*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heathen Mythology
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 30, 2010 [EBook #34170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Heathen Mythology, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heathen Mythology

Author: Various

Illustrator: M. Baron

Release Date: October 30, 2010 [EBook #34170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEATHEN MYTHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

PUTPEREST

MİTOLOJİSİ:

ESKİ
HEM DE MODERN
EN ÇOK ÜNLÜ YAZARLARIN YUNAN, ROMA, HİNDİSTAN, İSKANDİNAVYA, VB. TANRILARI
ÜZERİNE
ÖZETLERLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

[Resim]

VE

YAKLAŞIK İKİ YÜZ GRAVÜRLE

SÜSLENMİŞTİR.

M. BARON'UN TASARIMLARINDAN SONRA.

* * * * *

LONDRA:
WILLOUGHBY & CO., 22, WARWICK LANE;
VE 26, SMITHFIELD.

* * * * *

LONDRA: WILLOUGHBY & CO., 26, SMITHFIELD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

[İllüstrasyon]

{v}

ÖN SÖZ.

------

En derin düşünürlerimizin ve en yetenekli yazarlarımızın düşüncelerini meşgul eden ve kalemlerini
işgal eden bir konu hakkında, okuyucunun ilgisini çekebilecek çok fazla şey söylemek, üç kez anlatılmış bir hikayeyi kanıtlamaktan dolayı can sıkıcı olma ihtimali olmadan belki de zordur: ve yine de konu kendi içinde o kadar ilginçtir ve anılarımız için en büyüleyici olan her şeyle o kadar yakından bağlantılıdır ve bize
geçmiş büyüklüğü hatırlatan her şeyle o kadar iç içedir ki, onu soğukkanlılıkla geçmek veya
kendi hayal gücümüzü
uyandıran fikirleri başkalarının dilinden konuşmak neredeyse imkansızdır.

Bu düşüncede çok hoş ve çok şiirsel bir şey vardı:
Her nehrin bir perisi ve her ormanın bir tanrısı vardı: Görünür bir güç
in insanların ev içi görevlerini bile gözettiği, cezalandırmaya veya ödüllendirmeye hazır olduğu; ve bu, o kadar garip ve ani bir şekildeydi ki, zihinlerini iyiye teşvik etmede veya kötülükten caydırmada büyük ölçüde etkilemiş olmalıydı. Gerçekten de, "görünür şiir" günleriydi; "genç avcı", en sevdiği sporu yaparken, zihninde Diana'nın şeklini ve figürünü canlandırabilirdi, belki de ona görünür hale gelmesinden ve Acteon'un kaderinin kendisininki gibi olmasından duyduğu kutsal bir korku olmadan. {vi}

Aşık, metresinin huzuruna varmak isterken, onun güzelliğine olan hayranlığıyla, putperestliğinin gerçek olduğunu ve Venüs'ü bir ölümlü şeklinde elde etmeye çalıştığını hayal edebilir: ya da o zamanlar ve şimdi sevgilinin göğsünü kaplayan titremeyle, Jüpiter'in kendisinin bir rakip
olacağından ve kuğu gibi veya başka bir şekilde pitoresk bir biçimde onu elde edeceğinden korkabilirdi, onu kendine ait olarak aradığı: ve böylece, toplumun her sınıfı, soyludan köylüye kadar, dini olduklarına inandıkları duygularla
dolmuş olmalı, biz bunları sadece şiirsel olarak görüyoruz.

Mitoloji hakkında, konusu kadar güzel birçok şey söyleyen Leigh Hunt şunları söylüyor:--

"Kendimize ait farklı bir inancımız olması ve her zaman
Heathen Mitolojisi'yle şiirsel ve masalsı bir biçimde karşılaşmamız nedeniyle, kadim insanların dini duyguları hakkında yanlış bir fikre sahip olma eğilimindeyiz. Onların masallarını bizimkiyle aynı şiirsel ışıkta gördüklerini; Jüpiter, Neptün ve Plüton'a; masum kaplumbağa güvercinlerinin kurban edilmesine, şarap adaklarına ve
Tartarus ve Ixion hakkındaki fikirlere inanamayacaklarını varsayma alışkanlığındayız.

"Modern bir hayal gücüne kadim mitolojiden gelen en büyük haz, eski popüler inancın ve onun üzerindeki felsefi
inceliklerin karışık bir şekilde hissedilmesidir. Apollon'u, Merkür'ü ve Venüs'ü,
popüler safdillikte var olan şekiller olarak, antik dünyanın daha büyük perileri olarak alıyoruz: ve onları, aynı zamanda,
yaratılışın biçimlerinde ve eğilimlerinde güzel ve neşeli olan her şeyin kişileştirilmiş hali olarak görüyoruz.
Ancak, hem antik hem de modern güzel şiirin yollarından gelen sonuç, o kadar neşeli ki,
daha inançlı gözler için ciddiyet istemiş olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Her orman, bir Yunanlının zihninin gözüne göre, üstün zekalarla doluydu.
Her derenin, su yudumu için teşekkür edilen bir baş perisi vardı.
Her evin, sakinin atalarını kutsayan ve sosyal sevgiyi
geliştirirse onu da kutsayacak olan koruyucu tanrıları vardı: çünkü Tanrılara karşı dindarlığı ifade eden aynı kelime, akrabalara ve arkadaşlara karşı sevgiyi ifade ediyordu. Eğer tüm bunlarda daha zarif bir insanlığa tapınmaktan başka bir şey yoksa,
çok daha kötü ve daha iyi tapınmalar da olabilir.

"Eski bir inananın Dodona'nın kehanet meşelerinden, Eumenides'in sakin korularından, Proserpine'nin Pluto ile birlikte yerin altına
kaybolduğu
çeşme yerinden geçerken ne gibi duygularla gittiğini hayal edin; ya da Apollon'un şahsen orada olması gereken Delphi tapınağının yanında bulunan defneli Parnassus dağından. Dindar ve aynı zamanda özgür bir inanan olan
Plutarkhos'un Delphi'de teoloji ve felsefe okumak için
gittiğini hayal edin: Tepedeki ağaçlıklı patikalardan geçerken, her an ilahi varlığın
yakınına yaklaşırken ve ağaçların arasından gelen bir ışık bakışının
tanrının kendisinin parıltısı olmadığından emin olmadan hangi duygularla geçmemiş olması gerekir. Bu
bizim için sadece şiirdir ve çok güzeldir; ama onun için şiirdi, dindi, güzellikti, ciddiyetti, sessiz bir huşuydu ve bir dünyadan diğerine giden bir yoldu."

G. Moir Bussey de büyük bir zarafet ve duyguyla şunları gözlemlemiştir: "Antiklerin Mitolojisi başlı başına uzun bir romandır, şiir ve tutkuyla doludur - doğaüstü harikaların ve insan düşüncelerinin ve duygularının gizemli bir bileşimidir. Çocuklukta bizi harikalarıyla büyüler; ve
ergenlikte, eskiden olduğu gibi aynı coşkulu zevkle olmasa da, en azından muhteşem bir şiirin - ölümsüz zihnin ürünü - okunmasından ilham alan bir haz duygusuyla - onu düşünürüz - canlandırıcı, canlandırıcı, yüceltici. Güzellik ve güç - insanın kudreti ve tanrısallığın yanlış anlaşılan zekalarının görkemi ve yüceliği, sadece eski Yunanlıların ibadetini oluşturmakla kalmıyor, aynı zamanda hayatlarını, eylemlerini, yasalarını ve kalplerinin özlemlerini de yönetiyordu. En yüksekte mükemmelliği hedefliyorlardı, böylece
heykelleri ulusal tapınaklar yarı tanrıların tapınakları olarak ve mücadele onlara insanlar arasında ölümsüz bir ün
kazanmak için yeterli bilgi ve enerji getirdi. Başardıkları her şey, düşündükleri her şey, ister yasamada, ister felsefede, ister sanatta, ister bilimde, ister edebiyatta, ister şiirde, ister savaşta veya hakimiyette olsun, kendileri ile mutlak mükemmellik arasında duran her engeli -doğal veya yapay- fethetmeye kararlı bir ırkın yükselişini anlatıyor."

Günlük bir dünyanın gerçekliği artık gençliğimizin günlerini
hoşlandıran ve hatta bizi bu en büyüleyici konu
üzerindeki hayallerimizden uyandıracak her şeye damgasını vurdu: Barry
Cornwall'un sözleriyle bitireceğiz--

"Ah! Dalgaların,
Ve ormanın, insanlarla dolu olduğu; ve havanın, şeylerle

Bu kadar güzel--neden, ah! neden bilim gizli hayallerinizi
Uzaklara dağıttı? Neden o dehanın verdiği narin çiçekleri kavurdu,
Ve hayal gücünün kanatlarından elmas damlalarını savurdu.
Ah! Ruh eriyor ve yatıyor
Hayatın donuk gerçekliklerinin insafına kalmış.

"Artık ne kuyuda ne de köpüren çeşmede
Naiad saçlarını güneşte kurutuyor,
Artık dallarda Dryad'ın konuştuğunu duyamayız, ne de Oread'ın
Dağlar boyunca koştuğunu görebiliriz, Ne de Nereid'in
Gün bittiğinde dalgalar arasında yolunu yönlendirmesini.
Gölgeler ve şekiller kalır--"

* * * * *

{1} [İllüstrasyon]

PUTPEREST MİTOLOJİSİ.

GİRİŞ. Milletlerin tarihinin daha erken dönemlerinde, Mitolojinin her zaman var olduğu görülmüştür; hayali varlıklara tapılmış ve putperestliğin soyut koşullarının ötesine bakanlar için tatmin edici olan, kendi içinde kusurlu da olsa, büyük gerçeği keşfeden bir ibadet sistemi kurulmuştur; insanlar ne kadar kaba ve barbar olursa olsun, eylemlerinde yüce bir varlığın gerekliliği ilkesi açıkça kabul edilmiştir; ve kendilerinin bile mahrum edemedikleri bir duygu, ilahi bir varlığın onları izlediği ve iyiliklerini ödüllendirdiği veya kötülüklerini cezalandırdığıdır. Fenike ve Mısır rahipleri bu din dışı inancın unsurlarının kökeniydi ve onların aracılığıyla, bu inancın aktarımı, onu benimsedikten, arındırdıktan veya en azından büyük ölçüde
arındırmaya yardımcı olduktan sonra, Tanrılarını, kötülüklerinin arttığı ölçüde çoğaltan Romalılar tarafından kabul edilmeden önce Yunanlılara kadar izlenebilir; dünyayı istila eden orduları ise şüphesiz İskandinavyalılara ve Galyalılara Odin inancına dair fikirlerini verdi; Hinduların ve Amerikan halkının masalları da aynı kaynağa atfedilmelidir.

Çeşitli ulusların mitolojilerinde, kendi inancımızın daha kutsal tarihlerine benzer bir şey bulmak için çok çaba sarf edilmiştir; ve
bizim aşina olduğumuz masalların çoğunda, kendi inancımızın temeli olan vahyin bir kısmının tiplerinin veya sembollerinin
izlenebileceğini iddia ediyorlar. Fakat bu, en iyi ihtimalle, o kadar belirsiz ve karanlık ki,
öğreticileri kendi icatlarında kayboluyorlar ve takipçileri
zımnen inanmaya çağrıldıkları iddiaları
anlayamıyorlar. Bizim bununla hiçbir ilgimiz yok; Mevcut çalışmanın amacı, maceraları en çok ilgi çeken Tanrıların kısa ve öz bir tarihini sunma çabası ve bu sayede antik çağın büyük şair ve yazarlarının okuma zevkine ek bir tat vermektir. Bu yazarların eserleri ya bu gerçek maceralara dayanmaktadır ya da bunlara atıflarla doludur ve bu bilgi olmadan, zihnin modern yazarlara olduğundan daha fazla onlara adaletli davranamayacağı iddia edilebilir. Çünkü bu yazarların eserleri klasik konulardan alınmış imgelerle doludur. Masalla ilgili çeşitli konuları düşündüğümüzde, buna gerçekten şaşmamak gerekir. ve konumuza ilişkin bu görüşümüzde, seçkin bir yazarın şu zarif sözleriyle destekleniyoruz:

"Soğukkanlı bir yapıya sahip olan insanlar," diyor Dr. Turner, "ya da eleştirel bir
mizaca sahip olanlar, Homeros ve Hesiod'un ve onların şiirsel taklitçilerinin eserlerini zenginleştirdiği ve süslediği
hoş kurgulara karşı
sövüp saymaktan asla vazgeçmezler; ancak bu kurgular pek çok
yararlı talimat ve önemli gerçek içermese de, doğayı
insanlara yaşatan ve canlandıran ve engin evrenin ciddi bir tapınağını oluşturan bir sisteme saldırmak ve onu yok etmek için herhangi bir neden olabilir mi? Çeşitli ve
parlak güzelliklerine hayran olduğunuz bu çiçekler, Aurora'nın gözyaşlarıdır. Yaprakları nazikçe hareket ettiren Zephyrus'un nefesidir. Suların yumuşak mırıltıları, Naiades'in iç çekişleridir. Bir tanrı rüzgarı harekete geçirir; bir tanrı nehirleri
akar; üzümler Bacchus; Ceres hasada başkanlık eder; meyve bahçeleri Pomona'nın sorumluluğundadır. Bir çoban
bir dağın zirvesinde kamışını çalarsa, çoban kavalıyla
aşk dolu şarkıyı geri döndüren Pan'dır. {3}

"Sporcunun borusu dikkatli kulağı harekete geçirdiğinde, kovaladığı geyikten daha çevik olan, yayı ve sadağıyla silahlanmış Diana,
avlanmanın eğlencesini seçer. Güneş, ateşten bir arabada seyahat eden, ışığını dünyaya yayan bir tanrıdır; yıldızlar, altın ışınlarıyla zamanın düzenli ilerleyişini ölçen çok sayıda
ilahidir; ay, gecenin sessizliğine başkanlık eder ve dünyayı
kardeşinin yokluğundan dolayı teselli eder. Neptün, Tritonların neşeli kabuklarına dans eden
Naiades'lerle çevrili denizde hüküm sürüyor. En yüksek
cennette, insanların ve tanrıların efendisi ve babası Jüpiter oturuyor. Ayaklarının altında, Cyclops tarafından dövülen Etna mağaralarında gök gürültüleri yuvarlanıyor; gülümsemesi
doğayı sevindiriyor; ve baş sallamaları Olimpos'un temellerini sarsıyor. Hükümdarlarının
tahtını çevreleyen diğer tanrılar, genç ve güzel Hebe'nin kendilerine sunduğu
bir fincandan nektar içiyorlar. Büyük çemberin
ortasında, seçkin bir parlaklıkla, Venüs'ün eşsiz güzelliği parlıyor, tek başına, Graces'in sonsuza dek oynadığı muhteşem bir kuşakla süslenmiş ve elinde, gücü cennet ve yeryüzü tarafından evrensel olarak kabul edilen gülümseyen bir çocuk var. Hayal gücünün tatlı yanılsamaları! Zihnin hoş
hataları! ne kadar da acınacak nesnelerdir o soğuk ve duyarsız
kalpler ki, senin cazibeni hiç hissetmemişler! ve ne kadar da acınacak ve öfkelenecek nesnelerdir o vahşi ve vahşi ruhlar, uzun zamandır sanatların hazinesi olan
bir dünyayı yok etmek isteyenler! hayali ama
hoş ve ideal zevkleri yaşadığımız dünyanın gerçek sıkıntılarını ve sefaletlerini telafi etmeye çok uygun bir dünya."

Daha da yüksek bir otoriteye dönersek (ve konunun
dünyanın pek de layık olmadığı kişiler tarafından
o kadar sık ​​ve ustaca bir üslupla ele alındığını kabul edersek, kendi görüşlerimizi zorla kabul ettirmektense onların olgun görüşlerini sunmayı tercih ederiz) Lord Bacon'ın konuyu derin bir düşünür olarak yüksek karakterini koruyacak şekilde ele aldığını göreceğiz. "Ben cahil değilim," diyor, "kurgu ne kadar belirsizdir,
ve bu veya şu anlama ne kadar saptırılabilir,
ne kadar yaygın zekâ ve söylem vardır ki, başlangıçta düşünülmemiş anlamları ustaca uygulayabilir; ancak birkaç kişinin çılgınlıkları ve serbestliği mesellere duyulan saygıyı azaltmasın; çünkü bu küfür ve cüretkarlık olurdu, çünkü din bu tür örtülerden ve gölgelerden hoşlanır: ancak, insan bilgeliğini düşünerek, gerçek fikrimin, {4} gizem ve alegorinin, birçok antik şairin masalında orijinal olarak amaçlanan şeyden kaynaklandığı olduğunu samimiyetle itiraf ediyorum, bu bana uygun ve belirgin görünüyor; ister antik çağa duyulan bir saygıyla coşkuyla, ister işaret edilen şeylerle benzerlikte, masalın dokusunda ve masallardaki kişilere veya aktörlere verilen isimlerin uygunluğunda böyle bir tutarlılık bulduğum için; ve hiç kimse bunun başlangıçtan itibaren önerilen ve bu şekilde gayretle gizlenen anlam olduğunu kesin olarak inkar edemez.... Hiç kimse, bazen tarih uğruna veya süsleme yoluyla herhangi bir ekleme bulursa etkilenmemelidir; veya kronoloji karışırsa, veya bir masalın bir kısmı diğerine aktarılırsa ve yeni bir alegori getirilirse: çünkü bunların hepsi gerekli ve beklenen şeylerdi, çünkü bunlar farklı çağlardan insanların icatlarıydı ve farklı amaçlar için yazıyorlardı; bazıları şeylerin doğasına, diğerleri ise sivil işlere yönelikti. Bahsettiğimiz bu gizli anlamın başka bir işareti var ve bu da hiç de önemsiz değil, bu masallardan bazılarının anlatımda o kadar aptalca ve saçma olması ki, uzaktan bir benzetme iddiasında bulunuyorlarmış gibi görünüyorlar. Muhtemel olanlar eğlence için ve tarihi taklit etmek için uydurulabilir; ancak böyle bir tasarım ortaya çıkmadığında, ancak hiç kimsenin hayal edemeyeceği veya anlatamayacağı şeyler gibi göründüğünde, başka amaçlar için hesaplanmaları gerekir. Benim için büyük bir ağırlığı olan şey, bu masalların çoğunun onları anlatanlar, Homeros, Hesiod ve diğer yazarlar tarafından icat edilmemiş gibi görünmesidir; çünkü bunlar o çağın ve onları bize ulaştıranların kurguları olsaydı, benim görüşüme göre, böyle bir kökenden büyük ve yüce hiçbir şey beklenemezdi; ancak biri bu konu üzerinde dikkatlice düşünürse, bunların daha önce inanılan ve kabul edilenler olarak anlatılmış ve anlatılmış gibi görünecek ve o zamanlar ilk icat edilen ve iletilen masallar olarak
değil; ayrıca, hemen hemen aynı zamanların yazarları tarafından farklı şekillerde anlatıldıkları için, bunların yaygın olduğu ve eski gelenekten türediği kolayca algılanır ve çeşitlidirler, yalnızca çeşitli yazarların onlara bahşettiği ek süslemelerden dolayı... Eskilerin bilgeliği ya büyüktü ya da mutluydu, eğer bu rakamlar onların çalışmalarının meyveleriyse; ve daha fazla bakmasalardı mutlu olurlardı, çünkü düşünmeye değer bir konu ve durum sağladılar."

* * * * *

{5}

MASALIN İLAHİLERİ.

------

Yıldızlar, insanlığın ilk saygısını alan kişilerdi; ve bu nedenle
Cennet Tanrıların en eskisidir. Dünya büyüdükçe
kahramanları tanrılaştırdılar.

Antik çağların Tanrıları birçok sınıfa ayrılmıştı. Birinci dereceden başlıca veya
Tanrılar yirmi kişiydi, yani:--Jüpiter, Juno, Neptün,
Ceres, Merkür, Minerva, Vesta, Apollo, Diana, Venüs, Mars, Vulcan,
Kader, Satürn, Deha, Plüton, Baküs, Aşk, Kibele ve Proserpine.
Bu daha önemli olanların yanı sıra, Kaos gibi başkaları da vardı; bunlar
belirli bir sınıfa ait değildi ve
herhangi bir inançtan.

"Denizlerden ve bu karasal küreden önce,
Ve her şeyi örten Cennet'in yüksek gölgeliğinden önce,
Biri doğanın yüzüydü--eğer bir yüzse;
Daha ziyade kaba ve hazmedilmemiş bir kütle;
Cansız bir yığın, şekilsiz ve çerçevesiz,
Çarpıcı tohumlardan; ve haklı olarak KAOS olarak adlandırıldı.
Hiçbir güneş aydınlatılmamıştı, dünyayı görmek için;
Hiçbir ay henüz körelmiş boynuzlarını yenilememişti;
Ne de henüz yeryüzü gökyüzünde asılıydı;
Ne de dengedeydi, kendi temelleri üzerinde yatıyordu;
Ne de kıyılarındaki denizler kollar tarafından fırlatılmıştı;
Ama yeryüzü, hava ve su birdi.
Böylece hava ışıktan yoksundu ve yeryüzü dengesizdi,
Ve sular karanlık uçurumlarda seyredilemezdi.
Hiçbirinde kesin bir biçim yoktu;
Her şey karışıktı ve her biri gerisini bozuyordu.
Çünkü sıcak ve soğuk tek bir gövdede sabitlenmişti;
Ve yumuşakla sert, hafifle ağır karışmıştı. Fakat Tanrı veya Doğa, onlar böyle mücadele ederken,
Bu bağırsak anlaşmazlıklarına bir son verdi:
Sonra toprak havadan, denizler topraktan sürüldü,
Ve daha kaba hava, uhrevi Cennetten battı.
Ateşin gücü önce yükseğe çıktı,
Ve kubbeli gökyüzünde mesken tuttu:
Sonra hava, ateşin yanında hafiflikte başarılı oldu;
Atomları hareketsiz topraktan çekildi.
Toprak altına battı ve beraberinde ağır, kalın, beceriksiz tohumlardan oluşan çok sayıda kalabalığı çekti.
Kıyılarının etrafında asi sular kükredi,
Ve bir sırtta yükselerek kıyıya hakaret etti.
Böylece Tanrı, her ne Tanrı ise,
Bütünü biçimlendirdiğinde ve parçaları uyumlu hale getirdiğinde,
Eşit olmayan hiçbir kısım bulunmasın diye,
Toprağı geniş bir yuvarlak haline getirdi:
Sonra, bir nefesle rüzgarlara esme izni verdi;
Ve toplanan suların akmasını emretti:
{6}
Akan kaynakları ve durgun gölleri ekler,
Ve kıvrımlı nehirler için sınırlayıcı kıyılar oluşturur.
Yeryüzündeki bir kısım yutulur; en çok
Geniş okyanuslarda boğulur, kaybolur:
Ormanları gölgeler, vadileri kayalık dağlarla sınırlar ve ovaları genişletir.
Ve beş bölge olarak eterik bölgeler birbirine bağlanır,
Beş, karşılık gelen, yeryüzüne atanır:
Güneş ışınlarıyla, doğrudan aşağıya doğru dartarak,
Altındaki her şeyi ateşler ve ortadaki bölgeyi kızartır:
Uzak kutupların altındaki ikisi,
Sonsuz kıştan ve sürekli yağmurdan şikayet eder."

OVID.

KAOS, Tanrıların tarihinde sıklıkla bahsedilir, ancak yalnızca
geçici bir saltanat sürmüş gibi görünür. O, evreni oluşturan elementlere başkanlık ettiği için en eski olanıdır. Genellikle her elemente yerini atadığı anda temsil edilir. Gün ışığını yaratmak için tüm karanlık ve yoğun bulutları uzaklaştırdı ve sonra başının üstünde yıldızlarla parıldayan zodyağı oluşturdu.

[İllüstrasyon]

Kaos'un şiirsel fikri kutsal tarihte, yaratılışta ve ayrıca Bramah, Vishnu ve Siva'nın isimlerini gördüğümüz tüm mitolojide bulunur.

* * * * *

{7}

URANÜS VEYA CENNET.

------

Uranüs veya Cennet, Gün'dü. Kız kardeşi Titaea ile evlenerek, onların birleşmesinden, Fable'ın yıllıklarında çok önemli bir konuma sahip olan antik çağ devleri Titanlar doğdu. Bu yeryüzü çocuklarının
başkanları Titan, Satürn ve Hyperion'du, erkeklerden; dişiler arasında ise Thea, Rhea, Themis ve Mnemosyne vardı. Bundan sonra Titaea
Cyclops'u doğurdu, bunlardan üçü Vulcan'ın hizmetkarları oldu, onun yönetimi altında büyük Jove'un yıldırımlarını dövdüler; geri kalanlar ise kıyıda dolaşıp çobanların hayatlarını sürdürdüler.

"Cennet ve Dünya'nın kucaklamasından üç oğul doğdu,
Cesur Cyclops, yüreğinde kibirli bir ırk,
Brontes ve Steropes ve cesur Arges,
Jüpiter'in ellerine gök gürültüsünü veren;
Her şeye kadir güç için şimşekler oluşturdular,
Hepsi şöhrette tanrılarla eşitti;
Bir göz yerleştirildi (büyük yuvarlak ve parlak)
Işığı almak için alınlarının ortasına;
Bu yüzden onlara Cyclops denildi."

HESİOD.

[Resim]

Ancak Uranüs, zaman geçtikçe, böylesine devasa bir güce ulaşan yavrularının kendisini tahttan indireceğinden korkmaya başladı; ve gücüyle onları
gün ışığının asla
giremeyeceği bir uçuruma attı. Ancak bu tiranlık, yalnızca korktuğu isyan ruhunu
olgunlaştırdı ve korkunç hapsedilme durumları onları kaçmak için daha fazla çaba göstermeye
zorladı. Hepsi ona karşı ayaklandı, ancak üstünlük için çaresiz bir mücadeleden sonra {8} teslim olmaya zorlandılar; isyan ise alışılmış lanetini daha ağır zincirlerle ve daha katı bir esaretle, hırs ve intikamla yönlendirilen ve planlarında annesinin yardımıyla
babasını tahttan indiren, imparatorluğunu gasp eden ve kardeşlerini kurtaran Satürn hariç herkese getirdi.

Yenilen hükümdar, oğlunun baba katili elinin altına düştü; ve
böylece dökülen
kandan Devler ve Öfkeliler türedi, ayrıca
denizin köpüğünü de verimli hale getirdi, ki ondan Venüs Afrodit doğdu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

SATÜRN.

------

Ardıllık hakkıyla Uranüs'ün asası, öldürülen hükümdarın oğullarının en büyüğü olan Titan'a aitti.

---- "Cennetin ilk doğan Titan,
Muazzam yavrularıyla ve doğum hakkı genç Satürn tarafından ele geçirildi; daha güçlü Jove'dan
Kendi ve Rhea'nın oğlu gibi bir ölçü buldu
* * * * * *
---- Ya da eski Satürn'le
Adria'dan Hesperian tarlalarına kaçan,
Ve Keltlerin en uç adalarında dolaşan."

MILTON.

[İllüstrasyon: Corybantes'in Dansı.]

{9} Satürn lehine iddiasından vazgeçmek zorunda kaldı, Satürn onları
hepsini esaretlerinden kurtardı; ancak, kendisine doğabilecek çocukların yok edilmesi şartıyla. Sözüne sadık olan Satürn,
doğumlarında, karısı Kibele'nin kendisine getirdiği tüm erkek çocukları yuttu. Ancak bir annenin yavrularına duyduğu özlem, bir tanrıçanın
göğsünü bile doldurmuş gibi görünüyor; ve Jüpiter ve Juno'dan kurtarıldığında, yeni doğan yerine, bir bebek elbisesi giymiş olan tanrının
kollarına bir taş koydu. [Resim]

---- "Bebeğin gelecekteki gücünü kıskanarak,
Annesinin ona yutması için verdiği bir taş;
Açgözlülükle hayali çocuğu yakaladı,
Ve elbiseyle aldatılarak, aldırmadan yuttu;
Zavallı tanrının korkacak bir şeyi olduğunu düşünmedi,
Utanç gününün yaklaştığını da bilmiyordu;
Yenilmez kaldı Jove hayatta,
Tahtını sarsacak ve krallığından
Zalim ebeveyni sürecek; çünkü ona verildi
Tanrıları yönetmek ve cennetin tahtına çıkmak."

HESİOD.

Satürn bunu, önceki adaklarda olduğu gibi yuttu; ve başarısından cesaret alan Kibele, aynı şekilde Plüton ve Neptün'ü kurtardı ve
daha sonra, bir iksir vererek, onu daha önce yuttuklarını vermeye zorladı. Tanrıça'nın hilesiyle kurtardığı ilk kişi olan Jüpiter, Girit Adası'nda Korybantes veya savaşçı rahipler tarafından gizlice büyütüldü. Bu rahipler davul ve zilleriyle sağır edici bir gürültü yaparak bebeğin çığlıklarının Titan'ın kulağına ulaşmasını bir süre engellediler. Ancak Titan, sonunda umutlarının aldatıldığını ve anlaşmasının bozulduğunu anlayınca bir ordu topladı, Satürn'e karşı yürüdü (bu sırada Satürn aldatmacanın farkına vardı, ancak çocuklarını yok etmeyi reddetti), onu esir aldı ve Tartarus'a attı. Oradan Jüpiter tarafından kurtarıldı ve tahtına geri konuldu. Ancak Satürn'ün korkuları onu kurtarıcısına karşı nankör yaptı, çünkü Kader Satürn'ün oğlu tarafından tahttan indirileceğini kehanet etmişti, Tanrı Jüpiter'e pusu kurarak saldırdı ve ona karşı açık savaş ilan ederek bitirdi. Ancak Jüpiter yine galip olduğunu kanıtladı, babasını ve kralını cennetten kovaladı, İtalya'nın Latium olarak bilinen bölgesine sığındılar; bu sığınak şehrinin hükümdarı Janus ona yardım etti ve onu kabul etti ve Satürn, misafirperverliğinin karşılığı olarak ona hafıza ve geleceğe bakma armağanını verdi. Bu nedenle Janus ikiyüzlü olarak temsil edilir. Satürn'ün dünyada geçirdiği zamana altın çağı denir.

"Satürn'ün asi oğlu gökleri gasp etmeden önce;
Hayvanlar sadece kurban olarak öldürülürken;
Barışçıl Girit eski efendisinin tadını çıkarırken;
Gürültülü çekiçler insanlık dışı kılıcı döverken;
Boş davullar çalınmadan önce; nefes
Tunç trompetlerin ölümün çınlamalarını çalmadan önce,
İyi eski Tanrı açlığını yatıştırdı
Kökler ve otlarla, ve _altın çağı_ verdi."

VIRGIL.

------

"Altın çağ ilkti; insan henüz yeniyken,
Hiçbir kural yoktu, sadece bozulmamış akıl biliyordu,
Ve doğal bir eğilimle iyiyi kovaladı!
Cezadan etkilenmeden, korkudan korkmadan,
Sözleri basitti ve ruhu samimiydi.
Hiç kimse baskı yapmadığında, yazılı yasa gereksizdi,
İnsanın yasası onun göğsüne yazılmıştı;
Yargıcın önünde yalvaran kalabalıklar yoktu,
Henüz mahkeme kurulmamıştı, ne de dava görülmüştü;
Ama her şey güvenliydi, çünkü vicdanları onların koruyucusuydu:
Uzaktaki dağ ağaçları memnun etti,
Çamlar denizlere inmeden önce;
Yelkenler keşfedilecek yeni okyanuslar açılmadan önce,
Ve daha fazlasıyla ilgilenmeyen mutlu ölümlüler,
İsteklerini doğal kıyılarıyla sınırladılar:
Henüz duvar yoktu, ne çit, ne hendek, ne de höyük,
Ne davul duyuldu, ne de trompetlerin öfkeli sesi;
Ne kılıçlar dövüldü, ama kaygıdan veya suçtan uzaktı,
Yumuşak yaratık zamanını uyuyarak geçirdi;
Kaynayan toprak, ama sabanın suçundan arınmış,
Ve kışkırtılmadan bereketli depolar izin verdi;
{11}
Doğanın özgürce yetiştirdiği yiyeceklerle yetindiler,
Yaban otları ve çileklerle beslediler:
Tarlalarda ve çayırlarda ekilmemiş çiçekler hüküm sürdü,
Ve batı rüzgarları ölümsüz baharı sürdürdü;
İlerleyen yıllarda sakallı mısır geldi,
Topraktan istenmeden, ne de o toprak yenilendi;
Vadilerin damarlarından süt ve nektar kırıldı,
Ve meşe gözeneklerinden terleyen bal."

Ovid.

O zamanlar gerçekleşen şenliklerden ve şenliklerden
Saturnalia veya Satürn şenlikleri adı doğdu, üç, dört ve beş gün sürdü,
ve Aralık ayında gerçekleşti. Tüm işler durduruldu, dost dosta hediye
değiştirdi, savaş hazırlıkları ve suçluların idamı askıya alındı, efendiler kölelerine masada hizmet ederken,
eski günlerde var olan özgürlük ve eşitlik fikirlerinin
anısı

için.

Janus, elinde bir anahtarla, bir asayla desteklenerek temsil edildi, çünkü
kapıların ve kilitlerin mucidi olduğuna inanılıyordu.
Ocak ayı isminden
gelmiştir. Oniki ayı temsil etmek için on iki sunakta ibadet etti; ve bazen yılın dört mevsiminin simgesi olarak dört yüz takardı. Tapınağının bulunduğu Roma'da, savaş zamanında açıktı ve barış zamanında kapalıydı.

Satürn veya Zaman, bazen uçan bir arabada, bazen de bir tahtta, yaşlı ve sakallı, sert görünümlü, zayıf ama güçlü, gözleri sert bir ışıkla işaretlenmiş bir adamın figürü altında temsil edilir; Başında bir peçe ve belinde bir yılan; elinde bir
arp taşır. Daha sonraki zamanlarda bir tırpanla tasvir edilir.

"Anlaşılmaz deniz! Dalgaları yıllardır;
Zaman Okyanusu, derin keder suları
İnsan gözyaşlarının tuzuyla acıdır;
Sen kıyısız sel, gelgitlerinde
Ölümlülüğün sınırlarını kavrarsın!
Ve avdan bıkmış, yine de daha fazlası için uluyan,
Misafirperver olmayan kıyısında enkaz kusar.
Durgunlukta hain ve fırtınada korkunç,
Kim sana,
Anlaşılmaz denizi gönderecek?"

SHELLEY.

Tırpanı ve kanatlarıyla, gözlerimiz aşinadır, çünkü
bugüne kadar, bu eşlikçiler olmadan asla çizilmez. {12}

"Yılın hızlı ve kesin döngüsünü işaretleyen ve her günün
Gri saçlarını getirdiğini veya bir yaprak taşıdığını
Hayatın taçlandırıldığı tam ihtişamdan,
Gençlik bir gölge ve şöhret bir ses olmadan önce:
Kesinlikle ayağını kumda hisseden birine
Emin olmayan, parlak ve her zaman görünür el
Zamanın, alçak sınırın çok yukarısını işaret eder
Yok olan gururun: ve gözü
Daha yüce nesnelere ve daha ilahi amaçlara götürür;
Sakin bir güç, yüce bir tevazu,
Kendimizi tanıma, dostlara inanç,
Ölmek için doğan her şeye karşı bir sempati,
Gerçeğin eşlik ettiği kişilere karşı neşeli bir sevgi."

LAMAN BLANCHARD.

[İllüstrasyon]

Bu masalın açıklanması kolaydır. Zaman, cennetin ve yeryüzünün çocuğudur;
Kanatları vardır çünkü hızla uçar, bir tırpanı vardır çünkü her şeyi yok eder,
Bir kum saati vardır çünkü yolunu eşit olarak ölçer; ve yılan, ne başlangıcı ne de sonu olan
sonsuzluğun simgesidir. Babasını öldürdü,
çünkü, dünya ve zaman bir kez yaratıldığında, artık var olamazdı;
çocuklarını yuttu, çünkü zaman her şeyi yok eder ve
zaman yıllar ve günlerle geri döndüğü için onları midesinden attı; ve masalın bu kısmı da doğanın zamanın etkisi altında gerçekleştirdiği işlemlerin bir imgesidir. Jüpiter'i yutmadı, çünkü o göksel bölgeleri temsil eder, ne de Juno'yu, havanın prototipi olduğu için: Zaman,
güçlü ve her şeyi yok eden, elementler üzerinde hiçbir etkisi olmayan.

* * * * *

{13}

CYBELE, VESTA.

------

Bu tanrıça, Satürn'ün kız kardeşi ve karısı olan Uranüs'ün kızıydı. Doğduğu anda bir dağa bırakıldı, ancak ormanın vahşi hayvanlarından bazıları tarafından
korunup emzirildikten sonra, hayatının
korunduğu dağdan dolayı Kybele adını aldı. Ayrıca, annesiyle birlikte Kybele olarak da adlandırılan kızı Vesta'dan ayırt etmek için antik Vesta olarak da anılır. Ancak
şu anda hakkında yazdığımız Tanrı, yeryüzüdür ve kızından
kolayca ayırt edilebilir. Antik çağlardaki birçok tapınakta, Kybele'nin heykelleri yalnızca bir taş parçasıydı ve yeryüzünün istikrarını temsil etmek için yapılmıştı. Bu büyük Tanrıça, bir çobanı gördü ve ona aşık oldu, çoban onun sevgisini geri çevirdi, ölümlü bir periye aşık oldu; ve Kibele'nin zalim tutkusuna boyun eğmek yerine, kendini yok ettiği ve tanrıçanın onu bir çam ağacına dönüştürdüğü söylenir.

[İllüstrasyon]

Her ülkenin mitolojisinde, bu Tanrıça çeşitli isimler altında da olsa bulunur. Elinde anahtarlarla, başı yükselen kulelerle ve bazen bir meşe ağacının yapraklarıyla taçlandırılmış olarak tasvir edilir. Ayrıca, dünyanın tüm canlılara besin sağladığını ima etmek için birçok göğüsle de görülür.

Ateşli elemente başkanlık eden kızına, Numa Pompilius, Vestallar adlı bakirelerin sürekli ateş sağladığı bir sunak adadı. Delphi ve Atina'da rahibeler diğer tapınaklardaki gibi bakire değil, evlilik çağını geçmiş dullardı.

[İllüstrasyon]

Vestalların görevi, Vesta'nın kutsal ateşinin
sönmemesini sağlamaktı, çünkü eğer sönerse, bu devletin başına büyük felaketlerin geleceğinin habercisi sayılırdı: suçlu ihmalkârlıktan dolayı cezalandırılır ve baş rahip tarafından
şiddetli bir şekilde kırbaçlanırdı. Vestalların
imtiyazları büyüktü: kamu oyunlarında ve festivallerde en onurlu koltuklara sahiplerdi, halk içinde yürürken önlerinde bir liktör olurdu; istedikleri zaman arabalarla taşınırlardı ve idama giderken suçlularla karşılaşırlarsa onları affetme yetkisine sahiplerdi ve karşılaşmanın
tamamen tesadüfi olduğu ilan edilirdi.

Yeminlerini unutanlar,
yerin altında büyük bir çukura konurdu, içine bir yatak konurdu, biraz ekmek, şarap, {15} yağ ve yanan bir lamba: suçlu Vestal tarikatının âdetinden mahrum bırakılırdı ve
hemen kapatılan yeraltı boşluğuna inmeye zorlanırdı ve açlıktan ölmeye bırakılırdı.

_Vestal._ Beni bağışla! Ah bağışla!

_Rahip._ Konuşma, kirli olan.

_Vestal._ Yine de beni bağışla!

_Rahip._ Boşuna yalvarıyorsun--kaderin belirlenmiş.

_Vestal._ Merhamet--ah! Merhamet; günahım büyük olsa da,
Hayat o kadar güzel ki ölemiyorum; Ve yeryüzü daha yoğun bir ışıkla gülümsüyor gibi görünüyor,
Ve çiçekler her zaman yeni bir koku yayıyor,
Yıldızlar eskiden olduğundan daha parlak görünüyor
Onları dağın tepesinden kaybolurken izledim:
Yeryüzü, gökyüzü ve hava, hepsi çok güzel,
Ölümü düşünemiyorum, cesaret edemiyorum, düşünmek istemiyorum!

_Rahip._ Bu senin sonun! Yaşayan mezarın yakın.
Tanrıçayı hak ettiği şeyden mahrum ettin,
Ona verdiğin yemini bozdun,
Ve korkunç cezayı ödemelisin!

_Vestal._ Mezar -yaşayan bir mezar- bunu kastetmiyorsun--
Gözlerimi her zaman karanlıkta açmak için,
Yoğun ve korkutucu bir atmosferi solumak için,
İç çekişlerimden çekilen ve gözyaşlarımla ıslanan!

_Rahip._ Tanrılar kurbanlarını istiyor!

_Vestal._ Bunu düşünmek küfürdür;
Ah! Eğer bir babanın sevgisini,
Bir annenin iç çekişini, bir kız kardeşin yumuşak okşamasını,
Eğer sadece bir tek insan şefkati kalmışsa,
Affet, oh! Affet!

_Rahip._ Bana sarılma, kızım, dokun, bana dokunma;
Affetme gücü insanda değildir.
Senin saatin geldi.

_Vestal, (onu kucaklayarak)._ Seni bırakmayacağım;
Sen insan şefkatine sahip bir adamsın;
Delilik beynime dokunacak; yapamam, teslim olmayacağım.
Bana başka bir ölüm ver: zehir veya çelik,
Ya da beni aniden dünyadan gönderen bir şey;
Ama kile sarılmış olmak, ama yine de ondan olmamak,
Alnımın etrafında toprağın parçalandığını hissetmek,
Onun pis ve iğrenç atmosferini koklamak,
Zayıf ölümlülüğün kaldırabileceğinden fazlasıdır.

ANON.

[İllüstrasyon] {16}

JÜPİTER.

------

Kibele'nin oğlunu emanet ettiği İda Dağı'nın perileri onu büyük bir özenle eğitti; ancak onun çığlıkları Satürn'ün ve Titan'ın dikkatini çekebileceğinden, rahipler Dactyl adı verilen, çelik kalkanlara karşılıklı darbeler indirdikleri gürültülü bir dans icat ettiler. Beslenmesi
daha sonra göksel takımyıldızlar arasına yerleştirilen, derisini bir kalkan yapmak için ve boynuzlarından birini perilere sunulan ve Bolluk Boynuzu olarak adlandırılan bir keçiden sağlandı.
Jüpiter bebeklikten
çıktığında, Cennette hüküm sürme hakkı için kendisiyle
mücadele eden Titanlarla
mücadele etmek zorunda kaldığını gördük.

Başarılarının ilki, Cennetin duvarlarına tırmanmak için dağ üstüne dağ yığmaktı;
sonra "yüksek Olimpos"a
taş ve yanan ağaç parçaları attılar.

"Ama boşuna geldi Typhaeus,
Ve boşuna kocaman Porphyrion,
İntikamcı darbenin vahşi Rhoetus'u,
Ve dağ meşesi kadar güçlü Minias,
Cesur Encelaedas ile birlikte,
Ağaçları kökünden söküp korudan fırlatmaya çalışan
Cesaretli Encelaedas ile:
Çünkü güçleri zayıftı,
Pallas'ın eşsiz kolunun kullandığı kalkan karşısında;
Dev düşmanlara karşı çevikken
Juno ve ateşli Vulcan ayağa kalktı;
Ve genç Apollon savaşa koştu,
Uzaklarda korku dolu yaylar ve oklarla parıldayarak,
Kastalya çiyinde yıkanan,
Altın rengi gevşek saçları,
Gençliğinde sevinçle
Likya vadilerinin ortasında yeşil,
Ya da Delos korularında,
Memleketini süsleyen çiçeklerin arasında. "

HORACE.

Tanrılar ilk başta kendilerini büyük bir cesaretle savundular, ancak yüz başlı Typhon'un ortaya çıkmasıyla, Baküs hariç, hepsi kaçarak güvenlik aradılar ve Mısır'a saklandılar, orada çeşitli biçimler altında sığınak buldular: o zamanlar aldıkları farklı kılıklardan, Mısırlıların hem hayvanlara hem de sebzelere tapındıkları anlaşılıyor. {17}

Sadece görünüşüyle ​​savaşın gidişatını değiştirmiş gibi görünen Typhon, şu şekilde tanımlanıyor:

----------------"Elleri muazzam işler yapmaya uygun olan Typhon;
Ve ayakları yorulmazdır
Güçlü Tanrı'nın: ve omuzlarından yükselen
Yüz yılansı ejderha başı."

HESIOD.

Bu canavarın korkunç görünümüne rağmen, Baküs
Cesurca
Cennet'in düşmanlarına karşı savaştı ve bir Aslan şeklini aldı, Jüpiter'in "Cesaret, cesaret!" diye bağırmasıyla canlanırken, cesareti
savaşın gidişatını değiştirdi.

"Ve şimdi kışkırtma mırıltısı uçuyor,
Hepsi savaş düzeninde, gökyüzünde;
Burada, diğerlerinin üstünde Jove göze çarpacak şekilde parlıyordu,
Zihninin gücüne eşit bir yiğitlikle;
Dik ve korkusuzca gök gürültüsünün durduğunu gör,
Kindar elinden çıkan şimşekler kırmızı tıslıyor;
Yıldızlı çerçevenin etrafında görkemli bir şekilde yürüyor;
Ve şimdi Olimpos'tan gelen şimşekler alevleniyor.
Dünya Jove'un ateşleriyle parlıyor,
Ne de şimşek koruluğun yeşilliğini esirgiyor."

HESIOD.

İşgalciler sonunda devrildiler ve Jüpiter'den intikamlarını almak için
kendilerinin hazırladığı dağların altında ezildiler.
Titanlar, birçok kez, boşuna da olsa, yenilgilerinin intikamını almaya çalıştılar; ve
Olympus, bu zamandan itibaren, yalnızca iç anlaşmazlıklarla rahatsız edildi.

--------------"Çürük Titanlar yas tuttu

Hiçbir hakaret ışığının
Gözyaşlarında parıldayamadığı bir inin içinde; kendi inlemelerinin
Hissettikleri ama duymadıkları; sert çakmaktaşının üzerine oturdukları,
Çürük taş ve arduvaz sırtlı kanepeler,
Demirle inatçı.
Coeus ve Gyges ve Briareus,
Daha birçoklarıyla birlikte, saldırıda en güçlü olanlar,
Zahmetli nefes bölgelerinde hapsedildiler;
Sıkı sıkılı dişlerini tutmak için opak bir elementte zindana atıldılar ve tüm uzuvları
Metal damarları gibi kilitlendi ve sıkıldı:
Büyük kalplerinden başka bir hareket olmadan,
Acı içinde inip kalkıyorlardı."

KEATS'İN HYPERION'U.

Zaferinden sonra, Satürn'ü Cennet'ten kovan ve dolayısıyla tartışmasız kralı olan Jüpiter, kız kardeşi Juno'yu evlendirdi. {18}
Birleşmelerinin başlangıcı mutlu bir başlangıçtı ve gümüş çağı olarak adlandırıldı, erdem çağıydı, ancak altın çağından daha az saftı.

"Ama iyi Satürn yukarıdan kovulup
Cehenneme sürüldüğünde, dünya Jüpiter'in kontrolü altındaydı. Sonraki zamanlarda bir gümüş çağı gördün,
Pirinçten üstündü, ama altınla daha da üstündü;
Sonra yaz, sonbahar, kış geldi,
Ve bahar yılın sadece bir mevsimiydi.
Güneş yıllık seyrini eğik yaptı,
İyi günler daraldı ve kötüleri büyüttü.
Sonra hava boğucu bir sıcaklıkla parlamaya başladı;
Rüzgarların kanatları buz ve karla tıkandı;
Ve titreyen ölümlüler evlere sürüldü,
Cennetin sertliğinden sığınak aradılar. O evler o zamanlar mağaralar veya ev barakalarıydı,
Çevreleri sarmaşıklarla çevriliydi ve yatakları yosunluydu:
Sonra tohum için sabanlar verimli çiftliği kırdı,
Ve öküzler önce boyunduruğun altında çalıştı."

OVID.

Suç da ortaya çıkması uzun sürmedi. Arkadya Kralı Hyacon,
misafirlerini katlederek tüm misafirperverlik yasalarını ihlal etti.
Yüce festivallerden birinde, bir kölenin üyelerini Tanrı'ya bir
sunu olarak Jüpiter'e sunma
vahşeti vardı. Ancak cezası, davranışları kadar
hızlıydı: sarayı küle döndü ve
şekli bir kurda dönüştü. Jüpiter bundan, misafirperverlik yasalarının intikamcısı olduğunu belirten
ismi aldı.

Jüpiter ayrıca Ammon ismiyle şu
durumdan ayırt edilir:

Baküs, Arabistan kumlarının ortasındayken, bir susuzluk
öyle yakıcıydı ki, bir damla su için bile can atıyordu. Jüpiter
kendisini bir koçbaşı şeklinde sundu ve
toprağa çarparak, minnettar sıvının bol miktarda fışkırmasını sağladı.
Baküs, bu eylemi anmak için, hayırseverine Libya çöllerinde Jüpiter Ammon, yani kumlu
adıyla bir tapınak inşa etti.

Bu zamana kadar insanlık yaratılışını Tanrıların Kralına borçluydu.
Uranüs'ün torunu Prometheus, Jüpiter'i aldattıktan sonra,
ateş elementinden alıkonulmak suretiyle cezalandırıldı; ve hükümdarını öfkelendirmek için,
çok zarif işçilikle kilden bir varlık yarattı, güzelliğine
katmak için hayata ihtiyacı yok gibiydi ve performansını tamamlamak için, Minerva'nın yardımıyla,
güneşin arabasından ateşi çaldı,
ve bununla kendi imajını canlandırdı.

[Resim]

Bu cüretkarlığa öfkelenen Jüpiter, onu Kafkas Dağı'na götürdü. Orada
kayaya zincirlenmiş haldeyken, bir akbaba bağırsaklarını avladı ve bağırsaklar
yiyebildikleri kadar hızlı büyüdü ve böylece onu asla ölmeyecek bir
işkenceye maruz bıraktı.

------------------"Korkunç acı çeken!
Sana istemeyerek, en istemeyerek
Büyük Baba'nın iradesiyle aşağılara itilerek geliyorum,
Yeni bir intikamın hükmünü yerine getirmek için.
Ah! Sana acıyorum ve kendimden nefret ediyorum,
Daha fazlasını yapamadığım için: evet senin gözünden
Bir mevsimliğine geri dönerken, cennet cehennem gibi görünüyor,
Böylece yıpranmış bedenin beni gece gündüz takip ediyor,
Gülümseyerek sitem ediyor. Bilgesin, kararlı ve iyisin,
Ama boşuna tek başına mücadelede öne çıkmak istiyorsun
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı: şu parlak lambalar gibi,
Yorgun yılları ölçen ve bölen
Hiçbir sığınak olmayan, uzun zamandır öğretti
Ve uzun zamandır öğretmeli. Hatta şimdi İşkenceci kolları
Hayal bile edilemeyen acıların garip gücüyle
Cehennemde yavaş acılar planlayan güçler;
Ve benim görevim onları buraya götürmek,
Ya da daha kurnaz, iğrenç veya vahşi şeytanlar
İnsanlar uçuruma ve onları işlerine bırakalım.
Ah keşke kurtulabilseydik: Ben cezalandırmak için,
Ve sen acı çekmek için! Bana bir kez daha cevap ver:
Sen Jüpiter'in gücünün süresini bilmiyor musun?

_Prometheus._ Ben sadece şunu biliyorum, gelmesi gerekiyor.

_Birinci Öfke._ Prometheus!

_İkinci Öfke._ Ölümsüz Titan!

_Üçüncü Öfke._ Cennetin kölelerinin şampiyonu!

_Pro._ Korkunç bir sesin çağırdığı kişi burada,
Zincirlenmiş Titan Prometheus. Korkunç biçimler,
Nereden ve nesiniz? Daha önce hiç gelmediniz
{20}
Canavarlarla dolu cehennemde bu kadar iğrenç hayaletler,
Jüpiter'in tüm kötülük dolu beyninden; Bu iğrenç şekilleri seyrederken,
Sanırım düşündüğüm gibi büyüyorum,
Ve iğrenç bir sempatiyle gülüyor ve bakıyorum.

_İlk Öfke. _ Biz acının, korkunun,
Ve hayal kırıklığının, güvensizliğin, nefretin,
Ve tutunan suçun hizmetkarlarıyız; ve zayıf köpeklerin
Ormanda ve gölde vurulmuş ve hıçkıran bir yavru geyiği kovalaması gibi,
Ağlayan, kanayan ve yaşayan her şeyi izleriz,
Büyük kral onları bizim isteğimize teslim ettiğinde.

_Pro._ Ah! Bir isimde birçok korkunç doğa,
Sizi tanıyorum; ve bu göller ve yankılar
Kanatlarınızın karanlığını ve çınlamasını biliyor.
Ama neden nefret ettiğiniz benliklerinizden daha iğrenç
Derinlerden lejyonlar halinde toplanın!

_İkinci Öfke._ Bunu bilmiyorduk: Kız kardeşler, sevinin! sevinin!

_Pro._ Hiçbir şey çirkinliğiyle sevinebilir mi?

_İkinci Öfke._ Hazların güzelliği aşıkları mutlu eder,
Birbirimize bakarak: biz de öyleyiz,
Soluk rahibenin diz çöktüğü gülden
Bir şenlikli çiçek tacı için toplanmak üzere,
Havadaki kızıllık düşer, yanağını kızartır,
Böylece kurbanımızın kaderindeki acıdan,
Biçimimiz olan gölge bizi sarar;
Yoksa anne gecemiz kadar biçimsiz oluruz.

_Pro._ Senin gücüne ve seni buraya gönderenin gücüne gülüyorum,
En aşağılık alaya. Acının kadehini dök.

_Birinci Öfke._ Kemiklerini kemiklerinden ayıracağımızı mı düşünüyorsun,
Ve sinirlerini sinirlerinden, içeride ateş gibi çalışarak!

_Pro._ Acı benim unsurum, senin nefretin olduğu gibi;
Şimdi beni parçalıyorsun; umursamıyorum.

_İkinci Öfke._ Düşünebiliyor musun
Sadece kapaksız gözlerine güleceğiz?

_Pro._ Ne yaptığınızı değil, ne çektiğinizi tartıyorum,
Kötü olduğunuz için. Zalimdir,
Seni veya bu kadar zavallı olan başka bir şeyi ışığa çağıran güç!

_Üçüncü Öfke._ Tek tek senin içinden yaşayacağımızı sanıyorsun,
Hayvan hayatı gibi, ve gizleyemesek de
İçimizde yanan ruhu,
Onun yanında, boş, gürültülü bir kalabalık gibi,
En bilge adamların bile kendini beğenmişliğini rahatsız ederek:
Senin beyninin altında korkunç bir düşünce olacağız,
Ve şaşkın kalbinin etrafında iğrenç bir arzu,
Ve labirent gibi damarlarında kan,
Acı gibi sürünerek.

_Pro._ Beni şimdi neden böyle kullanıyorsun,
Yine de ben kendi kendimin yönetiminin kralıyım,
İçimdeki işkence ve çatışan sancılar,
Cehennem isyan ettiğinde Jüpiter seni yönetirken."

SHELLEY.

Bu Jüpiter'in intikamını kışkırttı ve Vulcan'a Pandora adını verdikleri bir
dişi yaratmasını emretti. Tüm Tanrılar hediye yapma konusunda yarıştı.
Venüs ona güzellik ve hoşnut etme sanatını verdi; {21} Apollon ona şarkı
söylemeyi öğretti; Merkür ona belagat öğretti; Minerva ona en zengin
ve görkemli süsleri verdi. Tanrılardan aldığı bu değerli hediyelerden kadına Pandora adı verildi, bu da onun gerekli her
hediyeyi aldığını ima ediyor. Jüpiter bundan sonra ona güzel bir
kutu verdi, onu evlendiği adama sunması emredildi; ve tanrının emriyle Merkür onu Prometheus'a götürdü. Kurnaz ölümlü, aldatmaca; ve Jüpiter'e her zaman güvenmediği için,
Pandora'yı onun cazibesine kapılmadan
gönderdi.

"Konuştu ve Mulciber'e isteğini söyledi,
Ve gülümseyerek ona emrini yerine getirmesini söyledi;
En büyük sanatını, en güzel özenini kullanmak,
Son derece güzel bir yaratığı çerçevelemek;
Kili suyla iyice yumuşatmak, sonra
Erkeklerin canlılığını ve sesini eklemek;
Önce bakire parlaklığında parlamasını sağlamak,
Bir tanrıça biçiminde, ilahi bir çiçekle;
Ve sonra baba Minerva'nın yardımını talep eder,
Hizmetçiyi eğitmek için tüm çeşitli becerileriyle
Ona dokuma tezgahının sırlarını öğretmesini emreder,
Mutlu bir kalple merak uyandıran bir iplik atmak;
Ve altın Venüs güzele
Aşkın hilelerini öğretecek ve havasını iyileştirecek;
Ve sonra korkunç bir ihtişamla
Başının etrafına binlerce zarif cazibe saçacak. Sonraki Hermes, kurnaz tanrı, zihnini biçimlendirmeli,
Bir gün işkence etmek için, ertesi gün nazik olmak için:
Aldatıcı tavırlarla ve dili
Kötü muameleyle dolu ve aşağılamayla asılı;
Jüpiter emri verdi ve tanrılar itaat etti:
Önce Vulcan, utangaç kızı topraktan yarattı;
Minerva sonra verilen görevi yerine getirdi,
Zihnini her kadın sanatıyla süsledi;
Güzellikler ve Zarafetler ona katıldı,
Etrafında, işte! Elmaslar parlıyor.
Kaşlarını süslemek için güzel telli mevsimler getiriyor,
Baharın tüm tatlılıklarını soluyan bir çelenk:
Her mevcut Pallas uygun yerini veriyor,
Ve her süslemeye bir zarafet katıyor!
Sonraki Hermes, güzele kalbini hareket ettirmeyi öğretti
Tüm sahte baştan çıkarıcı aşk sanatlarıyla,
Aldatıcı tavırlarıyla ve dili
Verimli yalanlarla ve aşağılamayla asılı; Tanrılar Pandora'nın çağırdığı bitmiş bakire,
Çünkü herkesten aldığı bir haraç;
Ve böylece Jüpiter'in emriyle seks başladı
İnsan ruhuna güzel bir kötülük!
Elinde bir perinin tabutu var,
Hastalıklarla ve aşındırıcı kaygılarla dolu:
{22}
Açılan, dünyayı lekelemeye başladılar
Ve içeride yalnızca Umut bütün kaldı!
Yukarıdan gelen ölümcül armağan böyleydi,
Ve Jüpiter'i zorlayan bulutun iradesi böyleydi:
Ve şimdi ölümlüler üzerinde sayısız felaket hüküm sürüyor
Toprak ve ana aynı şekilde enfekte oldu;
İnsan ırkı üzerinde hastalıklı hastalıklar sessizce başıboş dolaşıyor,
Ve güçlerini gece ve gündüz çoğaltıyorlar! 'Jüpiter'in emriydi sessizce dolaşmaları,
Çünkü kim Jüpiter'le mücadele edebilir?"

HESIOD.

Kutu açıldığında, içinden bir sürü kötülük ve
felaket çıktı, bunlar dünyaya yayıldı ve o ölümcül andan itibaren insan ırkını etkilemeyi hiç bırakmadılar. En altta sadece umut kaldı ve sadece o, insanın işlerini kolaylaştırma ve sıkıntılarını daha az acı verici hale getirme gücüne sahiptir.

"Ama sen, ah! Umut, gözleri bu kadar güzel,
Senin keyifli ölçün neydi?
Yine de fısıldadı vaat edilen zevki,
Ve uzaktaki güzel sahnelere selam olsun dedi!
Yine de dokunuşu gerginliği uzatacaktı,
Ve kayalardan, ormanlardan, vadiden,
Şarkı boyunca yankıyı çağırdı;
Ve en tatlı temasını seçtiği yerde
Her yakınlıkta yumuşak, karşılık veren bir ses duyuluyordu,
Ve büyülenmiş bir şekilde Umut gülümsedi ve altın saçlarını salladı!"

COLLINS.

------

"Umut, herkesin üzerine kibir damgasını vurur,
İnsanların düşüşten beri önemli saydıkları,
Yine de,
Boşluğun kendisinden, gerçek bir kullanım elde etmek için harikulade bir erdeme sahiptir;
Ve bir babanın elinden alır gibi,
Sağlık ve ayık iştahın gerektirdiği şeyi,
Solan iyilikten kimyasal sanatla türetir
O kalıcı mutluluk, şükran dolu bir kalp.
Yeryüzünden kurtulmuş, havaya kaldırılmış ayaklarla Umut
Eterik doğum yerini özler;
Umut, sağlam ve emin bir çapa gibi,
Hıristiyan gemisini sıkıca tutar ve fırtınaya meydan okur.
Umut! Başka hiçbir şey besleyemez ve güvence altına alamaz
Yeni doğan erdemini, ve onu saf tutabilir.
Umut! Bir zamanlar sevincin bilincinde olan zavallı,
Şimdi umutsuz acıların yok ettiği,
Konuşsun, çünkü o konuşabilir ve hiç kimse ondan daha iyi konuşamaz,
Hangi hazinelerin merkezi, sende hangi zevkler var.
Mücevherler, baharatlar ve hazineyle övünen topraklar, hepsi emrinde olsaydı,
Kokulu koru, paha biçilmez maden,
Senin tek bir gülümsemenle karşılaştırıldığında hafif olurdu."

COWPER.

{23}

Bundan sonra çelik çağı başladı, Jüpiter bile kendini
aşkın, kıskançlığın ve intikamın ateşli tutkularına bıraktı.

----------"Sert çelik yerini aldı o zaman:
Ve metal kadar inatçıydı insanlar.
Dünya gerçeği, alçakgönüllülüğü ve utancı terk etti;
Sahtekarlık, açgözlülük ve güç onların yerini aldı. Sonra yelkenler her esen rüzgara açıldı,
Denizciler ham ve derinlikler yeniydi;
Kaba bir şekilde oyulmuş ağaçlar dalgaları taşıdı,
Gemiler zaferle sulak ovayı sürmeden önce. Sonra her birinin hakkıyla sınırlı sınır işaretleri;
Çünkü her şey ışık kadar ortaktı:
Yalnızca zeminin yıllık gelirinin eğri payını taşıması gerekmiyordu,
Ama açgözlü ölümlüler onun deposunu karıştırıyordu,
Önce bağırsaklarından değerli cevheri çıkardılar,
Tedbirli Tanrıların cehennemin yanına koyduğu,
Ve o cezbedici kötülüğü gözler önüne serdi.
Böylece lanetli çelik ve daha da lanetli altın,
Fesat doğurdu ve fesadı cesurlaştırdı,
Ve sefil adam iki katını istila etti,
Çelikle saldırıya uğradı ve altınla ihanete uğradı.
Şimdi (ellerinde parıldayan savrulmuş silahlar)
İnsanlık ahlaki bağlardan kurtuldu:
Misafirperverlik hakkı kalmadı;
Misafir, onu barındıran kişi tarafından öldürüldü.
Damat babasının hayatını kovalıyor,
Karısı kocasını öldürüyor, o da karısını;
Üvey kadın oğul için zehir hazırlıyor;
Oğul babasının yıllarını araştırır.
İnanç uçar, dindarlık sürgünde yas tutar;
Ve adalet, burada baskı altına alınmış, göğe geri döner."

OVID.

Antiope, Alcmena, Danae, Leda, Semele, Europa, Calista'ya
ve diğer tanrıçalar ve ölümlülerden oluşan bir kalabalığa aşıktı.

Jüpiter'e verilen başlıca isimler Gök Gürültüsü, İntikamcı,
Gündüz Tanrısı, Dünyaların Tanrısı ve son olarak yaşadığı ve şairlerin ve ressamların hayal güçlerini çalıştırdığı Olimpos'tur.

Jüpiter'in figürleri, ortaya çıktıkları koşullara ve zamanlara göre değişiklik göstermiştir. Bir kuğu, bir
boğa, bir altın yağmuru ve bir guguk kuşu olarak tasvir edilmiştir: ancak Homeros, antik çağ heykeltıraşlarına en asil fikirleri
esinlemiş gibi görünmektedir. İlahi
şair, Tanrıların Kralını altın bir tahtta oturmuş olarak tasvir eder, tahtın ayaklarında
iyilik ve kötülük ilkesini içeren iki
kadeh vardır. Alnı
{24} karanlık bulutlar; gözleri kapaklarının altından şimşekler
fışkırıyor; ve çenesi görkemli bir sakalla kaplı. Bir elinde asa,
diğerinde bir yıldırım. Erdemler onun yanında: ayaklarının dibinde yıldırımı
taşıyan kartal. Gözlerindeki bir somurtma tüm
dünyayı titretiyor.

[İllüstrasyon]

Yunanistan'daki Olimpiyat oyunları bu Tanrı'nın şerefine, Olimpos'ta kutlananlardan
başlayarak başlatıldı. Aşağıdaki, belki de Jüpiter'in Aşil'in duasını kabul ederken sahip olduğumuz en iyi
tanımlamadır, Homeros'un
İlyada'sındandır.

"On iki gün geçti ve şimdi şafak vakti,
Tanrılar Olimpos'un zirvesine çağırmıştı.
Jüpiter ilk önce sulak çardaklardan yükseliyor,
Uzun eterik güçler düzenine öncülük ediyor.
Sabah sisi gibi erken günlerde,
Denizlerin kızı selden yükseldiğinde;
Ve ilahi koltuklara doğru uçtu.
Orada çok uzakta ve geri kalanın çok üstünde
Gök gürültüsü oturuyordu; eski Olimpos'un
Göklerdeki yüz başını örttüğü ve bulutları desteklediği yerde.
Tanrıça yalvararak duruyordu: Bir elini
Sakalının altına koydu ve diğerini dizlerine sardı:
'Eğer varsa, ey Tanrıların babası!' dedi ki,
'Sözlerim seni memnun edebilir ya da eylemlerim yardımcı olabilir;
Oğlumun onuruna bazı işaretler bahşet,
Ve hayatta borçlu olduğun şeyi şanla öde.
Şöhret en azından göksel bir vaatle hak edilmiştir,
Bu kadar kısa ve şimdi de onursuz olan hayata.
Bu haksızlığın intikamını al, ey her zaman adil ve bilge;
Yunanistan alçakgönüllü olsun ve Truvalılar yükselsin;
Ta ki gururlu kral ve tüm Akalı ırkı,
Şimdi utandırdıklarını onurla dolduracak.'"

HOMER.

[İllüstrasyon: OLYMPOS.]

{25}

Jüpiter, kadim insanlar tarafından sıklıkla dünyayı gizlice ziyaret eden ve sakinlerine cezalarını veya ödüllerini dağıtan biri olarak tanımlanır.
Ovidius, Roma'nın lüksüyle ilgili bir hikaye anlatır ve Baucis ile Philemon'un misafirperverliği onları arkadaşlarının kaderinden kurtarmıştır. O, insanın koruyucusu ve iyiliğin ve kötülüğün dağıtıcısı olarak temsil edilir.

"Biz Jove'a kutsal kurbanı seçerken,
Jove'un kendisinden sonra kimin şarkısını söyleyeceğiz?
Sonsuza dek büyük Tanrı, sonsuza dek kral,
Dünya doğumlu ırkı öldüren ve doğruyu ölçen
Cennetin büyük sakinlerine. Hızlı büyüme ve harikulade lütuf, ah! göksel Jüpiter,
Çiçek açan yıllarını bekledi: yaratıcı zekâ,
Ve kusursuz yargı gençlik eylemini taçlandırdı.
Sen daha küçük tanrılara iyi bir şekilde
Güçlerinin uygun paylarını atamışsın; seninki, büyük Jüpiter,
Sınırsız ve evrensel. Her hükümdar yönetir
Kendi farklı krallığını, sana karşı sorumludur,
Dünyanın büyük hükümdarı; bunlar sadece
Konuşmak ve itaat edilmek zorundadır; bunlara
Tasarımı olgunlaştırmak için yardımcı günler verilir;
Bazılarına bütün aylar; bazılarına dönen yıllar;
Diğerleri, talihsiz, çalışmaya mahkûmdur
Sıkıcı yaşamları ve yasları amaçlarını mahveder,
Sonuçsuz eylem ve öğüdün acizliğiyle.
Selam! Satürn'ün en büyük oğlu, bilge düzenleyici
Her iyiliğin; henüz doğmuş olan
senin övgün? Ya da doğacak olan kim söyleyecek?
Tekrar ve sık sık selam! Duamızı kabul et,
Büyük Baba! bize erdem ver, bize zenginlik ver,
Çünkü erdem olmadan, zenginlik insana fayda sağlamaz,
Ve zenginlik olmadan erdem daha az güç uygular,
Ve iyiliği daha az dağıtır. O zaman bize, Merhametli,
Erdem ve zenginlik ver, çünkü ikisi de senin armağanın!"

ÖNCEKİ.

* * * * *

JUNO.

------

Satürn ve Kibele'nin kızı olan Juno, aynı zamanda Jüpiter'in kız kardeşi ve karısıydı. Gururu güzelliğini koruyordu: çünkü Tanrı onu baştan çıkarmak için
bir guguk kuşu şeklini aldığında, onu kılık değiştirmiş halde tanıdı ve onunla evlenmeyi kabul etmediği sürece onun isteklerine boyun eğmeyi reddetti. Düğünlerinde, tüm Tanrılara davetler gönderildi ve daha düşük bir seviyedeki varlıklar bile unutulmadı. Ancak bir peri, reddetmesinin küstahlığıyla, bir kaplumbağaya dönüştürülme cezasını hak etti ve sessizliğin sembolü oldu.

Beklenebileceği gibi, Jüpiter ve Juno'nun evliliği pek fazla mutluluk üretmedi, ikincisinin kıskançlığı asla bitmeyen bir sefalet kaynağı; ünlü Truva savaşına sebep olan da buydu; ve Jüpiter'in onu kurtarmaya çalışırken onu altın bir iple Cennet'ten asmasına sebep olan da buydu, Vulcan babası Thunderer'ın gazabına uğradı.

[İllüstrasyon]

Jüpiter'in Io ile olan entrikası, aşklarının tarihinde de kutlanır. Juno her zamanki gibi kıskançlık duydu, ilgisinin nesnesini keşfetti ve onu Io'nun yanında şaşırttı; kısa süre sonra ikincisinin görünümünde bir değişiklik oldu, Tanrı'nın etkisiyle beyaz bir düvenin şeklini aldı. Juno sahtekarlığı hemen keşfetti ve Jüpiter'den çok hayran olduğu bir hayvanı kendisine vermesini istedi.

İstek reddedilemeyecek kadar makuldü ve Io, onu yüz gözlü Argus'un kontrolüne veren
Juno'nun malı oldu: ancak
Jüpiter, Io'nun durumu için endişelendi ve Merkür'ü gönderdi, Merkür de Argus'u yok etti ve onu özgürlüğüne kavuşturdu.

"Kayadan kopmuş baş düştü,
Ölümle gözlerini açtı ve düşüp kanayarak,
Ve geçidi kızıl bir iz ile işaretledi;
Böylece Argus parçalanmış, soğuk ve solgun yatıyor,
Ve tüm ışıklarıyla birlikte yüz gözü birdenbire tek bir sonsuz gecede kapandı;
Bunları Juno alır, artık bozulmasınlar diye,
Ve onları tavus kuşunun gösterişli kuyruğuna yayar."

OVID.

Amansızca onu takip eden Juno'nun intikamını aldıktan sonra,
Nil kıyısında bir bebek doğurdu ve
Jüpiter tarafından doğal şekline döndürüldü.

Jüpiter'in kayırdığı veya kayırdığı görünen herkesi en büyük şiddetle zulüm etti: ancak Juno'nun kıskançlığının sebebinin ne olduğu ve kocasının Leda için bir kuğuya, Mnemosyne için bir çobana, Danae için bir altın yağmuruna ve Europa için bir boğaya dönüştüğü hatırlandığında, huzursuz ruhu kolayca affedilebilir.

Jüpiter bir boğa biçimini aldığında, Europa'nın babası Agenor'a ait sürülerle karıştı, Agenor ise kadın hizmetçileriyle birlikte çevredeki çayırlarda çiçek topluyordu. Europa güzel hayvanı okşadı ve sonunda onun sırtına oturma cesaretini
gösterdi. Jüpiter durumundan yararlandı ve
hızlı adımlarla kıyıya doğru çekildi, Europa'yı sırtına alarak denizi geçti
ve Girit'e güvenli bir şekilde ulaştı. Burada orijinal şeklini aldı ve
aşkını ilan etti. Perisi, daha önce ebedi bekarlık yemini etmiş olmasına rağmen, kabul etti; ve Minos, Sarpedon ve
Rhadamanthus'un annesi oldu.

"Göklerin hükümdarı, gök gürültüsü Tanrı,
Başını sallayarak dünyanın temellerini sarsan,
Böğüren düve sürüsünün arasında koşturan,
Bir boğanın içinde zıplayan ve ovada dörtnala koşan;
{28}
Tenleri, yatan kardan daha beyazdı,
Güney göklerinin nefesiyle lekelenmemiş,
Her bakışı huzurluydu ve
Canavarın içindeki sevgilinin yumuşaklığını ifade ediyordu.
Agenor'un kraliyet kızı, oynarken
Tarlalar arasında, süt beyazı boğa inceledi,
Ve lekesiz bedenini zevkle izledi,
Ve uzaktan onu hala görüş alanında tuttu;
En sonunda yükselen çiçekleri kopardı, bu da
Nazik hayvanı besledi ve başını şefkatle okşadı.
Kendini onun sırtına koydu ve
Tarlalar ve çayırlar boyunca, Tanrı'nın üzerinde oturarak at sürdü.
Yavaşça yürüdü ve derece derece,
Kuru çayırları terk etti ve denizlere yaklaştı,
Şimdi toynaklarını ve Uyluklarını ıslatır,
Şimdi dalar ve ödülü alır."

OVID.

Sonunda Juno, sevgilisinin maruz kaldığı birçok yaraya dayanamayarak,
Jüpiter'i terk etti ve Samos Adası'na çekildi, aynı zamanda,
bir daha Cennet Kralı'nın sarayına dönmeyeceğini duyurdu.
Sonraki, cesareti kırılmamış bir şekilde, bir heykeli Olimpos Kraliçesi olarak giydirdi,
onu arabasına yerleştirdi ve bunun Tanrıların hükümdarının gelecekteki karısı olacağını ilan etti. Bu, Juno'nun saklandığı yerden çıkmasına neden oldu; çünkü kıskançlığını
kontrol edemeyerek, tüm hızıyla geri koştu,
heykeli parçaladı, gülerek hatasını kabul etti ve
kocasıyla barıştı.

Jüpiter'in karısı her zaman muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak tasvir edilir, iki tavus kuşunun çektiği bir arabada, elinde bir asayla oturur ve
yanında her zaman bir tavus kuşu vardır. Argos'ta her şeyden çok tapılırdı, şölenleri yüz boğanın kurban edilmesiyle kutlanırdı. Roma'da ise onun şölenleri Lupercalian şölenleriydi. Romalı kadınların doğum sancılarına başkanlık ettiğine inanılırdı ve rahipler, zamanı verimli kılmak için bu ciddi kadınlara bir çocuk derisinin bir kısmını
vururlardı, ki bu da Tanrıça'nın giysilerinden birini oluşturduğunu iddia ederlerdi.

Yüksek bir mitolojinin ruhuna göre, Juno ay altı atmosferini temsil ediyor olarak düşünülebilir; ve her şeyin aktif kökeni ve düzenleyicisi olan Jüpiter'in aksine, pasif bir yapıya sahiptir. Bu fikirler, erdemli eş Juno olarak adlandırılan Hymen'in fikirleriyle
birlikte anılır.

Juno'nun yakın zamanda keşfedilen bir heykeli şu şekilde tarif edilmiştir:--

"Yüz ifadesi, kesin bir üzüntüyle birlikte, {29}
egemenliğin sert, sorgusuz sualsiz ciddiyetini ifade eder. Dudaklar güzeldir, alaycı

ifade etmeye yatkındır, ancak tatlılıktan yoksun değildir. Güzel dudaklara sahip bir kişi
asla tamamen kötü değildir ve asla tamamen bencil duyguların
ifadesine ait değildir, dudaklar hayal gücünün merkezidir.
Duvar
örtüsü incelikle tasarlanmıştır; ve bir bacağı geriye atma eyleminin, sol göğüsün
duvarörtüsünün farklı kıvrımlarında ifade edilme biçimi, sol omuzdan aşağı inerken kalın, ancak kademeli çizgilerle bir eteğe dönüşmesi hayranlık verici bir şekilde hayal edilmiştir."

SHELLEY.

* * * * *

[İllüstrasyon]

CERES.

------

Satürn ve Kibele'nin kızı Ceres, yeryüzünün ürünlerinin
tanrıçasıydı. İnsana tarım sanatını öğretmiş ve buğdayla taçlandırılmış, bir elinde meşale, diğerinde ise bir başağı tutan bir şekilde tasvir edilmiştir; bazen bir asa, bazen de bir orak taşır ve arabası aslanlar veya yılanlar tarafından çekilir. ------------"Soğukkanlı güneşler yükselirken
Tatlı ışınlar saçarak ve berrak bulutların arasından dökülerek
Hoş bir dinginlik: aşağıda geniş ve kahverengiyken
Geniş hasatlar ağır başı sarkıtıyor.
Zengin, sessiz, derin, ayakta duruyorlar: çünkü bir fırtına
Hafif dalgalarını eğimli ovanın üzerinden yuvarlamıyor:
Bolluk dinginliği; ta ki dalgalı hava
Dengesini kaybedip esintiye izin verene kadar.
{30}
Gökyüzünün tüylü örtüsü yırtılmış,
Ve gölgeler nöbetler halinde geri çekiliyor.
Neşeli bir şekilde damalı, yüreği genişleten bir manzara,
Daire çizen göz ne kadar uzağa fırlayabilirse,
Sınırsız, bir mısır selini savurarak."

THOMSON.

Jüpiter tarafından sevilen, Tanrı'nın Proserpine adında bir kızı vardı, Cehennem Tanrısı Pluto onu Sicilya'daki Enna'nın güzel vadisi yakınlarında yakaladı ve
kendisiyle birlikte kasvetli krallığına götürdü. Çocuğuna olan sevgisi neredeyse annelerin normal sevgisini bile aşan Ceres, Etna Dağı'na iki meşale yerleştirdi ve onu "sabahın ortasından öğlene, öğleden sonra çiyli akşama" kadar, dünyanın dört bir yanında aradı. Sonunda, arayışının neredeyse
umutsuz olduğunu düşündüğünde, perisi Arethusa tarafından çocuğunun yaşadığı yer ve sevgilisini baba şefkatinden koparan kişinin adı hakkında bilgilendirildi.

Ceres, Jüpiter'e müdahale etmesi ve onu cehennem bölgelerinden geri çekmesi için yalvardı ve o da bunu kabul etti, ancak bunun kendi gücünün ötesinde olduğunu gördü, çünkü Kaderin bir kararıyla, oradayken herhangi bir besin almış olsaydı, saklandığı yerden çıkamayacaktı; ve tüm sıradan yiyecekleri reddetmesine rağmen, Pluto'nun bahçelerindeyken bir nar koparıp birkaç çekirdeğini yemeye ikna edildiği keşfedildi. Bu yeterliydi; ve Ceres'in elde edebildiği en fazla şey, yılın altı ayını annesiyle ve altı ayını da Pluto'nun karısı olduğunda onunla geçirmekti. "Enna'nın surlarının yakınında geniş bir göl yayılmıştır,
Yetiştirdiği tatlı şarkı söyleyen kuğularıyla ünlüdür;
Adı Pergusa'dır: ve Cayster'ın kıyısından daha
çok duyulmamıştır veya daha tatlı sesler duyulmamıştır.
Ormanlar gölü taçlandırır ve Phoebus asla
püsküllü çitleri istila etmez veya gölgeleri rahatsız etmez:
Taze kokulu esintiler yemyeşil çardakları yelpazeler,
Ve nemli toprak emaye çiçeklerle gülümser,
Neşeli kuşlar havadar ilahilerini söyler,
Ve bütün yıl sonsuz bir bahardır.
Burada genç Proserpine, hizmetçilerin arasında,
Kendini bu nefis gölgelerde eğlendirirken;
Yoğun bir hız ve özenle bir çocuk gibi,
Burada zambaklar, orada menekşeler toplarken;
Önce küçük kucağını doldurmaya çabalarken,
Gölgelerdeki cehennemin boz hükümdarı gelir;
Onu çiçekli yeşilin üzerinde böyle spor yaparken görür,
Ve çiçek açan hizmetçiyi görür görmez sever.
{31}
Korkmuş Tanrıça annesine ağlar:
Ama hepsi boşuna, çünkü şimdi çok uzaklara uçuyor;
Telaşlı alevi gecikmeye tahammülsüz,
Düşüncesi kadar hızlı güzel avını yakaladı,
Ve onu isli arabasıyla götürdü.
Arkasında bakire maiyetini bırakıyor;
Onlara da ağlar ve boşuna ağlar.
Ve tutkuyla çağrısını tekrarlarken,
Kucağındaki menekşeler ve zambaklar düşer:
Onları özlüyor, zavallı kalp! ve yeni inlemeler çıkarır:
Zambakları, oh! kayboldu, menekşeleri gitti.
Tepelerin üzerinden ve vadilerden hızla geçer,
Köpüklü atlarını ismiyle cesaretlendirir;
Paslı dizginleri boyunlarına takırdatır,
Ve vuruşuyla tüylü yelelerini hırpalar
Korkunç atlarına gevşek dizginleri fırlatır,
Ve demir asasını ana gövdeye saplar;
Derin derinlikleri, esnek dalgaların arasından yarar,
Ve cehennemin merkezine özgür bir geçit bırakır;
At arabası batar ve gecenin krallıkları
Tanrı hızla uçarak ulaşır."

OVID. Ceres'in tarım sanatını teşvik etme girişimleri her zaman olumlu karşılanmadı: İskit Kralı, saban demirinden daha çok kılıcı, biçme kancasından daha çok mızrağı seven, Ceres'in çocukluğunda öğrettiği sanatı boğmaya çalışırken, bir vaşağa dönüştü. Bu, sinirli ve cezalandırmaya hazır olan Tanrıça'nın intikamının tek örneği de değildi. En büyük suçu, açgözlülükle yemek yediğini görünce gülmek olan küçük bir çocuk, bir kertenkeleye dönüştürüldü: Kutsal bir ormanı kirleten ve yok etmeye çalışan bir Teselyalı ise o kadar acımasız bir açlığa mahkum edildi ki, kendi uzuvlarını yedi ve korkunç işkenceler ortasında öldü.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{32}

KADER.

------

Kader veya Yazgı'nın kararlarının Jüpiter'in iradesinden bile üstün olduğunu gördük, çünkü Tanrıların Kralı, Kader'in başka türlü karar vermesi nedeniyle Proserpine'i annesine geri veremezdi. Ancak, mitolojinin kahramanları arasında bir yeri olan bu konuda, önemli bir
cehalet içindeyiz. Tanrı olup olmadığını veya yalnızca değişmez ve değişmez bir yasayı temsil eden bir isim veya sembol olup olmadığını bile zar zor biliyoruz. Antik kabartmalarda, genellikle gözlerinin üzerinde bir bandajla ve yanında yalnızca tanrıların danışabileceği açık bir kitapla görülür: ve bu kitapta, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken ve herkesin keşfetmeye
çok hevesli olduğu olaylar yazılıdır.

"Sen, tüm insanların içine bakmaya çalıştığı güç!
Sen, tüm insan araştırmalarından kaçan güç!
Sadece sana bakma hakkı verildi
Yaşayan herkes için hazırlanmış kadere.
Ah! Demir parmaklıklarını asla açmayacak mısın,
Ah! Bize asla bakmamızı sağlamayacak mısın
Sağ elinde tuttuğun cilde?
Geçmişi biliyoruz ve içeriyor
Çok fazla kötülük ve çok az iyilik,
Çok fazla yanlış ve ah! Çok az doğru,
Çok fazla acı ve çok az barış,
Öyle ki, gelecekteki şeylerden bahseden yaprakları
Yaralı, sıkıntılı ruhlarımıza çevirmek istiyoruz.
Ama hayır! Belki de yük çok fazla,
Ve merhametle gözlerimizden gizleniyor.
Dünya çok fazla kaygı ve kederden oluşuyor,
Geçmiş, şimdi ve gelecek biliniyor,
Bizi derin ve umutsuz bir kedere batırır."

[İllüstrasyon] {33}

APOLLO.

------

Adı hâlâ bizimle yaşayan, şarkı sanatının baş tanrısı olan bu Tanrı, Jüpiter'in Titan Coeus'un kızı olan güzel Latona'dan olan oğluydu. Kız kardeşi Asteria, Tanrı'nın kucaklamalarını küçümseyerek kendini denize attı ve Delos adını taşıyan adaya dönüştü; Latona daha sonra kocasına karşı güçsüzlüğü nedeniyle onu alt etmek üzere olan Juno'nun gazabından sığınmak için oraya gitti. Sinirlenen Tanrıça, Latona'yı suçundan dolayı cezalandırmak için, nereye giderse gitsin onu takip eden yılan Python'u ona karşı kışkırttı; en sonunda, Delos Adası'nda, tek başına ve arkadaşsız, zayıflığının meyvesini göğsünde taşıyarak Apollon ve Diana'yı doğurdu. Hapsedilmesinden bıkmış ve
babası Coeus'a dönmek isteyerek, onun egemenliğine yakın bir yere geldi,
yolculuğundan bitkin bir halde, köylülerden bir damla su istedi,
ve onların kendisine yardım etmeyi acımasızca reddetmelerini
kurbağalara dönüştürerek cezalandırdı.

[İllüstrasyon] {34}

"Tanrıça geldi ve uçurumun kenarında diz çökerek,
Taze yemeğe eğildi, içmeye hazırlandı:
Sonra, ayaktakımının engellenmesiyle,
Yumuşak vurgularla durumu dile getirdi:
'Ben sadece su istiyorum ve kesinlikle
Doğanın ortak haklarından mahrum edilmek zor. Bu, tıpkı neşeli güneş ve canlı hava gibi,
Her yaratığın payına eşit şekilde akmalı;
Bir yudum, hayat kadar değerli saymalıyım,
Ve şimdi susadığım su, nektar gibi görünürdü:
Ah! Küçük yavrularım merhametinizin harekete geçmesine izin verin,
Ve kalplerinizi hayırsever sevgiye eritin:
Onlar (tesadüfen) size
Küçük ellerini uzattılar ve benim isteğimi takip ettiler!'
Yine de tanrıçanın isteğini reddediyorlar,
Ve kaba sözlerle, sitemkar bir şekilde aşağılıyorlar.
Öfkeyle susuzluğu bastırılmıştı;
İntikam peşinde olan Tanrıça itirafta bulunarak duruyordu!
'Ve yaşayın,' diye haykırdı tutkuyla,
' O havuzda sonsuza dek kalmaya mahkûm!' Tanrıçanın dileği var----"

OVID.

[İllüstrasyon]

Babasının sarayında ikamet ettiği süre boyunca, Tantalus'un kızı Niobe, yalnızca iki çocuğu olan Latona'ya kendini tercih etme küstahlığını gösterdi,
Niobe'nin ise yedi oğlu ve yedi kızı vardı. Hatta Latona'ya yapılan ibadeti bile alaya aldı, çünkü Latona'nın sunaklara ve kurbanlara Apollon'un annesinden daha fazla hakkı olduğunu söyledi. Bu küstahlık Latona'yı kızdırdı ve çocuklarından kibirli Niobe'yi cezalandırmalarını rica etti. Duaları kabul edildi ve Niobe'nin tüm oğulları hemen Apollon'un {35} oklarıyla öldü ve evli olan bir tanesi hariç tüm kızları Diana tarafından yok edildi; Niobe ise kendisini alt eden talihsizliğin büyüklüğünden etkilenerek taşa
dönüştürüldü.

Niobe'nin çocuklarının bedenleri dokuz gün boyunca ovalarda gömülmeden bırakıldı, çünkü Jüpiter onları gömmeye çalışan herkesi taşa dönüştürdü. Onuncu günde, Tanrılar tarafından bir cenaze töreniyle onurlandırıldılar.

Apollon, Jüpiter'in sarayında ikamet ederken, Işık Tanrısı unvanını korudu; ve birçok yazar Phoebus ve Apollon'u farklı tanrılar olarak görse de, Phoebus'a sunulan ibadetin, güneş gibi, Apollon'a da borçlu olduğu konusunda şüphe yoktur; ve aslında, her iki unvanla da hem eskiler hem de modernler ona hitap ediyor.

"Işık saçan!
Başka günlerin Tanrısı olsa da,
Krallar ve bilgeler,
Daha bilge çağların,
Hala yaşıyor ve senin neşeli ışınlarında seviniyorlar!

"Ahenkli lirin kralı!
Hala şairlerin ilahileri sana aittir,
Dudaklar soğuk olsa da,
Eskiden,
Işınların hepsi ibadete ve şarkıya dönmüştü!

"Korkunç yayın efendisi!
Hiç kimse şimdi Python'un ölümü için zafer kazanmıyor
Ama sen kurtarıyorsun
Aç mezardan,
Bir yaz nefesine asılı duran hayatı!

"Pembe günün babası!
Artık tütsü bulutların yükselmiyor;
Ama uyanan çiçekler,
Sabah saatlerinde,
Gökyüzünde seni karşılamak için tatlılarını veriyorlar!

"Delphic tapınağının tanrısı!
Artık yüce ilahileri dinlemiyorsun;
Ama onlar gidecekler,
Akşam rüzgarlarında,
Zamanın sonuna kadar ciddi bir yankı!"

HOOD.

Phoebus'un icadıyla, tıp dünyaya duyuruldu, çünkü o bu mucizevi sanatın sırlarını Aesculapius'a verdi, o da daha sonra ölüleri diriltmeye çalıştı ve hayata döndürme eylemi sırasında Theseus'un oğlu Hippolitus, Jüpiter dinsizliğinden öfkelendi ve onu bir yıldırımla vurdu. Aesculapius'a verilen cezaya öfkelenen Apollon, yıldırımı yapan Cyclops'u öfkesine kurban etmek için Lemnos adasına gitti.

[İllüstrasyon]

Ancak böylesine küstahça bir eylem cezasız kalamazdı ve Jüpiter onu Cennet'ten
sürdü. Dünyadayken perisi Daphne'yi sevdi ve liri icat eden Merkür, tutkusunu daha etkili bir şekilde
dışa vurabilmesi için ona verdi. Bu lir, bir kaplumbağanın kabuğundan yapılmıştı ve yedi telden oluşuyordu, uyumlu tonlarına Truva'nın duvarları yükseltilmişti. Ancak, lirin tatlı sesleri, başka birine aşık olan ve Apollon'un sevgisine duyarsız olan Daphne'yi yumuşatmak için boşuna ayarlanmıştı, ancak Apollon onu bir yıl boyunca hararetle takip etti. Daphne,
hâlâ amansızdı, Tanrılar, onun ricası üzerine, onu bir defneye dönüştürdüklerinde,
onu ezen yorgunluğa boyun eğmek zorunda kaldı. Apollon bir
dalı alıp bir taç haline getirdi ve defne bugüne kadar Tanrı'nın niteliklerinden biri olarak kaldı. Bu ağacın yapraklarının,
gök gürültüsünden koruma ve yastıklarının altına koyanlara rüyaları gerçekliğin bir
imgesi yapma özelliğine sahip olduğuna inanılır.

--------------------"Ayaklarını
soğuktan uyuşmuş ve yere sabitlenmiş halde buldu,
Vücudunun etrafında ince bir kabuk uzuyor,
Saçları yapraklara, kolları dallara uzanıyor,
{37}
Su perisi tamamen bir defneye dönüşmüş,
Cildinin pürüzsüzlüğü tek başına kalıyor;
Tanrı ona: "Çünkü sen
Hanımım olamazsın, seni ağacım olarak eş tutuyorum;
Şeref ve şöhret ödülü ol,
Ölümsüz şair ve şiir tacı!
Roma festivalleri seni süsleyecek,
Ve şairlerden sonra, galipler tarafından giyilecek!
Sezar'ın zafer zarafetini geri getireceksin,
Görkem uzun bir alayda geçtiğinde;
Sarayının önündeki direklere çelenk takılmış olarak bekle,
Ve kapının kutsal koruyucusu ol;
Gök gürültüsünden güvende ve Jüpiter tarafından zarar görmemiş,
Yukarıdaki ölümsüz güçler kadar solmayan;
Ve Phoebus'un bukleleri kesilmediği gibi
Dalların da sonsuza dek yeşil kalacak."

OVID.

Apollon Daphne'yi takip etmede ne kadar ciddi olursa olsun, uzun süre teselli edilemez kalmadı, ama Kral Orchamus'un kızı Leucothoe'ye karşı şefkatli bir bağlılık geliştirdi ve kendini daha kolay tanıtmak için annesinin şeklini ve özelliklerini aldı. Tanrı'ya aşık olan ve Leucothoe ile olan aşklarını kıskanan kız kardeşi Clytie, kızının diri diri gömülmesini emreden babasına tüm entrikayı keşfettiğinde mutlulukları tamamlandı. Apollon, kızının bulunduğu mezarın üzerinden tesadüfen geçerken, son hüzünlü çığlıklarını duydu, ancak onu ölümden kurtaramadı, mezarının üzerine nektar ve ambrosia serpti, bu da vücuda kadar nüfuz ederek onu tütsü taşıyan güzel bir ağaca dönüştürdü; pişmanlık içinde eziyet çeken ve Tanrı tarafından hor görülen mutsuz Clytie, bir
ayçiçeğine, durmadan tanrısına, güneşe doğru dönen bitkiye dönüştü.

"Çıplak toprakta yatıyor, göğsü çıplak,
Giysileri gevşek, saçları darmadağınık;
Sabah dokuz kez ışığın kapılarını açtı,
Gecenin alternatif gölgeleri sık sık yayıldığı gibi,
Yas tutan kişi o kadar uzun süre hiçbir besin bilmiyordu ki,
Gözyaşlarını içmediği veya çiyi emmediği sürece,
Döndü, ama yerden kalkmadı,
Güneşe döndü, o yuvarlanırken hala;
Onun parlak yüzünde arzulu gözleri asılıydı,
Toprağa sabitlenene kadar, yükselmek için boşuna çabaladı,
Görüntüleri solgunluğunu bir çiçekte tuttu,
Ama burada ve orada, birkaç mor çizgi kazandılar.
Hala sevilen nesneyi, sevgi dolu yapraklar takip ediyor,
Hala köklerini hareket ettiriyor, hareket eden güneş görmek için
Ve Heliotrope'da perisi gerçektir."

OVID.

{38}

Apollon'un bu mutsuz çabaları, onu dostluğa sığınmaya
kararlaştırdı ve genç Hyacinth'e bağlandı;

----"Hyacinth, uzun zamandır güzel bir genç olarak görülen,
Ahenkli sesi nefesinde kokuya dönüşen,
Üzgün ​​Zephyr tarafından öpülen, ölümünden suçlu."

HOOD.

Ancak talihsizlik, Apollo tarafından kayırılan herkesin başına yapışmış gibi görünüyordu, çünkü
Zephyr ile quoit oynarken, ikincisi kıskançlıktan ateşlendi,
Apollon'un quoit'ini, oynadıkları
yeşil çimenlerin üzerine ölü düşen mutsuz ölümlünün alnına üfledi; kanı toprağa
karken, hala adını taşıyan çiçeği üretti.

[İllüstrasyon]

"Çiçek! Meraklı bir gözle
Yaprağını tarıyoruz ve orada
Tutkunun nasıl zafer kazandığını keşfediyoruz--Acı nasıl başladı--Ya da ölümsüzde, ya da adamda,
Kahramanda, ya da sevgilide. "Disk fırlatıldı:--ah! ölümcül uçuş!
O güzel alnı alçakça sarktı:
Ama ah! Delos'un acısı! Onun ışığı
Sevincin ışığı kederin gecesinde söndürüldü:
Ölümsüz kayıt _sen_.

"Yoksa, bu mistik işaretleri mi anlatıyorlar,
Kendini yok edenin deliliği mi?
Phrensy, kana bulanmış çelenkler sarar:
Şövalyeliğin güneşi batıyor;--
Şan sevincinin enkazı!"

Apollo, Hyacinth'in ölümü karşısında o kadar üzgündü ki, gördüğümüz gibi,
kanını kendi adını taşıyan bir çiçeğe dönüştürdü ve bedenini
takımyıldızların arasına yerleştirdi. {39}

Spartalılar, onun şerefine her yıl üç gün süren festivaller düzenlediler; festivalleri sırasında saçlarını çelenklerle
süslemediler, ekmek yemediler, sadece şekerlemelerle beslendiler. Hatta Apollon'un şerefine
Paean bile söylemediler veya diğer kurbanlarda olağan olan törenlerden hiçbirini
uygulamadılar.

----"Zephyr'in acımasız nefesi onu öldürdüğünde
Hyacinthus'un hüzünlü ölümüne acıyarak, Zephyr, tövbekâr,
Şimdi, Phoebus gök kubbeye tırmanmadan önce,
Kutsal hıçkırık yağmurunun ortasında çiçek açmış."

KEATS.

Sevimli bir dostluk kurma çabalarından dolayı üzgün olan Apollon, bir kez daha
Okyanus'un kızı olan perisi Perses için iç çekti ve yanında
büyü ve zehirli otlar konusundaki bilgisiyle dikkat çeken ünlü Circe'yi bulundurdu.

Bağlı olduğu bir diğer perisi olan Bolina, peşinde olduğu şeyden
kaçmak isteyerek kendini dalgalara attı ve Amphitrion'un perileri tarafından kabul edildi.

"Bir süre orada kalıp
Saçlarını geriye attığını, alnının güzel ufkunu
kuşatan,
Simsiyah bulutlarla.

"Bir süre orada kalıp
Kırmızı yerine
suyun açtığı, yumuşak mavi,
Zarifçe yayılmış yanağını gördüm.

"Küçük bir alanı izlemek için kaldım
Ayrılmış dudakları, eğer şarkı söyleyecekse;
Sular yüzünün üstünde kapandı,
Birçok halkayla.

"Ve yine de biraz daha kaldım,--
Ah! o bir daha asla gelmez,
Çiçeklerimi kıyıdan aşağı atarım
Ve boşuna izlerim."

HOOD.

Bundan sonra Apollon, Hyacinth'in yerini alan ve sürüsünü koruyan genç Cyparissus'u kaybetti; bu genç çoban, Apollon'un çok sevdiği bir geyiği kazara
öldürdükten sonra kederden öldü ve
kendi adını taşıyan ağaca dönüştü.

Apollo şimdi kendini Cumes'in sibil'ine bağladı ve ona bir avuç kum tanesi kadar ömrünü uzatma
lütfunu bahşetti. Ama bu korkunç hediyeden pişmanlık duyarak yaşadı.

Dünyada tek başına, arkadaşları gitti ve geçmişin günlerini ona hatırlatacak kimse olmadığından, Tanrılara onu
üzen sefaletten kurtarmaları için yalvardı. Priamos'un kızı Cassandra, Apollon'un ona
güç vermesi için duasını kabul etti. kehanet. Apollon
kabul etti ve Styx nehrinin yanında verdiği sözün doğruluğuna yemin etti. Yemini
eder etmez, onu bundan kurtaramayan tanrılar
onu aptallığı konusunda toparladılar. Kendisine yöneltilen alaycı tavırlara sinirlenen Apollon,
bu armağana, kendi kehanetlerine asla inanmaması
kısıtlamasını da ekledi. Bundan sonra tekrar aşkın gücüne teslim oldu ve
Phaeton'un annesi olan Klymene'yi memnun etmeye çalıştı. Bu perinin yerini
iffetli Castalia aldı ve onu Parnassus'un tam eteğine kadar takip etti ve Tanrılar onu bir çeşmeye dönüştürdüler. Apollon o nehrin
kıyısında kaybını yas tutarken, ormanın derinliklerinden gelen
enfes bir melodi duydu. Sesin geldiği yere yaklaştı ve dokuz ilham perisini tanıdı, Jüpiter ve Mnemosyne'nin çocukları.

[İllüstrasyon]

"Mnemosyne, Pieria korusunda,
Kudretli Jüpiter ile entrikasının sahnesi,
Eleuther'in imparatoriçesi, bereketli toprak,
Olimposlu Jüpiter'e ilham perilerini getirdi;
Kutsanmış yavrular, mutlu kızlar, güçlü sanatları
Kaygıları giderebilir ve acılı kalbi rahatlatabilir. * * * * * *
Clio, Melpomene ve Euterpe'nin lütfettiği güzel melodili yarışı başlatır;
Terpischore, koroda çok neşelidir,
Ve Erato, şarkıları ilham veren sevgiye;
Bunlara Thalia ve Polymnia,
Urania ve ilahi Kalliope katılır."

HESIOD.

{41}

Apollo'nun zevki ve duyguları bu asil kız kardeşlerin zevkine ve duygularına karşılık verdi:
onu saraylarında kabul ettiler ve
sanat ve bilimler hakkında konuşmak için onunla bir araya geldiler.

Müzeler ve Apollon'un malları arasında
Pegasus adında kanatlı bir atları vardı. Medusa'nın kanından doğan bu at, ikametgahını
Helikon Dağı'na yerleştirdi ve ayağıyla yere vurarak
Hipokrene'nin pınarının yerden fışkırmasına neden oldu. At bu şekilde meşgulken,
Apollo sırtına bindi, Müzleri yanına aldı ve Pegasus kanatlarını kaldırarak onları
Baküs'ün sarayına taşıdı.

[İllüstrasyon]

Bu sarayda Apollon'un ününü kıskanan Frigyalı Marsyas,
flütüyle Tanrı'nın ilahi lirinin melodisi ve Apollon'u bir müzisyen olarak becerisini test etmeye davet etti;
Tanrı meydan okumayı kabul etti ve yenilmiş olanın diri diri derisinin yüzülmesi konusunda karşılıklı olarak anlaşmaya varıldı. İlham perileri hakem olarak atandı. Her biri en büyük
becerisini kullandı ve zafer Apollon'a verildi. Tanrı,
bunun üzerine rakibini bir ağaca bağladı ve
anlaşıldığı gibi onu cezalandırdı. Marsyas'ın ölümü herkes tarafından yas tutuldu; faunlar,
satirler ve dryadlar onun kaderine ağladılar ve bol gözyaşlarından Marsyas adıyla bilinen
Frigya nehri aktı.

[İllüstrasyon]

Bu örnekten yılmayan, Lidya Kralı Midas'ın gözdesi Pan,
Apollon'un usta olduğu sanatta onunla rekabet etmek istedi. Pan
mücadeleye başladı ve Midas şarkılarını coşkuyla tekrarladı, göksel rakibine en ufak bir ilgi göstermeden. Pan tekrar şarkı söyledi ve
Midas tekrarladı; sonra, şaşkınlığına, Midas saçlarının arasından, uzun ve tüylü bir çift kulak hissetti. Bu olay karşısında paniğe kapılan Pan
kaçtı ve en sevdiğini kaybetmenin verdiği üzüntüyle perişan olan prens,
hizmetçilerinden birini, bazıları karısı olduğunu söyler, talihsizliğinin sırdaşı yaptı,
ona güvenini boşa çıkarmaması için yalvardı. Sır, sahibinin göğsü için çok büyüktü; bunu söylemek istiyordu, ancak cezadan korktuğu için
cesaret edemedi; ve kendini teselli etmenin tek yolu olarak, tenha ve yalnız bir yer aradı, kendini yere attı ve "Kral Midas'ın
eşeğin kulakları var, Kral Midas'ın
eşeğin kulakları var" diye fısıldadı. Ziyaretinden kısa bir süre sonra, bu yerde bazı sazlar belirdi; ve rüzgar onların arasından geçerken, "Kral Midas'ın eşeğin kulakları var." diye tekrarladılar. Bu olağanüstü olay karşısında öfkelenen, hatta dehşete düşen Midas, teselli etmek için ona dokunduğu her şeyi saf altına çevirme özel lütfunu bahşeden Baküs'e kurban verdi.

"Kitapta belirtildiği gibi, kral Midas,
Phoebus tarafından eşek kulaklarıyla donatılmıştı,
Uzun buklelerinin altında iyi gizledi;
Hükümdarın kusurları açığa çıkarılmamalı:
Korkudan halk onları rüzgarda savurur.
Uzun zaman önce ne aptal ne de kördüler:
{43}
Ünvanlarının gökten geldiğini düşünmeye de yatkın değillerdi,
Jüpiter ve Mars kralları doğurmayı bıraktıklarından beri.
Midas bunu biliyordu ve söylemeye cesaret etti,
Devlet kulaklarını yalnızca karısına:
Birine güvenilmeliydi ve karısının uygun olduğunu düşündü,
Geçici ihtiyatlı ve tehlikeli bir zekâ olarak.
Bu akıllı itirafçıya gitti,
Ve ona Tanrıların ne bir hediye gönderdiğini söyledi:
Ama evlilik mührü altında söyledi,
Asla ifşa etmemesi için kesin bir emirle.
Gizli olanı duydu, ona sadakatini sundu,
(Ve sır her kadının kesin yeminidir,)
Kraliyet hastalığı bilinmeden kalmalı,
Hem kocasının hem de kendi onuru için.
Ama yine de hoşnutsuzlukla yanıp tutuşuyordu,
Danışmanlık bir çıkış yolu bulana kadar gürledi. Bildiği şey, saklamak zorunda olduğuydu:
Faiz ve yeminle karısı bağlanmıştı:
Ama söylemezse kadın ölecekti.
Kocasına ve bir prense ihanet etmek istemiyordu,
Ama patlamalıydı ya da gevezelik etmeliydi ve hiçbir
şeref iddiası
kendisini savunmak için dilini bağladı.
Bataklık zemin rahatça yakındı,
Oraya koştu ve korkudan nefesini tuttu
Eğer bir şey hakkında bir şey söylerse,
O kelime kralın sırrı olabilirdi.
Böylece konsey dolu bir şekilde bataklığa gitti,
Yol boyunca doluydu ve bir havalandırma özlemi çekiyordu.
Zorunlu bir zorunluluktan dolayı geldi,
Görkemli ilik kemiklerinin üzerine diz çöktü,
Sonra başını suyun kenarına koydu,
Ve bir kamışın içindeki bir balıkçıl kuşu gibi,
'Yalnızca sana, oh! göl,' dedi, 'söylerim,
Ve kraliçen sana emrediyor ki,
Kilitlerinin altında, kocam kral takıyor
Güzel, asil bir eşek kulağı. Şimdi göğsümdeki acıyı hafiflettim,
Bir sonraki özlem nöbeti geri dönene kadar!'"

OVID.

Phaeton'un (Phoebus adıyla Apollon'un oğlu) hikayesi şöyledir:
Venüs, Phaeton'a aşık oldu ve ona tapınaklarından birinin bakımını emanet etti. Tanrıça'nın bu seçkin lütfu onu kibirli ve hırslı yaptı; ve gururunu kontrol etmek için, Phoebus'un oğlu olmadığı söylendiğinde, Phaeton gerçek kökenini öğrenmeye karar verdi; ve annesinin teşvikiyle, eğer gerçekten babasıysa, Phoebus'un ona baba şefkatinin kanıtlarını
vermesini ve dünyayı meşruluğuna ikna etmesini dilemek için güneş sarayını ziyaret etti. Phoebus, Styx'e yemin etti ve Phaeton ondan bir gün. Boşuna
Phoebus isteğinin uygunsuzluğunu ve onu maruz bırakacağı tehlikeleri temsil etti; yemin yerine getirilmeliydi. Phaeton
dizginleri babasından aldığında, cehaletini ve yetersizliğini hemen ele verdi. Uçan atlar onun şaşkınlığından yararlandı ve
alıştıkları yoldan ayrıldılar. Phaeton aceleciliğinden çok geç pişman oldu, çünkü Jüpiter biniciye bir yıldırımla vurduğunda ve onu baş aşağı Po nehrine fırlattığında, cennet ve dünya evrensel bir yangınla tehdit edilmiş gibi görünüyordu. Ateşle yakılan bedeni,
yerin perileri tarafından bulundu ve ona yakışır bir cenaze töreni yapıldı.

Heliades, kız kardeşleri dört ay boyunca durmadan ağladılar, ta ki
Tanrılar onları kavaklara, gözyaşlarını da kehribar tanelerine dönüştürene kadar; Liguryalıların genç kralı, Phaeton'un seçilmiş bir dostu, tam da derin pişmanlıklarına yenik düştüğü anda bir kuğuya dönüştürüldü. Aurora da Apollon'un kızıdır. Truva kralının oğlu olan kocası Tithonus'a ölümsüzlük armağanını verdi; ancak kısa süre sonra bu armağanın, genç kalma gücüyle birleştirilmediği sürece değersiz olduğunu fark ederek onu bir çekirgeye dönüştürdü. Onların birleşmesinden, Truva kuşatmasında Aşil tarafından öldürülen Memnon doğdu. Annesinin gözyaşları, erken çiğin kaynağıydı ve Mısırlılar, onun şerefine, her sabah gün doğumunda sanki ilahi bir ışık kaynağının
hoş geldiniz mesajı verircesine melodik bir ses çıkaran, tıpkı bir arpın telinin kırılması sırasında duyulan sese benzer
harika bir özelliğe sahip olan ünlü heykeli yaptılar. Bu, güneşin ışınlarının üzerine
düşmesiyle gerçekleşti. Yerleştirildiği zaman, form Tanrı'nın gidişini yas tutuyormuş gibi görünüyordu ve en müzikal ve melankolik sesleri çıkardı; bu
kutsal heykel, Mısır'ı fethettiğinde Kambyses'in emriyle
parçalandı ve kalıntıları hala ihtişamları ve güzellikleriyle modern gezginleri
şaşırtıyor.

"Memnon'un mabedindeki kutsal güneşe,
Spontan uyumlar sabah ezgisini gerektiriyordu;
Doğu ışınıyla dokunulduğunda, duyarlı çınlıyor
Yaşayan lir, ve tüm tellerini titreştiriyor;
Uyumlu koridorlarda nazik tonlar uzuyor,
Ve kutsal yankılar hayranlık dolu şarkıyı şişiriyor."

DARWIN. Apollon, Parnassus çevresindeki güzel ülkeyi harap eden canavar yılan Python'u oklarıyla öldürdükten sonra, zaferi genç Pythialılar tarafından tüm Yunanistan'da kutlandı; burada, ilk başta meşe dallarından, daha sonra defne dallarından yapılmış taçlar fatihlere dağıtıldı ve dans, müzik ve şiir ödülü için yarıştılar.

Bu yılanla karşılaşmasından dolayı, ondan kalan heykellerde, onun eline tutuşturulmuş yayı gözlerimiz tanıyor.

----------------"Yanılmaz yayın efendisi,
Yaşamın, şiirin ve ışığın tanrısı,
İnsan uzuvları ve alnında dizilmiş güneş,
Savaştaki zaferinden ışıl ışıl;
Ok yeni atıldı - parlak ok,
Bir ölümsüzün intikamıyla; gözünde
Ve burun deliğinde, güzel küçümseme ve kudret,
Ve ihtişam, tüm şimşeklerini çaktırarak,
O tek bakışta İlahiyat'ı geliştirerek.

"Ama onun narin formunda, bir aşk rüyası,
Yalnız bir perinin şekillendirdiği, göğsü
Yukarıdan ölümsüz bir sevgiliyi özleyen,
Ve o vizyonda çıldırmış,
İfade edilir
Her zaman kutsanmış olan o ideal güzellik
Zihni, en doğaüstü ruh haliyle,
Her kavram cennetsel bir misafirken,
Bir ölümsüzlük ışını ve
Yıldız gibi, etrafta durdu, ta ki bir Tanrı'ya toplanana kadar!

"Ve eğer Prometheus Cennet'ten çaldıysa
Katlandığımız ateşi, enerjinin verildiği kişi tarafından geri ödendi,
Bu şiirsel mermer, insan elleriyle yapılmışsa insan düşüncesi olmayan
Ebedi bir ihtişamla
donattı, Ve Zaman onu kutsadı, ne de bir bukleyi
toza yatırdı, ne de yılların bir zerresini yakaladı, ama işlendiği
alevi soluyor."

BYRON.

Ancak tanrılar Apollon'a gösterilen saygıyı kıskanmaya başladılar ve onu
yeryüzünden geri çağırarak, Olimpos'taki koltuğuna oturttular.

Apollon masalı, belki de antik çağ inancında en yaygın olanıdır. Onun şerefine söylenen ilahiler methiyelerdi ve bu, yılan Python'a karşı saldırısında haykırdığı savaş narasıydı. Sunaklarında
bir boğa veya beyaz bir kuzu kurban edilir - ona geleceği
okuduğu varsayılan karga, güneşe bakabilen kartal, çığlığıyla dönüşünü
karşılayan horoz ve imparatorluğu sırasında şarkı söyleyen çekirge sunulur.

Bu Tanrı, sakalsız,
kıvrık saç tutamları, alnı defnelerle taçlandırılmış ve başı
ışık huzmeleriyle çevrili genç bir adam figüründe temsil edilir. Sağ elinde {46} bir yay ve
oklar; sol elinde, yedi gezegenin
sembolünü bahşettiği yedi akorlu bir lir vardır. Bazen bir kalkan taşır ve
dehanın ve güzel sanatların canlandırıcı tanrıları olan üç Zarafet ona eşlik eder ve ayaklarının dibine bir kuğu yerleştirilir.

[İllüstrasyon]

Her ülkede, özellikle Mısır, Yunanistan
ve İtalya'da tapınakları ve heykelleri vardı; en ünlüsü, Pythian oyunlarını kutladıkları Delos, rahiplerin acı hissetmeden yanan kömürlerin üzerinde çıplak ayaklarıyla yürüyerek ibadet ettikleri Soractes ve muhtemelen bu teklifin gençliğin kibri için en zor
olası olduğu için, yerin gençlerinin tanrılara saç tutamlarını sundukları Delphi'dir. Apollon kehanetlerini bir sibyl aracılığıyla duyurdu. Bu, yılan Python'un derisine benzeyen devasa altından yapılmış koltuğu nedeniyle bir Pythoness olarak da adlandırılan bir kadındı. Üçayaklı sehpanın tarihi çok ilgi çekici olacaktır. Ağlarında bulan balıkçılar, kahini arayıp yanıtlarına baktılar. Bunu Yunanistan'ın en bilge adamına sunmak için yaptılar. Bunu, kendilerine tüm insan bilgisinin en zorunun kendimizi bilme sanatı olduğunu söyleyen Thales'e sundular. Thales, üçayaklı sehpayı Bias'a sundu. Düşman memleketini küle çevirirken, o geri çekildi ve
zenginliğini geride bırakarak, "Ben değerli olan her şeyi içimde taşıyorum" dedi. "
Sık sık maceralara atıldıktan ve birçok kişinin eline geçtikten sonra,
üçayak sonunda Thales'e geri döndü ve tapınağa konuldu;
burada,
gördüğümüz gibi, sibyl'e bir koltuk görevi gördü. {47} Bu hikaye bize,
Yunanistan'ın en büyük filozoflarının
ilkelerini ve davranışlarını bir bakışta gösteriyor. Felsefenin erdemi uygulama ve mutlu bir şekilde yaşama biliminden oluştuğunu düşünen bu bilgeler,
üçayak maceralarıyla, bazen yol farklı olsa da,
sonun aynı olduğunu göstermeye çalıştılar.

Sibyl, tanrının cevabını kehanete danışmaya gelenlere iletti ve ilahi ilham onun üzerindeyken, gözleri parladı,
saçları diken diken oldu ve vücudundan bir titreme geçti. Bu kasılma
durumunda, genellikle yüksek sesle ulumalar ve haykırışlarla tanrının kehanetlerini söyledi ve eklemleri rahip tarafından not edildi ve
düzenlendi. Bazen İlham ruhu daha nazikti ve her zaman şiddetli değildi, yine de Plutarch, rahibelerden birinin o kadar aşırı bir öfkeye kapıldığını söyler ki, sadece kahine danışanlar değil, aynı zamanda onu kutsal üçayaklı sehpaya götüren ve ilhamı sırasında ona eşlik eden rahipler de dehşete kapılıp tapınağı terk ettiler; ve nöbet o kadar şiddetliydi ki, birkaç gün boyunca en acı verici durumda devam etti ve sonunda öldü.

Bu kahine danışanların Apollon'a hediyeler vermesi her zaman gerekiyordu ve oradan Delphi tapınağının zenginliği, ihtişamı ve ihtişamı ortaya çıktı.

Palmyra'daki gibi daha ünlü Apollon tapınakları da vardı; bu tapınak en devasa boyutlarda inşa edilmişti; ve ona daha önce bilinmeyen bir ihtişam kazandırmak için hiçbir şey esirgenmemişti.
Apollon'un oğlu olduğunu iddia eden Augustus, ona Palatine Dağı'nda bir tapınak inşa etti. Delos şölenleri, Atinalıların ve diğer Yunan devletlerinin her dört yılda bir Delos'ta kutladığı şölenlerdi.

Müzler'in tarihi, Apollon'unkine o kadar yakındır ki, bu bölümde onların maceralarından bazılarını sunacağız.

İlki, Müzler'in, Makedonya Kralı Pierus'un dokuz kızına karşı verdiği mücadeledir; bu kızlar, onlarla şarkı söyleme
avuç içi konusunda tartışmaya cesaret ettiler; yenildiler, saksağanlara dönüştüler ve dönüşümlerinden
bu yana, çok az şeyi çok sözle ifade edebilme gibi güzelliğe çok değer veren yeteneklerini korudular.

[İllüstrasyon]

Müzler, ikamet ettikleri yerden uzakta oldukları bir gün, bir fırtına
onları şaşırttı ve Pireneler sarayına sığındılar: fakat
girer girmez, tiran {48} kapıları kapattı ve onlara hakaret etmeye çalıştı. Hemen kanatlarını açıp uçup gittiler. Onların peşinden uçmak isteyen kral, cesur macerayı denedi ve
sanki kanatları varmış gibi kulenin tepesinden kendini atarak
girişimde öldürüldü. İlham perilerinin yüksek itibarına rağmen, bazıları Rheseus'un Terpsichore, Clio'lu Linus ve Kalliope'li Orpheus'un oğlu olduğunu iddia ediyor. Arion ve Pindar'ın da Romalıların bir tapınak inşa edip bir çeşme adadıkları İlham perilerinin çocukları olduğu söyleniyordu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{49}

DIANA.

------

Tanrıça Diana, Jüpiter ve Latona'nın kızı ve Apollon'un ikiz kız kardeşiydi. Cennette başka bir isme sahipti ve Ay'ın arabasını yönetiyordu, yeryüzünde ise avcıların özel tanrısıydı ve Diana olarak anılıyordu. Cehennemde Hecate olarak adlandırılıyor ve büyücüler tarafından saygı görüyordu.

-----------"Hekate, Jüpiter tarafından sevilmiş,
Ve yukarıdaki sakinler tarafından onurlandırılmış,
Her şeye gücü yeten elden bolca armağan almış,
Deniz ve kara üzerinde geniş bir güce sahip;
Ve büyük bir onur, o, Jüpiter'in yüce izniyle,
Göklerin yıldızlı kubbesinden alır.
Kutsal alevler tanrılara özlem duyduğunda,
Göklerin yıldızlı kubbesinden alır. İnsan sunularından, kanunların gerektirdiği gibi,
Hekate'ye ilk önce yeminler tercih edilir;
Dualarının nazikçe duyulduğu adamların mutlusu,
Başarı aşağıdaki her eylemine eşlik eder,
Şeref, zenginlik, güç, ona bol miktarda akar."

HESIOD.

[İllüstrasyon]

Ayrıca iffet tanrıçasıydı ve intikamı bu karakterde Actaeon'a çok ağır geldi, bir gün mesleğinin tüm şevkiyle kovalamacayı takip eden, talihsiz bir şekilde {50} aniden, saf Diana'nın perileriyle birlikte yaz gününün sıcağında banyo yapmanın lüksünün tadını çıkardığı tenha noktaya geldi. Mahremiyetinin bu şekilde ihlal edilmesinden dehşete düşen, onu bir geyiğe dönüştürdü ve ona kovalamacaya eşlik eden köpekleri çılgına çevirerek, kendisine sık sık yaşattığı kaderden korkunç bir korkuyla, hızla onlardan kaçtılar. Ancak, cinslerine sadık kalarak, köpekler kaçmayı başardılar onu aşağı indirip
onu yutuyordu.

Diana'nın perisi Calista, Jüpiter tarafından baştan çıkarılmıştı. Jüpiter, tutkuları herhangi bir periye karşı alevlendiğinde aldığı sayısız şekilden birini alarak, kendisini ona metresi şeklinde tanıttı ve bu şekilde, perinin
erdemini kaybetmesi veya Tanrı'nın başarılı olması ne şaşırtıcı! Ancak Diana'nın kendisi
çok farklı bir görüşe sahipti ve Calista ilahi entrikasının etkilerini uzun süre metresinden saklasa da, ikincisi yıkanırken kişiliğindeki
değişimi fark etti.

"Dian'ın sevdiği
bu tür akarsularda,
Ve eski Naiad'lar sık ​​sık ziyaret ederdi; o, tökezlediğinde
Şen şakrak perilerinin arasında, gülerek veya
Küvetten yeni kalktığında,
Meşelerin ve köpüren çeşmelerin etrafında,
Şehvetli Orkadlar tarafından kovalanarak."

BARRY CORNWALL.

Suçtan duyduğu nefreti göstermek için, ilahi metresi onu
bir ayıya dönüştürdü. Ancak bu,

"Örtülü Dian yalnız küresini kaybetti,
Ve iffetli gururlu adını, Latmos dik yamacındaki Elysium'da uykusunu
içen kişi için."

BULWER.

Bu dönüşümden büyük bir dehşet içinde, Calista ormanlara kaçtı ve
bir oğul doğurdu, onunla birlikte yaşadı, ta ki bir gün Lycaen'deki bir tapınağa girmeye ikna edilene kadar (oraya, oğlu Arcas ile birlikte getirilmişti)
ve oraya girmesi yasal değildi. Şehrin sakinleri, aralarında Arcas'ın da bulunduğu, bu saygısızlığa öfkelenerek ona saldırdılar ve büyük olasılıkla, Jüpiter ikisini de göğe alıp takımyıldızların arasına yerleştirmeseydi,
Calista "Büyük Ayı" ve Arcas "Küçük Ayı" olarak anılmasaydı, oğlunun elinden ölmüş olacaktı. {51}

Calydon kralı Aeneas, Tanrıça Diana'ya tapınmayı ihmal ederek
krallığına devasa bir yaban domuzu göndererek intikamını aldı; ve ülkelerini tahribattan kurtarmak için Yunan prenslerini avlanmak üzere bir araya getirdi. Arcadia kralının kızı Atalanta önce onu yaraladı,
ama Aeneas'ın oğlu Meleager domuzu öldürmeseydi, intikamının öfkesine yenik düşecekti. Bu canavarın başını ele geçirmek için bir kavga
çıkınca, Meleager kardeşlerini öldürdü.
Bu suça öfkelenen Aeneas'ın karısı, Meleager'in hayatını taşıyan bir
mesaneyi ateşe attı; bir yangın hemen
prensin hayati organlarına yayıldı ve o, en acımasız ve dayanılmaz işkencelerin ortasında öldü ve annesi, onları görünce umutsuzluğa kapıldı ve
kendisini yok etti ve talihsiz kurbanın kız kardeşleri
tavuklara dönüştürüldü.

Diana genellikle bir avcı kostümüyle, omzunda bir sadak ve elinde bir yay ile tasvir edilir; elbisesi kaldırılmıştır ve köpeği
her zaman avına hazır bir şekilde yanındadır. Saçları alnının üzerine bantlanmıştır,
bazen de kafasına uçları Cennete dönük bir hilal çizilir. Bazen geyiklerin eğittiği bir arabada görülür,
ve elinde vahşi hayvanları korkutmaya yarayan bir meşale vardır.

Bu Tanrıçanın Endymion'a olan sevgisi--

------------------"Kim o,
Latmian tepesindeki ay ışığı altındaki Dian,
Bütün ormanlar ve bütün rüzgarlar sakinken,
Ölümsüzlüğün öpücüğüyle öpüldü"

BARRY CORNWALL.

birçok kasideye ve birçok dokunaklı hikayeye sebep olmuştur ve belki de mitolojide anlatılan en iffetli veya en iffetli hikayelerden biridir:

"O bir şairdi, kesinlikle bir aşıktı da
Latmos tepesinde duran, hangi saatte
Aşağıdaki Mersin vadisinden yumuşak esintiler esti
Ve baygınlık, ciddi, tatlı ve yavaş
Dian Tapınağı'ndan bir ilahi getirdi; yükselirken
Tütsü kendi yıldızlı evine gitti.
Ama yüzü bir bebeğin gözleri kadar berrak olsa da,
Kurbanın üzerinde gülümseyerek dursa da,
Şair bu kadar acıklı kaderine ağladı,
Böyle bir güzelliğin ıssız kalmasına ağladı:
Böylece güzel bir öfkeyle bazı altın sesler kazandı,
Ve uysal Cynthia'ya Endymion'unu verdi."

KEATS.

{52}

Jüpiter'in torunu olan güzel Endymion, suçlu aşkını Juno'ya sunmaya cesaret ettiğinden, cehennem bölgelerinde sonsuza dek yaşamaya mahkum edildi. Ancak, Diana onu Latmos dağında uyurken gördüğünde, cazibesine kapılarak onu Pluto'nun gücünden
kaptı ve her gece Cennet'ten inip onun topluluğunun tadını çıkardığı bir mağaraya
yerleştirdi.

[Resim]

----------"Hilal Dian, ki
'Bir zamanlar mavi çoraklıklardan dolaştığı söylenir,
Ve hepsi aşk için; bir çobanın düşlerini
Güzellik ve zevkle doldurarak. Uyudu, uyudu,
Ve beyaz göz kapaklarında, avcı kadın ağladı
Sabaha kadar, ve baktı, böyle gecelerde
Kirpikleri koyu, ve çiğli öpücüğünü bıraktı;
Ama bir daha asla Latmos tepesinde
O orman çocuğunu öpmek için insin,
Ve ver--al, nazik ve masum neşe
Bulutlar uzaklarda ve rüzgarlar durgunken:
Sınırları çizilmiş ve iradesi dizginlenmiş.
Bunlar ölümsüz hikayelerdi: gittiler mi?
Soluk kraliçe tahttan indirildi--Endymion
Kayboldu--; ve bu dünyanın tapınması
Kaba doğumlu altın tanrılara yemin edildi!"

BARRY CORNWALL.

Endymion'un Diana veya Ay ile olan aşklarının masalı, onun astronomi bilgisinden kaynaklanır: ve gök cisimlerini gözlemlemek için yüksek bir dağda geceyi geçirdiğinde, Ay tarafından kur yapıldığı bildirilmiştir.

----------------"Ah! Orman Kraliçesi,
Ne kadar da yumuşak bir hava, alnın ne kadar da yumuşak?
Nerede duyuyorsun geniş haykırışlarını
Gitmiş perilerinin? Hangi karanlık ağaçtan
Hilalin parlıyor? Her neyse
Bu, Cennetin nefesindedir: Özgürlüğü tadarsın, hiç kimse tadamaz, ne de güzelliğini
kasvetli unsurlarda harcarsın.
Ama yeşil toprağımızda tatlı içerikler bularak,
Orada mutlulukla yaşarsın."

KEATS.

[İllüstrasyon]

Diana'ya tapınma biçimi, farklı uluslarda farklılık gösterir. Tapınaklarının en ünlüsü, ihtişamı ve görkemiyle dünyanın yedi harikası arasına giren ancak Büyük İskender'in doğduğu gün Erostratus tarafından yakılan Efes'teki tapınaktı. Bu deli adamın tek amacı, adını sonsuza dek kötü şöhretli kılmaktı ve Efesliler adının asla anılmaması gerektiğine karar vermiş olmalarına rağmen bunu başardı. Diana'ya tapınılan tapınaklardan birinde, başkanlık eden rahip her zaman görevdeki selefini öldürmüş bir köleydi ve başkalarına verdiği kaderle uyarılmıştı, görevine hırslı olabilecek ve suçuna karşı pervasız olabilecek kişilerden kendini korumak için asla yanında hançer olmadan dolaşmazdı. {54}

Bir diğerinde, gemi kazasının misafirperver olmayan kıyılarına
attığı herkesi kurban ettikleri bir sunağı vardı. [Resim]

"Işığın annesi! Ne kadar da güzel gidiyorsun
O beyaz tepelerin üzerinden, ilahi bir şekilde yönetiliyor!
Sen gümüş yay avcısı mısın
Eskiden efsane olan?---- ---- ---- ----
* * * * * *
Sen nasılsın? Bazen seni sürerken görüyorum
Tehlikeli yolunda uzaklara giden bir kadırga,
Hafif dalgalar gümüşsü püskürmelerini savururken--
Bazen seni dik bir yokuştan dik bir yokuşa seyrediyorum,
Vesta meşaleninle ürkekçe aydınlatılmışsın,
Bir Latmian mağarasında sürünürken görüyorum
Genç Endymion'u uyurken yakalamak için,
Görkemini engebeli verandada bırakarak!

"Ah! Sen güzelsin, her ne olursa olsun,
Avcı, ya da Dian, ya da her ne adlandırılmışsa,
Ve o gerçek bir Pagan, ilk olarak
Bir gümüş putu çerçeveleyen ve sana asla tapmayan!
Çok geç, yoksa dizimi almalıydın;
Eski Efes yeminleri için artık çok geç,
Ve kaşlarındaki hilali göremiyorsun:
Yine de sana sadece yumuşak ay deme,
O kestane dallarının ardındaki,
Benekli gölgelerini ayaklarıma düşüren;
O basit nimet için minnettar olacağım
Birçok düşünceli beyitte ve tatlı ilahide,
Ve her karşılaştığımızda zarif yüzünü kutsayacağım.

"Öyle olsun: İç çekmek için yaşamadan önce,
Sen Avon'daydın ve binlerce dere,
Güzel Dian! Ve ben ne zaman
Ayaklanmış olarak yatsam, sen tepelerinden bakıyor olacaksın.
Sevinç dolu ışığın kutsanmış olsun, nereye dökülürse dökülsün,
Ve güzel yüzün kutsanmış olsun, ey yumuşak anne!
Hala parla, nehirlerin ruhu akarken,
Hala yalnız lambanı sevgililere ödünç ver,
Ve onların sıkıntılı gölgelerini tek bir gölgede birleştir:
Hala yatağa girmiş çocuğa bile gülümse,
Ve göz kapaklarını gümüş asanla kapat."

BAŞLIK.

* * * * *

{55}

BAKKÜS.

------

[İllüstrasyon]

Thebes kralı Cadmus'un kızı Semele, ahlaksız Jüpiter'e boyun eğmişti ve onun düşüncesizliğinin etkisini içinde hissediyordu. Tekrar efendisinin ilgisini çeken nesneye karşı kıskanç olan Juno, onu cezalandırmanın bir yolunu aradı ve bir dadı kılığına girerek, Tanrıların kralını tüm göksel ihtişamıyla görme arzusunu ima etti. Semele tarafından sıkıştırılan Jüpiter, ölümlü gözün dayanamayacağı kadar büyük olan o kılığa girmesini istememesi için boşuna yalvardı. Kadının zekası ve kadın düşkünlüğü galip geldi ve bir zayıflık anında Tanrı, Styx üzerine yemin etti, onun isteğini yerine getirecekti ve bu yemine uymak zorunda kaldı. İlahiliğinin bir kanıtı olarak gök gürültüsüyle silahlanmış ve tanrısallığının tüm ihtişamı ve görkemi içinde, kendini küstah ölümlüye sundu, o da onun varlığına dayanamayıp, yıldırımıyla kavrularak yere düştü. Ancak Jüpiter, Semele'nin doğurduğu bebeği aldı ve onu Nysa dağının perilerinin koruyuculuğuna emanet etti. Onlar, Jüpiter'in oğlunun bakımı için, zamanla göğe alındılar.
Baküs, bu şekilde adlandırılmıştı {56}, onların rehberliğinden çıktığında,
Silenus onun öğretmeni ve koruyucu babası oldu. Genellikle şişman ve neşeli, bir eşeğe binmiş, çiçeklerle taçlandırılmış ve
her zaman sarhoş olarak tasvir edilen bu tanrı, Baküs'ün kendisinden çok fazla iyilik elde edebileceği bir öğretmen olarak düşünülemezdi. Ancak bu varlık aracılığıyla aldığı eğitime rağmen, Baküs'te şan sevgisi belirgin bir şekilde parlıyordu.

Jüpiter için devlere karşı Olimpos'u işgal ettiklerinde yiğitçe savaştıktan sonra, Doğu'ya yaptığı meşhur sefere çıktı ve oraya hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan, hepsi ilahi öfkeyle ilham almış, tirsuslarla silahlanmış, ziller ve diğer müzik aletleri taşıyan bir ordunun başında yürüdü. Lider bir aslan ve bir kaplan tarafından bir arabada çekildi ve Pan, Silenus ve tüm satirler ona eşlik etti. Fetihleri ​​kolay ve kansızdı; halk kolayca boyun eğdi ve minnettarlıkla bir tanrının rütbesine, onlara Asma'nın kullanımını, toprağın işlenmesini ve bal yapma biçimini öğreten kahramana yükseldi; insanlığa olan iyiliğinin yanı sıra, tanrılığına karşı duyulan tüm saygısızlıkları cezalandırmada amansızdı. Pentheus'un Baküs'ün tanrılığını kabul etmeyi reddetmesi ölümcül oldu. Tebaasının bu yeni Tanrı'ya tapınmasını yasakladı ve Tebli kadınlar orjilerini kutlamak için şehirden ayrıldığında, dini kalabalığı yöneten Tanrı'nın kendisinin yakalanmasını emretti. Emirlerine uyuldu, ancak Baküs'ün tutulduğu hapishanenin kapıları kendiliğinden açıldı. Pentheus daha da sinirlendi ve askerlerine Baküsçüler çetesini yok etmelerini emretti. Ancak Baküs, hükümdarın kendisine orjilere tanıklık etme konusunda ateşli bir arzu aşıladı.

Bu nedenle, tüm törenleri fark edilmeden görmeyi umduğu Cithoeron Dağı'ndaki bir ormana saklandı. Ancak merakı ölümcül oldu; üzerine saldıran Baküsçüler tarafından fark edildi. Annesi ona ilk saldıran oldu, onun örneğini hemen iki kız kardeşi izledi ve bedeni parçalara ayrıldı.

Baküs, kaydettiğimiz fetihten gemisiyle zaferle dönerken, asma yapraklarıyla taçlandırılmış ve zaferle kızarmış bir şekilde, güzel bir adanın yanından geçerken, acıklı bir {57} ses duydu ve kendisine desteğini sunması için yalvaran bir kadın gördü.

[Resim]

"Ah! Ariadne'nin tam bir transa girdiğini düşün,
O sadakatsiz hainin uçuşuyla çılgına dönmüş,
Onu yeşil genişliğe bakarken bırakan,
İzlerini yutan; ah! Ne eş olabilirdi ki ona
Kederinin bulutlu zirvesinde bile,
Uzaktaki deniz tuzlu suyunun üzerinden gittiğini gördüğünde!

"Çünkü şimdi bile eğiliyor ve bakışlarını eğiyor,
Sonsuz ıssızlığın üzerinde, sanki yorgun binlerce dalgasını
topluyormuş gibi; bütün günleri,
Korkunç bir şekilde mahvolmuş! Bu arada dalgalar geliyor,
Ve onun sessiz ayaklarıyla soğukça oynuyor,
Herhangi bir beyazlatıcı taş gibi selamlamak istiyorlar.

Ve oradan onun kucağına cesurca sıçradılar,
O otlu saçlarını ileri geri yıkayarak,
Çömelmiş dizlerinin etrafında karanlık bir şekilde sarkan,
Ama o dalgaların gelgitlerine aldırmadan oturuyor:
Çöl kıyısındaki yalnız bir işaret fişeği gibi
Tüm umudunun nerede yıkıldığını ve kaybolduğunu gösteriyor."

BAŞLIK.

Ona hitap eden Ariadne'ydi, Theseus'un, minotorların fatihi olan Memnos'un kızı, onu baştan çıkardıktan sonra terk etmişti.
Tanrı, genç dilekçe sahibinin dürüstlüğüne ve güzelliğine o kadar vurulmuştu ki,
onunla evlendi ve kabul etmesi için yedi yıldızdan oluşan bir taç teklif etti, ki bu taç ölümünden sonra bir takımyıldıza dönüştü. {58}

"Dian'ın limanındaki sert dalgaların oynadığı yerde
Güzel terk edilmiş Ariadne yatıyordu;
Burada zavallı kız ilk önce,
Kötü ödüllendirilen aşkın acı sancılarını kanıtlamayı öğrendi,
Burada aldatıcı bir uykudan yeni kurtulmuş,
Theseus'unun uzak derinliklerde uçtuğunu gördü;
Hüzünlü baktı, ne de gördüğüne inandı,
Bir hata yapmayı umdu ve aldatılmak istedi:
Sahte genç yolunu güvenli bir şekilde yaparken,
İnancını unuttu ve yeminlerini yerine getirmedi;
Sonra kederden hasta ve umutsuzluktan çılgına dönmüş,
Elbisesini yırttı ve altın saçlarını yoldu.
Şakaklarına neşeli taç taktı,
Göğsünü süsleyen ince işlenmiş kuşak,
İnen göğüslerinin hapsettiği filetolar,
Yırtıldı ve kanunsuz rüzgarda dağıldı.
Ne yazık ki, böyle önemsiz kaygılara yer yok,
Sevgili, aldatıcı Theseus'u zihnini dolduruyor;
Yalnızca onun için uzun gün boyunca yas tutuyor,
Düşüncelerde hastalanıyor ve kendini yıpratıyor. * * * * * *
Onun rahatlaması için çiçek açan Baküs koştu,
Ve onunla birlikte her zaman neşeli maiyetini getirdi:
Satirler ve Faunlar, çılgınca kovalamacalarda mücadele ettiler,
Tanrı Ariadne'nin sevgisini ararken. Vahşi çarpık havalarda uçarlar,
Ve dağları çığlıklarıyla yankılandırırlar:
Bazıları yüksekte sarmaşıktan örülmüş bir mızrak savurur,
Bazıları dağılır, bir kurbanın uzuvları dümen tutar:
Diğerleri yılanların kaygan kıvrımlarında parlar,
Diğerleri ayrı ayrı, ilahi ayinleri gerçekleştirir.
Kötü adamlara inkar edilir. Bunları, taborlar alır,
Bunları ellerinde, titrek ziller sallanır;
Birçok kişi daha kısık bir sesle boynuzu şişirirken,
Ve tiz, uyumsuz boruyu şikayet ettirirken,
Şimdi ödülüne aşık olan Baküs,
Göklerin ortağı olmaya karar vermişken:
O, tatlı bir şekilde kızararak Tanrı'ya teslim oldu,
Arabasına bindi ve yüce bir şekilde sürdü:
Ve hevesli kollarıyla güzeli kavrarken,
Hızlı kaplanlarını dolgun havada kırbaçladı."

DRYDEN.

Baküs, Icarius'un kızı Erigone'ye bağlanmadan ve amacını gerçekleştirmek için bir salkım üzüm şeklini almadan önce çok uzun sürmedi; üzüm onun dudaklarına bastırılır bastırılmaz, vücudunda tatlı sarhoşluğun etkilerini hissetti.

Atina civarında yaşayan çobanlar, Icarius'un üzüm bağına geldiklerinde, gözlerine öyle cazip bir şekilde sunulan suyu öylesine fazla içtiler ki, sarhoşluklarından, ev sahiplerini öldürdüler ve onu derin bir kuyuya attılar. {59} Suçunu kefaret etmek için İkarya oyunları başlatıldı ve İkarya'nın sadık köpeği Mera, Erigone'yi ölümcül kuyuya götürdükten sonra, kederinin ilk deliliğinde kendini astı; sadık hayvan Mera ise, sevdiği her şeyi kaybetmenin verdiği dehşetle, üzüntü içinde öldü.
İkarya, Bootes yıldızına dönüştü, Erigone Bakire'nin işaretini aldı ve Mera da Köpek yıldızının işaretini aldı.

Kaybının acısını teselli etmek için Üzüm Tanrısı, Proserpine'yi ziyaret etti ve Pluto'nun güzel karısı, onun meziyetlerine karşı duyarsız değildi; ancak üç yıllık bir aradan sonra Baküs, gerçeği ve mizacının tatlılığı, unutkanlığından etkilenmemiş olan Ariadne'ye geri döndü; ve bu zamandan itibaren onun bilgeliğinin ve sadakatinin, daha sonra onu asla
aldatmadığı bir kararlılıkla ödüllendirildiğini anlatmak hoştur.

Mitolojinin tüm yelpazesindeki en hoş hikayelerden biri, genç Baküs'le ilgilidir.

Birkaç yıldır bulunduğu Nakşa Adası'nda yaşarken,
güneşin sıcağından bunalınca, kendini
deniz kıyısına attı ve derin bir uykuya daldı; su için oraya gelen bazı korsanlar,
onun aşırı güzelliğinden etkilenerek,
onu bir köle olarak satma kararlılığıyla düş gören çocuğu yakaladılar: ve Tanrı'nın uykusu o kadar derindi ki, uyanmadan önce yolculuklarında uzun bir mesafe kat etmişlerdi.

İlahi kökeninin tamamen farkında olan tanrı, bu cesur
soyguncuları bir eğlence haline getirmeye karar verdi; ve en büyük dehşeti göstererek, onlara
oraya nasıl geldiğini ve onunla ne yapacaklarını söylemeleri için yalvardı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," diye cevap verdi, "sadece bize isteğinin ne olduğunu söyle,
ve yerine getirilecektir."

"Naxos'ta yaşıyorum," dedi çocuk, "ve kendimi orada bulmak isterim."

Naxos'a doğru yanlış rotayı izlemeye devam ettiklerini fark eden Bacchus, kıyıya doğru yöneldiklerinde ayaklarına kapandı.

"Bunlar Naxos'un ağaçları değil," diye haykırdı, "Memleketimin tepelerini ve vadilerini göremiyorum."

Böyle bir konuşma, sadece esir alanların kahkahalarına neden oldu,
ödülleriyle birlikte neşeyle kıyıya doğru kürek çekmeye devam ettiler. {60}

"Güzel genç şimdi ihanete uğramış buldu kendini,
Ve güverteden yükselen dalgalar baktı,
Ve ağlıyormuş gibi göründü ve ağlarken şöyle dedi,
'Ve sen benim kolay inancımı böyle mi kandırıyorsun?
Böylece beni memleketime mi götürüyorsun?
Bu kadar çok adam güçlerini
zayıf, savunmasız bir çocuğa karşı mı kullanacak?'"

Ama bakın! Gemi hareketsiz hale geliyor; küreklerini boşuna çektiler,
gövdeleri hareket etmiyordu: ve aniden asma ağaçları geminin tahtalarından fışkırıyormuş gibi göründü, halatlarla ve yelkenlerle karışarak
küreklerin etrafına dolandılar ve kürekler de hareketsiz hale geldi.

Denizciler bu fenomen karşısında şaşkınlığa uğrasalar da, Baküs'ün elinde tuttuğu mızrağı sallaması ve buna karşılık kaplanlar ve panterlerin, çölün en vahşi hayvanlarıyla birlikte, geminin etrafında yüzüyor ve sularla birlikte çılgınca hareket ediyor gibi görünmeleri, onların dehşetini daha da artırıyordu.

"Şimdi açık gözlerle gördüğümüz Tanrı,
Benekli panter sürüsü etrafında yatıyor,
Amansız biçimlerde: Üzüm salkımları yayılmış,
Güzel kaşlarının üzerinde ve başında sallanıyor."

Görüntünün dehşetine dayanamayan haydutlar kendilerini denize attılar ve Baküs onları yunuslara dönüştürdü, sonra dümeni ele geçirip gemiyi Nakşa'ya doğru dümenledi, yunuslardan ve vahşi hayvanlardan oluşan maiyetiyle birlikte!

[Resim]

Baküs'ün sunağında keçi kurban edildi, çünkü asmanın
kabuğu ve yapraklarını yok etti ve saksağan da, çünkü şarap insan dilini
kuş gibi gevezelik ettirdi. Sarmaşık, şarabın dumanını
dağıtan serinliği nedeniyle ona adandı ve elinde
sarmaşık ve asma yapraklarıyla
sarılmış thyrsis adı verilen bir ok taşıyordu. Sıradan rahibeleri olan Baküslüler de ellerinde thyrsis taşıyordu. Şölenleri her üç yılda bir kutlanıyordu ve öfke ve taşkınlığı ifade eden bir kelimeden dolayı
orjiler olarak adlandırılıyordu.

[Resim: Baküs'ün şöleni.]

{61}

[Resim]

Baküslüler ellerinde meşalelerle dağlara çıktılar, kaplan ve panter derileriyle
kaplandılar.

"Ve ben açık mavi tepelerin üzerinde otururken,
Şenlikçilerin gürültüsü geldi; dereler
Geniş dereye mor renkte geldi,
Baküs ve mürettebatıydı.
Ciddi trompet konuştu ve gümüş titremeler
Öpüşen zillerden neşeli bir uğultu çıktı--
Baküs ve akrabalarıydı.

"Aşağıya doğru hareket eden bir bağ bozumu gibi geldiler,
Yeşil yapraklarla taçlanmış ve yüzleri alev alev;
Hepsi hoş vadide çılgınca dans ediyor,
Seni korkutmak için, melankolik!
O zaman, o zaman, basit bir isimdin!
Ve seni unuttum, tıpkı meyveli kutsal ağaç gibi
Çobanlar tarafından unutulduğu gibi, Haziran ayında,
Uzun kestaneler güneşi ve ayı uzak tutuyor,
Ben çılgınlığa koştum!

"Yukarıdaki arabasının içinde, genç Bacchus duruyordu.
Sarmaşık oklarını savurarak, dans eder gibi,
Yana doğru gülerek,
Ve küçük kırmızı şarap dereleri,
Tombul beyaz kolları ve omuzları, yeterince beyaz,
Venüs'ün inci ısırığı için;
Ve onun yanında eşeğinin üzerinde Silenus biniyordu,
Geçerken çiçeklerle vurulmuştu,
Sarhoş bir şekilde içiyordu.

{62}
"Nereden geldiniz neşeli kızlar! Nereden geldiniz,
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
"Neden çardaklarınızı ıssız bıraktınız,
Lavtlarınız ve daha nazik doğanız?
Baküs'ü takip ediyoruz! Kanattaki Bacchus,
Bir fatih!
Baküs, genç Bacchus! iyi ya da kötü,
Krallıklar boyunca onun önünde dans ediyoruz:
Buraya gelin, güzel hanım, ve katılın,
Çılgın ozanlığımıza!

"Nereden geldiniz neşeli Satirler! nereden geldiniz,
Bu kadar çok, bu kadar çok ve bu kadar neşe?
Neden orman meskenlerinizi terk ettiniz, neden
Meşe ağacının yarıklarında fındıklarınızı bıraktınız?
Şarap için, şarap için çekirdek ağacımızı terk ettik;
Şarap için fundalığımızı ve sarı süpürgelerimizi terk ettik,
Ve soğuk mantarları;
Şarap için Baküs'ü yeryüzünde takip ediyoruz;
Nefes nefese kadehlerin ve cıvıldayan neşenin yüce Tanrısı,
Gel buraya güzel hanım, ve katıl,
Çılgın ozanlığımıza. "Geniş akarsular ve büyük dağlar üzerinden gittik,
Ve Bacchus sarmaşık çadırını koruduğunda hariç,
Kaplan ve leopar pantolonları,
Asya filleriyle birlikte ilerledi:
Bu on binlercesi - şarkı ve dansla,
Çizgili zebralar ve zarif Arap atları dörtnala,
Perde ayaklı timsahlar, timsahlar,
Pullu sırtlarında, sıralar halinde,
Tombul bebek kahkahaları, denizcilerin ve güçlü kürekçilerin emeğini taklit ederek:
Oyuncak küreklerle ve ipek yelkenlerle kayıyorlar,
Rüzgarı veya gelgiti umursamıyorlar.

"Panter kürklerine ve aslan yelelerine binmiş,
Arkadan öne doğru ovaları tarıyorlar;
Bir anda tamamlanan üç günlük bir yolculuk,
Ve her zaman güneşin doğuşunda,
Vahşi doğanın etrafında, mızrak ve boynuzla,
Muhteşem tek boynuzlu at üzerinde avlanıyorlar.

"Osirian Mısır'ın diz çöktüğünü gördüm,
Asmalarla çevrili tacın önünde;
Kuru Habeşistan'ın uyandığını ve şarkı söylediğini gördüm,
Gümüş zilin zilinin eşliğinde!
Muhteşem eski zamanın ateşli bir şekilde
Eski Tataristan'ı deldiğini gördüm,
Eld kralları mücevher asalarını örtüyor,
Ve hazinelerinden inci dolu dolu saçıyorlar;
Muhteşem Brahma mistik cennetinden inliyor,
Ve tüm rahipliği inliyor,
Genç Baküs'ün göz kırpması önünde, solgunlaşıyor!"

KEATS.

Ancak, Baküs'ün genellikle
derin bir şefkat doğasına sahip duygulardan ilham aldığı görülmüştür. En sevdiği rahiplerden biri olan Coressus, {63}
Callihoe adında bir kıza talihsiz bir şekilde şiddetli bir bağ kurmuş,
sevgisinin nefretle geri döndüğünü ve onu
şefkatiyle etkilemeye çalıştıkça daha da nefret dolu hale geldiğini gördü. Onu elde edemeyen rahip, acılarının intikamını almak için Tanrısının yardımını istedi ve Tanrısı,
Calydonyalıları sürekli bir sarhoşlukla vurdu, birçoğu bir hastalıktan
öldü. Sefaletlerinin zirvesindeyken,
Calliro kurban edilene kadar, onun için cezayı ödeyecek biri bulunmadıkça, felaketlerinin sona ermeyeceğini ilan eden kehaneti aradılar.

[İllüstrasyon]

Kehanete uyulmalıydı: ama onun yerine kim geçecekti? Ebeveynler ağladı,
akrabalar yas tuttu, ama hiçbiri onun yerine kurban sunmak istemedi: ve saat geldi, sadece sevmemekten suçlu olan mutsuz kız taçlandırıldı ve
bir zamanlar sevgilisi olan kişi, onu öldürmeye hazır bir şekilde
sunağa götürüldü. Onu görünce, bir süredir uyuyan tutkusu yeniden
patladı ve bir coşkunluk içinde, bu kadar sevilen birini vurmaktansa, onun yerine geçmeye karar verdi ve o anda
kendisini onun yerine
öldürdü.

"Büyük baba Baküs, şarkıma sadık kal,
Çünkü salkım üzümler senin özel ilgindir;
Senin için büyük salkımlar eğilen asmayı yükler,
Ve yılın son bereketleri senindir;
Senin için onun sevinçleri neşeli sonbaharın borcudur,
Fırında mayalanan meyve suyu taşarken,
Benimle birlikte gel, tanrım; gel tüm
uzuvlarını şarapla ıslat ve her gözenekten iç!"
* * * * * *
Böylece Roma gençliği, harap olmuş Truva'dan türemiştir,
Kaba Satürn kafiyeleriyle sevinçlerini ifade ederler;
Seyircileri alaycı sözlerle ve kahkahalarla memnun ediyor,
Ağaç kabuklarından kesilmiş vizardlarla deforme olmuş:
Şen ilahilerle şarap tanrısını övüyorlar,
Çamı süsleyen toprak heykelleri;
Ve asma onuruna yükseğe asılmışlar
Öyle dindar bir çılgınlık ki bağ dolduruyor,
Çukur vadilerde ve yükselen tepelerde,
Dürüst yüzünü hangi tarafa çevirirse çevirsin,
Ve rüzgarda dans ederse, o tarlalar onun lütfudur. Bu nedenle, şarkılarımızı Baküs'e akort edelim,
Ve ana dilimizde onun övgüsünü yankılayalım."

VIRGIL.

Baküs, bağ bozumunun, şarabın ve içenlerin tanrısı olduğundan, genellikle
asma ve sarmaşık yapraklarıyla taçlandırılmış, elinde bir thyrsus ile tasvir edilir.
Şekli, şölenlerde yaygın olan sevinçleri belirtmek için kadınsı bir genç adamdır; ve bazen de şarabın aşırı içildiğinde bizi zayıflatacağını, sağlığımızı tüketeceğini, bizi yaşlı adamlar gibi geveze ve çocuksu yapacağını ve sır saklayamayacağımızı öğretmek için yaşlı bir adamdır. Bacchus bazen bir bebek gibi, bir thyrsus ve
üzüm salkımları tutarak ve bir boynuzla tasvir edilir.

Güzelliği Apollon'unkiyle karşılaştırılır ve onun gibi,
omuzlarından aşağı gevşekçe akan ince saçlarla tasvir edilir;
uzuvlarının ve yüzünün yuvarlaklığı, cömert bir hayat yaşadığını kanıtlar;
gülümseyen yüzü ve gülen gözleri ise, üzümün suyundan ilham alan
neşeli düşünceleri ifade eder. Tüm yazarlar, onun festivallerini ayıran
vahşi çılgınlığın tasvirinde hemfikirdir:
Bacchus'a bir sunağın taklidi olan bir kaidenin aşağıdaki tanımı buna tanıklık eder.

"Meyve ve çiçeklerden oluşan çelenklerin altında, köşeleri keçi kafataslarıyla süslenmiş, Tanrı'nın ilhamıyla, bazı moenad figürleri oyulmuştur. Hiçbir şey, onların hareketlerinden daha vahşi ve korkunç düşünülemez,
onlar bunu yaparken, incecik uzuvlarının ve güzel biçimlerinin
içine atıldığı çarpıtmanın eşiğine dokunur. Ancak, doğanın olasılığını aşan hiçbir şey yoktur, ancak en uç çizgisine yaklaşır.

"Sarhoşluğun da yardımıyla, deliliğin ötesinde bir şey
üreten muazzam batıl inanç ruhu, onları kasırgalarına
bırakmış ve onları, bir fırtınanın hızlı dönüşlerinin bir su hortumunun sürekli değişen gövdesine sahip olması gibi,
ya da bir dağ nehrinin selinin sonbahar yapraklarını tam girdaplarında karşı konulmaz bir şekilde döndürmesi gibi,
dünyanın üzerinde taşımış gibi görünüyor.

"Saçlar, serbest ve dalgalı, kendi fırtınalı hareketlerinin fırtınasına yakalanmış gibi görünüyor; başları geriye atılmış, bir tür
hezeyanla boyunlarına yaslanmış ve gökyüzüne bakıyorlar, fırtınalı danslarının enerjisi içinde bile sendeleyip tökezliyorlar.

"Biri bir elinde Pentheus'un başı, diğerinde büyük bir bıçakla bir faunu temsil ediyor. Diğerinin çam bastonuyla bir mızrağı var, bu da thyrsus'tu; diğeri çılgınca şehvetle dans ediyor; dördüncüsü bir tür
tef çalıyor.

"Bu gerçekten de Yunanistan'da bile korkunç bir batıl inançtı, tek başına ideal güzelliği, şiirsel ve soyut coşkuyu, içinden çıktığı vahşi hatalarla birleştirme yeteneğine sahipti. Roma'da daha tanıdık, kötü ve kuru bir görünüme sahipti; Romalıların katı ve kesin anlayışlarına uygun değildi ve katı ahlakları bununla ihlal edildi ve Yunanlılar üzerindeki etkisine çok az benzeyen derin bir yara aldı; Yunanlılar her şeyi -batıl inanç, önyargı, cinayet, delilik- güzelliğe dönüştürdüler."

SHELLEY.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{66}

VENÜS.

------

Antik çağların en ünlü tanrılarından biri olan Venüs, güzellik tanrıçası, aşkın annesi, kahkahanın kraliçesi, zarafetin metresi ve zevkin koruyucusuydu. Bazı mitolojistler birden fazlasından bahseder. Bunlardan Venüs, denizin köpüğünden fışkırdı

"Nemli Zephyr'lerin tercih edilen kıyıya,
Okyanus'un köpüğünden, güzel tanrıçanın doğurduğu yerden,"

Uranüs'ün parçalanmış bedeni Satürn tarafından oraya atıldıktan sonra, en bilinenidir ve özellikle ondan, antik mitolojistler ve ressamlar bahseder. Kıbrıs adasının yakınındaki denizden yükseldi,

"Kytherea! Kıbrıs'ın tercih edilen toprağı, senin doğumunda
sevinç duyarak,
Parlak kraliçe! Her türlü kazanan zarafetle süslenmiş,
Büyüleyici gülümseme ve çiçek açan yüz.
Tanrıça! Kıbrıs'ın üzerinde hüküm süren kokulu korular,
Ve Salamis yüksek ekili ovalar."

HORACE.

Buraya, bir araba görevi gören bir deniz kabuğundaki Zephyr tarafından sürüklendi,
ve Jüpiter ve Themis'in kızları olan Mevsimler tarafından kıyıda karşılandı.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra cennete taşındı, orada tüm tanrılar onun güzelliğine hayran kaldı
ve tüm tanrıçalar onun kişisel cazibesini kıskanmaya başladı. Jüpiter onun sevgisini kazanmaya bile çalıştı, ancak Venüs reddetti ve tanrı kaderini yerine getirmek için onu Tanrıların en çirkini ve en sakatı olan Vulcan ile evlendirdi. Bu {67} evlilik aşk tanrıçasının eğilimlerini tatmin etmesini engellemedi ve davranışları sıklıkla kocasına
utanç vermeye meyilliydi. Mars'a olan aşkı belki de ona eşlik eden utanç nedeniyle en kötü şöhretli olanıdır, Adonis'e olan büyük düşkünlüğü ise onu Olimpos'taki koltuğunu terk etmeye yöneltti. Avlanmayı seven bu ölümlü, metresi tarafından sık sık vahşi hayvanları avlamaması konusunda uyarılırdı, çünkü bu girişimde öldürülmekten korkardı; ancak bu tavsiyeyi hiçe saydı ve sonunda mızrakladığı bir yaban domuzundan ölümcül bir yara aldı; ve Venüs'ün kaybından duyduğu acı çok büyüktü. "Bir omzunun üzerinden başını eğmiş;
Aptalca tutku duyuyor, çılgınca bayılıyor,
Ölemeyeceğini düşünüyor, ölmemiş;
Sesi kesilmiş, eklemleri eğilmeyi unutuyor,
Gözleri deli, şimdiye kadar ağlamışlar.
* * * * * *
"Dudaklarına bakıyor ve solgun;
Soğuk olan elinden tutuyor;
Kulağına ağır bir hikaye fısıldıyor,
Sanki anlattığı acıklı sözleri duymuşlar gibi:
Gözlerini kapatan sandık kapaklarını kaldırıyor,
İşte! Karanlıkta yanmış iki lamba yatıyor."

SHAKSPERE.

Venüs, onun ölümünde çok gözyaşı döktükten sonra onu bir çiçeğe dönüştürdü.

"Ve yere dökülen kanında,
Beyazla benekli mor bir çiçek filizlendi;
Soluk yanaklarına ve kana çok benziyordu,
Beyazlıklarının üzerinde yuvarlak damlalar halinde duran."

SHAKSPERE.

Proserpine'nin, yılın altı ayını kendisiyle, altı ayını da Venüs'le geçirmesi koşuluyla onu hayata döndürdüğü söylenir, ancak bu
yaz ve kışın dönüşümlü olarak geri dönmesine uygulanan bir masaldır.

"Bir çiçek var, Anemon,
Yas tutanın yolunu neşelendirir:
Bak! Venüs, acıyla eğilmiş,
Öldürülen avcının yanında diz çöker:--
Gözyaşlarının çocuğu olarak ortaya çıkar.

"O zaman buraya, en uysal çiçek!--burada es
Sümbülle:--ne olursa olsun
Efsane, acının, kederin:
Yoldaşlar buluşur, birlikte büyür,
Umutsuzluğun ikiz yavruları."

ANON.

Venüs'ün Anchises'e, en seçkin güzelliğiyle ayırt edilen bir genç kıza duyduğu sevgi, onu yine {68} cennetten çekti ve tüm ihtişamıyla sık sık İda Dağı'nın ormanlarını ve tenha inziva yerlerini ziyaret etmeye yöneltti.

"Geliyor! Tanrıça; fısıldayan havadan,
Sabah kadar parlak, kızaran arabası iniyor,
Her dönen tekerleğin etrafında bir çiçek çelengi dolanıyor,
Ve çiçeklerle süslenmiş, ipek koşum takımı parlıyor;
Çiçekli çivilerle süslenmiş altın parçalar,
Ve çiçek düğümleri kızıl dizginleri bağlıyor.
Ve şimdi yeryüzünde gümüş aks halkaları,
Ve kabuk ince yaylarına batıyor;
Havai koltuğundan gelen ışık Tanrıça koşuyor,
Ve göksel adımlar, menekşe kokulu zemini bastırıyor."

DARWIN.

Ancak Anchises, onun yakınlıklarından bahsetmemesi konusunda uyarılmasına rağmen,
bir gün bir ziyafette bununla övündü ve itaatsizliğinin cezası olarak
gök gürültüsüyle vuruldu. Venüs'ün kalp üzerindeki gücü, Yunanlılar tarafından _zone_ ve Latinler tarafından _cestus_
olarak adlandırılan ünlü bir kuşak tarafından desteklendi ve desteklendi. En sakat kişiler tarafından bile giyildiğinde güzellik, zarafet ve zarafet veren bu gizemli kuşak,
güzellik etrafındayken karşı konulamazdı: aşkı uyandırır ve hatta sönmüş alevleri bile yakardı. Juno'nun kendisi bile
Jüpiter'in iyiliğini kazanmak için bu güçlü süslemeye borçluydu;
Ve Venüs, her türlü çekiciliğe sahip olmasına rağmen,
cestus'unu takar takmaz,
aşkın etkisine direnemeyen Vulcan, karısının
tüm entrikalarını ve sadakatsizliklerini unuttu ve gayri meşru çocukları için bile silahlar yaptı. "Bunda her sanat ve her çekicilik vardı,
En bilgeyi ve en soğuk sıcağı kazanmak için,
Nazik aşk, nazik yemin, neşeli arzu,
Nazik aldatmaca, hala canlanan ateş,
İkna edici konuşma ve daha da ikna edici iç çekişler,
Konuşan sessizlik ve gözlerin belagati."

HOMER.

Venüs'ün altın elma için yarışması iyi bilinir.
Uyuşmazlık Tanrıçası, Peleus ve Thetis'in evliliğine davet edilmediği için,
hayal kırıklığını, nikahı kutlayan tanrılar meclisine, üzerinde
_Detur pulchriori_ yazan altın bir elma atarak gösterdi. Bütün tanrıçalar onu kendilerine ait olarak talep ettiler ve
ilk başta çekişme genelleşti; ancak, Juno, Venüs ve Minerva, sonunda kendi güzellik hakları konusunda aralarında karar vermek zorunda kaldılar. Tanrılardan hiçbiri, birinin lehine karar vererek, kalan ikisinin düşmanlığını ona çekmeye istekli değildi, bu nedenle Paris'i kıskanılmayacak bir göreve atadı.

[İllüstrasyon]

Tanrıçalar yargıçlarının önüne çıktılar ve bol tekliflerle kararını etkilemeye çalıştılar. Juno bir krallık, Minerva ihtişamı ve Venüs'e de dünyanın en güzel kadını için bir eş vaat etti. Paris onların çeşitli iddialarını duyduğunda, ödülü Venüs'e verdi ve ona güzelliğinden dolayı hak ettiği görünen elmayı verdi.

Venüs'e tapınma evrensel olarak yerleşmişti; her krallıkta ona heykeller ve tapınaklar dikiliyordu; ve kadim insanlar, aşka başkanlık eden ve insanlığın tek etkisi olan bir
tanrılığa saygı göstermeyi seviyorlardı. Kurbanlarında ve onun adına kutlanan festivallerde çok fazla sefahat hüküm sürüyordu: ancak kurbanlar nadiren ona sunulurdu veya sunakları kanla lekelenirdi. Gül, mersin ve elma Venüs için kutsaldı; kuşlar arasında güvercin, kuğu ve serçe en sevdikleriydi. Güzellik tanrıçası, eski çağlarda farklı biçimlerde temsil ediliyordu. En çok değer verilenlerden biri, Jüpiter Olimpos tapınağında, Phidias tarafından denizden yükselirken ve İkna tanrıçası tarafından taçlandırılırken temsil edildiği yerdi.

----------"Phidias keskin keskisini sallıyordu
Eşsiz hizmetçinin mermerini oymak için,
Atina'nın tüm gençleri,
Bu soğuk güzelliğe, hüzünlü gözyaşlarıyla bakarak hayrete düşmüştü."

THURLOW.

Genellikle oğlu Cupid ile birlikte, güvercinlerin çektiği bir arabada veya
diğer zamanlarda kuğular veya serçeler tarafından tasvir edilir. Tanrıçanın soyadları
çoktur ve tapınımının dünyanın her yerinde ne kadar yerleşik olduğunu göstermeye yarar. Cypria olarak adlandırılırdı, {70} çünkü özellikle Kıbrıs adasında tapınılırdı; ve Paphia adını aldı, çünkü Paphos'ta
bir sunağı olan bir tapınağı vardı ve üzerine yağmur yağmadığı,
açık havada olmasına rağmen iddia ediliyordu.

"Ey aşk kraliçesi! Gülümsemesi tüm parlak
Baf'ı ve Kıbrıs adasını sevindirir,
O sevilen inziva yerlerini bir süreliğine terk et,
Ve tapınağa doğru uç,
Genç, güzel Glycera,
Senin varlığını yükseklere çağırır,
Tütsü bulutları havayı doldururken,
Ve yalvaran iç çekişini savurur.

"Kindar oğlanı trenine getir,
Ve Zarafetler (cübbeleri gevşekçe akarken
Karlı bir göğsün bakışlarını verir;)
Düşüncesiz neşeleriyle şımarık.
Hermes'in neşeli sahneyi süslemesine izin ver,
Ve gençlik o kadar neşeli ve özgür ki;
Çünkü gençlik, güzel olsa da nedir ki, ah! kraliçe,
Senden yoksunsa?"

HORACE.

Knidoslular ona Venüs Acraea, Doris ve
Euploca adlarıyla tapıyorlardı. Knidos'taki Euploca tapınağında, Praxiteles'in en mükemmel
parçası olan en çok hayranlık duyulan heykelleri vardı. Beyaz mermerden yapılmıştı ve o kadar canlı görünüyordu ki, bazı
tarihçilere göre, oradaki bir genç gizlice tapınağına
girerek cansız heykelin önünde tapınma yeminlerini sundu. Kahraman, peşinde Leander'ın Hellespont'a meydan okuduğu ve dokunaklı hikayesi bundan sonra daha ayrıntılı olarak anlatılacak olan Venüs rahibelerinden biriydi ve Leander onu ilk kez bu meslekte gördü ve sevdi:
bu aşk çok feci sonuçlara yol açtı.

"Buraya gelin, tüm tatlı kızlar, ayık bir şekilde,
Aşağı bakarak, evet, ve terbiyeli bir ışıkla,
Göz kapaklarınızın beyaz saçaklarında saklanarak,
Ve uysalca güzel ellerinizi birleştirin,
Sanki o kadar nazik ki göremiyorsunuz
Dokunulmamış, parlak güzelliğinizin kurbanı,
Genç ruhunun gecesine doğru batıyor,
Kasvetli denizin ortasında şaşkın bir şekilde batıyor:
Genç Leander ölümüne doğru çalışıyor;
Neredeyse bayılıyor, yorgun dudaklarını büzüyor
Kahramanın yanağı için ve gülümsemesine karşı gülümsüyor.
Ah korkunç rüya! Bakın bedeni nasıl batıyor,
Ölü - ağır; kolları ve omuzları bir süre parlıyor:
Gitti - tüm aşk dolu nefesi yukarı doğru köpürüyor."

KEATS.

{71}

Venüs ayrıca Cytheraea soyadını da almıştı, çünkü o Cythera'nın baş tanrısıydı; Gülmenin kraliçesi olarak Phillommeis; evliliğe başkanlık ettiği için Tellesigama; kadınların kalplerini iffetliliğe yöneltebildiği için Verticordia; aşkın kraliçesi olarak Basilea; mersinin kendisine kutsal olması nedeniyle Myrtea; aşkta uygulanan birçok
hileyi ima eden Mechanitis; ayrıca suların koynunda doğduğu için deniz tanrıçası;

"İşte bir perinin yükseldiğini gör, ilahi güzellikte,
İlk dalgalar onu Cythera'ya taşıyor;
Buradan, derin derinliklerin üzerinden güvenle taşınıyor,
Etrafındaki dalgalarla sulanan Kıbrıs'a:
Ve burada yürüyor, her türlü zarafetle donatılmış
Büyüleyici, tanrıça yüzünde çiçek açıyor;
Bakışları saygı talep ediyor ve gittiği her yerde
Nazik ayaklarının altında otlar esiyor;
Ve Afrodit, köpükten, adı,
Tanrılar ve insanlar arasında aynı;
Ve Cytheraea, Cythera'dan geldi;
Oradan, güzel taçlandırılmış, denizi güvenle geçti,
Ve, ey ​​Kıbrıs, senden Cypria diye seslendi;
Yeryüzünde Philomeda tarafından daha az bilinmez,
Doğduğu günden itibaren hemen türeyen bir isim:
Ölümsüz koroya ilk eşlik edenler
En eski tanrı Aşk ve güzel Arzu idi;
Bakirenin fısıltısı ve baştan çıkarıcı gülümsemesi,
Kalpleri büyüleyen tatlı cazibeler aldatıcı,
Asla hareket etmeyi başaramayan yumuşak iltifatlar,
Arkadaşlık ve aşktaki tüm şehvetli aldatmacalar,
Sürekli adımlarını takip et, yoksa gidecek mi
Yukarıdaki tanrılar arasında, ya da aşağıdaki insanlar arasında."

HESIOD.

Denizden yükselirken, Anadyomine ismi ona uygulandı ve
Apelles'in ünlü resmiyle ölümsüzleştirildi, bu resim onu ​​dalgaların koynundan
çıkarken ve saçlarını omzuna sararken tasvir ediyordu.

ANADYOMIN VENÜS'ÜN TANIMI.

"Küvetten yeni çıkmış ve yine de bunun verdiği keyifle canlanmış. Yumuşak ve hafif bir keyifle dolu gibi görünüyor ve incecik uzuvlarının kıvrımlı hatları, hiç bitmeyen bir tatlılık kıvrımıyla birbirine akıyor. Yüzü, yapmacıklıktan uzak, nefessiz ama pasif ve masum bir şehvet ifade ediyor. Dudakları, yüce ve coşkulu tutkunun yüceliğinden, başkentin Apollo'sunun coşkulu hayal gücünün ihtişamından veya Apollo Belvidere gibi ikisinin birleşiminden
olmadan, kemerin hassasiyetine, ama saf ve şefkatli bir arzuya sahip; ve ağız uçlarının {72} içeri doğru çekildiği, yine de kaldırıldığı veya yarı açık olduğu, etraflarında sonsuza dek dönen gülümsemeyle ve sönmez arzuyla
içine işlendikleri titrek eğriyle ve pasif sevincin kayıtsızlığında olduğu gibi alt dudağa yaslanan dil, sevgiyi, hala sevgiyi ifade ediyor!

"Gözleri ağır ve zevkle yüzüyor gibi görünüyor ve küçük alın
her iki tarafta o tatlı şişkinliğe ve sonra gözün üzerindeki kemiğin
çöküşüne doğru kaybolur, basit ve şefkatli duyguları ifade eden bir şekilde.

"Boyun, zevk özlemiyle dolu ve soluk soluğadır ve
yumuşak kıvrımlarla mükemmel formuna doğru akar.

"Formu gerçekten mükemmeldir. Yarı oturmuş, yarı kalkık bir
kabuğun üzerindedir ve uzuvlarının dolgunluğu, tam yuvarlaklıkları ve mükemmellikleri, canlandırılmış gibi göründükleri yaşamsal enerjiyi azaltmaz. Hayal gücünün ötesinde güzel olan kolların pozisyonu, doğal, yapmacıksız ve kolaydır. Bu belki de tüm antik heykellerde yüzeysel arzunun tanrısı Venüs'ün en iyi kişileştirilmesidir. Sivri ve armut benzeri kişiliği, her zaman bakire ve tavrı da mütevazılığın kendisidir."

SHELLEY.

----------"Yumuşak nefes alın, flütler;
Telinizin yumuşak olmasına dikkat edin, ey rahatlatıcı lavtalar;
Trompet duyulmasın! Ey kibirli, ey kibirli! Ne Nisan yağmurunda tomurcuklanan çiçekler,
Ne uyuyan güvercinin nefesi, ne de nehrin akışı--
Hayır, ne de Aşk'ın kendi yayının Oeolian tınısı,
Yumuşak kulaklara uygun müzik karıştırabilir
Tanrıça Cytheraea'nın!
Yine de, güzelliğin beyaz kraliçesi, güzel gözlerin
Ruhlarımızın kurbanı üzerine."

KEATS.

[İllüstrasyon]

{73}

VULCAN.

------

[İllüstrasyon]

Jüpiter ve Juno'nun oğlu Vulcan, kocasının hoşnutsuzluğu altındayken Olimpos kraliçesine yardım etmeye çalıştığı için, birincisi tarafından cennetten atıldı.
Jüpiter'in kullandığı kasırga, onu Lemnos adasına
düşürdü.

---------"Eşsiz gücünü hissettim,
Uçsuz bucaksız yükseklikten baş aşağı fırlatıldı;
Gün boyunca hızla daireler çizerek savruldu;
Güneş batana, yere değene kadar;
Nefes nefese, sersemlemiş bir şekilde düştüm;
Sintliler beni Lemnian kıyısına kaldırdı."

HOMER.

Uyluğunu kırmaya yetecek bir hızla düştü, bu kaza onu
topallattığı için, görünüşünü
genellikle tarif edildiğinden daha az çirkin kılmaya hiç de meyilli değildi.

--------------"Eli biliniyordu
Cennette, birçok yüksek kuleli yapıyla,
Asası olan meleklerin ikamet ettiği,
Ve prensler olarak oturdukları;
Adı duyulmamış ya da tapılmamış değildi,
Antik Yunanistan'da; ve Auson topraklarında
İnsanlar ona Mulciber derlerdi; ve nasıl düştüğünü
Cennetten, öfkeli Jüpiter tarafından fırlatıldığını masallaştırdılar
Kristal siperlerin üzerinden dik bir şekilde: sabahtan
Öğlene kadar, öğleden sonra çiyli akşama kadar,
Bir yaz günü; ve batan güneşle birlikte,
Bir kayan yıldız gibi zirveden düştü,
Ege adası Lemnos'ta."

MILTON.

Deniz perileri tarafından eğitildi ve gençliğinde metal işleme sanatında eğitim gördü ve sahip olduğu temsil edilen mekanik
yetenekleri geliştirebildi.

-------------------"İnsanın yeryüzünde doğmuş ırkına, tıpkı hayvan yavruları gibi,
Engebeli mağarayı veya korunaklı ormanı mesken tutan,
Doedal sanatının yaratıcı güçlerini bilmeyi öğretti,
Ve sosyal yaşamdan akan tüm sevinçleri;
Artık dolaşmak için rahat koltuklar aramaktansa,
Ama usta ellerle kalıcı kubbeyi dikin."

HORACE.

Çalışmalarında, bazılarına göre, alnının ortasına yerleştirilmiş tek bir göze sahip olduğu söylenen Kikloplar ona yardım ediyordu.
Sicilya adasının batı kesiminde yaşıyorlardı; ancak tek göze sahip olma geleneği, büyük olasılıkla, yüzlerini örten, ortada tam göze denk gelen küçük bir açıklık bulunan küçük çelik kalkanlar takma geleneklerinden kaynaklanıyordu.
Bazen Tanrılar arasında sayılıyorlardı ve Korint'te ibadet ve kurbanların ciddiyetle sunulduğu bir tapınakları vardı.

"Kibirli yürekli Kiklop kardeşler,
Şimşek şaftını döven ve Jüpiter'e
Gök gürültüsünü veren; tanrılara benziyorlardı,
Ancak alınlarının ortasına tek bir görüş küresi sabitlenmişti. Cyclops onların adıydı,
Kaşlarındaki o yuvarlak göz küresinden;
Ve güç, kuvvet ve el becerisi onlarındı."

HESIOD.

------

"Emin çam!
"Tanrısal adımlarımın dayanağı, seni bırakıyorum--
Bana yüz tane düzgün yetişmiş kamış getir
Geniş ağzım için bir pipo yapmak için--"

GAY. [Resim]

Vulcan'ın mekanik becerisinin ilk meyvesi, Juno'ya bir ceza olarak icat edildi, çünkü cennetten onun aracılığıyla düşmüştü,
deformitesini ona atfetmişti. Bu, gizli yayları olan altın bir tahttı,
tanrıça oturur oturmaz, hareket edemez hale geldi. Tanrılar onu kurtarmaya boşuna çalıştılar; Vulcan'a sadece
gizlilik ve onu özgürleştirme gücü kalmıştı; ve özgürlüğünün bedeli olarak Juno, ona göksel
konklavdan bir eş bulmayı vaat etti. Vulcan arzularını Minerva'ya sabitledi; ancak Bilgelik Tanrıçası,
onun bu talebini küçümsedi ve Vulcan'ın bu talebi reddetmesi üzerine çok şiddetli davrandığı tasvir edildi.

Juno daha sonra oğlunun talebini, gücü göksel mahkemede zaten kurulmuş olan Venüs'e yöneltti. Güzel Tanrıça onu dehşetle reddetti ve Juno onu yalvarışlarla boğdu; ancak bunlar taliplinin çirkinliğini bastıramadığından, Jüpiter'e gücünü kullanması için yalvardı; ve bir Tanrıçanın tüm kararlılığıyla, gözyaşlarıyla birlikte o kadar çok yalvarış yağdırdı ki, cennetin kralı, Venüs'ün daha dokunaklı ve kadınsı nitelikleri olmasaydı, yumuşak gözleri gözyaşlarıyla dolu ve tüylü yanakları birleşme fikriyle solgunlaşmasaydı, buna uymak zorundaydı. Ancak geri alınamaz Kader araya girdi ve Tanrıçaların en güzelinin en çirkin Tanrılarla birleştiği kararı ilan etti. Birleşmelerini izleyen festivalde, Hymen sunağı tüm sunuları alan yerdi. [Resim]

Böylece düzenlenen bir evliliğin mutlu bir evlilik olması pek olası değildi ve
çok geçmeden bunu, Olimpos'un
skandal tellalları arasında bir coşku yaratan bir keşif izledi. Bu, Savaş Tanrısı Mars ile büyüleyici Venüs arasındaki uygunsuz bir ilişkiden başka bir şey değildi. Karısının sadakatsizliğinden şüphelenen Vulcan, etraflarına görünmez bir ağ
ördü ve aşıkların üzerine kalan tanrıların kahkahalarını çekti. Öfke ve karışıklık arasında kalan Mars, bir süre Trakya'ya çekildi ve Venüs, Kıbrıs adasına sığındı ve orada Aşk Tanrısı'nı doğurdu.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Vulcan, yaptığı yaratıcı işler ve
otomatik figürlerle ünlendi ve birçok kişi, sadece canlanmış gibi görünmekle kalmayıp, yanında yürüyen ve metalleri işlemesinde ona yardım eden iki altın heykelden bahseder.

"Sonra topal sanatçı örs üzerinden kalktı,
Çarpık bacaklı, eğik yürüyordu;
Ve körükleri susturdu ve sıraya koydu,
Ticaret aletlerini göğüslerine kilitledi:
Süslenmiş kocaman asasıyla ve kırmızı giysisiyle,
Ateşin hükümdarı duraklayarak geldi:
Hükümdarın adımları iki dişi formu destekliyordu,
Hareket eden ve canlandırılmış altın soluyan.
Ses, duyu ve bilim kime verildi
İlahi eserlerden, cennette böyle harikalar var!"

VIRGIL.

Ölümlülere sunulan Vulcan'ın eserlerinin en bilinenleri
Aşil'in armaları, Aeneas'ın armaları ve Hesiod tarafından
tanımlanan Herkül'ün kalkanıdır. Güneşin arabası da bu tanrı tarafından yapılmıştı.

"Altın bir aks işi ayakta tutuyordu,
Kiriş altındı, tekerlekler altınla kaplıydı:
Gümüş sıralar halindeki kollar manzarayı memnun ediyordu,
Parçalı renkli mücevherlerle kaplı koltuk parlaktı."

OVID.

Vulcan'a tapınma, özellikle Mısır'da, Atina'da ve Roma'da kökleşmişti. Kurbanı tamamen ona yakmak ve
diğer tanrılara kurban etmelerde olduğu gibi bir kısmını saklamamak gelenekseldi.
O, sinirli koluyla ocaklarının ateşini üflerken tasvir edilmişti.
Geniş göğsü kıllıydı ve alnı dumandan kararmıştı;
muazzam omuzları ise Kiklop'tan ödünç alınmış gibiydi. Bazıları onu
topal ve sakat olarak, elinde vurmaya hazır bir çekiç tutarak tasvir ediyor;
diğeriyle ise örsünde bir şimşek çeviriyor ve bir kartal onu Jüpiter'e taşımak için yanında bekliyor. {77}

Bazı anıtlarda uzun sakallı, dağınık saçlı, yarı çıplak ve başında küçük yuvarlak bir şapkayla, elinde bir çekiç ve kıskaç tutarken görünür.

"------Vulkan kubbesi, ebedi çerçeve,
Yüksek, seçkin, ilahi eserlerin ortasında,
Cennetin uzaktaki ışıldayan konaklarının parladığı yerde,
Orada tanrıçanın bulduğu topal mimar
Duman içinde belirsiz, ocakları alev alev;
Ter içinde yıkanırken ateşten ateşe uçtu,
Ve yüksek sesle üfleyerek, kükreyen körükler üfledi."

HOMER.

Bacchus'un Olimpos'tan kovulduktan sonra onu sarhoş ettiği ve sonra geri dönmesi için onu ikna ettiği, orada ailesiyle barıştığı belirtilir. Ancak, orada başka bir amaçtan çok
alay etmek için tutulmuş gibi görünüyor; ve gerçekten de Olimpos'un büyük kıçıydı,
hatta karısı bile onun şekilsizliğine gülüyor ve
sevgililerinin gülümsemelerini kazanmak için onun topallığını taklit ediyordu.

"Vulcan, beceriksiz bir zarafetle görevini yerine getiriyor,
Ve sönmeyen kahkahalar gökyüzünü sallıyor."

HOMER.

Ağustos ayında, Roma'da Vulcanalia gerçekleşti, sokaklar
aydınlatıldı, ateşler yakıldı ve hayvanlar kurban olarak
ateşlere atıldı. Romulus onun onuruna bir tapınak diktirdi ve Tarquin ona
fethedilenlerin silahlarını ve ganimetlerini sundu; ve ayrıca ona aslan
adadı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{78}

AŞK PİDONU.

------

Şairlerin ona seslenmeyi sevdiği gibi, "çocuk tanrı" olan bu Tanrı,
Venüs ve Mars'ın çocuğuydu; Venüs onu doğurduğunda, Jüpiter dünyada ve daha yakın krallığında yaratacağı
felaketi önceden gördü; bu nedenle onu sarayından kovdu ve geri dönerse
öfkesiyle tehdit etti. Tanrıça onu Kıbrıs adasına götürdü,
orada ormanın vahşi hayvanları tarafından emzirildi.

Yıllar geçtikçe gücü gelir gelmez, dişbudak ağacından bir yay ve selvi ağacından oklar oluşturan Aşk Tanrısı, onu destekleyen
hayvanlara nankörce döndü.

"Mücevherler ve altınla ışıldayan ok kılıfı,
Güzel tüylü omzundan zarifçe sarkıyordu,
Ve tepesinden parlak akorlarla kaydedilmişti,
Her küçük vazo görkemli bir şekilde asılıydı,
Hala uçarken, etrafında neşeli bir şekilde asılıydı,
Kanatlı Zephyrs'in neşeli dizisi hafifti,
Buklelerinin yaydığı kokuyu sallıyordu:
Her bukleden kokular damlıyordu,
Ve mavi gözlerinden tarifsiz bir zevk yayılıyordu."

BAYAN TIGHE.

Deneyim genç tanrıya güven verdi ve bir fırsat
sunulduğunda, oklarını insanların kalplerine gönderdi, o kadar cesur oldu ki,
bir tanesini fırlatmaya cesaret etti, annesine karşı ince zehire batırdı.

"Aşk! Ah! O nefes alır ve dünyayı dolaşır
Bir put ve putperest: Uçar
Dokunarak, geçici bir güzellikle, kıvrılmış bukleler,
Olgun dudaklar ve beyaz göğüsler ve yıldızlarla dolu gözler,
Ve renkleri nerede açılırsa açılsın,
Birçok genç ve soluk ruh yatar."

BARRY CORNWALL.

Perisi Perestere intikamını farklı bir şekilde hissetti. Aşk Tanrısı, annesiyle birlikte, çiçeklerle
"her türlü koku ve renk tonlarında" güzelce emaye edilmiş bir çayırda dolaşırken, genç tanrı, şakacı bir ruh haliyle, Venüs'e en az zamanda en fazla kişiyi
toplayabileceğini görmek için meydan okudu. Aşk Tanrısı, onlara eşlik eden Perestere, sepetini doldurmasına yardım ederek tanrıçanın gözüne girmeye çalışmasaydı, zafer kazanmış olurdu. Aşk Tanrısı intikam almak için onu bir güvercine dönüştürdü.

Kanatlı tanrının Psyche'ye olan aşkının güzel masalı, onun hakkında anlatılanların en hoş olanıdır. {79}

Peri Psyche, günümüzün yozlaşmış günlerinde nadiren karşılaşılan o zarif varlıklardan biriydi; ve o zaman bile güzelliği o kadar nadirdi ki,
dünya halkı ona neredeyse bir tanrı gibi bakıyordu ve bazı durumlarda, Venüs olduğuna ve dünyayı ziyaret ettiğine inanarak ona tapıyorlardı. "Çardakta, fırlatılmış bir kar çelengi gibi yatıyordu,
En parlak renkteki çiçeklerin ortasında:
Etrafında somurtkan güller asılıydı,
Mantosunun altında menekşeler yayılmıştı,
Mavi ışıklarını saçıyorlardı.

"Güzel bir koluna yastıklar takmış bir şekilde yatıyordu,
Gümüş peçesinin altında;
Altın bukleleri şehvetli bir oyun oynuyordu,
Sislerin arasından geçen güneş ışınları gibi,
Göğsünün etrafında soluk bir şekilde dolanıyordu!

"Uzaklardan düşen sular duyuluyordu,
Uyuyan güzeli uyutmak için:
Yine de her zaman ve evet, ruhu hareketlenmiş gibiydi,
Güvercin benzeri mırıltılarla, sanki rüyaların kuşu
orada kuluçkaya yatıyormuş gibi.

"Bütün sert rüzgarlar dinlenmek için susturulmuştu;
Sadece aşık güney,
Kuğu gibi göğsünün etrafında şımarık bir şekilde dolaşıyor--
Mavi yeleğinin ipeksi kıvrımları
Kokulu ağzıyla öpülüyor."

ANON.

Venüs kadar kıskanç biri için, Psyche'ye gösterilen bu saygı çok büyük bir
suçtu ve o, bu suçun intikamını, onu bir kadının doğasının en hassas noktasında cezalandırarak almaya karar verdi; çünkü Cupid'e
onu bulabildiği en çirkin varlığa
sevgiyle aşık etmesini emretti.

Bu görevi yerine getirme niyetiyle Cupid Psyche'yi ziyaret etti, ancak
görmeye geldiği varlık o kadar güzeldi ki,
başkalarının yaptığı aynı saygıyı ona da göstermek zorunda kaldı; ve
kendisi de
sevgiyle
aşklanarak bitirdi, gördüğü gibi

" Tatlı Psyche mor yatağına uzandı,
Parlak dudakları tüylü bir uykuya mühürlenmişti,
Yalnızca şeffaf bir örtüyle örtülmüştü,
Göğsünün açılışı cazibesi yarı yarıya açığa çıkmıştı,
Ve cilalı uzuvlarının gizlediği berrak kıvrımlar neredeyse yoktu.

"O, güzelliklerine yarı yarıya boyun eğerek baktı,
Tam o sırada aniden uyanarak,
Nemli bir parlaklıkla açılan gözü parladı,
Görünmeden, büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde kaldı."

BAYAN TIGHE.

Ancak, annesinin hoşnutsuzluğundan korkan, bu işi büyük bir gizlilikle sürdürdü ve ilahi gücüyle onu güzelliklerle dolu bir bölgede oluşturduğu bir saraya götürdü: burada, gecenin gölgeleri
dünyayı ziyaret ettiğinde, Aşk Tanrısı aşkının varlığını aradı.

[Resim]

"--------Psyche'nin nasıl gittiğini ilk kim anlattı
Yumuşak rüzgarda hayret diyarlarına?
Psyche ne hissetti ve Aşk, dolgun dudakları
İlk dokunduğunda; * * * *
* * * Tüm iç çekişleriyle
Ve birbirlerinin titrek gözlerini nasıl öptüler:
Gümüş lamba - coşku - hayret - Karanlık - yalnızlık ve korkutucu gök gürültüsü."

KEATS.

Ama güzel Psyche'nin payına düşen mutluluk,
şairin sonradan aklına gelen "gerçek aşkın yolu asla
yumuşak olmaz" düşüncesini fark ettirecek bir şeyle karşılaşmamak için çok hoş ve çok saftı. Perinin huzursuz doğası, onun
sakin bir şekilde mülkiyetinde veya güzel kaderinde veya Tanrı'nın gücünün onun için yarattığı büyülü
yerde kalmasına izin vermezdi, ancak çok az kişi bu kadar
hoş olabilirken,

"Yukarıdaki diyarlardan geniş kanatlarla,
Aşağı inen Aşk Tanrısı Kıbrıs korusunu arar;
Aşklı Psyche geniş kollarına
Sıçrar
Ve sevgilisini Aurelian kanatlarıyla kavrar,
Omuzundaki mor bir kuşak eğilir,
Ve altınla süslenmiş titrek oklar asılı kalır;
Eğilen yay ipeksi ipe itaat eder,
Ve o adım attığında, gümüş oklar çınlar.
İnce gazlı bez kıvrımları, loş bir şeffaflıkla
Güzel alnının ve kardan boynunun üzerinden akar;
Zarif uzuvlarının kıvrımlı havı
Rüzgarda kabarır ve kadife zemini süpürür;
{81}
El gibi çiçekli çayırlarda eliyle,
Kızaran gelini titreyen kahramana öncülük eder;
Başlarının etrafında büyülenmiş bir şekilde Zephyrs kalabalığını takip eder,
Ve hareket ederken güller saçar;
Yumuşak bir coşkuyla baharın parlak ışınları oynar,
Ve dingin saatler onları yola davet eder.
Mutlu Hymen fısıldanan yeminlerini duyar,
Ve cilalı kaşlarının etrafına tespihlerini bağlar,
Mihrabına rehberlik eder, çiçekli bantları bağlar,
Ve diz çökerken istekli ellerini birleştirir."

DARWIN. Psyche'ye düşen aşk ve Aşk Tanrısı'nın dudaklarından tatlı sözcüklerle dökülen şefkat o kadar sevimliydi ki, perisi iyi talihinin
hoş hikayesini daha az yetenekli ama kıskanç kız kardeşlerine
anlatmak istiyordu.

Bu yüzden onlara evliliğinin ihtişamlarından bahsetti; damat hiçbir zaman kendisini ona göstermemiş olmasına ve onun için kocanın o sevecen isminden başka bir ismi olmamasına rağmen, yine de büyülü sarayının güzelliklerinden, görünmez sevgilisinin müzikal sesinden ve ona bahşettiği yürek ısıtan ve tutkulu sevgiden bahsedebiliyordu.

Fakat bütün bunlar onlar için hoş bir haber değildi, çünkü kötü niyetlilikle, kusuru olmayan bir mutluluk için ondan intikam almaya karar verdiler. Kocasının gizlenmesinde kötü planlar olduğunu ve görünür hale gelirse Psyche'sini terk edeceğini düşünüyorlardı - ya da bu gizemli varlığın dudakları ve derisi kız kardeşlerine çok yumuşak görünse de, bunun büyünün gücünden kaynaklandığını ve ışığın varlığıyla
en az korkutmak kadar şaşırtacak bir canavarı ortaya çıkaracağını iddia ediyorlardı: ve bir sonraki karşılaşmalarında, iddia ettikleri
korkunç varlığın
çıkması durumunda onu bıçaklamak için bir ışık ve bir hançer elde etme araçlarını sağlamaya ikna etmeyi başardılar.

Ertesi gece geldi ve Psyche, kocasının sesinin heyecan verici tonlarını duyduğunda, sırrını zar zor saklayabildi. Ancak kız kardeşlerinin öfkesinden korkarak, Cupid uykuya dalana kadar bekledi ve saklandığı yerden ışığı ve hançeri aldı.

--------------"Yumuşakça kalktı,
Ve lambayı aldı--belirsizce yattığı yerde,
Eliyle çok pervasızca açığa çıkarmaya cesaret ederek
Kederlerinin üzerinde gizemli bir şekilde asılı duran kutsal örtüyü."

TIGHE.

{82}

Bir süre peri, görmek için bu kadar hevesli olduğu varlığa bakmaya bile cesaret edemedi; ve arzuladığı görüntüden yarı ürkmüş bir şekilde durdu.

----"Ruhani ilahiliğiyle,
Genç Psyche uyuyan Eros'un yanında duruyordu,
Cesaretle, kanepeye adım attığı zaman;
Ve, neşeli ışıkta, damat Tanrısını gördü!
Onun üzerinde aşık bir şekilde diz çöktü ve iç çekişi
Gittikçe daha da yakınlaştı sessiz ağzına,
Güneyin biriktirdiği kokularla zengin!"

BULWER.

Ama, korktuğu korkutucu varlık yerine, her uzvu ve her özelliği, parlak ve göksel bir güzellikle parlayan birini gördüğünde, onun coşkulu sevincini kim hayal edebilir.

"İnsan dokunuşuyla algılanamayacak kadar,
Kanatları göksel öz ışığını sergiliyor;
Alevlerin berrak ışıltısı öylesine,
Parlak tüyler öylesine göksel bir parlaklıkla parlıyor ki,
Ölümlü gözler bu görüntüden kamaşıyor;
Ergenliğin en taze yıllarında bir genç gibi görünüyor;
Güzel boynunun etrafında, zevkle değişiyormuş gibi,
Her altın bukle göz kamaştırıcı bir şekilde beliriyor,
Ya da daha koyu alnını gölgeliyor, ki zarafet görkemli bir şekilde taşıyor."

TIGHE.

Gözleri onun zarif biçimine perçinlenmişti, ta ki her şeyi unutana kadar;
Aşkı, nezaketi ve tutkulu sevgileri bile, hepsi o uzun, içten ve keyifli bakışta
kayboldu.

"Konuşamaz bir hayranlıkla; garip bir şekilde kaybolmuş bir şekilde,
Uzun Psyche, sabit, hayranlık dolu gözlerle duruyordu;
Uzuvları hareketsiz, duyuları şaşkın, korku ve coşku arasında savrulmuş,
Tanrıya aşık bir şekilde asılı duruyordu."

TIGHE.

Ancak, onu saran titrek coşkuda, tuttuğu ışıktan bir damla yanan mum, Aşk Tanrısı'nın mermer benzeri omzuna düştü ve uyandı.

"Titreyen elinden sönen
ölümcül lamba düştü. Başladı ve aniden
Muazzam gök gürültüleri koridorlarda yankılandı,
Korkunç harabeler dehşete kapılmış duvarların üzerinden patlarken."

TIGHE.

Büyü bozuldu -saray kayboldu-Tanrı kayboldu ve Psyche,
aptalca merakı için acı gözyaşları içinde yas tutarken, kendini ıssız bir kayanın üzerinde buldu. {83}

"Korkunç dehşet çöküyor batmakta olan kalbine,
Ölümcül bir soğukluk göğsünde titriyor,
Ruhu küçülüyor, bayılıyor, ölümün buzlu okundan,
İnleme zar zor dile getiriliyor, ölüyor ama yarı ifade ediliyor,
Ve ölümcül bir baygınlıkla ezilerek aşağı batıyor:
Ama sonunda, transından uyandığında,
Kaderinin dehşetleri itiraf edilmiş bir şekilde duruyor,
Boşuna çekingen bakışlarını etrafa fırlatıyor,
Kabaca kaşlarını çatan sahneler, eski sevinçlerini artırıyor.

"Ne yazık ki o sevinçlerden hiçbir iz kalmadı!;
Tek başına bir çöl yalnızlığı beliriyor.
Kumlu ovayı rahatlatan yemyeşil bir gölge yok,
Geniş yayılmış çoraklık, hiçbir nazik çeşme neşelendirmiyor;
Kasvetli manzarada tek bir çorak yüz var;
Geniş ufukta hiçbir şey gözüne çarpmıyor
Korkularının kasvetli kargaşasını yatıştırmak için,
Yakınlarda insan yerleşiminin izi yok,
Altında kumlu bir vahşi doğa, üstünde tehdit edici bir gökyüzü."

TIGHE.

Terk edilmiş Psyche, komşu sularda boğulmaya çalıştı.
Akarsu, Tanrı'nın gücünden korkarak onu çiçeklerle dolu bir
sahaya geri döndürdü.

Sonra, kayıp aşkını aramak için dünyayı dolaştı, zulüm gördü ve Venüs tarafından sayısız
sınamaya tabi tutuldu; Venüs onu yok etmeye kararlıydı,
güzelliğinden biraz istemek için onu bir kutuyla Proserpine'e gönderdi. Görev
güvenli bir şekilde tamamlandı, ancak Psyche neredeyse merak ve
açgözlülüğün kurbanı olacaktı; çünkü kutuyu açıp içindekilere baktı ve
kaybettiği kocasının gözünde daha güzel görünebilmek için
bir kısmını kendine almaya çalıştı. Kutuyu açtığında, dikkatsiz ölümlü derin bir uykuya daldı ve Dünya, ta ki Cupid, annesinin onu tabi tuttuğu
sınırdan şans eseri kurtulana kadar, kayıp
aşkını bulana ve onu merakı yüzünden azarlayana kadar.

Buna ek olarak, Venüs Psyche'ye en zor görevleri yükledi;
periye en dayanılmaz işkenceleri yağdırdı ve onu sefil etmekten zevk aldı, ki güzellik tanrıçası olarak kabul edilmekle yetinmeyip, oğlunun görevini ondan baştan çıkararak bitirdi.

Ancak Jüpiter, bu amansız titizlik ve hikayenin dokunaklı doğası karşısında acıma duygusuna kapıldı; onu göğe çıkardı, Cupid'i yerine geri getirdi ve Psyche'yi ölümsüz kılarak onu göksel sakinlerin huzurunda aşk
Tanrısı ile evlendirdi. Bay Keightley'nin zarif
dilini kullanmak gerekirse, {84}

"Saatler gökyüzüne güller saçtı, Graces cennetin salonlarını hoş kokularla serpiştirdi, Apollon lirini, Arkadia Tanrısı
kamışlarını çalar, İlham Perileri koro halinde şarkı söylerken, Venüs oğlunun nikahını kutlamak için zarafet ve zarafetle dans eder."

"Öyle saf, öyle yumuşak, tatlı bir çekicilikle parlıyordu ki
Güzel Psyche, eterik tahtta diz çökmüş;
Jüpiter'in hayranlık dolu sarayını utangaç gülümsemelerle kazandı,
Ve fethedilmemiş aşkın göğsünü ısıttı.
Meyvelerin ve çiçeklerin hareketli gölgesi altında,
Hymen'in kutsal çardaklarına doğru yürüyorlar;
Kaldırdığı meşaleyle şenlikli gerginliği yakıyor,
Yüce, ve onları altın zincirinde yönlendiriyor;
Sevgi dolu çifti birleştiriyor, yeminlerine hoşgörülü,
Ve kızaran kaşlarını gizemli bir örtüyle gizliyor.
Güzel biçimlerinin etrafına karışan kollarını fırlatıyorlar,
Sıcak dudaklarla buluşuyor ve yuvalanmış kanatlarla kenetleniyorlar.
Bu yüzden plastik doğa, unutuluşun boğduğu gibi
Solan biçimlerini, tüm alemlerini yeniden dolduruyor;
Yumuşak sevinçler, açılmış mor tüylerde eğleniyor,
Ve aşk ve güzellik istekli dünyayı yönetiyor."

DARWIN.

Böylece Cupid sonunda sevgilisi Psyche ile yeniden bir araya geldi ve aşkları
ebeveynlerinin Haz adını verdiği bir çocuğun doğumuyla hızla taçlandı.

* * * * *

PSYCHE. ------

"Ah! Tanrıça, bu melodisiz sayıları duy,
Tatlı zorlama ve anmayla sıkılmış canım,
Ve sırlarının,
Yumuşakça uzanmış kulağına bile söylenmesini affet:
Bugün kesinlikle rüya gördüm, ya da
Kanatlı Psyche'yi uyanık gözlerle mi gördüm?
Düşüncesizce bir ormanda dolaştım,
Ve aniden, şaşkınlıktan bayılarak,
Yan yana uzanmış iki güzel yaratık gördüm,
En derin çimenlerde, fısıldayan çatının altında,
Yaprakların ve titrek çiçeklerin, aktığı
Bir dere, zar zor fark edildi:
Sessiz, serin kök salmış çiçeklerin ortasında, hoş kokulu gözlü,
Mavi, gümüş beyazı ve tomurcuklanmış Tyrian,
Yataklı çimenlerin üzerinde sakin nefes alarak yatıyorlardı;
Kolları kucaklaşmıştı ve kanatları da;
Dudakları birbirine değmemişti, ama veda etmemişlerdi,
Sanki yumuşak ellerle ayrılmış gibi uyku,
Ve hala hazır, geçmiş öpücükler sayıca üstün gelmeye,
Şafak vakti şefkatli göz şafağında aurorean aşkın:
Tanıdığım kanatlı çocuk;
Ama sen kimdin, ey mutlu, mutlu güvercin?
Onun Ruhu gerçek!
{85}
Ey en son doğan ve en güzel vizyon
Tüm Olympos'un solgun hiyerarşisinin!
Phoebus'un safir bölgeli yıldızından daha güzel
Ya da Vesper, gökyüzünün şehvetli ateş böceği;
Bunlardan daha güzel, tapınağın yok senin,
Ne çiçeklerle dolu sunağın;
Ne de lezzetli inlemeler yapacak bakire korosu
Gece yarısı saatlerinde;
Ne ses, ne lavta, ne pipo, ne de tatlı tütsü,
Zincir sallanan buhurdandan kaynayan;
Ne tapınak, ne koru, ne kehanet, ne de soluk ağızlı peygamberin rüya gördüğü sıcaklık.
Ey en parlak! Antik yeminler için çok geç olsa da
Çok, çok geç, inançlı lir için
Perili orman dalları kutsalken,
Hava, su ve ateş kutsaldı."

KEATS.

Bu tanrı hakkında, şairler, Tanrı, tutkuyla özdeşleşene kadar
yazmışlardır, ki bu tutku birçok kişi tarafından ölümsüz olarak anılır.

"Bize Aşk'ın ölebileceğini söyleyenler günah işler;
Hayatla birlikte diğer tüm tutkular uçar,
Diğerleri sadece kibirdir;
Cennette hırs barınamaz
Ne de açgözlülük cehennemin mahzenlerinde:
Dünyevi bu yeryüzü tutkuları
Doğdukları yerde yok olurlar;
Ama Aşk yok edilemez:
Kutsal alevi sonsuza dek yanar,
Cennetten geldi, cennete geri döner. Yeryüzünde çok sık sıkıntılı bir misafir,
Bazen aldatılmış, bazen ezilmiş,
Burada denenmiş ve arınmış,
Sonra cennette mükemmel dinlenmesini bulur:
Burada emek ve özenle eker,
Ama Aşkın hasat zamanı oradadır."

GÜNEY.

Aşk Tanrısı genellikle kanatlı, çıplak, yay ve oklarla dolu bir sadakla silahlanmış bir bebek olarak tasvir edilir. Mücevherlerde ve diğer tüm antik eserlerde,
çocukça eğlencelerle kendini eğlendiren biri olarak tasvir edilir. Bazen, bir fatih gibi, başında bir miğfer, omzunda bir mızrak ve kolunda bir kalkanla muzaffer bir şekilde yürür, hatta Mars'ın bile aşkın üstünlüğüne sahip olduğunu ima eder.

"Aşka, yumuşak ve çiçek açan çocuğa,
Çılgın bir vahşilikle arp'a dokunuyorum;
Kıbrıs çardaklarının bebeği olan Aşk'a,
Çiçek soluyan ve kızaran çocuk,
Aşk'a, çünkü gök ve yer ona tapar,
Tanrılar ve ölümlüler önünde eğilir!"

ANAKREON.

Antik çağlarda, annesi Venüs ile aynı ciddiyetle tapınılırdı {86}; ve etkisi göklere, denize, yere ve hatta ölüler imparatorluğuna yayıldıkça, tanrısallığı evrensel olarak kabul edildi ve her gün ona yeminler, dualar ve kurbanlar sunuldu.

------------"Parlak kanatlı çocuk!
Sen gülümsediğinde başka kimin derdi var?
Yeryüzündeki talihsizleri, sonunda
Tüm ölüm gölgelerini ve ruhlarımızı kaplayan
karanlıkları, senin hafif kanatlarınla ​​yelpaze gibi açtık.
Ey en tatlı öz! Tüm hizmetkarların en tatlısı!
Sıcak nabızların ve darmadağınık saçların tanrısı;
Karanlıktaki sevgili görünmeyen ışık! tutulma
Işıktaki ışık! lezzetli zehirleyici!
Zehirli kadehini içeceğiz, ta ki
Doldurana kadar--doldurana kadar!"

KEATS. En güzel tapınaklarından biri mersin korusunun içine inşa edilmişti,
Tanrı uyuyan bir çocuğun tavrıyla uzanıyordu,
L'Amore Dominatore başlığı altında.

"Tanrı için bir tapınak inşa ettiler,
Mersin korusundaydı,
Tatlı arı ve kelebek,
Her çiçeğin aşkı için yarışıyordu.

"Sunağa baktım,--orada
Resimde görülen benzerlik yatıyordu,
Tapınağın efendisi,
Gündüzden daha güzel parlıyordu.

"Uyuyan bir çocuktu, ilkbaharın ilk doğan çocuğu kadar güzeldi:
Hint altını gibi parlak bukleler dalgalanıyordu,
Birçok güneşli halkada.

"Adını, gücünü ilahiler söylerken duydum,
Onları duydum ve gülümsedim:
Dünyanın sadece uyuyan bir çocuk tarafından yönetildiğini nasıl söyleyebilirlerdi?

"Sonra dünyaya çıktım,
Orada ne olabileceğini görmek için;
Ve orada bir keder sesi duydum,
Ağlama ve umutsuzluk.

"Genç bir savaşçının durduğunu gördüm
Şöhretinin ilk ışığında,
Doğduğu şehir, havayı
Kurtarıcısının adıyla doldurdu:

" Kalabalığın arasından aceleyle çıktığını gördüm,
Ve defne tacını fırlattı,
Yorgunlukla, umutsuzlukla,
Tam bir sefalet içinde.

" Ve bu ne keder, diye sordum.
Savaşçı böyle hareket edebilir mi,
Zaferinin ödülünü küçümsemek için?
Bana bunun Aşk olduğunu söylediler!
{87}

" Forumu aradım, orada bir tane vardı,
Koyu ve kibirli kaşlarıyla,
Sesi trompetin tonu gibiydi,
Kulağım şimdi onunla çınlıyor.

" Parlayan gözünün önünde korktular,
En hafif sözünü izlediler:
Birdenbire o göz sönükleşti,
O ses artık duyulmuyordu.

"Yalnız saatine baktım,
Yorgun yalnızlık:
Karanlık ve acı düşünceler,
Hasta kalpler kuluçkaya yatırıldığında.

"Kibirli ruhun çekişmesini,
Bağlarını boşuna koparmak için:
Yine kötülüğün nedenini duydum,
Ve aşkın adını tekrar duydum.

"Bir Vazo gördüm ve etrafında asılıydı,
Bir Nisan tacı,
Çiçeklerden, birinin yasını tuttuklarını söylüyordu,
Onlar gibi solmuş ve güzel.

"Diğer günlerin hikayelerine döndüm,
Nefes ve çiçekten bahsediyorlardı:
Ve aşk tarafından eğilmiş gururlu kalpler,
Erken bir mezara.

"Her acıyı duydum,
Bu dünyada olabilecek:
Uyuyan bir çocuğa nasıl isim verebilirler,
Senin bir benzerin, aşk,?

"Seni resmedemezler, hayal etsinler
Karanlık ve isimsiz bir şey:
Neden güvercinin benzerini veriyorlar,
Yılanın iğnesi nerede?

L. E. L.

Bu önemli Tanrı'nın hesabını, heykellerinden birinin altına yazılmış şu epigramdan daha iyi bitiremeyiz.

"Kim olursan ol, efendini gör,
Kimdi, kimdir, kimdir, kim olacak."

VOLTAIRE.

[İllüstrasyon] {88}

MINERVA.

------

Bilgeliğin, savaşın ve tüm özgür sanatların Tanrıçası Minerva, babasının beyninden silahlı ve yetişkin olarak çıktı ve hemen Tanrılar birliğine kabul edildi, babasının en sadık danışmanlarından biri oldu. Gerçekten de tüm tanrılar arasında otoritesi ve sonuçları Jüpiter'inkine eşit olan tek kişiydi.

"Jüpiter'in korkunç başından ışığa doğru fırladı,
Altın zırhla muhteşem bir şekilde parladı;
Ve ellerin ışıldayan mızrağı denerken,
Olimpos savaşçı kıza titredi.
En derin mağaralarından korkmuş toprak sesleri,
Ve Okyanusun kabarması kara dalgaları yükseltiyor;
Şişkin dalgalar batıyor; cennetin yüksek ovalarında
Hyperion'un oğlu atlarını dizginliyor,
Pallas ilahi kollarını bir kenara bırakana kadar,
Kızı Jove bilinçli bir gururla bakarken."

HORACE.

Bu Tanrıça'nın Neptün'le olan çekişmesi dikkate değerdir: her biri
Cecropia'nın başkentine bir isim verme hakkını talep etti ve
Tanrılar meclisi anlaşmazlığı,
dünyanın sakinleri için en yararlı ve gerekli hediyeyi üretebilecek olana öncelik vererek karara bağladı.

Neptün bunu duyunca üç çatallı zıpkınıyla yere vurdu ve
hemen oradan bir at çıktı. Minerva zeytini üretti ve
tanrıların oybirliğiyle zaferi elde etti, barışın simgesi olan zeytini, savaş ve kan dökülmesinin simgesi olan attan çok daha
tercih edilir buldular. Muzaffer tanrı başkenti Athenoe olarak adlandırdı ve yerin koruyucu tanrısı oldu.

--------"Göksel kalıptan sandaletler,
Ambrosial tüylerle tüylü ve altınla zengin
Ayaklarını çevreler: bu yücelerle
Hava boşluğunda yelken açar ve kanatlı fırtınalara biner;
Yeryüzünün ve okyanusun üzerinde, uçmaya hazır,
Korkutucu kolu ışıldayan bir mızrak taşıyordu,
Ağır ve engin: öfkesi yandığında,
Gururlu zorbaları alçaltır ve bütün orduları devirir."

HOMER.

Kolophonlu bir kadın olan Arachne, iğnesiyle çalışırken büyük bir mükemmellik kazanmış
olarak, güçlerinin sanat tanrıçası Minerva'nınkinden
üstün olduğuna dair bir inançla etkilendi. {89} Bu, Arachnes'in onu bir beceri sınavına
zorlamasıyla artan
kıskanç Minerva'nın gururunu yaraladı.

"Ünlü Paktolus'un altın akıntısından,
Sanatıyla çekilen meraklı Naiadlar geldi
Ve iş bittiğinde,
o çalışırken, her zarif dokunuşu görmekten daha çok hoşlanmıyordu:
Yuvarlak şekilsiz yünü toplar halinde sarsa da,
Ya da hızlı hareketlerle iği döndürse de,
Ya da kalemiyle düzgün bir desen çizse de,
Memuru Pallas her satırda parlıyordu.
Bunu gururlu hizmetçi, alaycı bir tavırla reddediyor,
Ve tanrıça bile işinde meydan okuyor,
Her saat göksel metresini reddediyor,
Ne yardımını istiyor, ne de gücünü küçümsüyor."

OVID.

Arachne'nin, Jove'un entrikalarını kaydeden prodüksiyonu ne kadar güzel olsa da, ilahi
becerisiyle rakibinin tüm çabalarını geride bırakan Minerva'nın prodüksiyonuyla rekabet edemedi.

"Pallas figürlerle göksel güçleri işledi,
Ve Mars'ın becerisi Atina çardakları arasında,
Her tanrı, uygun özellikleriyle ifade edildi;
Jüpiter görkemli bir tavırla, geri kalanını geride bıraktı,
Çiğ deniz tanrısı dokuz çatallı topuzunu salladı,
Ve sertçe bakarak, yırtık kayaya vurdu;
Taştan, canlı at fırladığında,
Ve Neptün şehri bu eylem için talep etti.
Kendisi, ışıltılı bir mızrakla arma yaptı,
Ve örgülü saçlarını örten tepeli miğfer,
Kalkan ve pullu göğüs zırhı, savaş araçları.
Sivri mızrağıyla vurulan, kaynayan toprak
Yeni bir şaşırtıcı doğum üretiyor gibiydi,
Kiliseden, fetih sözü çıktığında,
En güzel zeytinlerle soluk yeşil bir ağaç sarkıyordu."

OVID.

Her ne kadar eseri mükemmel ve ustaca olsa da, Tanrıça Arachne'nin seçtiği konulardan o kadar rahatsızdı ki, alnına iki veya üç kez vurdu.

"Aydınlık tanrıça, tutkuyla hareket etti,
Kıskançlıkla gördü, ama içten onayladı,
Göksel suçluluk sahnesini, aceleyle yırttı,
Artık hakarete sabırla katlanamadı;
Eline bir kutu mekik aldı,
Ve bir kereden fazla, Arachne'nin alnı çarptı."

Yüksek ruhlu ölümlü, darbelere öfkelendi ve yenilgisinden umutsuzluğa kapıldı, kendini astı ve Minerva tarafından bir örümceğe dönüştürüldü.

--------"Ona meyve suyu serpti,
Bu uğursuz aconite yaprakları üretir.
Zehirli ilaçla temas eden, akan saçları
Yere düştü ve şakaklarını çıplak bıraktı.
{90}
Her zamanki özellikleri yerlerinden kayboldu,
Vücudu küçüldü--ama en çok, yüzü,
İnce parmakları, her iki yanından sarkıyordu,
Bacakların kullanımıyla sağlanan birçok eklemle,
Bir örümceğin kesesi, geri kalanı, ondan
Bir iplik ve durmaksızın, sürekli dönen hayatlarla."

OVID.

Minerva, Juno ve Venüs'ün önünde en sevdiği flütü çalarak kendini eğlendirirken,
çalgıyı üflerken yüzünün çarpıtılması nedeniyle tanrıçalar tarafından alay konusu oldu; Minerva, İda Dağı yakınlarındaki bir çeşmede kendisine bakarak sözlerinin doğruluğuna ikna oldu,
flütü attı ve onu bulan kişiye melankolik bir ölüm ilan etti. Marsyas talihsiz bir varlıktı ve Apollon tarihinde onun kararnamesinin doğruluğu sayesinde yaşadığı kader bulunabilir.

Minerva, ya dev Pallas'ı öldürmesinden dolayı Athena Pallas olarak adlandırıldı,
ya da elinde salladığı mızrağın "_pallein_" olarak adlandırılması nedeniyle.

Göründüğü farklı karakterlere göre, tanrıça
temsil edilmiştir. Genellikle başında bir miğfer ve havada sallanan büyük bir
tüy ile. Bir elinde bir mızrak, diğerinde ise üzerinde Medusa'nın ölmekte olan başı olan bir kalkan tutar.

"Yılan buklelerinin taçlandırdığı parlak çelenklerle,
Güzelliği sert, genç Medusa kaşlarını çattı;
Bu arada, bastırılmış, Bilgeliğin Aegis'i yuvarlandı,
Korkunç yılanları tısladı ve cilalı altınla alevlendi
Salladığı kolunda ölümsüz kalkan parladı,
Ve dehşet göz kamaştırıcı tarlanın üzerinde aydınlandı."

DARWIN.

Bazen Gorgon'un başı göğüs zırhının üzerindeydi, etrafında canlı yılanlar
kıvranıyordu, ayrıca kalkanı ve miğferi üzerinde.

Aşağıdaki olay tapınaklarından birinde gerçekleşti ve buradan bu tasarımı benimsedi.

Medusa, Gorgonlar arasında ölümlülüğe tabi olan tek kişiydi ve
kişisel cazibesiyle; özellikle de saçlarının güzelliğiyle
övülüyordu. Neptün ona aşık oldu

Medusa'nın bir zamanlar cazibesi vardı, sevgisini kazanmak için
Kıskanç aşıklardan oluşan rakip bir kalabalık çabaladı. Onu görenler, asla daha hareketli özellikler, daha tatlı bir yüzde izlemediklerini kabul ediyorlar:
Yine de her şeyden önce, saçlarının uzunluğuna sahipler,
Altın bukleler halinde dalgalanıyor ve zarifçe parlıyordu.
{91}
Neptün onu gördü: ve böyle güzelliklerle ateşlendi,
Ruhunun arzuladığı şeyi yakalamaya kararlıydı.
Utangaç tanrıça gözlerini çevirdi,
Bu kadar cüretkar bir pisliği incelemeye cesaret edemedi."

Tapınağının kutsallığının bu ihlali Minerva'yı kışkırttı ve o,
Neptün'ün sevgisini esinleyen Medusa'nın güzel buklelerini,
sadece ibadet ve tütsünün
sunulması gereken o kutsal alanın
ihlalinin cezası olarak korkunç ve canlı yılanlara dönüştürdü.

[İllüstrasyon]

"Gece yarısı gökyüzüne bakarak yatıyor,
Bulutlu dağ zirvesinde sırtüstü;
Aşağıda, uzak topraklar titreyerek görülüyor:
Dehşeti ve güzelliği ilahi. Dudakları ve göz kapaklarının üzerinde yatıyor gibi görünüyor,
Bir gölge gibi güzellik, ondan parlayan,
Ateşli ve korkunç, altında mücadele eden,
Acı ve ölümün ızdırapları.

"Yine de korkudan çok lütuftur,
Bakan kişinin ruhunu taşa çeviren:
O ölü yüzün çizgilerinin
Oyulmuş olduğu, ta ki karakterler büyüyene kadar
Kendine ve düşünce artık izleyemeyecek;
Karanlığın ve acının parıltısının ötesine atılmış güzelliğin melodik tonudur,
İnsanlaştıran ve gerginliği uyumlu hale getiren.

"Ve başından bir bedenden çıktığı gibi,
Sulu bir kayadan çıkan çimen gibi,
Engerekli kıllar, kıvrılıp akarlar,
Ve uzun düğümleri birbirine kenetlenir:
Ve bitmeyen kıvrımlarla,
Sanki alay etmek istercesine zırhlı parlaklıklarını,
İçindeki işkence ve ölümle ve
Görülmüş
Çok sayıda yırtık çeneli sağlam havayı,

{92}
"'Bu dehşetin fırtınalı güzelliğidir;
Çünkü yılanlardan tunç bir parıltı parlar,
Çözülemez bir hatayla tutuşturulmuş,
Heyecan verici bir havanın buharı

Garip ve sürekli değişen bir ayna ol

Orada tüm güzelliğin ve dehşetin--
Yılan bukleli bir kadının yüzü,
O kötü kayalardan cennete ölüme bakıyor."

SHELLEY.

Minerva'nın bazı heykelleri, ortasında bir sfenks olan miğferini temsil ediyordu,
her iki yanında grifonlar tarafından destekleniyordu. Bazı madalyalarda,
dört atın çektiği bir araba miğferinin tepesinde görünür.

Ancak, onun adına kurulan Panathenaea'da en büyük onuru aldı. İlk günün akşamı, meşalelerle bir yarış yapıldı,
bu yarışta yayalar ve daha sonra at sırtında yarışanlar yarıştı. Bu festivalleri kutlamak için, kızlar da birliklere ayrıldılar ve
sopa ve taşlarla silahlanarak, birbirlerine öfkeyle saldırdılar. Bu savaşta
yenilenler, rezilliğe adanırken,
fethedenler ve hiç yara almamış olanlar, zafer dolu sevinçlerle onurlandırıldılar.

Libya'da kurulan bu şenlikler, Minerva'nın zeytin ağacını bağışladığı ve
koruması altına aldığı şehir olan Atina'ya taşındı.

Truva'da Pallas unvanıyla tapınıldı ve heykeli şehri Palladium adıyla korudu. Bazı yazarlar bunun Pelops'un kemikleriyle yapıldığını iddia ederken, Apollodorus bunun kendiliğinden hareket eden bir
saat mekanizmasından başka bir şey olmadığını ileri sürer. Sahip olduğu şeye,
şehrin güvenliği bağlıydı; ve Truva Savaşı sırasında, Ulysses ve Diomedes
onu çalmakla görevlendirildi.

FLORENCE GALERİSİ'NDEKİ MINERVA'NIN TANIMI.

"Baş en yüksek güzelliğe sahiptir. Saçların alında nazikçe ayrıldığı sıkı bir miğferi vardır. Tavır, boynun mükemmel biçimine ve yüzün ve ağzın alt kısmının o dolgun ve güzel şekline tüm etkisini verir; bu, canlılarda bir sadelik ve doğanın bütünlüğünün ifadesinin merkezidir. Göğe yükselen yüzü, derin, tatlı ve tutkulu bir melankoliyle, büyük ve kaçınılmaz bir haksızlığa karşı ciddi, ateşli ve ilgisiz bir yalvarışla canlanmıştır. Kederin neşesi ve şiiridir {93} ve ona dilin kusurundan dolayı acı dediğimiz, ama tamamen acı olmayan, ama sadece sahibini değil, seyircisini de zevk denen şeye tercih ettiren o isimsiz hissi verir; ki bu histe her şey zevk değildir. Bu başın, en yüksek ideal güzelliğe sahip olmasına rağmen, Minerva, heykelin alt kısmının nitelikleri ve tavrı kesinlikle bu fikri akla getiriyor.

"Yunanlılar, Tanrılarının karakterlerinin tasvirlerinde nadiren -Apollon'un şiirsel coşkusunu ölümlü bir tutku olarak adlandırmazsak- insan duygusunun rahatsızlığını dile getirmişlerdir; ve burada derin ve tutkulu bir keder ilahi bir çehreyi canlandırmaktadır. Gerçekten de ilahidir. Heykelin örtüsü, ayakların nazik güzelliği ve tavrın zarafeti, onu üreten o şaşırtıcı döneme ait birçok başka heykelde görülebilir: böyle bir çehre çok az kişide görülür."

SHELLEY.

Bilgelik tanrıçası olmakla yetinmeyen Minerva'nın, Paris'in yargısına göre güzellik avucunu Venüs'e vermesine rağmen, güzellikte de üstünlük iddia ettiğini daha önce görmüştük.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{94}

MARS.

------

Savaş Tanrısı Mars, Minerva'nın doğumunu kıskanan Juno'nun oğluydu, Flora'ya danıştı ve Olenus yakınlarındaki ovalarda ona, dokunuşuyla annesi olabileceği bir çiçek gösterdi. Tanrıça denedi ve dokunuşundan Mars doğdu. Eğitimi Juno tarafından, ona dans etmeyi ve her erkeksi egzersizi öğreten tanrı Priapus'a emanet edildi. Ünlü Areopagus mahkemesinde, Mars'ın kızına hakaret ettiği için hakaret eden Hallirhotius'un öldürülmesiyle ilgili yargılanması, tarihinde önemli bir dönemi oluşturur. Hiçbir hakarete boyun eğmeyen Mars'ın ateşli kanı, böyle hassas bir noktada hemen silaha sarıldı ve hakaret edeni öldürdü. Öldürülenlerin babası Neptün, Mars'ı oğlunun öldürülmesiyle ilgili olarak adalet mahkemesine çıkmaya çağırdı. Dava Atina'da, oradan Areopagus olarak adlandırılan bir yerde yargılandı ve Mars beraat etti.

"Mars! Orduların Tanrısı! Savaş saflarında,
Altın miğferin ve hızla giden arabanla tanınan,
Mızrağının önünde, müthiş bir sesle,
Büyük kale ve savaş duvarını devir. "Zaferin babası! kudretli güçleri,
Ve tunç mızrakları, Olimpos'un kulelerini korur;
Cesurları yüce üne kavuşturan,
Adaletin onurlandırdığı ve zorbaların korktuğu.
Selam olsun! İnsanın dostu! Gençliğe, yorulmayan kolu ve yılmayan yüreği veren!"

HORACE.

Truva savaşı sırasında Mars, Truvalıların yanında yer aldı;
ama Venüs'ün bu gözdelerini büyük bir etkinlikle savunurken,
Diomedes tarafından yaralandı ve aceleyle Cennete çekildi,
Jüpiter'e Minerva'nın rakibinin yanılmaz silahını yönlendirdiğinden şikayet etti.

"Acısıyla çılgına dönmüş, aydınlık meskenleri aradı,
Orada, asık suratla, tanrıların babasının altında oturdu,
Göksel kanı gösterdi ve inleyerek,
Böylece şikayetlerini ölümsüz tahtın önüne döktü.
Sırtüstü yatan, saldırgan Jove, cüretkar günün öfkesini
Ve katlanabilir mi?
Çünkü ölümlü insanlar, göksel güçler çatışır,
Ve tanrılar tanrılara sonsuz öfke uygular.
Senden, ey baba! Taşıdığımız tüm bu kötülükler,
Ve kalkan ve mızrakla düşmüş kızın.
{95}
O öfkeyi ışık alemlerine verdin,
Zararlı, vahşi, hakkı ne olursa olsun;
Bunun dışında tüm Cennet, egemen egemenliğine saygı duyar,
Sesini duyarız ve emirlerine itaat ederiz:
Onun hakkı, gücendirmek ve hatta gücendirmek, paylaşmaktır
Göğsünü, öğütlerini, seçkin ilgini:
Öyleyse sınırsız o ve sen çok taraflı büyümüşsün,
İyi düşünebiliriz, harikulade doğum senin;
Şimdi çılgına dönmüş Diomed, onun emriyle,
Ölümsüzlere karşı öfkeli elini kaldırdı;
Ölümsüzlere karşı ilk önce göksel Venüs öfkesini buldu:
Bir sonraki karşılaşmada, beni yaralamaya cesaret etti:
Yenildim kaçtım; hatta ben, savaş tanrısı,
Ölümlü delilikten, ancak kaçarak kurtuldum,
Yoksa beni şu ovada batarken görseydin,
Yığılmış ve ölülerle dolu yüklerin altında çırpınırken,
Ya da Yunan oklarıyla delinmiş, asırlar boyunca yatardım
Acıya mahkûm, ama ölmemeye mahkûm.'"

HOMER.

Gök Gürültüsü, Mars'ın en sevdiği kızına karşı şikayetini umursamadı ve onu şöyle azarladı:

"'Bana, hain! Bu ağıt yakan tür,
Kanunsuz güç, kanunsuz Mars şikayet edecek mi? Parıltılı göklerde yürüyen tüm tanrılar arasında,
Sen en adaletsiz, gözümüzde en iğrenç olansın!
İnsanlık dışı anlaşmazlık senin korkunç zevkindir,
Katliamın israfı ve savaşın öfkesi.
Sınır yok, yasa yok, ateşli öfken bastırır,
Ve ruhundaki tüm annen isyan eder.
Tehditlerimizi boşuna, gücümüzü boşuna kullanırız,
O örnek verir ve oğlu takip eder.
Yine de uzun süre acı çektirdiğin için yas tutmayacaksın,
Jüpiter'den geldiğin ve gökten doğduğun zamandan beri:
Yoksa yıldırımla kavrulmuş olsaydın,
Yanık kayalara zincirlenmiş olarak Titanlar inler.'"

HOMER.

Jüpiter'in yönetimi altında, Savaş Tanrısı kısa sürede iyileşti.

"Böylece, Olimpos'u başıyla sallayan,
Sonra kanayan tanrıyı Poeon'un bakımına verdi. Nazik eliyle etrafa merhem sürdü,
Ve ölümsüz eti iyileştirdi ve yarayı kapattı. Toz ve kandan temizlenmiş, güzel Hebe, ölümsüz bir yeleğe bürünmüş,
Muhteşem bir şekilde oturmuş, ihtişamla,
Cennetin üstün efendisinin tahtının yanında."

HOMER.

Mars'a tapınma, antik çağlarda çok yaygın değildi ve tapınakları da Yunanistan'da çok sayıda değildi, ancak savaşçı Romalılar arasında,
kentlerinin koruyucusu ve ilk hükümdarlarının babası olarak gördükleri bir tanrıya kurban vermekten gurur duydukları için büyük bir saygı görüyorlardı; bu inanca {96} itibar etmeyi seviyorlardı. Bu halk arasında, bir sefere çıkmadan önce, konsülün Mars tapınağını ziyaret etmesi, dualarını sunması ve Tanrı heykelinin elindeki mızrağı ciddi bir şekilde sallaması ve "_Mars vigila!_ Savaş Tanrısı, bu şehrin güvenliğini gözet." diye haykırması gelenekseldi.

Aşk Tanrısı olarak Cupid'in etkisi, gücünü ve oklarının keskinliğini kabul etmek zorunda kalan Mars tarafından bile hissedildi. "Lemnian ateş mağaralarında olduğu gibi,
Arzuyu besleyen eşi,
Parlayan çeliği şekillendirdi,
Aşk Tanrısı için eriyen, sıcak oklar oluşturmak üzere;
Bir zamanlar bu Lemnian alev mağarasına,
Savaşların tepeli efendisi geldi;
Savaş saflarından hücum etti,
Birçok can damlasıyla mızrağı kızardı;
Gizemli okları gördü ve gülümsedi
Okçu çocuğa alaycı bir şekilde.
'Ve sen gülümsüyor musun?' dedi küçük Aşk;
' Bu oku al ve kanıtlayabilirsin
Rüzgarın uçuşunu geçseler de,
Oklarım o kadar da tüy kadar hafif değil.' Okunu aldı ve oh! Senin bakışın,
Tatlı Venüs! Okunu aldığında,
İç çekti ve serserinin sanatını hissetti,
Yüreğinin acısıyla iç çekti;
'Hafif değil, acıyla ölüyorum!
Al, okunu geri al.'
'Hayır,' dedi çocuk 'olmamalı,
O küçük ok senin için yapılmıştı.'"

MOORE.

Venüs'le olan aşkının sonucu bu eserin başka bir bölümünde anlatılmıştır.

Genellikle Savaş Tanrıçası Bellona tarafından yönetilen çelik bir arabada tasvir edilir: göğüs zırhında birkaç canavar resmedilmiştir;
Öfke ve Öfke figürleri miğferini süslerken, Şöhret ondan önce gelir.

Salii adlı rahipleri kutsal olduğu ve
göklerden düştüğü varsayılan küçük kalkanlar taşırdı. Ona horoz adandı, çünkü
uyanık ve cesurdu, ancak onlar kurdu sunmayı tercih ettiler; ancak
ona her türlü hayvanı ve hatta insan kurbanlarını kurban ettiler.

Savaş Tanrısı ve dolayısıyla zaferin kazananı olarak Mars'ın heykelleri ve portreleri çok sayıda olmuştur. {97}

Roma'daki en ünlü tapınağı, Filippi savaşından sonra Augustus tarafından inşa edildi ve "intikamcı Mars"a adandı.

[Resim]

"_Nehirler._ Ve bu da o, efsanevi Savaş Tanrısı.

_Evadne._ Evet, fatih Mars, nasıl durduğuna bak;
Asil liman, sert komuta gözü,
Tehditkar kaş ve savaşa bin düşmanla birlikte cesaret eden bakış.
--Bu tanrılara bir isim ve makam veren güzel bir inançtı! O görkemli değil mi?

_Nehirler._ Zavallı düşünceme göre, bakışında
O kadar şiddetli ki, buna cesaret edemiyorum.

_Evadne._ Bu senin çalışkan doğandan kaynaklanıyor, yine de bana öyle geliyor ki
O gururlu ve kibirli forma bakmak,
Savaşın görkemli eylemlerini düşünmek,
Savaşın ihtişamı, gururu ve görkemi,
Atın kişnemesi, silahların çarpışması,
Parlayan esintide dalgalanan bayrak,
Trompet sesi, haykırış.
Oh! bundan daha güzel bir şey yoktur.

_Nehirler._ Evet, ama yaşayanları ve ölüleri görmek,
Ölümcül acılar içinde yan yana yatıyorlar,
Parlak saçları haksız kanla lekelenmiş,
Giysileri kanlı kırmızıyla boyanmış,
Titreyen uzuv, ölümde donuklaşmış göz,
İnleme--

_Evadne._ Kayıp çocuk, davul ve trompetin sesinde.
Kayıp, görkemli zafer çığlıklarında,
Kayıp, yüksek, zafer dolu neşe tonlarında.

{98}
_Nehirler._ Ama sonra kederli kalpleri düşünmek. Savaşta hayatlarını böyle tehlikeye atanlar için,
Beyni saran sefalet,
Dulların inlemesi, yetimlerin acı gözyaşları,
Gece yarısı nöbet tutan aşk,
Ve umut eden, ama boşuna umut eden.

_Evadne._ Ve bu da ülkelerinin haykırışlarında kaybolur
Düşenler için minnettarlık sesi,
Yas tutmak için yaşayanların her düşüncesini boğar;
Geride kalanlar için hayırseverlik eli.
Her kalbi doldurur ve her korkuyu kurutur;
Bir ulusun gürültülü alkışlarının kaydı,
Mezarlarına pirinç karakterlerle yazar.
Ve ruhlarımızın derinliklerindeki mezarlara,
'Burada ülkesinin kurtarıcısı yatıyor.' sözleri yazılır.

_Nehirler._ Ama bunlar asla yüreğindeki sıkıntıyı ödeyemez:
Gurur, tapılanlar için kötü bir değişimdir:
Ve devasa gücü olan bir ulus bile,
Sevginin boş yerini dolduramaz!

_Evadne. _ Bu korkakça düşüncelere yazıklar olsun,
Tanrı'nın sureti senin sözlerine kaşlarını çatar--
Tüm görkemli Mars! sen benim tanrım ve rehberim ol,
Kalbimi dolduracak suret ol,
Beni zafere götüren ruh ol,
Ve son saatim hala seninle neşelensin,
Etrafımda zafer çığlığı yankılanırken!"

FLETCHER.

Mars gladyatörlerin başkanıydı ve tüm egzersizlerin tanrısıydı,
bunlarda erkeksi veya canlı bir karakter vardır.

[Resim] {99}

NEPTÜN,

------

--------"Güçlü eli olan Tanrı
Çalkantılı denizi ve sağlam toprağı sallar:
Ege'nin geniş ovaları üzerinde hüküm süren Helicon'un üzerindeki Okyanus Efendisi;
Tanrıların eşit beceriyle,
Gemiyi yönlendirmeyi ve ateşli atı evcilleştirmeyi kabul ettiği kişi,"

HORACE.

Satürn'ün oğlu ve Jüpiter, Plüton ve Juno'nun kardeşiydi; Satürn'e verilen
suyun etkisiyle hayata döndürüldüğünden, ona ayrılan krallık payı denizdi. Ancak bu, Jüpiter'in
iddia ettiği
gök ve yer imparatorluğuna eşdeğer görünmüyordu; bu nedenle kardeşini tahttan indirmek için diğer tanrılarla komplo kurdu. Komplo keşfedildi ve Jüpiter, Neptün'ü Truva surlarının inşasına yardım etmeye ve bir yıl boyunca asasına hizmet etmeye mahkum etti. İş tamamlandığında, Laomedon tanrının emeklerini ödüllendirmeyi reddetti ve buna karşılık, toprakları kısa süre sonra deniz tanrısı tarafından harap edildi ve tebaası Apollon tarafından gönderilen bir salgınla
karşı karşıya kaldı.

Anlaşmazlığın yanı sıra bu tanrı Minerva ile birlikteydi, onun tarihinde anlatıldığı gibi, Korint kıstağını Apollon'dan talep etti; ve karşılıklı olarak seçilen hakem olan Kiklop Briareus, kıstağı Neptün'e, burnu ise Apollon'a verdi.

Neptün, deniz tanrısı olarak, Jüpiter hariç diğer tüm tanrılardan daha fazla güce sahipti. Sadece okyanuslar, nehirler ve çeşmeler ona tabi değildi, aynı zamanda istediği zaman depremler yaratabilir ve üç çatallı mızrağının bir darbesiyle denizden adalar çıkarabilirdi.

----------------"Fırtınalı denizin kralı!
Jüpiter'in kardeşi ve ortak mirasçı
Elementlerin Ebediyen önünde
Dalgalar korkunç bir şekilde eğiliyor. Hızlı, inatçı kaya;
Korkulan üç çatallı mızrağınla, küçülerek, kilidini açıyor
Derin temellerini, köpüğe tıslayarak.
Geniş göğsünün
Geniş evinde kaybolan tüm dağ nehirleri, her zaman akıyor.
Sen kaşlarını çattın ve düşmanın olan yaşlı Aeolus,
Mağarasına gizlice girdi, sert şikayetin ortasında
Tüm isyankar fırtınalarının. Karanlık bulutlar söndü
Tacından gümüş bir parıltı
Mavi egemenliğin üzerine eğildi. Parlak takımın
Sabah ışığında körfezler ve hızla ilerliyor
Seni o altın şarkıya yaklaştırmak için
{100}
Apollon şarkı söylerken, arabası
Cennetin kapısında bekliyor. Sen
Sahneler için değilsin böyle; bir imparatorluğun var senin;
Ve o büyük cepheyi çizdi: yine de şimdi,
Cennetten yeni gelmiş gibi,
Bu mutlu zamanla
Alçakgönüllü ihtişamı harmanlamak ve örmek için oturuyorsun.
Ey kabuktan doğmuş yüce kral!
Kalplerimizi sonsuza dek önüne koyuyoruz--
Şarkı söylüyoruz ve tapıyoruz!"

KEATS.

Okyanus'un kızı Amphitrite'yi, bir yunusun becerisiyle, kendisine ebedi bekarlık yemini etmiş olmasına rağmen,
evlilikle elde etti;
ve ondan, deniz tanrılarından biri olan Triton'u aldı. Neptün'ün hikayesine,
Amphion ve Orpheus'un seçkin rakibi Arion'un güzel
masalını ekleyebiliriz.

[İllüstrasyon]

Bu ünlü lirik şair ve müzisyen, Korint tiranı Periander ile
İtalya'ya gittikten sonra, mesleği aracılığıyla muazzam hazineler elde etti. Zenginlikleriyle memleketine döndüğünde, bindiği geminin denizcileri, servetine sahip olabilmek için onu öldürmeye karar verdiler; şair onların niyetlerini keşfettiğinde, onları alt etmeye çalıştı. {101}

"İzin verin," dedi Arion, bir coşkunun tüm samimiyetiyle. "Bu dünyadan
ayrılmadan önce, ah! Bana bir kez daha ve son kez,
beni sık sık neşelendiren
lirin tellerine dokunmama izin ver: hayatımın
son anları, onun nazik etkisiyle sakinleşsin."

İyilik verildi ve efendinin ilahi ezgileri,
derinliklerin üzerinde ciddi bir güzellikle yayıldı. Sesle, hainler sessizleştiler ve
yollarında tereddüt ettiler, ama çok ileri gitmişlerdi: geri çekilmek için
çok geçti ve şair derinliğe atıldı. İşte! yunuslar,
duydukları tatlı seslerin
çektiği, onun etrafında toplandılar; ve
Arion, birinin sırtına binmiş ve geri kalanlarla birlikte yolculuğunun
sonuna güvenle ulaştı. Ölümlülerin nankörlüğüne bir örnek olarak, yunusun kumda çok fazla ilerlediği için suya geri dönemediği ve nankör Arion'un kurtarıcısının yok olmasına izin verdiği eklenmiştir.

[İllüstrasyon]

Neptün'e tapınma dünyanın hemen her yerinde yerleşmişti ve özellikle Libyalılar onu diğer tüm Tanrılardan daha çok yüceltiyorlardı.

------"Yüce Neptün! Ben
Anakaranın özgürlüğüne
İlerlemek isterdim,
Ve senin uçsuz bucaksız yaratılışın ovasının önünde durmak,
Ve sulak krallığının her yanından geçmek,
{102}
Ve dallanan ormanlarını ve mavi sarayını görmek,
Direkli ve kristal kubbeli: evet ve görmek,
Yalnız derinliklerin yataklı harikaları;
Ve mercan kıyılarında, denizci kızlarının uyuduğunu görmek,
Eski Nereus'un çocukları ve görmek,
Yaşlı babalarının etrafında akan dansları,
Mavi Ege'nin altında; oturduğu yerde,
Kehanetlere bağlı ve kaderle dolu!
Ya da daha doğrusu, Arion'un söylediği gibi,
Dalgalı atımın üzerinde süzülüp,
Dalgaların üzerinden geçip, orada zafer kazanmak,
Mağarasından beyaz sireni çağırıp
Sevincimi paylaşmak, ve onun istekli alnını güzelce öpmek."

KEATS.

Ona at adandı ve onun şerefine İsthmia oyunları kutlandı. Tahtı dört ateşli at tarafından çekilen bir savaş arabasıydı; heybetli bir duruşu ve etkileyici bir görünüşü vardı; uzun sakalı ve saçları suyun buharıyla ıslanmıştı.

Elinde okyanus dalgalarının yükselmesini emreden ve fırtınalarının
gürültüsünü yaratan üç çatallı mızrağı tutuyordu. Bu üç çatallı mızrakla ayrıca dünyayı sallıyor ve yeryüzünün titremesini emrediyordu.

Romalıların _Consualia_'sı sırasında, atlar sokaklarda gezdiriliyordu,
iyi donanımlı ve çelenklerle taçlandırılmıştı, çünkü festivallerin onuruna
kurulduğu Tanrı, insanlığın kullanımı için çok yararlı bir hayvan olan atı yaratmıştı.

Denizin hükümdarı olarak,
derinliklere ve fırtınalı rüzgarların kendi topraklarına gönderdiği tüm hazinelere sahip olduğu varsayılır.

"Hazine mağaralarında ve hücrelerinde ne saklıyorsun?
Sen boş sesli ve gizemli ana!
Soluk parlayan inciler ve gökkuşağı renkli kabuklar,
Umursanmadan ve boşuna parlayan parlak şeyler;
Sakla, sakla zenginliklerini, hüzünlü deniz.
Senden böyle bir şey istemiyoruz!

"Daha fazlası, derinliklerde daha fazlası var! Anlatılmamış ne zenginlik,
Uzaklarda ve durgunluklarında parlayan;
Sen yıldızlı mücevherlere, yanan altına sahipsin,
On bin kraliyet gemisinden kazanılmış;
Ganimetlerini süpür, vahşi ve öfkeli ana;
Dünya bunları bir daha talep etmeyecek!

"Daha fazlası, derinliklerde daha fazlası var! Senin dalgaların yuvarlandı,
Geçmiş bir dünyanın şehirlerinin üstünde!
Kum eski sarayları doldurdu,
Deniz yosunu şenlik salonlarını kapladı. Üzerlerine atıl, okyanus! Senin alaycı oyununda!
İnsan onları çürümeye terk ediyor

{103}
Daha da fazlası! Dalgalar ve derinlikler daha fazlasına sahip!
Yüksek yürekler ve cesurlar senin göğsüne toplandı!
Şimdi gürleyen suların kükremesini duymuyorlar,
Savaş gök gürültüleri dinlenmelerini bozmayacak;
Kırmızı altınını ve mücevherlerini sakla, ey fırtınalı mezar,
Gerçek ve cesur olanı geri ver!

"Kaybolan ve güzel olanı geri ver! Onlar için
Yer uzun süre ocakta ve ocakta tutuldu;
Dua gece yarısının soluksuz karanlığında yükseldi,
Ve boşuna özlem şenlikli şarkının ortasında uyandı!
Gömülü adalarını, yıkılmış kulelerini sıkıca tut,
Ama hepsi senin değil!

"Kadının aşkı sana indi,
Gelgitlerin karanlık akıyor erkekliğin asil başının üzerinden,
Gençliğin parlak buklelerinin ve güzelliğin çiçekli tacının üzerinden,
Yine de bir ses duymalısın - ölüleri geri getir!
Dünya değerli şeylerini senden geri alacak!
Ölü denizi geri getir!"

HEMANS.

* * * * *

PLUTO.

------

Cehennem krallığının ve
yeraltında ne varsa onun tanrısı olarak Pluto'nun adı,
"------------Ölümün zalim solucanı Kerberos,
Uyanık nöbet tutar ve demir boğazıyla,
Ruhları soluk yolculuklarında korkutur,"

THURLOW.

Mitoloji okuyucuları tarafından kardeşi Jüpiter kadar iyi bilinir.

İkamet ettiği yer kasvetli ve dolayısıyla
evlenmek için elini aradığı ve
onun sunabileceğinden daha neşeli bir hayat arayan tanrıçalar için dayanılmaz olduğundan, hepsi onun mallarına ortak olmayı
reddetti. Ancak Pluto, tek başına bir mutluluk içinde sessizce oturmaya kesinlikle istekli değildi, belki de, Reddetmeleri için görevlendirilen, kendi payına düşen bir yatıştırıcıyı dilediği için lehine ek bir taneydi.

Sicilya adasına yaptığı ziyarette, Tanrı, Enna ovalarında çiçek toplayan Proserpine'i gördü ve ona aşık oldu.
{104}

------"Bize geliyor
Tartarus'un derinliklerinden.
Ne kötülük dolaşıyor
Kırmızı ve kasvetli evinden.
Dünyanın merkezinde
Günahkâr ölülerin atıldığı yerde?
Hareket ederken onu izleyin,
Siyah ve güçlü atlar tarafından çekiliyor.
Geceye ait olabilecek türden,
Sabah uçuşuna başlamadan önce,
Şimdi araba duruyor: Tanrı
Çimenli dünyamızda yürüdü,
Bir Titan bozkırı gibi,
Yine de ilahiliğiyle dolu.
Güçlü omuzlarında yatıyor
Kuzgun bukleleri ve gözlerinde
Hiçbirimizin akıllıca bakamayacağı
zalim bir güzellik."

BARRY CORNWALL.

Boşuna hizmetçilerinden yardım istedi, Tanrı onu
kendi egemenliğine götürdü ve o da onun gelini oldu.

[Resim]

"Böylece Sicilya'nın sürekli çiçek açan gölgesinde,
Ceres'ten gelen şakacı Proserpine saptı.
Dikkatsiz adımlarla bakire trenlerini
Etna'nın dik yamaçlarından ve Enna'nın altın ovalarından geçirdi;
Güzel elleriyle gümüş çiçekli çardağı kopardı,
Ve mor bal şarabı, kendisi daha güzel bir çiçekti;
{105}
Aniden, alacakaranlık açıklığının ortasında görünmeden,
Kasvetli Dis'e hücum etti ve titreyen hizmetçiyi yakaladı.
Şaşırtıcı genç kızları yosunlu koltuklarından fırladı,
Tüllü kucaklarından toplanmış tatlıları düşürdü,
Çırpınan perinin etrafına, delici çığlıklarla sarıldılar
Arabayı takip ettiler ve gökyüzünü çağırdılar;--
Demir kollarıyla onu kavrarken memnun,
Yumuşak iç çekişlerle korkutuyor, şefkatli sözlerle alarm veriyor;
Dumanlı bir dumanda yuvarlanan tekerlekler yüzükler,
Cehennem Aşk Tanrıları iblis kanatlarını çırptılar;
Dünya derin bir esnemeyle güzelleri hayrete düşürdü,
Ve gecenin ilerisinde, göksel güzellik parladı."

DARWIN.

İşkence yerinin girişinde,
siyah Endişeler, Pişmanlıklar, İnlemeler, Vicdansızlık, solgun Hastalık, Çürüme,
Korku, Açlık, Yoksulluk, Ölüm, Uyku, vahşi Sevinç, Öfke ve Eumenides,
veya Öfke Tanrıçaları tarafından işgal edilen muazzam bir antre vardı, demir bir kanepeye oturmuş ve kanlı yılanlarla taçlandırılmışlardı. Derin ve karanlık bir mağara, Acheron nehriyle çevrili olan Tartarus'a doğru uzanıyordu; Kharon, Ölüm tarafından kendisine gönderilenlerin ruhlarını bu suyun üzerinden geçirirken, mezar ayinleri yapılmamış olanlara, yüz yıl boyunca geçişlerini boşuna talep etmelerine izin verildi. Eğer yaşayan herhangi biri gölü geçmeye
başlarsa, Kharon'a altın bir dal göstermeden içeri alınamazdı; ve Kharon bir keresinde, Herkül'ü bu pasaport olmadan
getirdiği için bir yıl hapse atılmıştı.

Üç başlı bir köpek olan Cerberus, Tartarus'un girişinde nöbet tutuyordu.

"Korkunç ve asık suratlı bir köpek, yerde yatıyordu,
Kötü niyetli bir sanatla, kapıyı koruyordu;
Girişte ilk görünen her birinde,
Kuyruğunu sallıyor ve kulaklarını dikiyordu;
Herhangi biri yolu ölçmeye çalışırsa,
Adımlarını izliyor ve avını yiyordu."

HESIOD.

Demirden bir dış duvarla çevrili olan bu korkunç yer,
adamanttan bir duvarla çevriliydi.

Pluto genellikle üç çatallı bir üç çatallı zıpkın tutarken tasvir edilir ve
elinde bir anahtar vardır, bu da içeri girenin asla geri dönemeyeceğini ima eder.
Kasvetli ve kasvetli bir yüze sahip, katı yürekli ve amansız bir tanrı olarak kabul edilir, bu nedenle tapınaklar, diğer tanrılara olduğu gibi, onun onuruna inşa edilmezdi; ancak Orpheus'un hikayesi, onun ara sıra daha az sert olabileceğini gösterir. {106}

"Kötü kaderli Orpheus, kedere

Güçlü lirini ayarlayıp aşağıdaki diyarları aradığında;
Hayata büyülenmiş, gerçek dışı formlar soludu,
Ve dinleyen gölgeler, tatlı notaları hayranlıkla izledi.
Aşk bilgeyi Ölüm'ün muazzam verandasından geçirdi,
Gülümsemesi ile neşelendirdi ve meşalesiyle aydınlattı;
Cehennemin üçlü köpeği, şakacı çeneleri genişledi,
Tanrının etrafında dolandı ve bebek ellerini yaladı;
Gölge milletler şaşkın gruplar halinde toplandı,
Ve o yürürken iç çekti veya sırıttı;
Üzgün ​​dullar ve periler, Lethe'nin kıyısında,
Geçmiş üzüntülerini kucakladı ve içmeyi reddetti;
Gecenin kamaşmış imparatoriçesi, altın alevin
Göğsünde oynadığını ve donmuş bedenini erittiğini hissetti;
Yumuşak sözlerle büyüledi ve aşk dolu hilelerle yatıştırdı,
Demir yürekli efendisi ve Pluto gülümser.
Titreyen gelini, ozan zafer kazanmış bir şekilde
şaşkın ölülerin soluk konaklarından götürdü;
Güzel hayaleti hayranlıkla bakan ışığa verdi,
Ah! yakında geri dönülmez geceye tekrar adım atacağım!"

DARWIN.

Siyah kurbanlar ve özellikle boğa, ona sunulan tek kurbanlardı ve kanları sunaklara serpilmiyordu, ancak
Tanrı'nın alemlerine nüfuz etmek için toprağa akmasına izin veriliyordu.

Syrakusalılar, Proserpine'nin hizmetçi kızlarından birinin dönüştüğü
ve kabul edilen geleneklere göre tanrıçayla birlikte
kaybolduğu Cyane çeşmesinin yakınında ona her yıl saygılarını sunarlardı.

--------"Yerde,
Tek bir ses bile çıkarmadan batıyor,
Ve tüm giysileri etrafta yüzüyor;
Tekrar, tekrar hafif yükseliyor,
Başı parlak bir çeşme gibi,
Ve parlak bukleleri düşüyor
Müzikal bir mırıltıyla,
Omuzlarının üzerinden, sonsuza dek akan ve kaçan bir nehir gibi.
Güzel Cyane gitti mi?
Bu çeşme yalnız mı kaldı
Hüzünlü bir anı için,
Sonradan onarabileceğimiz,
Ağır bir kalp ve ağlayan gözlerle,
Anısına şarkılar söylemek için?"

BARRY CORNWALL.

Görevlerinden ve yaşadığı yerden farklı
isimler aldı ve cehennem bölgelerinin, ölümün ve
cenazelerin tanrısı oldu.

Düzen ve düzenlilikle yönetebilmek için, geniş topraklarının sakinleri olan ruhları {107}, gücünün bir kısmını, Minos ve Rhadamanthus'un en önemlileri olduğu cehennem bölgelerinin üç yargıcına emanet etti. Elinde bir asa tutarak ortada oturdu. Ölüler, farklı davalarını onun önünde savundular ve tarafsız yargıç, insanlığın kaderleriyle dolu olan ölümcül çömleği salladı. Rhadamanthus, ölüleri suçlarını itiraf etmeye zorlamak ve
onları suçları için cezalandırmakla görevlendirilmişti.

[İllüstrasyon]

"Korkunç Rhadamanthus devleti yönetiyor.
İşlenen her suçu duyuyor ve yargılıyor,
Yol, yer ve zamanı araştırıyor:
Bilinçli zavallı tüm eylemlerini ortaya koymalı,
İtiraf etmekten kaçınıyor, gizleyemiyor,
Canlı nefesinin ilk anından,
Pişmanlık duymadan öldüğü son yılına kadar."

Tartarus'a atılan en kötü şöhretli suçlular arasında Titanlar da vardı;
Ünlü bir soyguncu olan Sisifos, devasa bir taşı yüksek bir dağın zirvesine yuvarlamaya mahkum edildi,
ve taş durmadan düştü, böylece bu cezada sonsuza dek görevlendirilebilecekti;
Juno'ya kirli yeminler etmeye cesaret eden ve sürekli dönen bir tekerleğe bağlanan ve cezasını da ebedi kılan Ixion; Tantalus ile birlikte, yakıcı bir susuzluğa mahkûm edilmiş ve her zaman dokunuşundan önce kaybolan minnettar sıvıyla çevrili. {108}

--------"Tantalus, hala kulağında mırıldanan değerli
dereyi duymaya mahkûm edildi;
Dudaklarına kadar özlediği şeye dalmış, ama yine de
Yasaklama ve sürekli susuzlukla lanet ediyor."

COWPER.

Argos kralı Danaus'un kızları olan Danaides de oradaydı, ebeveynlerinin acımasız tavsiyesine itaat ederek
kocalarının yok olmasına neden olmuşlardı; Latona'nın onurunu denemeye cesaret eden
Tityus ile birlikte, sürekli bağırsaklarını kemiren bir akbaba hissetmeye mahkûmdu.

[İllüstrasyon]

Ulysses, birçok macerasının arasında Pluto diyarını da aradı.

"Lo! karanlık kıyılarda belirdiğinde,
İnce, havadar vizyon sahibi hayalet sürüleri:
Güzel, düşünceli gençler ve genç aşık kızlar;
Ve solgun yaşlılar, solgun ve kırışık gölgeler;
Yaralarla dehşet verici öldürülmüş savaşçıların formları,
Görkemli limanla takip edilmiş, bir savaş treni;
Bunlar ve bin kişi daha, yerin üzerinde akın etti,
Ve tüm korkunç topluluk çığlık çığlığa etrafta dolaşıyordu.
Manzara karşısında şaşkına dönmüş, dehşet içinde durdum,
Ve soğuk bir korku kanımda titreyerek dolaştı."

Burada hikayede ünlü olan, ceza için
cehennem bölgelerine inenlerin hayaletlerini gördü.

"Yüksek bir tahtta, görülmeye değer,
Sert Minos cilalanmış altından bir topuz sallıyor;
Etrafta, on bin, binlerce hayalet duruyor,
Dis'in geniş kubbesi boyunca, titreyen bir grup.
Onlar yalvarırken, ölümcül kurayı atıyor,
Adil olanları affediyor ve suçlu ruhları mahvediyor.
Orada, uğursuz büyüklükteki devasa Orion,
Karanlıkta hızla ilerleyen dev bir avcı uçuyor;
Korkunç bir şekilde sallanan ağır bir pirinç topuz
Vahşi avı ezmek için yukarıda dönüyor!
Copuyla düşen trenlerdeki sert hayvanlar,
Şimdi korkunç biçimler, cehennemin çimenliklerine doğru fırlıyor.
Orada, büyük ve uzun, zincirlerle bağlı Tityus,
Dokuz dönümlük cehennem toprağını kaplıyor;
{109}
Yiyecekleri için öfkeli iki aç akbaba,
Şeytan ve kanında isyan,
Göğsündeki karaciğeri durmadan kanlar,
Ölümsüz karaciğer büyür ve ölümsüz ziyafet verir.
Orada Stygian sınırları boyunca Tantalus
Derin inlemeler döker (inlemelerle tüm cehennem yankılanır);
Çemberler halinde akan sellerde bile ferahlık özler,
Ve dalgalar denizi ortasında susuzluktan çamlar;
Dudaklarını suya uzattığında,
Dudaklarından geri hain su uçar,
Yukarıda, aşağıda, talihsiz başının etrafında,
Her çeşitten ağaçlar lezzetli meyveler yayar;
Orada göklere boyanmış incirler, mor bir renk ortaya çıkarır,
Zeytin yeşil görünür, nar büyür,
Orada sarkan armutlar kokuları yükseltir,
Ve sarı elmalar altına dönüşür:
Meyveyi ele geçirmeye çalışır, ancak rüzgarlar yükselir,
Onu havaya fırlatır ve göklere fırlatır. Gözümü çevirdim ve döndüğümde,
Hüzünlü bir görüntü! Sisifos gölgesi;
Birçok yorgun adımla ve birçok inlemeyle,
Yüksek tepeye kocaman yuvarlak bir taş fırlattı;
Büyük yuvarlak taş, bir sıçramayla sonuçlanan,
Gök gürültüsü şiddetli bir şekilde aşağı iner ve yerde dumanlar tüter,
Yine huzursuz küre onun emeğini yeniler,
Toz bulutlarda birikir ve ter çiylerde iner."

[İllüstrasyon]

* * * * *

{110}

MERKÜRE.

------

Cicero'ya göre, bu isimde en az beş tanrı vardı;
ancak Jüpiter ve Maia'nın oğluna, diğerlerinin tüm eylemleri muhtemelen atfedilmiştir, çünkü o en ünlü ve en iyi bilinenidir.

Merkür, tanrıların habercisi ve gezginlerin ve çobanların koruyucusuydu; ölülerin ruhlarını cehennem bölgelerine götürürdü,
ve sadece hatiplere ve tüccarlara başkanlık etmekle kalmazdı, aynı zamanda hırsızların, yankesicilerin ve tüm sahtekârların tanrısıydı.

--------"Bir bebek, tüm bebekler mükemmel,
İnanılmayacak kadar kurnaz bir entrikacı,
İnce hayallerin çobanı, bir inek hırsızı,
Gece bekçiliği yapan ve kapı çalan bir hırsız."

SHELLEY.

Doğumunun ertesi günü, Apollon'un baktığı Admetus'un öküzlerini çalarak sahtekâr eğilimlerinin erken bir kanıtını sundu.

"Bebek günün ilk ışıklarıyla doğdu,
Öğlen vakti lir çalmaya başladı,
Ve aynı akşam Apollon'un sürülerini çaldı."

SHELLEY.

Bu eğilimin bir başka kanıtını da, kendini ürkek Aşk Tanrısı'nın üzerine atarak ve ondan oklarını çekerek verdi; ve Venüs'ün kemerini, Mars'ın kılıcını, Jüpiter'in asasını ve Vulcan'ın mekanik aletlerini çalarak ününü artırdı.

[Resim]

"Hermes, tanrılar ve insanlarla, o günden beri
Karıştırdı ve sonuncusunu çok rahatsız etti,
Ve çok az kazanç sağladı, çok yoldan çıktı,
Karanlık gecede."

SHELLEY.

{111}

Jüpiter'in habercisi olarak, tüm sırları ona emanet edildi ve
istediği zaman kendini görünmez kılmasına veya
istediği herhangi bir şekli almasına izin verildi.

Lir ve yedi telin icadı ona atfedilir, o da bunları Apollon'a verdi ve karşılığında şiir Tanrısı'nın Kral Admetus'un sürülerini gütmek için kullandığı
ünlü caduceus'u aldı. Bu
ünlü enstrüman, bir ucundan iki yılanla sarılmış bir değnekti.

------------------------"Gel al
Liri-- benim ol onu vermenin şanı--
Tatlı akorları vur ve yüksek sesle şarkı söyle ve uyandır
Birçok nöbetin neşeli zevkini
Trans halindeki sesin-- ve çevik parmaklarınla
Sıvı sesli yoldaşını seninle konuştur;
Ölçülü müziği güzelce konuşabilir.
Sonra onu cesurca yüksek sesle eğlenceye taşı,
Aşk uyandıran dans veya ciddi bir ziyafet,
Gece veya gündüz bir neşe, sanat ve bilgelikle donatılmış olanlar için, sorgulayanlar!
Öğretir, keyifli bir ruh hali içinde
En çok ruhu coşturan her şeyi,
Zihni tatlı, tanıdık oyunla yatıştırır,
Dehşetin ağır gölgelerini kovalar."

SHELLEY.

"Ey Hermes, eskiden
Amphion'un göğsünü sıcak tutabilen,
Ve onun seslerine güç üfleyebilen,
Engebeli kayaları büyüleyen;
Nefes al, lirimin yumuşak teline nefes ver,
Ve müziğinin tatlı notalar fırlatmasını emreden,
Çünkü ey lir, neye dayanabilirsin?
Orpheus'un büyülü eliyle dokunmuş,
Kaplanın öfkesini yatıştırıyorsun:
Dinleyen ormanları sürüklüyorsun,
Nehirler şarkını duymak için kalıyor,
Ve ölüm gibi sessizce dinliyorlar.
Tityos senin sesini zevkle duydu,
Ve Ixion acısının ortasında gülümsedi."

HORACE.

Merkür'e kurban sunma biçimleri ve bunların sunulduğu yerler çoktu; diğerlerinin yanı sıra, Romalı tüccarlar her yıl onun onuruna bir festival kutluyorlardı. Adanmışlar kendilerini suyla serptikten sonra, tanrıya dua ettiler ve ondan kendilerine karşı lütufkar olmasını ve kazanç peşindeyken kullandıkları herhangi bir kurnazca tedbiri, yalancı şahitliği veya yalanı affetmesini rica ettiler; ve bu, ona dünyadaki tüm tütsünün korumasını sağlamak için söz veren tüccarların, iyi işlerini güvence altına aldıklarında ona sadece yüzde birini teklif ederek, ilkelerinden kar ettiklerini kanıtladıkları hatırlandığında özellikle gerekli sayılabilir. Jüpiter, zeki habercisinin hizmetlerini kısa sürede özledi ve onu Olimpos'a geri çağırdı. Burada, Merkür, Venüs'e biraz iyilik yaparak, tanrıça ona aşık oldu ve ona, babasının yeteneklerini annesinin zarafetiyle birleştiren bir çocuk olan Hermafrodit'i doğurdu;
on beş yaşındayken seyahat etmeye başladı ve bir gün Cana'daki bir çeşmede yıkanmak,
buraya başkanlık eden perisi Salmaeis'in tutkusunu harekete geçirdi.

"Irkının hem seçkin yazarlarından
Çocuğa isim verildi; hem de bebeğin yüzünden
Her iki parlak ebeveyni izlemek zor değildi.
On beş yıl sonra, Ida'nın serin inzivasında,
Çocuk anlattı, memleketini terk etti,
Ve yabancı bir toprakta taze kaynaklar aradı:
Zevk, eşlik eden zahmeti azalttı.
Hevesli adımlarla Likya tarlalarını geçti,
Ve Likya kıyısına sınır olan tarlaları;
Burada çok güzel parlak gördüğü bir nehir,
Dibini daha güzel bir ışıkta gösterdi,
Ve insan görüşünden bir kumu bile gizlemedi.
Neşeli yeşilliklerle taçlandırılmış bereketli kıyılar,
Ve yerdeki baharı ebedi tuttu.
Bir peri başkanlık ediyor, ne de kovalamacada pratik yaptı,
Ne yayda ne de yarışta yetenekli;
Anakaranın tüm mavi gözlü kızlarından,
Diana'nın maiyetine yabancı olan tek kişi;
Kız kardeşleri, söylendiği gibi, sık sık
'Fye, Salmaeis, her zaman boşta! fye;
Ya da ok kılıfını al, ya da oklar yakalasın
Ve avlanmanın zahmetlerini rahatlığınla karıştır.'
Ne titrer, ne de oklar asla yakalamaz,
Ne de avlanmanın zahmetlerini rahatlığıyla karıştırır;
Ama sık sık onu kristal gelgitte yıkardı,
Sık sık tarakla nemli saçlarını ayırırdı;
Şimdi durgun akarsularda yüzünü görür,
Ve görüntüsünü yüzen cama giydirirdi:
Şimdi yaprak yataklarında uzuvlarını dinlendirdi,
Şimdi akarsularının etrafında büyüyen çiçekleri topladı,
Ve orada şans eseri orada dururken
Çocuğu görmek için toplandı--"

OVID.

Hermafrodit tüm yalvarışlara ve tekliflere sağır olmaya devam etti; ve Salmaeis,
kollarını ona dolayarak, Tanrılara onu taptığı kişiden
ayrılmaz kılmaları için yalvardı. Tanrılar onun duasını duydular ve ikisinden,
her iki cinsiyetin özelliklerini koruyan, mükemmel güzellikte bir varlık oluşturdular.
{113}

Ona süt ve bal adaklar sunuldu, çünkü o
tatlı ve ikna edici güçleri olan
belagatin Tanrısıydı. Bazen heykelleri onu
kolsuz olarak temsil eder, çünkü konuşma gücü her şeye galip gelebilir.

Yunanlılar ve Romalılar onun festivallerini, özellikle Mayıs ayında kutladılar. Sık sık sırtına Minerva heykelini yerleştirdiler ve
tanrıçaya kurban ettikleri kurbanların dillerini ona sundular.

"Dünyayı omuzlarında bu kadar geniş taşıyan;
Dinle beni, ey güç, sen ki, eskiden, sözlerinle
barbar orduların kalplerini yumuşatabilirdin,
Ve Palaestia aracılığıyla ona vahşiliği
bir çocuk gibi nazik, zarif ve uysal olmayı öğrettin.
Sen bulut tahtlı babanın hızlı habercisi,
Altın telli liri icat eden sendin;
Seni zanaatın ve hilenin koruyucusu olarak selamlıyorum,
Üzülürken gülmek, gülümserken aldatmak için,
Eski parlak Apollon'u öfkeye boğduğunda,
Kahverengi boğaları ağıldan çalındığında,
Güldü; çünkü, tüm hararetle konuşurken
Onun ok kılıfının, yazık! sırtından çözüldüğünü gördü. 'Sen, yaşlı Priam'ın yolunda rehberlik ettiği kişiydin,
Düşmanca dizilişin arasından fark edilmeden geçtiğinde,
Atreus'un gururlu oğullarının, yüksek İlion'un kulelerini, Truva şehrini yıkmaya çalışan. Ey Hermes, sen kutsanmışları ruhlarının sonsuza dek var olacağı yerlere götüren,
Senin büyünün gücüyle gölgelerini yöneten,
Cennetin gözdesi, Cehennemin gözdesi."

HORACE.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{114}

NEREIDLER

------

Bu tanrılar Nereus ve Dorus'un çocuklarıydı. Dryadlar ve Hamadryadlar ormanlara başkanlık ederken, Naiadlar çeşmeleri ve nehir kaynaklarını gözetirken, Oreadlar tepelerin özel koruyucularıyken, Nereidler okyanusun dalgalarına rehberlik ediyor ve onları yönetiyorlardı ve tanrıları olarak yalvarıyorlardı. Çoğunlukla deniz kıyısında sunakları vardı,
İnsanlığın dindarlığı süt, yağ ve bal ve
çoğunlukla keçi eti adaklarında bulunuyordu. Denizdeyken kıyıda, genellikle
deniz kabuklarıyla süslenmiş mağaralarda ve mağaralarda ikamet ederlerdi.

[Resim]

Onlardan elli kişi vardı, hepsi Nereus'un çocuklarıydı, Nereus uzun, dalgalı sakallı ve masmavi saçlı yaşlı bir adam olarak tasvir edilmiştir. İkamet ettiği başlıca yer Ege Denizi'ydi, burada kızları ona eşlik ederdi, onlar da genellikle etrafında koro halinde dans ederlerdi.
Kehanet yeteneğine sahipti ve kendisine danışanları, tanrının görevine karşı duyduğu isteksizlikten dolayı, genellikle sorgulayanların ısrarlarından, farklı biçimler alarak ve onların
elinden tamamen kaçarak kaçardı.

* * * * *

{115}

İKİNCİ SINIF İLAHİLER.

------

Birinci dereceden tanrılar, antik çağ yazarları tarafından kısmen gerçek, kısmen hayali doğalarla donatılmıştı. Onların gücüyle, evrenin yönetimi sürdürülüyordu; ancak ölümlüler, bu tanrılara kendi tutkularını ve zayıflıklarını atfederek, onlarla ikincil sınıftan ilahiyatları birleştirmeye başladılar, daha az önemli olan, daha üstün zekaların dikkatini çekmeye değmeyeceği düşünülebilecek işleri yönetmeye başladılar.

Bu nedenle, çoğunlukla bu Ölümsüzlerin tarihte bir kökeni yoktur;

ancak, hatibin belagatli dilinde veya şairin güzel metaforunda onlara sürekli olarak göndermeler yapıldığından, en çok
övülen
olarak kabul edilenleri tanıtmak gerekir.

Ve gelecekte, sunulan şiir, esas olarak tanrıların kendilerinden ziyade, sahip oldukları varsayılan niteliklerle ilgili olan şiirler olacaktır. Böylece, Aeolus ve Mors gibi tanrılarla birlikte, Mitolojimizin modern karakterine uygun olarak,
ve daha genel olarak on dokuzuncu yüzyıl okuyucuları tarafından takdir edilen,
üzerinde başkanlık ettikleri Rüzgar ve Ölüm'e hitap eden şiirleri tanıtacağız.

YER İLAHİLERİ.

PAN.

Pan, çobanların ve ülkenin tüm sakinlerinin tanrısıydı; Merkür'ün Driope'den olan oğluydu ve genellikle
başında iki küçük boynuz, ten rengi kırmızı, burnu düz ve bacakları, uylukları, kuyruğu ve ayakları bir keçininki gibi tüylü olarak tasvir edilir.
Dünyaya
getirildiğinde, onu görünce dehşete düşen dadı, dehşet içinde kaçtı ve
babası onu hayvan postlarına sararak Cennete taşıdı,
burada Jüpiter ve diğer Tanrılar, onun görünüşünün tuhaflığıyla eğlendiler; Bacchus ondan çok hoşlandı ve ona
Pan adını verdi.

--------------"Kaba Tanrı'yı ​​ışığa çıkardı;
Korkunç bir biçime sahipti ve görünüşü korkunçtu;
Keçi ayaklı, boynuzluydu, ama yine de eğlence ve neşe doluydu,
Dadı, şaşkın bir şekilde, harika çocuktan kaçtı:
{116}
Tüylü uzuvları, titreyen matron korktu,
Yüzü çarpıktı ve sert sakalı:
Ama Hermes çocuğu onun ellerinden aldı,
Ve bebek tanrıya uğurlu bir şekilde gülümsedi. Kalın kürklü bir dağ tavşanına sarılmış,
Kolları dik Olimpos'a doğru uzanan çocuk;
Gururla onu imparator Jove'a gösteriyor,
Yukarıdaki ölümsüz güçlerin ortasında yüksekte oturuyor.
Dostça bir neşe ve sevgiyle, ilahi ırk,
Ama esas olarak neşe ve şarap tanrısı Baküs,
Pan dedikleri,
Pan, çünkü şarkısı herkesin göğsünü sevindiriyor. "

HORACE.

Çobanların bu tanrısı, esas olarak ormanların ve
dağların onun meskeni olduğu Arcadia'da ikamet ediyordu.

------------"Muhteşem saray çatısı
Engebeli gövdelerden
sarkıyor ve
Ebedi fısıltıları, karanlıkları, doğumu, yaşamı, ölümü,
Ağır bir huzur içinde görünmeyen çiçeklerin. Hamadryadların giydiği
Kıvrımlı saçlarını, buluşan fındıkların karardığı yerde,
Ve tüm ciddi saatler boyunca, oturup
Yataklanmış kamışların kasvetli melodisini dinler."

KEATS.

Flüt Pan tarafından icat edildi ve yedi kamıştan oluştu, bunlara
Syrinx adını verdi, aynı adı taşıyan güzel bir perinin onuruna,
adreslerini reddederek
kamışa dönüştürüldü.

----------------"Son zamanlarda bir peri vardı,
Göksel biçimi arkadaşlarını geride bırakıyordu,
Güzel Arcadia ovalarının gururu ve sevinci,
Tanrılar tarafından seviliyor, çobanlar tarafından tapılıyor. Phoebe gibi giyinmiş, hatta Phoebe'nin kendisi gibi görünüyor,
Çok uzun, çok dik, çok orantılı uzuvlar,
En güzel göz bile ayırt edemedi
Ama tanrıçanın altın bir yay taşıdığını,
Lycaeus'tan gelen Pan hayranlık duyuyor
Eşsiz periye, ve yeni arzularla yanıyor.
Başında çam bir taç taktı,
Ve sonra ona acıma duası etmeye başladı. Ama daha başlamadan, o kaçmaya başladı,
O kadar hızlıydı ki, çoktan gözden kaybolmuştu,
Tanrının kur yapmasını duymak için bile durmadı:
Ama rotasını Ladon'un nazik seline doğru çevirdi:
Orada, nehrin kenarında durdu ve daha önce yorgundu
Su perilerinden kurtulmak için yalvarıyordu duaları,
Şimdi, kırsal tanrı hızlı adımlarla,
Onu sıkı kucağında zorlamayı düşünüyordu,
Kollarını kamışlarla doldurdu, yeni yükselen yerde:
Ve kötü başarısının iç çekişini yaparken,
Yumuşak kamışlar rüzgar tarafından sallandı,
Ve daha önce duyulmamış kederli bir hava soludu,
O kadar şaşırtıcı Pan, yine de onu daha çok memnun etti,
{117}
Bu yeni müziğe hayran kalarak, 'Sen' dedi,
'Yatağımın eşi olmayan,
En azından zihnimin eşi olacak,
Ve sık sık, sık sık dudaklarıma birleşecek.' Kamışları biçimlendirdi, onlar orantılıydı,
Uzunlukları eşit değildi ve özenle yapılmıştı,
Hâlâ nankör güzelinin adını taşıyorlardı."

OVID.

Komşu perileri aldatmakla sürekli meşguldü ve sıklıkla
başarılıydı. Şekli ve yüz hatları deforme olmuş olsa da,
Diana'yı güzel bir beyaz keçi görünümünde büyüleme şansına sahipti.

[İllüstrasyon]

Omphale ile macerası eğlencelidir; ikincisi Herkül ile seyahat ederken, ertesi gün gerçekleşecek bir kurban,
Omphale ve kahramanın ayrı daireler aramasına neden oldu. Gece, Pan
kendini tanıttı ve kraliçenin yatağına gitti {118}; ancak orada
Herkül'ün aslan postunu görünce bir hata yaptığını düşündü ve
kahramanınkine döndü; kahramanın benimsediği kadın elbisesi, kırsal Tanrı'yı ​​aldattı ve kendini onun yanına bıraktı.
Kahraman uyandı ve davetsiz misafiri odanın ortasına tekmeledi. Gürültü
Omphale'i uyandırdı ve Pan yerde yatarken bulundu, çok
rahatsız ve utanmış.

[İllüstrasyon]

Pan'a tapınma, özellikle Arcadia'da iyi kurulmuştu ve
heykeli genellikle bir çam ağacının gölgesine yerleştirilirdi.
Sunaklarının üzerine
hem bal hem de süt konurdu, kırsal bir tanrıya uygun adaklar.

"Yarık ayakları ve boynuzlu ön yüzüyle
Gezen periler korosuyla, yankılanan koruların ortasında;
Bakire kalabalığına aktif bir dansla katılır,
Çoban tanrısı Pan'a, şarkıyı yükseltirler. "Karla kaplı her tepeyi ve dağın yüksek başını adımlayan, karışık saçlarıyla Pan'a; Ya da alçak bir kırda dikkatsizce dolaşan, Ya da berrak gölün sınırlarında."

HORACE.

Perisi Echo'yu severdi, ama bu durumda tutkusunda başarısız oldu, çünkü ikincisi güzel Narcissus'a hayrandı ve {119} tüm sevgisini
boşa harcadığı ama ne yazık ki karşılık vermeyen
genci aramak için tepeden tırnağa ve vadiden geçti.

Kendini öldüren Narcissus'un hikayesini bilmeyen yoktur, ama belki de
Echo'nun ona olan aşkının zarif hikayesi
zihne daha az tanıdık gelebilir.

Echo, Jüpiter tarafından sayısız aşkını ilan etmesindeki gevezeliği
nedeniyle kovulduktan sonra, güzel Narcissus'a aşık oldu.

"Ve güzel gencin görüntüsü karşısında parlıyor,
Ve nereye giderse gitsin sessizce onu takip ediyor."

Ancak, ona ilk hitap edemediği için, sevgili sesinin duyulmasını bekledi.

"Şimdi genç arkadaşları birkaç yoldan gitti,
Ve bir süre Narkissos yalnız kaldı,
'Hepiniz neredesiniz?' diye seslendiğini duydu sonunda,
Ve ona hemen cevap verdi, '_hepiniz neredesiniz_?'

"'Tekrar konuş,' diye bağırdı, 'yakın mı?'
Yine kederli Yankı cevap verdi, '_ben_,'
'Neden gelmiyorsun,' dedi, 'görünüşe gir,'
Aceleyle geri döndü, '_neden gelmiyorsun_?'

"'O zaman katılalım,' dedi sonunda Narkissos,
'_O zaman katılalım_,' diye cevapladı çılgına dönmüş hizmetçi."

Şaşkın genç, bu ana kadar, oyun oynarken saklandıklarını hayal ettiği neşeli arkadaşları boşuna aramıştı. Fakat son haykırışıyla büyülenen Yankı, aceleyle belirdi ve şaşkın gencin göğsüne
atıldı. Genç, bu müdahaleye zevkle boyun eğmekten uzak,

"Bütün gücüyle onun kıvrımını açar,
Ve onun zayıf tutuşundan acımasızca kopar;
Sonra gururla haykırır, 'Bu göğüs terk edecek hayatı,
Sen, başıboş peri, benden zevkini al;'
'_Benden zevkini al_,' diye cevap verir peri
Bu sırada küçümseyici avcı ondan kaçar."

Genç, Yankı'nın toplumundan kaçmak için dolaşırken,
birdenbire bir çeşmeye rastladı ve yerde uzanırken,
güzel bir perinin figürünü gördüğünü sandı.

"Derin pınarın içinden, gözbebekleri ışınlarını fırlatıyor,
Akarsularda parıldayan gece yarısı yıldızları gibi,
Fildişi boynu kristal aynayı gösteriyor,
Sallanan saçları, yüzeyin üstünde akıyor,
Kendi mükemmellikleri tüm tutkularını harekete geçiriyor,
Kendisini seviyor, kendisi için sevilen."

{120}

Şimdiye kadar bilincinde olmadığı bir güzelliğin görünümüyle yarı delirmiş bir şekilde,
suyun koruyucu ruhu gibi görünen şeyi kavramak için mümkün olan her çabayı gösterdi.

"Sık sık kollarını aşağı doğru uzatarak,
Hâlâ tutuşunu aldatan o boynun etrafında,
O baştan çıkarıcı dudaklardan öpücük alamıyor,
Kolları hiçbir şeyi kavrayamıyor, kendinden kayıyor;
Ne gördüğünü bilmiyor, ve yine de
Çaresiz aşkını kovalıyor ve gördüğü şey için yanıyor."

Kendine aşık çocuğu hiçbir şey, bağlı tutkusundan kurtaramazdı; ama
berrak pınarın üzerine eğilerek, gözlerini, derinliklerden ona bakıyormuş gibi görünen
aldatıcı gölgeyle besledi. Sonunda

"Göz kapaklarından akan gözyaşları,
Ve damla damla, kuyuda yükselen daireler,
Birkaç halka giderek büyüdü,
Ve geçici gölgeyi derece derece dağıttı."

[İllüstrasyon]

Narcissus, baktığını sandığı perinin
kendisini terk ettiğini hayal etti ve bu düşüncenin getirdiği sefalete
dayanamayarak, acısıyla kendini yaraladı, onsuz hayatın
dayanılmaz olacağını düşündü. Echo, ona karşı duyduğu küçümsemeye ne kadar içerlemiş olursa olsun, ayak izlerinin yakınında dolandı ve bu son hayranlığa
ikiye katlanmış bir üzüntüyle tanık oldu. {121}

"Şimdi pınarın üzerinde sarkan başı,
Hüzünlü bir iç çekişle bu ölmekte olan sözleri söyledi,
'Ah! Boşuna sevilen çocuk,' tüm ovada
Yankı yankılanıyor, '_Ah! Boşuna sevilen çocuk!_'
'Elveda,' diye haykırdı ve bu sözle öldü,
'_Elveda,' diye cevapladı zavallı peri.
Şimdi çimenlerin üzerinde soluk ve nefessiz yatıyor,
Çünkü ölüm zavallı gözlerini kapatmıştı."

Ancak Tanrılar, onun melankolik kaderine acıyarak onu
Nergis çiçeğine dönüştürdüler.

Bu güzel masaldan birçok ahlaki ders çıkarılmaya çalışıldı,
ama bunların hiçbirinde yazarları pek başarılı olamadı, ta ki öz sevginin ölümcül etkilerine dair bir uyarı
yapamayana kadar.

"Eski bir ozanı ilk olarak dağ pınarında özlemle 
Nergis'i söylemeye ne ilham etti?
Bir hoş gezintide,
Küçük bir alan, her tarafı dallarla örülmüş,
Ve hepsinin ortasında,
Hoş serinliğinde yansıyanlardan daha berrak bir gölet,
Burada ve orada ilahi bir şekilde görünen mavi gökyüzü,
Sarmaşık çelenklerinin arasından, fantastik bir şekilde sürünerek;
Ve kıyıda yalnız bir çiçek gördü,
Uysal ve terk edilmiş, hiçbir gururu olmayan bir çiçek,
Güzelliğini suyun berraklığına sarkıtarak,
Kendi tatlı görüntüsünü yakınlığa çekmek için;
Işığa sağır Zephyrus, hareket etmiyordu,
Ama yine de sarkıyor gibi görünüyordu, özleme, aşka;
Bu yüzden şair bu tatlı noktada dururken;
Hayal gücünün üzerinde bazı baygın düşler;
Ve uzun zaman önce genç Nergis'in ve üzgün Echo'nun vadisinin hikayesini anlatmıştı."

KEATS.

Zavallı Pan, Echo'nun Narcissus'a olan ateşli tutkusundan yılmamış olmasına rağmen, onu sevmeye devam etti ve ormanlarda ve çöllerde dolaşarak, orada onu çağırarak, onun sesini duymanın zevkini yaşayarak kendini memnun etti.

"Mağara salonunda,
Echo! Uyuyor musun?
Çeşmenin şelalesinde
Düşsel sessizlik mi sürüyor?
Yine de çobanın borusundan gelen yumuşak bir nota,
Seni uyandırır, Echo! Zıplayan müziğe,
Garip tatlı Echo! Zıplayan müziğe.
"Sonra ormanlar sevinir,
Sonra neşeli sesler yükselir,
Her kız kardeş sesinden
Kayalık meskeninin etrafında;
Ve tatlılıkları
Bütün oyuk tepeleri doldurur,
{122}
Binlerce _bir_ hayatın anlatan notalarıyla!
Yumuşakça karışmış notalar, anlatan bir hayatın. "Yankı! Kalbimde
Böylece derin düşünceler yatıyor,
Sessiz ve ayrı,
Gömülü, ama ölmeyen,
Ta ki nazik bir ton
Belki de _birini_ uyandırana kadar,
Senin gibi cevap veren bin kişiyi çağırır!
Garip tatlı Yankı, tıpkı senin gibi cevap veren."

HEMANS.

Ülkede çok sevilen ve tapılan bu tanrı, istediği zaman
terör ve karışıklık yayma gücüne sahipti. Brennus komutasında, Delphi Tapınağı'nı yağmalamak üzereyken
Yunanistan'ı işgal eden Galyalılar, aniden
bir paniğe kapıldılar ve kaçtılar. Bu dehşet Pan'a atfedildi
ve nedeni bilinmeyen tüm paniğin onun tarafından
üretildiği düşünüldü.

Typhon'un saldırısı sırasında Tanrılar, Pan'ın tavsiyesiyle, çeşitli hayvanların figürlerini aldılar,
kendisini bir keçiye dönüştürdüler,
bu keçinin derisi Cennete taşındı ve
Oğlak burcunu oluşturdular.

"Ormanlardan ve yaylalardan,
Geliyoruz, geliyoruz!
Nehirlerle çevrili adalardan,
Gürültülü dalgaların sustuğu yerden,
Tatlı fısıltılarımı dinliyorlar.
Sazlıklarda ve sazlıklarda esen rüzgar,
Ihlamur çanlarındaki arılar,
Mersin çalılarındaki kuşlar,
Kekikteki yukarıdaki cicale,
Ve çimenlerdeki aşağıdaki kertenkele,
Her zamanki gibi eski Tmolus kadar sessizdi,
Tatlı fısıltılarımı dinliyorlardı.
Sıvı Peneus akıyordu,
Ve tüm karanlık Tempe uzanıyordu
Pelion'un gölgesinde, büyüyen
Ölen günün ışığı,
Tatlı fısıltılarımla hızlanıyorlardı. Sileniler, Sylvanlar ve Faunlar,
Ve ormanların perileri ve dalgalar,
Nemli nehir çimenliklerinin kenarına,
Ve çiyli mağaraların kıyısına,
Ve oradaki tüm eşlikçiler,
Aşkla sessiz kaldılar, tıpkı senin şimdi, Apollon,
Benim tatlı fısıltılarıma kıskançlıkla. "Dans eden yıldızlardan şarkı söyledim,
Daedal dünyadan şarkı söyledim,
Ve cennetten, dev savaşlardan,
Ve aşktan, ölümden, doğumdan,--
Ve sonra flütlerimi değiştirdim.
{123}
Menalus vadisinden aşağı nasıl şarkı söyledim,
Bir bakireyi kovaladım ve bir kamışı kavradım;
Tanrılar ve insanlar böyle aldatıldılar,
Bağrımızda kırılır ve sonra kanarız:
Herkes ağladı, sanırım şimdi ikiniz de ağlardınız,
Kıskançlık veya yaşlılık kanınızı dondurmasaydı,
Tatlı flütlerimin acısı yüzünden."

* * * * *

FAUNLAR, SYLVANLAR VE SATİRLER.

Faunlar, İtalya Kralı Picus'un oğlu olan ve Circe tarafından
bir ağaçkakana dönüştürülen Faunus'tan geliyordu.

"Ormanlık açıklıkta,
Sylvan kızını takip etmek için,
Lütfen şimdi hayırlı geç, dua ediyorum,
Nazik kuzucuklarımın dolaştığı yerden:
Her tarla ve yüksek dağ,
Senin cana yakın varlığını sahiplensin.
Çünkü her dönen yılda,
Senin huzurunda,
Kurbanın adak kanıyla,
Ormanın kudretli hükümdarı,
Ve kutsal tapınağına,
Sevgi dolu şarabı koy,
Ve, tüm o kutsal toprakların üzerine,
Tütsüyü etrafa üflet,
Duy ey Faunus, duamı duy,
Kutsayacak topraklarım, esirgeyecek sürülerim.
Aralık ayının hiçleri döndüğünde
Emek boyunduruğu artık taşınmıyor,
Sığırları çayırlarda gezdir,
Köylülerin yönettiği neşeli dans,
Hatta, o barış zamanında,
Yırtıcı hayvanların öfkesi diniyor,
Kuzucuklar özgürce dolaşıyor ve cesur,
Sürünün yanında kurdu beslese de,
Güçlü kolunu iyi bilerek
Sonra her türlü zarardan korur.
Bak, Orman kralını selamlamak için,
Ormanlar yapraklı onurlarını getirir,
Bolluk içinde neşe saçarak,
Her tarafta yemyeşil yapraklar. Emekten kurtulan işçi neşeli
Küreği ve tırpanı bir kenara fırlatır,
Çevik bir şekilde tökezlemekten mutluluk duyar,
Kazmaktan hoşlanmadığı toprağı."

HORACE.

Ormanların ve tarlaların tanrılarıydılar ve keçi bacaklarına, ayaklarına ve kulaklarına sahip olarak tasvir edilirlerdi; vücudun geri kalanı insandı; kuzu ve oğlak köylüler tarafından büyük bir ciddiyetle onlara sunulurdu. {124}

Sylvanlar, Tanrı Baküs'ün üvey babasının çocuklarıydı ve Baküs, ona tüm seyahatlerinde eşlik ederdi. Baküs, Frigya Kralı Midas'ın sarayında iyi karşılanıp ağırlandıktan sonra, ondan istediği ödülü seçme hakkını elde etti. Midas, dokunduğu her şeyi altına çevirme gücünü talep etti.

"'Bana ver,' dedi (çok fazla şey istediğini düşünmedi)
'Vücudumla dokunduğum her şey,
Eskiden sahip olduğu doğadan değişmiş,
Sarı altına dönüşebilir:'
Dileği vardı: ama yine de tanrı hayıflandı,
Aptalın daha iyi bir dileğinin bulunamayacağını düşünmek.
Ama cesur kral oradan ayrıldı,
Yüzünde ışıltılı sevinç gülümsemeleriyle:
İçinde tutamadı, ama yoluna devam ederken,
Sabırsızca ilk denemeyi yapmayı özledi;
Alçak bir daldan bir dal çekti,
Dal parlak bir renkle parladı:
Bir taş aldı, taş altına dönüştü,
Bir toprak parçasına dokundu ve ufalanan küf
Çok geçmeden büyük dönüştürücü gücü kabul etti,
Bir cevher kütlesi gibi ağırlık ve öz olarak.
Mısırı kopardı ve kavrayışı düzleşti,
Altın başakların bükülmüş bir tutamıyla dolu.
Sonra bir elma aldı ve tutuyor gibi göründü
Parlak, Hesperian, bitkisel altını. Elini umursamazca bir sütuna koydu,
Parlayan altınla, yivli sütunlar parladı.
Ve o dilediğinde, hizmetçiler dökerken,
Dokunuşu akıntıyı Danae'nin duşuna dönüştürüyor."

OVID. Ancak, yemeye çalıştığı et ağzında altına, şarap da boğazından aşağı geçerken aynı metale dönüştüğünde, açgözlülüğünden hemen pişman oldu. Şimdi, daha önce onu almak istediği kadar, bu ölümcül hediyeden kurtulmak istiyordu ve tanrıya, alıcı için böylesine ölümcül bir hediyeyi geri çekmesi için yalvardı.

"Hazır köleler görkemli bir sofra hazırlarlar,
Mutlu efendileri için zengin lezzetlerle kaplı,
Ekmeğin güçlü elleri daha tutmaz,
Ama bütün özü altına dönüşür:
Ağzına kadar lezzetli eti kaldırır,
Yemeye çalışırken altına dönüşür:
Patronunun asil suyu, mor renkte,
Dudaklarıyla yaldızlı bir içecek büyür:
İçilmeye uygun değildir ve bakılması harikadır,
Çenelerinden sıvı bir altın akar.
Zengin, fakir aptal şaşkınlıkla şaşkına döner,
Tüm çeşitli bolluklarına bakar:
{125}
İsteğinden bıkmış, şimdi güçten nefret ediyor
Daha önce içtenlikle istediği:
Kıtlık lanetiyle sıkışan altınının ortasında,
Ve eşit bir susuzlukla haklı olarak işkence görüyor.
Sonunda parlayan kollarını göğe kaldırır
Ve sıkıntıda, sığınmak için dualara uçar.
'Ey Peder Bacchus, günah işledim,' diye haykırdı,
'Ve aptalca lütuf dolu armağanını uyguladın,
Şimdi, pişman olarak, yalvarıyorum;
Ah! Altın vebayı bir daha hissetmem!'"

OVID.

Kendisine Paktolus nehrinde yıkanması söylendi; gerekli
abdestini yaptı ve kumlar Midas'ın dokunuşuyla
altına dönüştü. Silenus'a Arcadia'da ilahi onurlar verildi ve ondan dolayı Faunlar ve Satirlere sıklıkla Sileni denir.

Ülkenin tanrıları olan Satirlerin de yaramaz oldukları düşünülürdü ve
görünüşlerinden ilham alan çobanlarda büyük bir korkuya sebep olurlardı--yanlarında flüt veya tef taşısalar da, perileri dans ettirmek için, uyumlarının yakıcı doğasıyla ve bu yarı tanrıların müziğine ayak uydurdukları hızlı ölçüyle duyularını
ateşlediklerinde.

[Resim]

Onlara her şeyin ilk meyveleri sunuldu ve onlar
başta Bacchus'a hizmet ettiler, çılgınlıkları ve şehvet düşkünlükleriyle onun orjilerinde kendilerini
göz önüne serdiler. General Tesalya'dan döndüğünde Sylla'ya bir Satir'in getirildiği söylenir; canavar bir mağarada
uykuya dalmış haldeyken şaşırmıştı; Romalı {126} generalin huzuruna
çıkarıldığında sesi anlaşılmazdı ve Sylla bu görüntüden o kadar iğrendi ki, hemen
ortadan kaldırılmasını emretti. Yaratığın, şairlerin ve ressamların Satyr'ler için verdiği
tanıma uyduğu söylenir.

Priapus, aralarında en ünlüsüydü, çünkü Venüs'ün oğluydu ve Bacchus'la Hindistan seferinden dönüşünde karşılaşınca ona aşık oldu ve Juno'nun yardımıyla Priapus'un annesi oldu. Juno, güzellik tanrıçasına karşı intikam yemini ettikten sonra, oğlunun tüm uzuvlarını deforme etmek için bu fırsatı değerlendirdi; buna rağmen, büyüdükçe, eğilimleri ve alışkanlıkları o kadar kötüleşti ki, şehvet tanrısı olarak tanındı. Şenlikleri çoğunlukla Lampsacus'ta gerçekleşti ve orada eşeği ona adadılar; ve doğal olarak tembel olan insanlar, kutlama sırasında kendilerini her türlü pisliğe teslim ettiler. Ancak, ibadeti Roma'ya girdiğinde, sefahatin koruyucusundan çok, Bahçelerin ve Bahçelerin Tanrısı oldu. Orada, asma yapraklarıyla ve bazen de defne veya roka ile taçlandırıldı; bu bitkilerin sonuncusu, tutkuları uyandırdığı ve aşkı uyandırdığı söylenir ve kendisi için kutsaldır.

Sylvanlar, Faunlar ve Satir'ler gibi, yeryüzünün ormanlarının ve vahşi yerlerinin koruyucu tanrılarıydı.

Terminus, sınırlar ve limitler üzerinde başkanlık eden ve tüm gaspları cezalandıran biraz tuhaf bir tanrıydı. Tapınması ilk olarak, tebaasını topraklarının ve eyaletlerinin sınırlarının cennetin doğrudan denetimi altında olduğuna ikna eden Numa Pompilius tarafından tanıtıldı. Tapınağı
Tarpeian kayası üzerindeydi ve ayakları veya kolları olmasa da bir insan başıyla temsil edilmişti, bu da nereye yerleştirilirse yerleştirilsin asla hareket etmediğini ima etmek içindi.

Ülke halkı yılda bir kez aileleriyle bir araya gelir ve
çelenkler ve çiçeklerle taçlandırılırdı, bu taşlar farklı mallarını bölerdi.
Gururlu Tarquinius'un Tarpeian kayası üzerine Jüpiter'e bir tapınak inşa etmek istediği zaman, Tanrı Terminus'un yer vermeyi reddettiği, ancak diğer tanrıların neşeyle yerlerini terk ettiği ve
kahinlerin bundan dolayı İmparatorluğun kapsamının asla
azalmayacağını ilan ettiği söylenir.

* * * * *

{127}

HEBE

Jüpiter ve Juno'nun kızıydı; ancak birçok kişi tarafından sadece Juno'nun kızı olduğu ve Juno'nun onu marul yedikten sonra gebe bıraktığı söylenir.

Adil ve her zaman güzellik ve gençliğin çiçek açmasına sahip olduğundan, gençliğin Tanrıçası olarak adlandırıldı ve annesi tarafından tüm Tanrıların
sakisi yapıldı.

Ancak, Jüpiter tarafından görevinden alındı ​​çünkü görkemli bir festivalde Tanrılara nektar dökerken
yere düştü ve
Jüpiter'in gözdesi olan Ganymedes onun yerine geçti.

"Bir gündü
Ölümsüzler ziyafetlerinde yatarken,
Kase
Yıldızlı çiy ile parlıyordu,
O sayısız ışık küpünün ağlaması,
Kürelerinin içinde, her şeye gücü yeten Güç
Doğanın şafak vakti
Eterik ruhun zengin sıvısını saklıyordu.
* * * * * *
Ama ah!
Parlak Hebe, ne bir gözyaşı,
Ve ne bir kızarmaydı seninki,
Her Lütuf'un nefesi
Ayaklarını çivili küre boyunca gezdirirken
Parlak bir kadehle, kendisi içsin diye,
Adımlarının altında parlayan bir yıldız,
Aşk dolu başını kaldırarak
O eşsiz ayakları öpmek için,
Ve tüm cennetin göz ordusu.
Kariyerini o kadar hızlı kontrol etti ki:
Büyülenmiş, ama hepsi korkmuş,
Seni gördü, tatlı Hebe, yere kapanmış düşüş.
* * * * * *
Ama parlak kadeh? Nektarlı yudum
Hangi Jove kendisi içmiş olmalıydı!
Ah, ah, onu devirdi
Düşmüş Hebe'nin yanında yatıyordu;
Yavaş yavaş akan damlalarda, o uhrevi gelgit,
Kendi zengin özünün bilincinde olarak, çekildi,"

MOORE.

Annesi onu arabasını hazırlaması ve gerektiğinde tavus kuşlarını koşması için işe aldı. Ona yaşlılığa gençliğin canlılığını geri getirme gücü bahşedildi; ve Herkül bir Tanrı rütbesine yükseltildikten sonra,
kızı Hebe ile evlenerek Juno ile barıştı.

* * * * *

{128}

KENTAURLAR.

Şairler tarafından Faunlar ve Sylvanlar'ın yaratılmasından sonra, ikincisinin hayal gücü, üstün kısmı bir insan, geri kalanı ise at olan bir canavar olan Sentor'u icat etti.

[Resim]

Circe tarafından büyülü egemenliğinde tutulan bir ölümlü olan Lycus, onu ölümsüz kılmak isteyen bir su perisi tarafından seviliyordu; büyücüye başvurdu ve Circe ona telaffuz etmesi için bir büyü verdi.

Lycus büyülü yerde hüzünle yürürken, gözüne çarpan birçok
harika şeye hayret ederek,

------"Akarsuyun gerçek perisi,
Dalgadan yükseliyor, bir çeşmenin kıvrımı ve parıltısıyla, ve beyaz kollarının üzerinden sürekli
Parlak saç sellerini atıyordu, akıp gidiyordu
Şelaleler halinde ayaklarına kadar ve mavi sular
Bir giysi gibi
Uzuvlarından aşağı, birçok kıvrım halinde yuvarlanıyordu."

BAŞLIK. Birbirlerinin cazibesine kapılmışlardı, ama ne yazık ki perisi, sevgilisinin ölümsüzlüğü için endişelenirken ve metresinden yardım isterken,

------------------"O yerin Cadı Kraliçesi,
Hatta Zalim Kirke, ölüm gibi geldi,
Ondan korktum, ama kaçamadım, nefesim kesildiği için,
Yüzünde düşünce vardı ve gözleri
Ayağının dibindeki çimenlerden
yukarı kaldırılmamıştı, ama baktığımda
Onun nefretini gördüm--"

{129}

Lycus'un kısa sürede deneyimlediği bu nefret; perinin istediği büyü, telaffuz edilme eylemindeydi,

---------------------"Bir irkilmeyle hissettim,
Hayat kanı tek bir vuruşta kalbime geri döndü,
Ve o büyünün geri kalanının dehşet içinde yok olduğu soluk dudakları gördüm ve o sesin
Derenin akışında boğulduğunu duydum!
Ne kadar da istekle takip ettim ve o çığlıkla
Ölüme daldım, ama varlığım öfkeyle geride kaldı
Acıyla arkamda sürüklediğim vahşileşmiş etten
"
HOOD.

O zamandan itibaren varlığı onun için bir işkenceye dönüştü.
Eşlik edeceği eski varlıklarından hiçbiri olmasa da, yine de insanlığının yerlerini
mesken tutmayı seviyordu ve çarpan bir kalp ve patlayan bir vücutla,
daha önce katıldığı çeşitli meşguliyetlere ve zevklere bakıyordu.

"Bir zamanlar bir karyolanın yakınında bir yuvam vardı. Orada bir anne
Her gün çocuğuyla gölgede oturur ve
Göz kapaklarını öpücüklerle boğardı ve sonra uykusunda
Kulaklarına erkekliğinden rüyalar söylerdi, derin
Bir söğüt çalılığında aramızda mırıldanan derelere
baktım ve onları bakışlarla öptüm;
Ama söğütler sırlarını açığa çıkardılar ve asla
Sonsuza dek ürktüğüm bir noktaya geri dönmedim;
Sık sık bilmek istesem de, ama kimseden bunu isteyemesem de,
Anne hala güzel miydi ve oğlu ne kadar büyüktü?"

HOOD.

Zaman çare getirmedi, çünkü hala sempatinin yokluğundan ve ona bir lanet gibi yapışan o insani duygunun
bastırılmasından rahatsızdı.

"Tarlaların musallatçıları için, hepsi kaçarak benden kaçındı,
Erkekler dehşet içinde, kadınlar korku içinde:
Hiçbiri kalmadı, bir zamanlar vahşi mavi çanlar arasında oynayan ve şakacı bir şekilde esintiye kur yapan
bir çocuktan başka; ve yanında benekli bir yılan yatıyordu
Sıkıca boğulmuştu, çünkü onu tıslayarak uzaklaştırmıştı
Parmağındaki çiçekten; ayağa kalktı ve yaklaştı
Ölümsüzlerin bir oğlu gibi, korkusuz doğmuş,
Ama siyah buklelerin gücüyle ve masmavi parlak gözlerle,
Merhametli kudretin büyük bir erkekliğine büyümek için,
Cesur hayret dolu yüzüyle geldi,
Yanımdaki saçı hissetmek ve
Topuğumu kaldırmak için,
Ve kocaman gözlerle yüzünü sorguladı, ama
Göz kapaklarımın altında gözyaşlarını gördüğünde, - çünkü onun şaşkınlığına ağladım,
Beni okşadı ve o zaman öyle bir şefkat dile getirdi ki,
Bir zamanlar kadınların sevgisi, erkeklerin dostluğu
Geçmiş üzüntülerde, hiçbir şefkat, bir öpücük gibi gelmedi
Benim ıssız günündeki kalp, böyle
{130}
Ve ben onun yanaklarını sevgimle özledim ve eğildim
Ve onu kollarımda kaldırdım, niyetim onu ​​öpmekti--ama o zalim--ne yazık ki şefkatle!
Dudaklarıma koparılmış bir avuç ot uzattım!
Sonra onu dehşet içinde bıraktım, ama kaçarken hissettim,
Öfkeyle kafamın üstüne fırlattığı taş,
Kulağımı dağıttı, ama hissetmedim, kaderi,
Sevgisinde nefretinde daha fazla sıkıntıyla karşılaşmaktı!"

HOOD.

Üzüntüsünün tek hafifletici yanı, Tesalya'dayken

"Kendisiyle aynı olanlarla karşılaşmasıydı",

ve sempati olmasa bile en azından onlarla arkadaşlık kurdu.

Chiron, Sentorların en bilgesiydi. Müzik, kehanet, astronomi ve
tıp ona eşit derecede tanıdıktı ve adı, bitkilerin ve şifalı otların kullanımında eğitim verdiği Yunanistan'ın başlıca bilgelerinin adlarıyla harmanlanmıştır.

Sentorların Perithous'un gelinliğinde Lapithalarla savaşı
tarihte ünlüdür ve onların yıkımına neden olmuştur. Sentorlar şarapla alevlendiler, kaba davrandılar ve hatta geline ve orada bulunan kadınlara
şiddet bile teklif ettiler.

"Şimdi cesur Perithous, cesur Ixion'un oğlu,
Güzel Hippodame'nin aşkı kazanmıştı.
Bulut doğuran ırk, yarı insan, yarı hayvan,
Düğün şölenini onurlandırmak için davet edildi:
Serin bir mağaranın girintisinde ikram yapıldı,
Girişinde, dalları gölgelik olan ağaçlar,
Oturdular; ve damat tarafından çağrıldılar,
Bunlarla karışmak için, Lapythaean ismi:
-----------------Çatılar sevinçle yankılandı,
Ve Hymen, Ioe Hymen, çınladı.
Yükseltilmiş sunaklar kutsal ateşlerle parladı: Gelin
Kendisi güzel (ve yanında güzel
Bir sürü parlak peri, ayık bir zarafetle,)
Bir yıldız gibi parlayarak geldi ve yerini aldı.
Göksel biçimi görüldü, herkes onun sevincini diledi;
Ve çok az şey istendi, ama boşuna tüm istekleri kullanıldı.
Bir kişi için, çoğu vahşi yavruların vahşisi,
Ya da şarap mı yoksa güzellik mi kanını ateşledi,
Ya da ikisi birden, şehvetli gözlerle bakıldı mı
Gelin: hemen ödülünü almaya karar verdi.
Tahta aşağı indi ve saçına tutturarak,
Korkmuş güzeli aniden yakaladı.
Eurytus başladı; onun vahşi cinsi
Suçunu takip etti ve her biri aklına estiği gibi
Şansın sunduğu kadına yöneldi. Bayram
Ele geçirilmiş bir kasabanın ifadesi."

OVID.

* * * * *

{131}

FLORA, POMONA, VERTUMNUS, MEVSİMLER.

[İllüstrasyon]

Flora, Yunanlılar arasında bilinmiyordu, Romalılarla birlikte doğmuştu. O
Çiçeklerin Tanrıçasıydı,

-----------------------------------"güzelliklerinin göğüslerini
ortaya çıkaran ve Mevsimin her narin tomurcuğunun sırayla çiçek açıp yok olduğu. Ama her şeyden önce, gece yarısı gökyüzü kadar mavi bir gözle, narin kardelen, Kışın nefesinden doğmuş, alnında, Soluk ve yalnız bir yıldız gibi sabitlenmiş, Uyuşuk sümbül ve yabani çuha çiçeği, Ve papatya, alçakgönüllülük gibi çiğnenmiş, Tilki eldiveni, sarkık çanlarında arı, Tatlı müziğini yapar: Nergis, adını aşk için ölen kişiden alır, karışık orman gülü, Leylaklar ve çiçek açan ıhlamurlar ve kokulu dikenler, Ve bazıları haziranın şehvetli rüzgarlarının parfümlerini yakaladığı." BARRY CORNWALL. 

Zephyrus ile evlendi ve ondan çiçeklere başkanlık etme ayrıcalığını aldı, ve sonsuz gençliğin tadını çıkardı. 

Pomona, Meyve ve Meyve Ağaçlarının Tanrıçasıydı ve Bahçelerin Tanrısı olduğu varsayılıyordu. 

"Adı Pomona, ormanından ırk,
Bahçe kültüründe kimse onu geçemezdi,
Ya da bitkilerin esnek ruhlarını bu kadar iyi şekillendiremezdi;
Ya da meyveye daha cömert tatlar katabilirdi,
Ya da ağaçlara daha asil yükleri olan eğilmeyi öğretemezdi."

{132}

Görevinden memnundu ve evliliğin sıkıntılarını üstlenmek istemiyordu,
ebedi bekarlığa yemin etti. Onu aceleci kararlılığından
etmeye çalışan çok sayıda talip vardı, ama hepsine verilen cevap aynıydı:
En gayretlilerinden biri olan Vertumnus bile onu değişmeyen bir şevkle takip etti.

"Uzun süre özgür kalmak için çabaladı

Aşkın ve evlilik zorbalığının zincirlerinden;
Ve meyve bahçesinin küçük bir bölümünde hapsedilmiş,
Yemin ettiği bekaretini hala güvence altına aldı.
Sık sık Pan'ı ve tüm şehvetli satirleri
serbest bıraktı, masumiyetini boşuna kışkırttı. Vertumnus da hizmetçiyi takip etti,
Ama rakipleriyle aynı başarıyı paylaştı."

OVID.

Sefil ama karşılaştığı birçok ret yüzünden yıkılmamış olan Vertumnus,
davasının başarısını etkilemek için bin bir biçim aldı.

"Erişim sağlamak için bin bir yol denerdi
Sık sık arkadan, sevgili gizlenirdi,
Dikkatsiz budala sendeleyerek gelir ve
Sadece takımlarının emeğinden terlemiş gibi görünür.
Sonra hasattan, sık sık taklitçi
Sakallı tahıl yüküyle eğilmiş gibi görünür.
Bazen asma süsleyicisi taklidi yapar,
Ve kanunsuz filizleri dallarına bağlar.
Bazen kılıcını bir asker gösterir; değneğini
Bir oltacı; Tanrı hala çok çeşitlidir. Şimdi, alnında bir bezle bir kocakarı gibi görünüyor,
Uzuvların kusurunu gideren bir asa:
Böylece kabul görüyor; en güzel meyvenin
mağazasına hayran kalıyor; güzel sahibi daha fazla;
Sonra onu bir öpücükle selamlıyor; deneyimsiz hanım
Hayran olunan, böyle bir alevle öpülen bir büyükanne.
Şimdi onun yanında oturmuş, bir asma görüyor,
Bir karaağacın etrafında aşk kıvrımları örülmüş,
"Eğer o güzel karaağaç," diye haykırdı, "tek başına dursaydı,
Hiçbir üzüm altınla parlayıp eli baştan çıkarmazdı;
Ya da o asma karaağacı olmadan büyüseydi,
Aşağıda zavallı, ihmal edilmiş bir çalı gibi sürünürdü.
O zaman, güzel peri, bu örneklerle yönlendiril,
Veya hayali korkular için, düğün yatağından kaçınma."

OVID.

Vertumnus, bu kılık değiştirmiş haliyle kendini ve erdemlerini Pomona'ya önerdi.

"Benim güvencemle rahatlayabilirsin,
Vertumnus nadiren Vertumnus daha iyi bilir,
Seçimine sadık kalır,
Yeni yüzler için modaya uygun bir şekilde ölmez.
Gençliğin cazibesi ve her gülümseyen zarafet,
Yüz hatlarında çiçek açar ve tanrı itiraf eder."

OVID.

{133}

Değişim geçirmiş tanrının inatçı kur yapması, sonunda Pomona'yı Vertumnus'a hazırlamada etkisini gösterdi, o doğal şeklini aldığında.

"Vertumnus'un hikayesi boşuna sık sık tekrarlandı,
Ama sonra tekrar göksel biçimini aldı;
Parlak genç, böyle bakışlar ve parlaklıkla süsler,
Phoebus'un sabahı neşeli ışınlarla boyaması gibi.
Görüntü, güzel hayran kızı öyle ısıtır ki,
Kar gibi erir, gençlik o kadar çabuk ikna edebilir;
İstekli kanatlardaki rıza,
Arzuyu takip eder,
Ve her iki sevgili karşılıklı ateşle parlar."

OVID.

Pomona'nın Roma'da bir tapınağı ve meyvelerin korunması için tanrısallığına kurbanlar sunan düzenli bir rahibi vardı: genellikle çiçeklerle ve meyvelerle dolu bir sepetin üzerinde oturmuş, bir elinde bir dal, diğerinde ise elma tutarken tasvir edilir.

Vertumnus, çeşitli bitkilerle taçlandırılmış, sol elinde meyveler ve sağ elinde bereket boynuzu taşıyan genç bir adam figürü altında tasvir edilir.

Tanrıça Pomona sıklıkla Sonbahar ile, Ceres Yaz ile ve
Flora İlkbahar ile karıştırılır.

Dört mevsim, hem antik hem de modern şairler tarafından büyük bir açıklıkla tanımlanmıştır; hepsi de onların onuruna övgü dolu övgüler yağdırmaktan mutluluk duyardı; İlkbahar genellikle başı çiçeklerden oluşan bir çelenkle taçlandırılmış bir peri olarak çizilir; ve ona atfedilen birçok
tür vardır.

"Geliyorum, geliyorum! Beni uzun zamandır çağırdınız,
Işık ve şarkıyla dağların üzerinden geliyorum!
Uyanan yeryüzünde adımlarımı takip edebilirsiniz,
Menekşenin doğumunu anlatan rüzgarlarla,
Gölgeli çimenlerdeki çuha çiçeği yıldızlarıyla,
Geçerken açılan yeşil yapraklarla.

Güneyi soludum ve kestane çiçekleri,
Binlercesi orman çardaklarından fışkırdı,
Ve eski mezarlar ve düşmüş ağaçlar,
İtalyan ovalarında çelenklerle örtülü:
Ama çiçeklenme saatimde,
Yıkıntıdan veya mezardan bahsetmek bana göre değil.

Fırtınalı kuzeyin tepelerine baktım,
Ve karaçam tüm püsküllerini astı,
Balıkçı fırtınalı denizde,
Ve ren geyiği otlakların üzerinden serbestçe atlıyor,
Ve çitin daha yumuşak bir yeşil saçağı var,
Ve ayağımın bastığı yerde yosun parlak görünüyor Olmuş.

Orman yollarından parlak bir iç çekiş gönderdim,
Ve derin mavi gökyüzünün her sesini çağırdım;
Gece kuşlarının yıldızlı zaman boyunca uzanmasından,
{134}
Yumuşak Hesperian ikliminin korularında,
İzlanda göllerindeki kuğunun vahşi notasına,
Karanlık köknar dalları yeşilliğe dönüştüğünde.

Derelerden ve pınarlardan zinciri çözdüm,
Gümüş anakaraya doğru akıyorlar,
Dağ yamaçlarından aşağı doğru parlıyorlar,
Orman dallarına su püskürtüyorlar,
Sera mağaralarından taze taze fışkırıyorlar,
Ve toprak dalgaların sevinciyle yankılanıyor!

Çıkın, ey sevinç çocukları, gelin!
Menekşelerin yattığı yer artık sizin yuvanız olabilir. Gül dudaklı ve çiy parlak gözlü,
Ve benimle buluşmak için sıçrayan adımlar!
Lirle, çelenkle ve neşeli bir şekilde,
Güneşin ışığına çıkın, kalmayabilirim.

Kaygılı adamların meskenlerinden uzakta,
Sular koruda ve vadide parıldıyor!
Odadan ve somurtkan ocaktan uzakta,
Genç yapraklar esintili bir neşeyle dans ediyor!
Işıklı sapları vahşi orman türlerini heyecanlandırıyor.
Ve gençlik yeşil topraklarımda dolaşıyor.

Ama siz! En son benimle karşılaştığınızdan beri değiştiniz!
Geçmişteki yüz hatlarınızda parlak bir şey var!
Kaş ve gözlerinize bir şey geldi,
Çiçeklerin ölmesi gereken bir dünyadan bahsediyor!
Gülümsüyor musunuz!--ama gülümsemenizde hala bir donukluk var--
Oh! En son görüştüğümüzden beri neye baktınız?

Değiştiniz, değiştiniz! ve burada göremiyorum
Kaybolan yılda gördüğüm herkesi!
Bukleleri parlak zarif başlar vardı,
Işık oyunuyla esintide savrulan,
Gözler vardı, içinde parlayan kahkahalar vardı
Donuk çürümenin belli belirsiz hatırası yoktu!
Çuha çiçeğinin başının üzerinden uçan adımlar vardı,
Sanki bütün dünya bir ziyafet için yayılmış gibiydi;
Safir gökyüzünde yankılanan sesler vardı,
Ve ölümlülüğün sesi yoktu!
Gittiler mi? Dağlardan neşeleri geçti mi?
En son benimle karşılaştığınızdan beri ölüme baktınız!

Gölgenin nereden geldiğini biliyorum şimdi,
Güneşli alnına toz serptiniz!
Güzeli yeryüzünün kucağına verdiniz,
O, en güzel güzellik ırkını aldı,
Gülen gözleri ve şenlikli taçlarıyla,
Aranızdan sessizce gittiler!

Yaz geliyor, yumuşak rüzgarlar taşıyor,
Üzümü sıkabilirsin, mısırı bağlayabilirsin!
Benim için daha parlak bir kıyıya doğru yola çıkıyorum,
Kaygıyla işaretlendin, artık benim değilsin,
Seni terk eden sevilenlerin yaşadığı yere gidiyorum,
Ve çiçekler ölümün değil - elveda, elveda!"

HEMANS.

{135}

Yaz çıplak çiziliyor, bir mısır koçanı taşıyor, tam olgunluğuna ulaşmış,
ışığı ve sıcaklığıyla elde edilen hasadı belirtmek için;
elinde bir tırpanla, hasat mevsimi olduğunu ima etmek için.

Yazın hoş şarkısına hoş geldin,
Yazın altın saatine hoş geldin,
Akan sayısız neşeye hoş geldin,
Derin bir güzellikle, ağaç ve çiçek üzerinde,
Dünya güzellikle mutlu, gökyüzü
Vadi ve tepe üzerinde sakin bir ihtişamla gülümsüyor,
Ve esinti nazik bir iç çekiş mırıldanıyor,
Ve balıklar gülümseyen dereden dışarı fırlıyor.
Kasabanın solgun sakinleri nefes almak için dışarı çıkıyor. Özgür, temiz hava ve ateş saçan alınlarını yıkar;
Ve güzellik genç peri çiçeklerini çelenklemek için sever
Bazı görkemli ormanların antika dallarının altında.
Ah! Sanat buna benzer hiçbir şeye sahip değildir, havanın kendisi
Güzellik soluğu, umutsuzluğu kovar."

FRANCIS.

Diğer zamanlarda, en son açan çiçeklerle çevrili olarak temsil edilir,
yaz mevsiminin yavruları olan lezzetli meyvelerle karışmış halde. "Gel! Güneşli saatler
Seni pınarlara ve çardaklara kadar woo!
Şimdi suların üzerinden,
Oyunlarında,
Çiçekler güzelliğin parıltısını yayıyor--
Gel!
Zambakların yumuşak parıltısının
Sıçrayan derede titrediği yer--
Gel!
Bütün hava sesle dolu,
Yumuşak, boğucu ve derin;
Gölgeli çimenlerin arasından mırıldanıyor
Hafifçe başıboş;
Hafif rüzgarlar geçerken fısıldıyor--
Gel;
Arıların derin müziğinin yükseldiği yer
Titreyen tilki eldiveni çanlarından--
Gel!

Gökyüzünde safir mavisi
Şimdi en zengin rengini kazandı;
Ormanda şarkının nefesi
Gece ve gündüz
Yapraklı kokularla birlikte yüzüyor--
Dalların çiyli kasvetle
Gel!
Her yoğun çiçek yatağını karart
Gel!

Derin kalbinde gül
Şimdi kızıl aşk tonu parlıyor;
Şimdi geceleyin ateş böceğinin lambası
Bir ışık saçıyor,

{136}
Rüya gibi, yıldızlı, özgürce parlak--
Uzaklaş!
Peri fincan yosununun yattığı yerde,
Yabani orman çilekleriyle birlikte,
Uzaklaş!

Şimdi yazla taçlanan her ağaç,
Kendi gece alacakaranlığını etrafa saçıyor;
Orada güneşten gölgeye göz gezdiriyor,
Parlak kanatlar oynuyor;
Burada geyik yatağını yapmış--
Uzaklaş!
Kireçtaşının pürüzsüz yaprakları
Bal zamanında parlıyor,
Uzaklaş--uzaklaş!

HEMANS.

Sonbahar, bağ bozumunun suyuyla kırmızı bir cübbeye bürünmüş olarak beliriyor, ki bu da
insanın kalbini sevindirmek için veriyor: ayaklarının dibine bir köpek yerleştiriliyor
Bunu av mevsimi olarak belirtmek için.

"Eski Sonbahar'ı sisli sabahta gördüm,
Sessizlik gibi gölgesiz durup, dinliyordu
Sessizliğe, çünkü hiçbir yalnız kuş
Ormanın ıssızlığından o boş kulağına,
Ne alçak çit ne de yalnız diken;
Çiy gibi parlak, karışık saçlarını sallayarak
Gece düşen pullu tüllerle,
Altın mısır tacını inci gibi parlatarak.
Yaz şarkıları nerede? Güneşle,
Güneyin alacakaranlık göz kapaklarını açarak,
Gölge ve sessizlik tek başına uyanana kadar,
Ve sabah sıcak, kokulu bir ağızla şarkı söylüyor.
Neşeli kuşlar nerede? Uzakta, uzakta
Sert gökyüzünde soluk soluğa kanatlarla,
Baykuşlar avlanmasın diye
Öğle vakti kamaşmadan,
Ve boynuzlu gagalarıyla parlak gözlerini yırtmasın.

Yaz çiçekleri nerede? Batıda,
Son güneşli saatlerine kadar kızararak,
Aniden gecenin ılık akşamı geldiğinde,
Gözyaşlı Proserpine gibi, çiçeklerinden koparılmış
En kasvetli göğsüne.
Yazın gururu nerede,--yeşil bahar--
Hepsi parıldayan çok, çok yaprak?-- Orada
Yosunlu karaağaçta; çıplak ıhlamurda üç tane
Titreyen,--ve yaşlı meşe ağacında bir tane!
Dryad'ın ölümsüzlüğü nerede?
Kederli selvi ve karanlık porsuk ağacına gitmiş,
Ya da uzun, kasvetli kışı
Pürüzsüz kutsal ağacın yeşil sonsuzluğunda.

Sincap, tamamladığı hazinesiyle övünüyor,
Karıncalar ambarlarını olgun tahıllarla budamış,
Ve bal arıları yaz tatlılarını
yemyeşil hücrelerinde saklamış;
{137}
Kırlangıçlar ana karada kanat çırpmış;
Ama burada Sonbahar hüznü yaşıyor,
Ve gözyaşlarını iç çekerek,
Ovanın güneşsiz gölgeleri arasında. Yalnız, yalnız,
Yosunlu bir taşın üzerinde,
Oturur ve ölüleri ve gidenleri hesaplar,
Bir aşk tespihi için son yapraklarla,
Bütün solmuş dünya kasvetli görünürken,
Boğulmuş geçmişin silik bir resmi gibi
Suskun zihnin gizemli uzaklığında,
Hangi hayalet şeyin sonuncuyu çalacağından şüpheliyim
O uzaklığa, grinin üzerinde gri. Gidip onunla oturun ve gölgelenin
Saçlarının uyuşuk düşüşü altında;
Solmuş çiçeklerden bir taç takıyor,
Alnında ve kaygılı bir yüz;--
Her yerde yeterince solgunluk var
Onu kameriye yapmak için,--ve yeterince kasvet;
Davet etmek için yeterince hüzün var,
Sadece ölen gül için bile--ki onun sonu
Güzelliğindir--O, bilinçli yanakların yaşayan çiçekleriyle ışığı en çok güzelleştirir;
Yeterince keder var ve
yeterince acı meyve veriyor toprak,
yeterince soğuk dışkılar onun kasesi için,
yeterince korku ve gölgeli umutsuzluk,
yeterince bulutlu hapishanesini çerçevelemek için."

BAŞLIK.

Kış, en eski mevsim olarak, yaşlılığın görünümünü temsil etmek için buruşuk uzuvlar ve beyaz ve beyaz saçlarla çizilir.

"İlk önce ateşli örtülü güneş
cennetsel yarışı koşmaya başladığında;
Dünyanın etrafında, okyanus mavisinde
Çocukları dört Mevsim uçtu;--
İlk önce, yeşil giysiler içinde dans ederken,
Genç Bahar melek zarafetiyle gülümsedi;
Sonra Gül Yaz ilerledi,
Santasının kucağına koştu:--
Parlak saçlı santatası, ona gülümsemelerine
en yakın olmasını emretti,
Calpe'nin zeytin gölgeli dik yamaçlarında,
Hindistan'ın limonla kaplı adalarında:
Şimdi uzak ve dolgun kahverengi,
Eski zamanların kraliçesi tahtının önünde eğildi;
Zengin bir nar tacını süsledi,
Olgun bir demet bölgesini sınırladı.
Ama uluyan Kış uzaklara kaçtı,
Kutup yıldızını destekleyen tepelere,
Ve geyiklerin taşıdığı arabada gezmek için sevdalandı
Yanında çorak Karanlıkla,
Gürültülü Lofoden'in
Kükreyen balinayı ölüme döndürdüğü kıyının etrafında,
Runik Oden'in
Savaş şarkısını fırtınaya haykırdığı salonun etrafında;
{138}
Tahrip olmuş kürenin aşağısındayken hariç
Memleket fırtınasında seyahat ediyor,
Doğanın çimenli cübbesini bozuyor,
Ve solgun biçimini çiğniyor:
Işığın geri dönen efendisi,
Onu kutup alanına götüren oku,
Kuzgun tüylerini delecek gücü,
Ve kristal kaplı kalkanı üstlenene kadar.
Ah, fırtınaların efendisi, vahşi kulağı
Laponya davulu duymaktan zevk alır,
Kanlı gözüyle çılgına döndüğünde
Korkunç tanrına yalvarır,
Başmelek! Yıkım gücü!
Sen hızla alçalırken,
Söyle, ölümlü dualar var mı
Taş kalbine dokunacak büyüler?
O zaman, asık suratlı Kış, duamı duy,
Ve harap olmuş yılı nazikçe yönet;
Ne gezginin göğsünü çıplak bırak,
Ne de zavallının düşen gözyaşlarını dondur.
Titreyen yoksulluğun çözülmüş yatağına,
Dehşet saçan sızıların yönlendirmeyi bırak,
Ve masumiyetin
öksüz başına nazikçe in.
Ama esas olarak, bulutların Kralı,
Havadar kefenlerindeki denizci;
Enkazlar ve işaret fişekleri dik yamaçlara saçıldığında,
Ve hayaletler derinliklerde yürüdüğünde.
Daha da yumuşak karlı esintilerin
Şuradaki çadırlı kıyılara dökülüyor,
Ren'in geniş dalgasının donduğu,
Ya da koyu kahverengi Tuna'nın kükrediği yere.
Ah, Kış rüzgarları! Orada dinlenin
Birçok derin ve ölmekte olan inlemeye;
Ya da başlayın, gece yarısı havasının iblisleri,
Kendi çığlıklarınızdan ve gök gürültülerinizden daha yüksek.
Ah! Hatta kutsal olmayan nefesiniz bile,
Düşmüş kurbanı bağışlayabilir;
Ama insan ölüme ateşkes istemez,
İnsanın acısına sınır koymaz."

CAMPBELL.

* * * * *

DENİZİN İLAHİLERİ.

OCEANUS VE THETIS.

Denizin en güçlü tanrılarından biri olan Oceanus, Homeros'a göre
tüm tanrıların babasıydı ve bu nedenle diğer tanrılardan sık sık
ziyaret alırdı. Uzun, dalgalı sakallı ve denizin dalgaları üzerinde oturan yaşlı bir adam olarak tasvir edilir. Genellikle
elinde bir mızrak tutar, yelken açmış gemiler uzaktan görünür veya
yakınında bir deniz canavarı durur. {139}

Oceanus denizin her yerine hükmederdi ve hatta nehirler bile onun gücüne tabiydi. Antikler Oceanus'a olan saygılarında çok saygılıydılar ve herhangi bir yolculuğa çıktıklarında kendilerini emanet ettikleri bir tanrıya büyük bir ciddiyetle taparlardı. O, üç bin kişilik Okyanusya'nın babasıydı.

"Üç bin zarif Okyanusya
Uzun adımlarla, yeryüzünde yürürler veya uzaklara ve genişlere
Dağılıp, göllerin camsı derinliklerinde dolaşırlar,
Tanrıça doğumunun görkemli bir kızkardeşi."

HESİOD.

Deniz tanrılarından biri olan Thetis, Nereus ve Doris'in kızıydı ve
sık sık büyükannesi Tethys ile karıştırılır. Neptün ve
Jüpiter tarafından seviliyordu; ancak tanrılar oğlunun babasından daha büyük olacağı bilgisini aldıklarında, konuşmalarını bıraktılar ve Aeacus'un oğlu Peleus'un onun elini istemesine izin verildi. Thetis onu reddetti, ancak sevgilisi onu uyurken yakalama hilesine sahipti ve onu sıkıca bağlayarak
elinden kaçmasını engelledi. Thetis, Peleus'un uyanıklığından kaçamayacağını anlayınca, onunla evlenmeyi kabul etti, ancak bu onun isteğine çok aykırıydı. Düğünleri, tüm tanrıların katıldığı Peleon Dağı'nda büyük bir ihtişamla kutlandı.

"Proteus, bakire Thetis'e şöyle dedi,
'Dalgaların güzel tanrıçası, evlenmeyi kabul et,
Bir oğlun olacak, tarlanın dehşeti,
Babası şöhret ve güçte ona teslim olacak.' Sınırsız bir sevgiyle periye tapan Jove,
Göğsünden tehlikeli alevi uzaklaştırdı;
Kaderleri biliyordu, ama birini yetiştirmek istemedi,
Şöhreti ve büyüklüğü, kendisininkini gölgeleyecekti.
Mutlu Peleus'a cazibesini bahşetti,
Ve torununu tanrıçanın kollarında kutsadı:
--Tesalya kıyısının gösterebileceği sessiz bir koy,
İki kol uzanıyor ve onu bir yay gibi şekillendiriyor;
Bir koy oluşturabilirdi, ama şeffaf gelgit
Sarı, çakıllı tabanı nadiren gizler;
Yakınlarında hoş kokulu mersin korusu büyür,
Dalları kalın olsa da, güzel bir koy ortaya çıkarır
İnce işçilikli kumaş, seçici gözlere,
Doğadan çok sanatla yükseliyormuş gibi görünür.
Sık sık güzel Thetis'in dizginlenmiş bir yunusu
Bu sevdiği sığınağına, en sevdiği kıyıya götürdü:
Burada Peleus, yattığı yerde uyuyan onu yakaladı,
Ve zorladı takım elbisesi, tüm o aşkla söyleyebildiğiyle:
Su perisi, yardım için sanata uçar,
Ve çeşitli şekiller hevesli gençleri şaşırtır.
{140}
Bir kuş gibi görünür, ama kanatlarını boşuna çırpar,
Elindeki geçici madde hala alıkoyar:
Dallı bir ağaç, havada yüksekte büyüdü,
Kabuğunu, çevik kollarını fırlattı:
Bir sonraki kaplan, alev alev gözlerle baktı,
Korkmuş aşık tutuşunu bırakır ve uçar.
Kutsal ayinlerle deniz tanrılarına tapar,
Sonra okyanusa bir içki dökülür;
Şişman bağırsaklar ateşte çıtırdarken,
Ve duman tabakaları tatlı bir kokuyla özlem duyarken:
Proteus, çamurlu yatağından kalkana kadar,
Böylece zavallı, umutsuz sevgiliye şöyle dedi,
'Artık zihnini endişeli düşüncelerle meşgul etme,
Çünkü yine de sevgili, beklenen sevinci elde edeceksin,
Bir kez daha tedbirsiz periyi şaşırtmalısın,
Serin mağarasında uyurken yattığı gibi:
Sonra onu amansız ellerle sıkıca bağla,
Ve hassas uzuvlarını düğümlü bantlarla ger;
Onu her uzak şeklin altında tutmaya devam et,
Ta ki yorulana kadar, artık kaçmaya çalışmayacak mı?
Böylece o camsı selin altına battı,
Ve durduğu yerde kırık vurgular uçuştu.
Parlak Güneş yolculuğunu neredeyse bitirmişti,
Ve dik, batıdaki dışbükey patikadan aşağı;
Güzel Nereid tuzlu dalgadan ayrıldığında,
Ve, kullandığı gibi, mağarasına çekildi,
Onu sıkıca bağlamıştı ki, o kalktı,
Ve vücudu çeşitli şekillere büründü;
Kollarını oynatmaya gitti, sonra onları bağlı buldu,
Sonra bir iç çekişle, 'Bir tanrı yardım ediyor,' diye haykırdı,
Ve kendi uygun şekliyle onun yanında kızararak durdu."

DRYDEN.

Thetis, Peleus'tan birkaç çocuğun annesi oldu, ancak bunların hepsini ölümsüz olup olmadıklarını görmek için
ateşle yok etti.
Akhilleus, onu elinden kapmasaydı, aynı kaderi paylaşacaktı, çünkü o zalimce operasyonu tekrarlayacaktı. Daha sonra, onu Styx'in sularına daldırarak vücudunu yenilmez hale getirdi,
onu tuttuğu topuğun o kısmı hariç. Thetis oğlunun gelecekteki kaderini çok iyi bildiğinden, onu Lycomedes'in sarayında saklayarak Truva savaşından uzaklaştırmaya çalıştı. Ancak bu işe yaramadı, çünkü diğer Yunanlılarla birlikte gitti. Annesi hala oğlunun korunması için endişeliydi, Vulcan'ı ona bir zırh yapması için ikna etti;
ancak bu yapıldıktan sonra tanrıya verdiği sözü yerine getirmeyi reddetti. Akhilleus Paris tarafından öldürüldüğünde, Thetis onun ölümünün yasını tutmak için Nereidlerle birlikte denizden çıktı ve küllerini altın bir
çömleğe topladıktan sonra anısına bir anıt dikti ve onun şerefine festivaller düzenledi.

* * * * *

{141}

TRİTON, PROTEUS, PORTUMNUS, GLAUCUS, AEOLUS, SYRENLER, CHARYBDIS VE
SCYLLA, CIRCE VE HARPİLER.

Triton, Neptün ve Amphitrite'nin oğluydu ve deniz tanrıları arasında çok önemli bir yere sahipti, istediği zaman fırtınaları
kaldırabilir veya dindirebilirdi. Genellikle elinde bir deniz kabuğuyla tasvir edilir.

"Deniz boynuzunu öttüren Yaşlı Triton."

WORDSWORTH.

Belden yukarısı bir insana, ancak altı bir yunusa benzerken, bazıları tarafından bir atın ön ayaklarıyla gösterilir. Genellikle deniz tanrısının arabasının önünde yürür, kabuğunu öttürür ve bu konuda oğulları Tritonlar tarafından
benzetilir.

[İllüstrasyon]

Okeanos ve Thetis'in oğlu Proteus, Neptün'ün tebaasının koruyucusuydu ve o Tanrı'dan geleceğe bakma gücüne sahipti, çünkü deniz canavarlarına
bakmıştı.

"Denizlerin çobanı, bir peygamber ve bir tanrı,
Anakaranın üzerinde, suyun ihtişamıyla,
Mavi arabası ve yüzgeçli atları rehberlik eder.
Kesin öngörüyle ve yanılmaz bir kaderle
Olanı, olmuşu ve geleceği görür."

VIRGIL.

Gelecek hakkındaki bilgisinden, insanlığın
en büyük faydaları elde ettiği söylenir.

----------------"Mavi Proteus ikamet eder,
Büyük Neptün'ün peygamberi, okyanus onu bastırır;
Parıldayan bir arabada köpüren
dalgaların üzerinden geçer, tüm periler ona tapar,
Yaşlı Nereus da, çünkü o her şeyi bilir,
Geçmişi, bugünü ve geleceği gösterir;
{142}
Böylece Neptün, Proteus'un ilham ettiği kişiyi memnun etti,
Ve işe aldığı hizmete böyle ücretler verdi,
Ona tüm tuzlu sürülerinin yönetimini verdi,
Binlerce engebeli kaya arasında otlayan."

Bu tanrının görünümünde yapabildiği değişiklikler,
Proteus isminin değişimle eşanlamlı olmasına neden oldu. Böylece

"Proteus aşığı şakacı gelinini baştan çıkarır,
Güzelliği kazanmak için bin bir biçim dener,
Kumların üzerinde güneşlenir veya fırtınalarda zıplar.
Şimdi bir yunus, pullu yanlarını sever;
Ve dalgaların üzerinde oyuncu genç kızı taşır;
O hareket ederken zilleri çalar,
Ve şaşkın Okyanus şarkıyı dinler.
Ve şimdi benekli bir eş sevgilinin peşinde dolaşır,
Adımlarının etrafında oynar ve onun en sevdiği yürüyüşlerini korur;
Beyaz dişleriyle elini okşar gibi,
Ve kadife pençesini göğsüne koyar,
Yuvarlak yüzünün üzerinde onun karlı parmakları gerilir
İpek düğümler ve kurdele dizginleri.
Ve şimdi bir kuğu tüylü yelkenlerini açar,
Ve yelpazelenen fırtınaların önünde gururla kayar;
Zarif eliyle çiçekli uçurumun kenarında memnun
Yüzen sevgilisini karaya doğru sallar;
Kıvrımlı boynu kızıl gagalı,
Onun parlayan yanağına sevgi dolu öpücükler kondurur,
Geniş kanatlarını açar, abanoz tepesini yüceltir,
Ve güzelliği tüylü göğsüne sarar."

DARWIN.

Genellikle Karpat denizinde ikamet ederdi ve diğer deniz
tanrıları gibi, herhangi bir vahiy almak için ona danışmak isteyenlerin başvurduğu kıyıda dinlenirdi; ancak onu güvence altına almak gerekiyordu, aksi takdirde
doğal olmayan bir şekil alarak onların dikkatinden kaçabilirdi.

[İllüstrasyon]

Kapıların koruyucusu PORTUMNUS, ilk başta {143} Melicerta olarak bilinirdi,
ve Athamas ile Ino'nun oğluydu. Annesi tarafından, babası Athamas'ın öfkesinden kurtarıldı, o kadar ani bir öfkeyle alevlendi ki,
Ino'yu bir dişi aslan, iki çocuğunu da yavru sandı. Bu çılgınlık
nöbetinde, onlardan birini duvara çarptı; Ino, Melicerta'yı kollarında taşıyarak kaçtı ve yüksek bir kayadan denize atladı ve talihsizliklerine merhamet eden Neptün tarafından bir deniz
tanrısına dönüştürüldü. Birçok kişi, Isthmian oyunlarının Portumnus'un şerefine olduğunu varsayar.

GLAUCUS, Boeotia'lı bir balıkçıydı ve bir keresinde, otların üzerine
attığı balığın, yere değdiğinde taze bir canlılık kazandığını fark etti, bunu otlara bağladı ve tadına bakınca, aniden denizde yaşama arzusuna kapıldı.

Bunun üzerine suya atladı ve deniz tanrılarının isteği üzerine Oceanus tarafından bir deniz tanrısı yapıldı.

[Resim]

Rüzgarların tanrısı AEOLUS, Vulcanean adalarında hüküm sürmüştür ve
Neptün'ün gücü altındaydı. Neptün, ona rüzgarlara özgürlük verme veya
istediği zaman onları mağaralarına geri çağırma izni vermiştir.

"Ah, çok sesin var senin rüzgar!
Çok sesin var senin,
Her sahneden kanatlarını savurur
Bir ses ve işaret taşırsın;
Vahşi ve güçlü bir ozansın sen,
Kendine özgü bir ustalıkla,
Ve ruh senin arpındır, ey rüzgar!
Cevap veren tonu veren.

"Sen savaşın kızıl tarlalarından geçtin,
Titreyen miğferlerin yattığı yerden,
Ve oradan heyecan verici notayı getiriyorsun
Gökyüzündeki bir zurnanın:
{144}
Gururlu bir sancak kıvrılıyor,
Fırtınalı davulların bir uğultusu, --
Bunların hepsi senin müziğinde buluşuyor,
Bir lider geldiğinde olduğu gibi.

"Sen yalnız denizlerin üzerinden geçtin,
Ve onların çoraklıklarından geri getirdin
Uyanan suların her gürültüsünü
Senin yolunun gizeminde;
Alçak, yumuşak güney dalgalarının tınısı
Yeşil palmiyeli bir kıyıda,
Uzaktaki dalgaların oyuk yuvarlanması,
Toplanmış dalgalar kükredi.

"Sen karanlık ve derin ormanlardan geldin,
Sen kudretli, akan rüzgar!
Ve sen onların tüm birliklerini taşıyorsun
Tek, tam bir dalgada birleşmiş;
Huzursuz çamlar, inleyen akarsu,
Tüm gizli ve özgür şeyler,
Loş, eski sesli vahşi doğanın,
Sana ruhlarını ödünç verdiler.

"Sen aydınlık şehirlerden geldin
Geçen fatih için,
Sen sokaklarından esiyorsun, kibirli bir eğlencenin sesi:
Muzaffer tekerleklerin yuvarlanması,
Salondaki arplar,
Uzaktaki kalabalıkların haykırışı,
Senin yükselişinde ve düşüşünde.

"Sen kral mezarlarından ve türbelerinden geldin,
Uçsuz bucaksız eski rahiplerden,
Binlerce yılın karanlık koridorlarından
Yalnız kanadın geçti;
İlahilerin dalgalı dalgasını yakaladın,
Görkemli ağıtın tonu;
Çünkü kılıç, kalkan ve miğferli bir şef,
Uyku yerine gitti.

"Uzun zamandır terk edilmiş evlerden geldin,
Gençlik günlerimizin uçup gittiği,
Orada kalan tatlı sesleri buldun,
Sevilen, nazik, gerçek!
O melodileri geri çağırıyorsun,
Şimdi hepsi değişmiş ve kaçmış olsa da,
Dur, dur ve bizi rahatsız etme
Ölülerden gelen müzikle!

"Bütün bu notalar sende mi, vahşi rüzgar?
Bu kadar çok nota sende mi?
Uzaklarda, kendi anlaşılmaz ruhlarımızda
Pınarları kesinlikle olmalı;
Evet! gömülü, ama uyumayan, orada;
Düşünce izler, hafıza yatar,
Kimin derin çömleğinden tonlar dökülür
Dünyanın tüm armonileri arasından."

HEMANS.

{145}

Başlıca rüzgarlar Boreas, Auster, Eurus ve Zephyrus'tur. Kuzeyin Tanrısı Boreas, adreslerini almayı reddeden Orithya'yı
götürdü. Onunla
Zetes ve Calais, Kleopatra ve Cheone'ye sahip oldu. Bir keresinde kendini
bir ata dönüştürdü, Dardanus'un kısrağıyla birleşti ve böylece on iki dişi yavruya sahip oldu, o kadar hızlıydılar ki, ayaklarını ıslatmadan denizin üzerinde koştular veya daha doğrusu uçtular. Xerxes Avrupa'yı işgal ettiğinde Atinalılar ona sunaklar adadılar.

Güney rüzgarının Tanrısı Auster, genellikle gri saçlı, kasvetli yüzlü, bulutlarla kaplı bir kafa, samur bir giysi ve koyu renkli
kanatlara sahip yaşlı bir adam olarak göründü. Yağmurun ve tüm ağır duşlar. Doğunun Tanrısı Eurus, büyük bir coşkuyla uçan ve sıklıkla şakacı ve şımarık bir mizahla görünen genç bir adam olarak tasvir edilir.

Batının Tanrısı, tüm rüzgarların en sıcak olanı Zephyrus, Flora ile evlenir ve
nefesinin tatlılığıyla çiçekler ve meyveler ürettiği söylenir.
Aşkın yoldaşı, bir gencin figürüne ve bir kelebeğin kanatlarına sahiptir.

RÜZGÂRLARIN ŞARKILARI.

"Özgürüz! Özgürüz! Evimizde gökler,
Sakin bir şekilde uyuduğumuzda veya kargaşada yükseldiğimizde,
Aşkın vizyon benzeri alemlerine gülümsediğimizde,
Ya da intikamcı bir şekilde keder akorlarını söylediğimizde.
Güneş ışınlarında dans ettiğimizde veya gülerek oynadığımızda
Öpücüklerimizden uçan bahar bulutlarıyla,
Kükreyen köpükle boğuşup savaştığımızda,
Ya da gölgesiz evimizde uyuyup uyuduğumuzda."

KUZEY RÜZGÂRI.

"Doğanın soluduğu

Ve kasvetli bir şekilde

Üzüntü ve yoksunluk üzerine

Yaşlı bir adam iç çekiyordu

Giden melek dudaklarının üzerinden,
Kerub'u ölüyordu,
Ve yalnızdı.

Gri buklelerine

Bir buz tacı soğuk,--
Düğümledim sinirlerini;
Hikayesi anlatıldı."

GÜNEY RÜZGÂRI.

"İki genç sevgiliyle tanıştım,
Ve yeminlerini sıraladım,
Çamurlukların
Eski meşe dallarını örttüğü yerde.

Zevklerini artırarak

Çevrede çırpındım.
Ve sevinçli ölçülerle katıldım
Yumuşak iç çekişlerinin sesine.

Yakınlara

Tatlı kokular getirdiğim için beni kutsadılar,
Çok değerli bir kadans söylediğim için beni kutsadılar."

{146}
DOĞU RÜZGÂRI.

"Çardaklardan geçtim
Meleklerin hayal kurabileceği
Ve parlak çiçeklerini öpebileceği
En güzel tonlarda
Ve kızlar şarkı söylüyordu
Güzellik ve aşktan,
Senfonileri çınlıyordu,
Yukarıda yankılanıyordu.

Saçları ayırdım,
Peri gibi kaşlardan,
Zambakların en eski yeminlerini
etkilediği yerden."

BATI RÜZGÂRI.

"Yuvarlandım
Toprak ve denizin
Ve bana titreyen
lejyonlara güldüm.

Çılgınca zıpladım
Bulutlarla ve dalgalarla;
Ve dolaşırken,
Kurbanımın mezarını kapattım.

Kükredim ve eğlendim,
Şeytani bir neşeyle,
Dünya sarayları yerle bir edildi,
Enkazlar denizin üzerine savruldu."

NAKARAT.

"Özgürüz, özgürüz, hava alemlerimizde,
Hiçbir üzüntüye kulak asmıyoruz, hiçbir kaygımız yok;
Şenliklerimizi yıldızlarla birlikte havaya kaldırıyoruz,
Altın arabalarında parıldadıkları yerde,
Şakacı dalgayla eğleniyoruz ve bağlanıyoruz,
Dünyanın hapishane benzeri sınırları onu sarıyor;
Memnunuz, memnunuz ve esintide veya fırtınada,
Sürebildiğince dünyanın etrafında eğleneceğiz."

JENNINGS.

Aeolus'un kızı Alcyone, bir kahine danışmak için Claros'a giderken boğulan Ceyx ile evlendi. Alcyone, bir rüyasında kocasının kaderini öğrendi ve ertesi gün cesedini kıyıda bulunca
kendisini denize attı. Tanrılar, onun sadakatinden etkilenerek, onu ve kocasını, suları sakin ve dingin tutan, denizin yüzeyinde yuvalarını inşa edip
üzerlerinde oturan aynı isimli kuşlara dönüştürdüler.

"Ah, zavallı Alcyone!
Fırtınalı kıyıda hislerin neydi,
Ceyx'in bir cesetle karaya çıktığını gördüğünde?
Ah, seninle birlikte ağlayabilirdim,
Ve tüm gelgitler çakıllı kıyıda oturabilirdim,
Ve dalgaların ağıt yakan kükremesini dinleyebilirdim,
Ah, zavallı Alcyone!
Ama şimdi fırtınalı tutkun geçti,
Sen sonunda dalganın üzerinde,
Bütün fırtınalardan özgür,
Sen ve Ceyx, yan yana,
Çarpık gelgiti büyülüyorsun,
Ah, sevgili Alcyone!"

Syrenler üç kişiydi ve Proserpine'in,
taşındığı sırada yoldaşlarıydılar; Tanrılardan kanatlar için dua ettiler, çabalarını Ceres'in çabalarıyla birleştirmek için. {147}

Araştırmalarının yararsızlığı karşısında umutsuzluğa kapılarak, deniz kıyısına çekildiler; orada, ıssız kayaların ortasında, en büyüleyici ve çekici doğadaki şarkıları söylediler; güzellikleri nedeniyle onları dinlemeye
çekilenler ise oracıkta yok oldular.

[İllüstrasyon]

"Şarkı söylerken, hapsedilmiş ruhu alıp,
Elysium'da yalayıp yutmak isteyenler: Scylla ağladı
Ve havlayan dalgalarını dikkatle azarladı,
Ve Charybdis yumuşak bir alkış mırıldandı."

OVID.

Charybdis, Herkül'den çalan, onun tarafından öldürülen ve denizin tanrılarından biri olan açgözlü bir kadındı.

Hekate ve Phorkys'in kızı olan Scylla, Glaucus tarafından çok sevilen güzel bir periydi; aynı zamanda denizin tanrılarından biriydi. Skylla onun
adreslerini küçümsedi ve Tanrı, ona iyilik yapmak için, Circe'nin yardımını istedi,
Onu görür görmez aşık oldu ve ona yardım etmek yerine,
boşuna da olsa, onun sevgisini kazanmaya çalıştı.
Rakibini cezalandırmak için,
Circe, Skylla'nın yıkandığı
çeşmenin sularına zehirli otların suyunu döktü ve perisi içeri girer girmez, vücudu, belinin altında, köpekler gibi,
korkunç canavarlara dönüştü,
ve hiç havlamayı bırakmadı, geri kalan şekli ise eşit derecede iğrenç bir görünüme büründü, on iki ayak tarafından destekleniyordu, altı farklı başı vardı, her biri üç sıra diş taşıyordu. Bu ani değişim
onu o kadar korkuttu ki, İtalya ve Sicilya kıyılarını ayıran denizin o kısmına kendini attı ve orada
adını taşımaya devam eden ve denizciler için
tehlikeli olduğu düşünülen kayalara dönüştü, tıpkı Sicilya kıyısındaki Charybdis girdabı gibi ve
bundan "Charybdis'ten kaçınarak Skylla'ya düşeriz!" atasözü türedi.

"Kayın ağacının üzerinde kıvrımlı bir koy uzanıyor,
Denizlerden korunaklı ve göklerden gölgeli;
Scylla'nın seçtiği bu istasyon; yumuşak bir sığınak
Soğuk rüzgarlardan ve azgın kanser sıcağından.
İntikamcı büyücü bu girintiyi ziyaret ediyor,
Cazibesi nüfuz ediyor ve yeri enfekte ediyor.
Peri içeri girer girmez, alt kısımları
Köpeklere dönüşüyor, sonra kendine doğru sıçrıyor.
Gözlerinde korkunç bir dehşet beliriyor
Ama yine de korktuğu şeyin ne olduğunu bilmiyor,
Boşuna kendisinden kaçmayı teklif ediyor,
Ve kaçınmaya çalıştığı şeyi etrafında sürüklüyor.
"Kederle ezilen acıyan tanrı beliriyor,
Ve yükselen dalgaları gözyaşlarıyla şişiriyor;
Nefret edilen büyücüden kaçar,
Sanatı aşağılar ve adresi reddeder,
Talihsiz Skylla kayalara dönüşürken,
Denizleri döven o teknelere yıkım emri verir."

GARTH.

Harpyalar yaşlı kadınların yüzlerine,
bir akbabanın kanatlarına ve vücuduna,
bir ayının kulaklarına sahip, ayaklarında ve ellerinde pençeleri olan ve
iğrenç görünümlerini sergiledikleri her yere kıtlık yayan canavarlardı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{149}

CEHENNEM BÖLGELERİNİN İLAHİLERİ.

Parcae veya Kaderler, insanlığın doğumuna ve yaşamına başkanlık eden üç güçlü tanrıçaydı. Kız kardeşlerin en küçüğü olan Clotho,
doğum anını yönetir ve elinde bir öreke tutardı: Lacheses, o zamanın tüm olaylarını ve eylemlerini eğirirdi; ve en büyüğü olan Atropos, makasıyla
insanlığın ipliği.

------"Kaderler, intikamla acımasızdır;
İnsanların doğumunda iyi ve kötünün kaderini
dağıtırlar. İnsanlar ve tanrılar
Suçları takip ederler, ne de gazaptan asla vazgeçmezler
Muazzam, ta ki başına yıkıcı olana kadar
Günah işleyenin cezası düşer."

HESİOD.

Güçleri büyük ve kapsamlıydı ve bazıları tarafından
Cehennem Kralı'nın tahtının eteğinde otururken temsil edilirler; diğerleri ise
onları yıldızlarla süslenmiş
cüppeler giymiş, başlarında taçlar takmış bir şekilde göksel kürelerin ortasındaki parlak koltuklarda gösterirler.

Bazı yazarlar tarafından elbiseleri farklı şekilde tarif edilir.

Clotho'nun üzerinde alacalı bir cüppe ve başında yedi yıldızlı bir taç vardır. Elinde gökten yere uzanan bir eğirme aleti tutuyordu. Lacheses'in giydiği giysi çok sayıda yıldızla ve yanında çeşitli iğlerle süslenmişti. Atropos siyah giyinmişti; elinde makas tutuyordu, makasın üzerinde kaderlerini içermesi gereken yaşamların uzunluğuna veya kısalığına göre çeşitli boyutlarda iplikler vardı. "Üç Parcae, Kaderin güzel yavruları doğdu,
Dünyanın büyük mili, ekseninin dönmesiyle;
Etrafında sekiz kürenin güzel bir düzende döndüğü,
Ve onlar dönerken, dönen Zaman döner,
Hareketleri yeryüzündeki her şeyi düzenler,
Devrimler nereden geliyor, kararsız saltanatları.
Beyaz cübbeli, eşit mesafede taht kurmuş,
Kürelerin üzerine oturur ve mili döndürür,
Her birinin üzerinde bir siren yüksek sesle şarkı söyler,
Çarktan ölümcül ipliği fırlatır gibi;
Parcae cevap verir, koro halinde hemfikir olur
Ve tüm bu sesler tek bir uyum oluşturur."

Parcae'ye tapınma Yunanistan'ın bazı bölgelerinde kökleşmişti ve
insanlık onların amansız olduğunu ve kararlarını hafifletmenin imkansız olduğunu bilmesine rağmen,
onlara heykeller dikerek ilahiliklerine saygı gösterdiler.

[Resim]

* * * * *

GECE.

Putperestler arasında en eski tanrılardan biri olan Nox, Kaos'un kızıydı. Kardeşi Erebus ile olan birlikteliğinden gündüzü ve ışığı doğurdu: bazı şairler tarafından her şeyin annesi, insanların
tanrılarından daha az olmayanların annesi olarak anılır ve antik çağda yaşayanlar tarafından büyük bir ciddiyetle tapınılırdı, Efes'teki Diana tapınağına onun için ünlü bir heykel dikilirdi.
Horoz, günün gelişini ilan eden kuş olarak ona sunulurdu. Bir arabaya bindirilir ve yıldızlarla bezenmiş bir örtüyle örtülürdü ve takımyıldızlar onun habercileri olarak önünden geçerdi.

Bazen kollarının altında biri gece gibi karanlık, diğeri gündüz gibi aydınlık olan iki çocuğu tutarken görülür.

"Gece, uyuyan kokular gibi
Bütün gün yabani çiçeğin kalbinde,
Ruhun sakladığı düşünceleri
Sessizlikte ve ayrı olarak çalar:
Ve duymayı özlediğimiz sesler,
Uzun ve yalnız günler boyunca,
Rüya gören kulağa geri döner,
Uzaklardaki mezarlıklardan,
Ve ruh gözlerinden gelen parıltılar
Kararan gökyüzündeki yıldızlar gibi!"

HERVEY.

{151}

Bazı modern yazarlar tarafından, yas tutan,
gelinciklerle taçlandırılmış ve baykuşlar ve yarasalar tarafından bir arabada çekilen bir kadın olarak tanımlanmıştır.

GECE ŞARKISI.

"Sana geliyorum, ey Dünya!
Bütün armağanlarımla; her çiçek için, tatlı çiğ
Çan, küp ve kadehte, yenilemek için
Doğumunun ihtişamını.

Her yıldızla geliyorum;
Akarsularını, öğle vakti yollarında,
Sadece yosunu, kamışı, nilüferi geri veren,
Dünyanın uzaklarındaki aynaları.

Barışla geliyorum; döküyorum
Uyku orman yollarında, bal arısının üstünde,
Tarlakuşunun muzaffer sesi, yavru geyiğin genç neşesi,
Sümbülün uysal başı.

Kendi kalbimin üzerine koyuyorum
Yorgun bebeği; ve bir nefesle mühürleyerek
Aşk gözlerini, peri rüyaları gönderiyor,
Gölgelenen göz kapaklarının altında oynamaya.

Daha güçlü şeylerle geliyorum!
Kim bana sessiz diyor? Birçok tonum var--
Karanlık gökyüzü alçak, gizemli inlemelerle titriyor,
Süpüren kanatlarımda taşınıyor.

Ben onları sallamıyorum yalnız
Orman gölgelerinin derin organından,
Ya da gömülü akarsulardan, açıklıklarının ortasında duyulmayan
Ta ki parlak gün bitene kadar.

Ama insan göğsünde,
Binlerce sessiz, küçük sesi uyandırıyorum,
Tatlılıklarında güçlü, ruhun dinlenme örtüsünü sarsmak için.

Onları geçmişten getiriyorum,
Kırık gerçek kalplerden, yırtılmış nazik ruhlardan,
Uzun süredir altüst olmuş olsalar da,
Sonunda seslerini duyuran ezilmiş sevgilerden. Onları mezardan getiriyorum!
Geçmiş pişmanlık dolu sevginin hüzünlü yatağının üzerinden
Geçiyorlar--bir güvercinin mırıltıları kadar alçak olsalar da--
Karanlığın içinden trompet sesleri gibi.

Tüm maiyetimle geliyorum;
Kim bana yalnız diyor? Etrafımda kalabalıklar yürüyor,
Çok parlak, güzel, ölü,
Kalp ve beynin hayaletleri.

Giden gözlerden bakışlar--
Bunlar benim şimşeklerim! Boşuna ızdırapla dolu,
Ya da sürdürülemeyecek kadar değerli bir şefkatle,
Acılarla vuruyorlar.

{152}
Ben ki yumuşak bir kontrolle,
Sönük menekşeyi kapatıyorum, orman şarkısını susturuyorum,
Ben intikamcıyım! Silahlı, güçlü,
Ruhun arayıcısıyım.

Ben ki çiğli ışığı
Uyuyan yaprakların arasından yağdırıyorum, fırtınalar getiriyorum!--fırtınalı doğum
Anıların, düşüncelerin, pişmanlıkların:--kutsal ol, Dünya! Ben ciddi geceyim!"

HEMANS.

* * * * *

ÖLÜM.

Şairler Ölüm'e demirden bir kalp, çelikten bağırsaklar, kara kanatlar
ve kurbanlarını sardığı bir ağ verdiler. Heykeller onu
tırpanla silahlanmış ve kanatlı büyük bir iskelet şeklinde oyuyor.
Sparta ve Elis onu onurlandırdılar, ancak Fenike ve İspanya ona daha özel olarak bir
tanrısallığın hürmetini gösterdiler. O cehennem bölgelerinde yaşıyor;
ve daha modern zamanlarda Ölüm her zaman eril cinsiyetten bir
tanrısallık olarak anılsa da. Lakedaimonlular onu gerçekten de
var olan bir varlık olarak değil, hayali bir varlık olarak görüyorlardı.

"Gizemli güç! Karanlık ve kasvetli egemenliği
tüm yaratılışa uzanan, sen nesin?
Sana 'Korkuların Kralı' diyorlar! kasvetli dehşet
Adımlarını takip ediyor ve alnının etrafında
Kalın, geçilmez bir bulut dolaşıyor,
Bazı kalpler için, Umut'un hüzünlü cenaze örtüsü.

Beşikteki bebeğin yanında,
Anne gecenin saatinde izliyor;
Umut yalnız ruhunu tamamen terk etmemiş,
İlk doğan bebeğinin üzerinden hastalık geçmiş olsa da: bekle, bir an daha bekle,
Elin ona dokundu, Ölüm ve umut bitti.

Şenlik salonunu kasvete çeviriyorsun,
Düğün elbisesini keder cübbesine;
Ziyafet salonuna sessizce geliyorsun,
Gürültülü neşe durdu, kırmızı şarabın akışı,
Ve insanlar sana solgun bakıyor ve nefes nefese kalıyor,
Bunu yapıyorsun, daha fazlasını yapıyorsun, oh! Ölüm

Zaferin alnına selvi çelengi taktın,
Cesurlar savaşı kazandılar, ama savaşırken düştüler;
Galibi yere seren senin kolundu,
Ve zaferin ortasında, yalnız bir çan çaldı,
Onun gidişi için: Ölüm - senin kasvetli gücün
En mutlu saatin üzerine bir hüzün atabilir.

Sen hükümdarın yanına gelirsin,
Görkem, gurur ve krallığın düzeninin;
Ve pervasız gücünün bir sonraki kurbanı,
Belki de kil kulübesindeki dilencidir:
Elin, perişan serseriyi yere serebilir
Kral tacını takan başın yanına.

{153}
Çocukluk senindir, genişlememiş çiçeği,
Senin ürpertici nefesinin altında çürümeye doğru küçülür;
Neşeli Gençlik, sen soluyor, kıyamet dokunuşunla,
Sert Erkeklik senin kavrayışın altında küçülüyor, ah, ölüm,
Ve kırılgan Yaş dünyevi kaygılarla eziliyor,
Batıyor, yumuşakça batıyor, dinlenmek için o kollara.

Ve sonra ölümün boş sesi cevapladı,
'Cesur ölümlü--tehlikeli karanlığı kışkırtmak ister misin,
Zayıf tekneni korkunç gelgite fırlat,
Mezarın yalnız adalarını terk eden;
Gururunun boşuna acizliğiyle,
Zayıf adamdan reddedilen bilgiyi talep etmeye cesaret edebilir misin?

Elimi koyduğumda, bana pervasız mı diyorsun,
İlkbaharın en erken tomurcuklarına?
O tatlı tomurcukların genişlemesine izin verseydim,
Kasvetli sonbaharın gökleri ne getirirdi?
Karanlık, dehşet: o tatlı tomurcuklar, yaprak yaprak,
Üzgün ​​bir şekilde solmuştu, gözyaşları ve kederle doluydu. Galibi gururuyla öldürmüş olsam da,
Savaş meydanında cesur olanın ölmesi gerekir,
Adı tüm uluslarda yankılanır,
Küllerinin yattığı sütun dikilir;
Şöhret aradı, kazandı, cesurca kazandı;
Büyük görevi tamamlandığında, şöhret için öldü.

Ziyafet salonunu kedere çevirsem de,
Düğün elbisesini bir keder cübbesine çevirsem de,
Yaralı kalplere rahatlama getirmiyor muyum?
Sefillerin kederini hafifletmiyor muyum?
O zaman bana küstahça bir zulümle sataşma,
İnsan bilir ki, 'Kesinlikle ölmelisin!'

Ama hangi saatte, hiçbir ölümlü güç bilemez,
Sabah, çiyli akşam veya gece,
Yüreği kederin ağırlığı altında çöktüğünde,
Ya da nabızları yüce bir zevkle çarptığında,
Kendini beğenmiş ölümlü! Tanrı'nın egemen iradesini taramaktan vazgeç,
İnsanoğluyla buluşmaya hazır ol!'"

CLARKE.

* * * * *

UYKU.

Gecenin alışılmış yoldaşı olan uyku, alt bölgelerde yaşar,
Ovid sarayını soğuk İskitya'ya yerleştirmiş olsa da.

----------------"Karanlık meskeninde
Derin bir mağarada uykulu tanrı yaşar,
Onun kasvetli konağı ne doğan güneş
Ne de batan ziyaretler, ne de aydınlık öğle vakti;
Ama bölgenin etrafında tembel buharlar uçuşur,
Sürekli alacakaranlık ve şüpheli bir gökyüzü;
Orada öten bir horoz kanatlarını göstermez
Ne de boynuzlu gagasıyla günü kışkırtır;
Ne uyanık köpekler, ne de daha uyanık kazlar,
Gecenin gürültüsüyle kutsal huzuru bozmuyor:
{154}
Ne doğa canavarı ne de yasalar yakın,
Ne fırtınalı ağaçlar sallanıyor, ne de insan çığlığı,
Ama güvenli bir dinlenme, nefes nefese,
Burada yaşıyor ve ölümün yanında sessiz bir sessizlik,
Yumuşak bir akışla Lethe'nin bir kolu,
Aşağıdaki kayadan yukarı doğru yükseliyor,
Saray hendekleri ve çakılların üzerinden sürünüyor,
Ve yumuşak mırıltılarla gelen uykuları çağırıyor.
Girişinin etrafında baş sallayan gelincikler büyüdü,
Ve tatlı dinlenmenin bahşettiği tüm serin saflıklar;
Gece bitkilerden uykulu erdemlerini emiyor,
Ve geçip gidiyor, onu sessiz ovalara döküyor:
Orada korunan ev için bir kapı yoktu,
Uykusunu bölmek için gıcırdayan menteşeler dönüyordu.
Ama kasvetli avluda bir yatak yükseltilmişti,
Siyah tüylerle doldurulmuş ve abanoz bir yerde;
Siyah örtüydü, tanrının yattığı yerde,
Ve sırtüstü uyudu, uzuvları dışarıdaydı."

OVID.

Uykunun baş veziri, Somnus'un oğlu Morpheus'tur, uykunun başkanıydı; ilki, güzel bir fikirle, hayal gücünün annesi olduğu söylenen rüyaların ebeveyniydi. Somnus'un sarayı, tanrının tüylerden bir yatakta uyuduğu karanlık bir mağaraydı. Rüyalar
yanında durur ve Morpheus, baş veziri olarak, onu uyandıracak herhangi bir gürültüyü önlemek için
gözetler.

"Ah, hafifçe, hafifçe bas,
Uyku kutsal bir şeydir;
Yıpranmış ruhun üzerine dökülen,
Ve ağlamak için uyanan gözler.
Cennetten kutsal bir şey,
Lütufkar, çiyli bir bulut,
Yorgunlara örtülen bir örtü!

Ah! hafifçe, hafifçe bas;
Saygı göster soluk, hareketsiz alnına,
Uysalca sarkan başa,
Uzun saçların söğüt gibi akışına.
Ne yaptığınızı bilmiyorsunuz,
Uykuluları geri çağıran,
Sizin görmediğiniz dünyadan
Hayatın soluk, soluk yoluna.

Ruhu çok uzakta,
Belki de çocukluğunun ülkesinde,
Küçük kız kardeşlerinin oynadığı yerde,
Annesinin bakışının parladığı yerde.
Eski, tatlı bir yerli sesi
Ruhu belki de dokuyor;
Derin bir uyum,
Bütün yapraklarıyla ormanların.

{155}
Denizin mırıltısı,
Akarsuların gülen tonu;
Uzun olsun yolculuğu
Rüyaların müzik ülkesinde.
Her sevgi sesi orada,
Her güzellik parıltısı kaçtı,
Her kayıp daha da güzel--
Oh! hafifçe, hafifçe bas!"

HEMANS.

Lakedaimonlular tarafından, Somnus'un imgesi, görünürdeki benzerlikleri nedeniyle her zaman ölümün imgesine yakın bir yere yerleştirilirdi. "Ölüm ne kadar da harika,
Ölüm ve kardeşi Uyku!
Biri, oradaki azalan ay kadar soluk,
Dudakları korkunç mavi;
Diğeri sabah kadar pembe
Okyanus dalgasında taht kurduğunda,
Dünyayı kızarır:
Yine de ikisi de çok geçici harika!"

SHELLEY.

---------------"Biri yeryüzünün uzayında ve okyanus dalgalarının geniş alanında nazikçe kayar,
İnsana karşı sakindir. Diğerinin bir kalbi vardır
Demirden; evet, göğsünün içindeki kalp
Pirinçtir, acımasız; insanların kimi kavrarsa onu
Sertçe tutar."

HESIOD

* * * * *

MANES.

Manes, genellikle bedenden ayrıldıktan sonra ruha uygulanan bir isimdi ve ölülerin mezarlarına, defin yerlerine ve anıtlarına başkanlık ettiği varsayılan cehennem tanrıları arasındaydı.

Özellikle Romalılar tarafından büyük bir ciddiyetle tapınılırlardı ve rahiplik görevlerine başlamadan önce Augurlar tarafından her zaman çağrılırlardı.

Bu ruhların gece saatlerinde melankolik ikametgahlarını terk edip "ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret ettiklerine" ve iyilikseverliklerini veya öfkelerini sergilediklerine inanılırdı. Ayrıca, Roma'daki en görkemli olan şenlikleri onurlarına yapılırken yıl boyunca üç kez mezarlarından çıkmalarına izin verilirdi.

* * * * *

{156}

NEMESIS.

Adalet ve İntikam Tanrıçası Nemesis, Zorunluluğun kızıydı. Bu tanrısallığın kanatları, alnının etrafında bir yılan filetosu ve darbesini hak eden talihsiz suçluları vurmak için bir kılıcı vardı; her zaman dinsizleri cezalandırmaya hazır olmasına rağmen, iyileri ve erdemlileri ödüllendirmede eşit derecede cömertti. Smyrna halkı, kötülerin suçlarını ne kadar hızlı cezalandırmaya hazır olduğunu göstermek için kanatlı heykelini yapan ilk kişilerdi.

[İllüstrasyon]

Romalılar, savaş ilan etmeden önce ciddiyetle yakardıkları ve kurbanlar sundukları bu tanrıya olan hayranlıklarında özellikle dikkatliydiler, dünyaya adil bir temelde başladıklarını göstermek için.

Atinalılar, ölen kişilerin anısına Nemesia adı verilen şenlikler başlattılar, çünkü tanrıçanın kalıntıları ve ölülerin anısını hakaretten koruması gerekiyordu.

* * * * *

EV İLAHI.

LARES VE PENATLAR.

Lares, özel ailelerin çıkarlarına başkanlık eden ev tanrılarıydı. İbadetlerinin, Romalılar ve diğer uluslar arasında ölülerini evlerinin içine gömme geleneğinden ve ölenlerin ruhlarının sakinleri korumak için eski evlerinin üzerinde sürekli olarak dolaştığına olan inançtan kaynaklandığı düşünülmektedir. Heykelleri evlerin kapılarının arkasındaki bir nişe veya ocakların etrafına yerleştirilirdi; ayaklarının dibine ise sergiledikleri uyanıklığı ima etmek için havlayan bir köpek yerleştirilirdi. Festivalleri Roma'da Mayıs ayında kutlanırdı ve heykelleri çiçek çelenkleriyle taçlandırılırdı ve kendilerine sunulan meyve sunuları sunulurdu.

Penates de Lares'e çok benziyordu ve evlere ve ailelerin ev işlerine başkanlık ediyordu. Her ailenin efendisinin Penates'ini seçme seçeneği vardı ve bu nedenle Jüpiter ve bazı üstün tanrılar sıklıkla ev tanrıları olarak anılırdı.

Başlangıçta ölülerin yeleleriydiler, ancak insanlığa batıl inançlar tarafından ölmüş arkadaşlarının heykellerine veya imgelerine derin bir saygı göstermeleri öğretildiğinde, bu saygı kısa sürede daha düzenli bir ibadete dönüştü ve taraftarları tarafından ölümsüzlüğü ve gücü diğer Tanrılarla paylaşmaları kabul edildi.

Penates heykelleri genellikle tapan kişinin yoksulluğuna veya zenginliğine göre balmumu, gümüş, fildişi veya topraktan yapılırdı. Onlara adaklar sunulduğunda, tapınakları çelenklerle taçlandırılırdı ve ayrıca her ay onlara hürmet için ayrılmış bir gün dışında, festivalleri Saturnalia sırasında kutlanırdı.

PENATLARA İLAHİ.

"Bir şarkı daha! Bir yüksek ve ciddi ezgi,
Ere, Phoebus! Tapınaklarının yıkık duvarına
Sessiz arpı asıyorum: bir şarkı daha!
Penates! Beni duy! Çünkü sana ilahi söylüyorum
Adak yatıyor. Saygıdeğer güçler!
Övgü ilahinizi dinleyin. Ayinlerinizden
Yabancılaşmış ve sunaklarınızdan uzun süre sürgün edilmiş olsam da,
Sizi sevmekten vazgeçmedim, Ev Tanrıları!
Ey gençliğin yolunuzda vahşileştirdiği,
Ya da güzel maskeli çirkinlikle ahlaksızlık, ya da sizi kalabalık yoluna
Çılgınca çağıran Şöhretin cazibesi
Aptallığın şakırtısıyla, Ev Tanrılarınıza
Dön: Çünkü ahlaksızlığın neşeli meskenlerinde değil,
{158}
Şöhretin sessiz, güvenli olmayan salonlarında değil
Mutluluk orada kalır!"
-----------------"Ev Tanrılarınıza
Dönün, çünkü onların sunaklarında Erdem ikamet eder,
Ve onunla birlikte Mutluluk; övgü ilahinizi dinleyin,
Penates! Tapınaklarınıza dinlenmek için geliyorum,--
Sadece orada bulunabilirim. Ev Tanrıları,
Yeryüzünde sadece Mutluluk olacak
İnsan kutsal gücünüzü hissettiğinde ve
Huzurlu sevinçlerinizi sevdiğinde; o zaman şehir dikilecek
Devasa, boş bir mezar ve yükselen güzel
Saray yığınının kalıntıları arasında,
Zeytin büyüyecek, orada barış ağacı köklerini derinlere salacak ve gelişecek."

GÜNEY.

* * * * *

DEHA.

Deha, kadim insanların varsaydığı gibi, insanlığın eylemlerine başkanlık eden,
onlara özel konseyler veren ve
en gizli niyetlerini dikkatlice izleyen bir tür ruhtu. Bazı antik filozoflar, her insanın bunlardan ikisine sahip olduğunu, birinin kötü, diğerinin iyi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Kendilerini istedikleri forma sokma ve niyetlerine en uygun olan şekilleri alma gücüne sahiplerdi. Ölüm anında, kendilerine emanet edilen kişiyi yargıya teslim ederlerdi; ve verdiği
kanıtlara göre, ceza bedene verilirdi. Sokrates'in Dehası tarihte ünlüdür. Bu büyük filozof, Dehanın, arkadaşlarından herhangi biri talihsiz bir girişimde bulunacağı zaman onu bilgilendirdiğini ve onu tüm suçları ve dinsizliği işlemekten alıkoyduğunu ileri sürmüştür. Cinler, ilk başta sadece üstün tanrıların alt düzey hizmetkarları olarak kabul edilmelerine rağmen, uzun bir süre ilahi onur aldılar ve onlara sunaklar ve heykeller dikildiğini görüyoruz.

* * * * *

İKİNCİ DÜZEYİN BAŞLICA İLAHİLERİ.

THE GRACES.

Jüpiter ve Venüs'ün kızları olan Graces, zihnin zevklerine olduğu kadar kalbin zevklerine de başkanlık ediyordu. Böylece hatip, fikirlerinin gücünü ve parlaklığını onlardan aldı; sanatçı, güzelliğin algısını; bilge adam, erdemin cazibesini takdir eden o cana yakın ruhu; zengin adam, iyilikseverlik sevgisini ve verme arzusunu; fakir neşe ve sabrı; genç kız, dürüstlüğü ve alçakgönüllülüğü; savaşçı ise ılımlılıkla birleşmiş cesareti.

Graces'e tapınmanın Samothracia'da doğduğuna inanılıyor; sonra Elis, Perinthia, Delphi ve Roma üç kız kardeşi evlat edindi. Bazıları, güzel üçlünün evlenmeden kaldığını iddia ediyor; ancak Homeros, en
genç olanına Uyku'yu koca olarak verdi.

Çeşitli şehirlerde başlatılan birçok kurban sırasında,
onlara sunulan adaklar Bacchus, Mercury, Muses ve Apollon'a sunulan adaklar ile karıştırıldı.

Spartalı kahramanlar savaşa gitmeden önce Aşk'a ve Graces'e kurbanlar sundular. Festivallerde bunlara dua edildi ve Euphrosyne, Aglaia ve Thalia'nın onuruna ziyafet çekenler tarafından üç kadeh içildi. Bunlardan en büyük heykeller en fazla grubu inşa etmiştir ve Sokrates, sonunda çok
önemli hale geldiği felsefeye katılmadan önce, eline keskiyi almış ve onları zayıf figürlü, saf yüzlü, gülümseyen yüzlü, küçük ağızlı, saçları dikkatsizce başlarının üzerine bağlanmış ve elleri zarif bir şekilde yerleştirilmiş olarak tasvir etmiştir.

Bazen yanlarında mersin ve gül dalları taşırlar, çiçekler
özellikle onlara adanmıştır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{160}

COMUS, MOMUS.

[Resim]

Sofra zevklerinin ve iyi yaşamın Tanrısı Comus, şölenlerin ve festivallerin başkanıydı ve geceleri maskeler takarak, müzik aletlerinin sesiyle dans ederek ve evlerin kapılarını çalarak dolaşan sefahat düşkünü gençler tarafından en çok onurlandırılırdı. Festivalleri sırasında erkekler ve kadınlar birbirlerinin elbiselerini değiştirirlerdi.
Başında çiçeklerden bir çelenk, yüzü şarap tanrısıyla aydınlatılmış ve elinde düşer gibi görünen bir meşale ile genç ve sarhoş bir adam olarak tasvir edilmiştir.

COMUS ŞARKISI.

"Hoş geldin neşe ve şölen,
Gece yarısı haykırışı ve şenlik,
Sarhoş dans ve neşe.
Saçlarını pembe iplikle ör,
Kokular, şaraplar damlatarak,
Sertlik artık yatağa gitti,
Ve titiz bir kafayla öğüt:
Katı yaş ve ekşi ciddiyet,
Mezar testereleriyle, uykuda yatıyorlar.
Biz, daha saf ateşten olanlar,
Yıldızlı koroyu taklit ediyoruz,
Gecelik uyanık kürelerinde,
Aylar ve yıllar boyunca hızla yol alan.
* * * * * *
Gecenin uykuyla ne ilgisi var?
Gecenin kanıtlamak için daha iyi tatlıları var;
Venüs şimdi uyanıyor ve aşkı uyandırıyor.
{161}
Gel, ayinlerimize başlayalım;
Günahı yaratan tek şey gün ışığıdır,
Bu soluk gölgeler asla bildirmeyecek.
Gel, ellerini birleştir ve yere vur
Hafif, fantastik bir şekilde."

MILTON.

Arkadaşı Momus, neşe ve hoşluk tanrısıdır ve Olimpos'un soytarısı ve hicivcisiydi. Başında küçük
çanlarla süslenmiş bir şapka, bir elinde bir maske ve diğer elinde deliliğin simgesi olan bir süs eşyası taşır. Sürekli olarak Tanrılarla alay ederdi ve yaptıkları her şey serbestçe alay konusu olurdu. Bir ev yapan Minerva'ya güldü, çünkü kötü bir komşuluğun rahatsızlığından kaçınmak için
onu taşınabilir hale getirmemişti. Neptün'ün boğasına alaycı bir şekilde baktı, çünkü
gözleri boynuza yeterince yakın değildi, böylece darbeleri daha güvenli olurdu. Vulcan'ı, eğer insanı mükemmelleştirmek istiyorsa, kalbine bir pencere yerleştirmesi gerektiğini söyleyerek kızdırdı; ve Venüs'ün güzelliğinin, acısıyla herhangi bir gerçeğin karışmasına izin veremeyecek kadar mükemmel olduğunu keşfettiğinde, tanrıçanın yürürken çıkardığı sesin hoş olmak için çok yüksek olduğunu ve güzelliğinden uzaklaştığını ilan etti. Sonunda bu hoşgörüsüz düşünceler, Olimpos'tan kovulmasının nedeni oldu.

Momus, ilham verdiği seçkin ruhlar ve şehrin sefahat düşkünü gençleri tarafından birçok kez söylendi ve şiirde Comus'tan daha yüksek bir rütbeye
sahiptir. Roma'nın daha sefahat düşkünü zamanlarında büyük bir onurlandırıldı ve gece eğlencesine başlamadan önce ona içki dökmek gelenekti.

* * * * *

KIZ ZARI.

Venüs ve Baküs'ün bu çocuğu evliliklere başkanlık etti ve güzel bir genç gibi görünüyordu, elinde bir meşale, diğerinde ise mor bir giysi tutuyordu, başı güllerden bir taçla süslenmişti.

"Hymen aşk dolu saatini getirene kadar. Cennet'in pembe çardağında neşe yoktu!
Boşuna orada oyalanıyordu manzarasız melek,
Yıldızlı gece yarısı sessiz havayı büyülüyordu;
Boşuna dik yamaçta şarkı söyleyen vahşi kuş
Güneşi selamlamak için, derinlerden yavaşça dönerek;
{162}
Boşuna, yalnız gölgeyi yatıştırmak için,
Karışık zevkte hava notaları çaldı;
Pırıltılı ağaçları sallayan yaz rüzgarı,
Fısıldayan dalga, esintinin mırıltısı;
Hüzünlü gün hala yavaşça geçiyordu,
Ve yabancı hala nereye gideceğini bilmiyordu.
Dünya üzgündü; bahçe vahşiydi!
Ve münzevi adam iç çekti, ta ki kadın gülümseyene kadar!"

CAMPBELL.

Başkalarının daha çok kabul gören görüşlerine göre, Hymenaeus olağanüstü güzellikte genç bir Atinalıydı, ancak düşük bir kökene sahipti. Ülkesinin en zengin ve en asil kadınlarından birine aşık olan Hymenaeus, ona uzaktan tapındı ve nereye gitse onu saygıyla takip etti: ve bir keresinde, Atina uluslarına dini bir alayda katıldı, cinsiyetini kadın kıyafetleriyle gizledi. Eleusis'e vardıklarında, alaydakilerin büyük bir kısmı, aniden aralarında beliren bir korsan çetesi tarafından ele geçirildi: Hymenaeus metresinin esaretini paylaştı ve esirleri cesaretlendirerek, uyurken tecavüzcülerini öldürdüler.
Bunun hemen ardından Hymenaeus Atina'ya gitti ve eğer seçebileceği kişiyle evlenmesine izin verilirse onları kurtaracağına söz verdi onların arasından.

Atinalılar razı oldu; ve sevgili evlilik durumunda o kadar çok mutluluk
aldı ki, onun şerefine festivaller düzenlendi ve
nikahlarında ciddi bir şekilde anıldı.

"Selam sana, evli aşk, gizemli yasa, gerçek kaynak
İnsan soyunun, tek mülkiyet,
Her şeyin ortak olduğu cennette!
Senin sayende zina şehveti insanlardan uzaklaştırıldı
Hayvan sürülerinin arasında dolaşmak için; senin sayende
Akılla kurulmuş, sadık, adil ve saf,
Sevgili akrabalar ve tüm hayır kurumları
Baba, oğul ve kardeşin, ilk bilinen,
Sana günah veya suçlama yazmam,
Ya da seni en kutsal yere yakışmaz bulmam;
Ev tatlılarının sürekli pınarı,
Yatağı lekesiz ve iffetli ilan edilmiş,
Şimdiki veya geçmiş, azizler ve patrikler gibi kullanılmış.
Burada aşk altın oklarını kullanıyor, burada yakıyor
Sürekli lambasını ve mor kanatlarını sallıyor,
Burada hüküm sürüyor ve eğleniyor, satın alınmış gülümsemede değil
Fahişelerin, sevgisiz, neşesiz, sevimsiz,
Tesadüfi meyvede; ne de saray aşklarında,
Karma dansta veya şehvetli maskede veya gece yarısı balosu,
Ya da aç kalmış aşığın söylediği serenat
Gururlu güzeline, küçümseyerek bırakmak en iyisi."

MILTON

{163}

Her zaman nikahlara katıldığı varsayılıyordu; eğer katılmazsa, evlilik
bağlantıları ölümcül oluyor ve mutsuz sonlanıyordu ve bu yüzden insanlar
yüksek sesle, Kızlık Zarı! Kızlık Zarı! diye bağırarak etrafta koşuşturuyorlardı.

"Meşalenin Tanrısı, ruhu aydınlatan alevi
İnsan kalbinin üzerine en parlak ışıltıyı yayar,
Birçok acının ilacı,
Birçok sevincin kaynağı.

Ruhun her iyi hissinin dostu,
Sana şarkı söylüyorum, çünkü birçok sevinç senindir,
Ve birçok erdem gelir
Senin mutlu trenine katılmak için.

Her mutluluğun ebeveyni, meşgul el
Hayalin, sık sık en parlak tonlarda boyar
Meşalen ne kadar sakin, ne kadar berrak
Kış saatini aydınlatır.

İyice budanmış ateşi, tutumlu yemeği,
Memnun etmek için iyi bir özenle hazırlanmış,
Etrafındaki kızıl çocukları,
Babanın dizine tırmanan.

Ve sık sık hayal, dürüst yoksulluğun
payını aşacak ve insanın
Ne zengin ne de fakir,
En iyi ve en mutlu halinin tadını çıkardığını düşleyecek.

Çalışma artık can sıkıcı olmadığında ve
Zorlu zorunlulukla sınırlandığında, ama lütfen,
Sakin mutluluğun
hareketsiz saatini değiştirmek için,
Kutsal meşalenin ihtişamıyla cezbedilen,
Mutluluğun işaret ışığı, genç Aşk yaklaşıyor,
Ve istekli kölelerini yönlendiriyor
Çiçekli zincirini takmaya."

GÜNEY. "Hymen, geç, aşk düğümlerini satıyor,
Birçok kızın evine uğradı;
Hymen'in çağrısı onlara hoş geldi, gören veya tanıyan hiç kimse şüphe edemezdi.
'Aşk düğümlerimi kim satın alacak?
Aşk düğümlerimi kim satın alacak?'
O tatlı haykırış yankılanır yankılanmaz,
Sepetleri nasıl da sarıldı!

Şimdi ilk kez denemeyi hayal eden hizmetçiler,
Hymen'in bağladığı o neşeli düğümleri;
Onu izlemek için uzun süre oturan kadınlar,
Geçerken, ama onu asla yakalayamayanlar,
'Aşk düğümlerimi kim satın alacak?
Aşk düğümlerimi kim satın alacak?'
O tatlı haykırışa toplanan herkes;
Bazıları güldü, bazıları kızardı ve diğerleri titredi.

{164}
'İşte düğümler,' dedi Hymen,
Aşkın kendi yaptığı birkaç gevşek çiçek alarak;
'İşte iyi olanlar, onlara güvenebilirsiniz,'
(Elbette bunlar hazır bir gelenekti,)
'Gelin aşk düğümlerimi satın alın,
Gelin aşk düğümlerimi satın alın!
Bazıları erkekleri bağlamak için etiketli düğümlerdir,
Aşk, yapımcısı-- Hymen'den satın alındı.'

Pazarlıkları henüz tamamlanmamıştı,
Periler hep birlikte, 'Aldatıldık;
'Şu çiçeklere bakın, hüzünle sarkıyorlar,
Bu altın düğüm de kötü bağlıyor'--
'Aşk düğümlerimi kim satın alacak,
Aşk düğümlerimi kim satın alacak!'
Hatta bu kravat bile, etrafında Aşk'ın adı var,
Hepsi bir aldatmaca, o asla bağlamadı!

Bütün olup biteni gören Aşk,
İyi terbiye olmasaydı gülerdi;
Yaşlı Hymen ise,
Bu hanımların serbest bıraktığı,
'Aşk düğümlerimizi geri alın,
Aşk düğümlerimizi geri alın!'

Soğukkanlılıkla, 'Hymen'in ellerindeki
Mallar geri dönmeyecek - Günaydın!' dedi."

MOORE.

* * * * *

PLUTUS

---------------"Bollukla, dünyayı ve denizin geniş yüzeyini dolaşan;
Ve yolda onunla karşılaşan, ellerini
kavrayan, ona bol altın,
Ve büyük mutluluk hediye eder."

HESIOD.

Plutus, Zenginlik tanrısıdır ve ölüler tanrısının hizmetkarı olarak,
Pluto'nun sarayında ikamet eder, bu da değerli metallerin
yeryüzünün bağırsaklarında olduğunu gösterir. Barış tanrıçası tarafından büyütüldü,
ve Yunanlılar ondan kararsız bir tanrı olarak bahsettiler, çünkü
kör olarak temsil edildi, hızlı yolculuğunda şans eseri altın, gümüş ve
değerli taşlar saçtı, bunlar elinde tuttuğu bir kutudan kaçtı; topal olarak,
yavaş ve kademeli olarak geldi; ve kanatlarla, insanlığa yaklaştığında olduğundan daha büyük bir hızla
uçup gittiğini ima etti.

Fortuna, Fortune tanrıçasıydı ve onun ellerinden zenginlikler ve yoksulluklar, zevkler ve talihsizlikler, bereketler ve acılar türedi.

Kader tarafından yönetilir, Fırsat tarafından yönlendirilir; ve yürüyüşlerinden önce
esnek olmayan tanrıça Zorunluluk. {165}

Boeotia'da, servetin ve onurların aktığı kaynak olduğunu ima etmek için kollarında Plutus'u tutan bir heykeli vardı. Gözleri bağlıydı ve eli, tutarsızlığını ima etmek için bir tekerleğin üzerinde duruyordu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

HARPOCRATES.

İsis ve Osiris'in oğlu olan Harpocrates, Sessizlik tanrısıdır. Heykellerinde genç olarak, ancak sakin ve ciddi bir yüzle ve alnında iki eşit parçaya bölünmüş bir mitra ile temsil edilir. Parmağı, sürdürdüğü sessizliği ima etmek için dudağına yerleştirilmiştir ve bu nedenle, tüm modern sanat eserleri, Harpocrates'in başkanlık etmesi gereken niteliği temsil etmek istediklerinde aynı işareti benimser.

Romalılar, dinin gizemlerinin insanlara asla ifşa edilmemesi gerektiğini ima etmek için heykelini tapınaklarının girişine yerleştirdiler. "Kuzeyde Memphis'in
bir gölü var, görkemli bir şekilde uzanıyor,
Sessiz kıyısında ölülerin
kendilerine ait gururlu bir şehirleri var,
Tapınaklar ve piramitler yayılmış--
Birçok eski, kral başı
Uyuyor, taşta ölümsüzleştirilmiş;
Ve, mermer mağaraların altında,
Cansızlar, kutsal şeyler gibi sıralanmış,
Hiçbir yaşamdan yoksun değil, sadece nefes,
Boyalı güzelliklerinde yatıyor,
{166}
Ve her yeni ardışık ırkta,
Aşağıdaki loş meskenlerini ziyaret eden,
Aynı solmayan yüzle bakıyorlar,
Üç bin yıl önce giydikleri.
Orada Sessizlik, düşünceli tanrı,
Ölümün komşuluğunu seven,
Asphodel'in korularında saklı yatıyor ve
Yaprakların arasında sessiz büyüsünü örüyor--
Hiçbir gürültü havayı rahatsız etmiyor,
Dua eden tapınaklarındaki rahiplerin alçak, uğultulu, kederli sesi hariç,
Taze ölü, etrafa gömülmüş."

MOORE.

* * * * *

THEMIS, ASTRAEA.

Gök ve yerin kızı Themis, Adalet tanrıçasıydı.
Gözlerinin üzerinde bir bandaj takar ve ellerinde bir kılıç, terazi ve
hakikat aynası tutar. Tapınağı her zaman açıktır.

[İllüstrasyon]

Astraea, Kanun ve Barış ile birlikte, çocuklarıdır, bunlardan ilki altın çağda yeryüzünde Adalet olarak
tapınmıştır; ancak insanlığın kötülüğü onu pirinç ve demirin sonraki dönemlerinde dünyadan
kovmuştur ve Zodyak takımyıldızları arasına, Başak adıyla yerleştirilmiştir. Bir elinde bir çift terazi, diğerinde bir kılıç tutan, sert ama görkemli bir yüze sahip bir kız olarak tasvir edilmiştir.

* * * * *

{167}

YARI TANRILAR.

Yarı tanrılar, bir ölümlünün bir ilahilikle birleşmesinden doğan ve Ölümsüzler arasında yerlerini alan kişilerdir; ve "Muhteşem
Tarih", onların eylemlerinin anlatımına verilen isimdir.

CASTOR VE POLLUX.

Jüpiter'in Sparta kralı Tyndarus'un karısı Leda'ya olan aşkından bu ikiz kardeşler
doğdu. Venüs tarafından takip edilen bir kuğu biçiminde: bir kartal biçiminde, Tanrı Leda'nın kollarına sığındı ve zamanı gelince iki yumurta
üretti, bunlardan birinden Pollux ve Helena, diğerinden ise Castor ve Klytemnestra doğdu.

[Resim]

Pollux çocukluğundan yeni çıkmışken, Argonautlarla birlikte bir keşif gezisindeyken, Amycus'un topraklarında durdular (cestus'un yönetimindeki becerisiyle ünlüdür) ve Amycus, egemenliğini isteyen tüm yabancılara güç denemesi için meydan okurdu. Pollux meydan okumasını kabul etti ve beceride onu geçti, Amycus hileyle fethetmeye çalışırken Pollux onu anında öldürdü; ve atletik egzersizlerin patronu oldu.

Castor, arabaları yönlendirme ve en ateşli yarış atlarını alt etme sanatında yetenekliydi. Bu kardeşler Theseus'la kız kardeşleri Helena'ya hakaret ettiği için savaştılar; Hellespont'u ve komşu denizleri istila eden korsanları yok ettiler ve bundan dolayı her zaman denizcilere karşı olumlu tanrılar olarak kabul edildiler. Argonaut seferi sırasında, Jason'a eşlik ettikleri sırada, şiddetli bir fırtına
estiğinde, birkaç isim başlarının üstünde
oynarken görüldü ve fırtına hemen yatıştı
ve deniz sakinleşti.

Lynceus ve Idas'ın, Tyndarus'un kardeşi olan Leucippus'un kızları Phoebe ve Talaria ile evlendirileceği bir düğün şölenine davet edildiler. Düğünlerini kutlamak için tanıştıkları iki kadına aşık olduklarından, onları kaçırmaya karar verdiler. Bu şiddet damatları kışkırttı: Castor'un Lynceus'u öldürdüğü ve karşılığında Idas tarafından öldürüldüğü bir çatışma çıktı - Pollux, Idas'ı öldürerek kardeşinin ölümünün intikamını aldı, ancak bundan sonra kardeşine o kadar bağlıydı ki yaşamı sürdüremedi: ve Jüpiter'den ya onu hayata döndürmesini ya da ölümsüzlüğünden mahrum bırakılmasını istedi. Duaları kabul oldu ve iki kardeş sırayla altı ay cehennem bölgelerinde, altı ay da yeryüzünde geçirdiler. Bu kardeşçe sevgi Jüpiter tarafından iki kardeşi İkizler adı altında takımyıldızlara dönüştürerek ödüllendirildi. Sparta, onların şerefine Dioscuria adı verilen bir şenlik düzenledi ve bu şenlik neşeli bir şekilde kutlandı. Bu şenlikte Bacchus'un armağanları serbestçe kullanıldı ve güreş müsabakaları her zaman önemli bir rol oynadı.

* * * * *

JASON.

Bu ünlü kahraman, Alcemede'nin Aeson'dan olan oğluydu; Genç Jason'ın eğitimi, Iolchos tahtına geçme hakkı Pelias tarafından elinden alınan, sentor Chiron'un bakımına verildi ve Iolchos krallığının gaspçısının huzurundan uzaklaştırıldı, çünkü ona bir kahin tarafından Aeolus'un soyundan gelen birinin (Jason'ın geldiği) onu tahttan indireceği bildirilmişti. Her bilim dalında en hızlı başarıyı elde ederek kendini gösterdikten sonra Jason ülkeyi terk etti ve hocasının tavsiyesiyle kahinle görüşmeye gitti. Memleketi olan Iolchos'a, bir leoparın ganimetleriyle kaplı ve bir Magnesialı'nın giysilerine bürünmüş olarak gitmesi emredildi. Yolculuğu sırasında bir nehrin taşmasıyla durduruldu, ancak Juno onu yaşlı bir kadın
kılığında üzerinden taşıdı. Dereyi geçerken sandaletlerinden birini kaybetti ve Iolchos'a vardığında, kıyafetinin sıra dışılığı ve teninin güzelliği halkın dikkatini çekti ve
pazar yerinde etrafını bir kalabalık sardı. Pelias onu diğerleriyle birlikte görmeye geldi ve kahin tarafından Iolchos'a bir ayağı çıplak, diğeri ayakkabılı bir adamla gelmesi konusunda uyarıldığı için, gördüğümüz gibi sandaletlerinden birini kaybetmiş olan Jason'ın görünümü onu tedirgin etti ve korkuları kısa süre sonra Jason'ın arkadaşlarıyla birlikte Pelias'ın sarayına gidip haksız yere elinden alınan krallığı talep etmesiyle daha da arttı. Jason'ın cesareti Pelias'ı korkuttu; tacı terk etmek istemiyordu, ancak rakibinin kızgınlığından korkuyordu. [Resim]

Jason genç ve şan ve şöhrete düşkün olduğu için, Pelias ona, ortak akrabaları Phryxus'un, öldürülen adama ait olan altın postu ele geçirmek için Kolhis kralı Aeetes tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürüldüğünü hatırlattı; bu eylemin cezayı hak ettiğini ve bunu yapan kişiye bir şan tacı kazandıracağını gözlemledi;
Jason bunu üstlenirse, geri döndüğünde kendi tacını ve krallığını hemen ona devredeceğini ekledi. Askeri şöhret arzusuyla yanan Jason, çok fazla şan ve şöhret vaat eden bir sefere
başladı. Sefer tüm Yunanistan'da duyuldu ve ulusun genç ve ateşlileri ona şan ve tehlikede katılmaya çağrıldı.
Argo adlı bir gemiye binip bir dizi maceradan sonra Kolhis'e vardılar. Bu kadar korkunç görünen bir istila karşısında endişelenen Aeetes, işgalcilerin kendisinin önerdiği koşulları kabul etmeleri koşuluyla Phryxus'u öldürdüğü altın postu geri vereceğine söz verdi ve bu koşullar şunlardı: Jason, nefesleri şiddetli alevler olan, ayakları ve boynuzları pirinçten olan boğaları evcilleştirecek ve
onlarla, bastırıldığında Mars'a kutsal olan bir tarlayı sürecekti. Daha sonra,
toprağa bir yılanın dişlerini ekecekti, bu yılandan silahlı adamlar çıkacaktı ve bu adamların öfkesi, tarlayı sürmeye cesaret edene yöneltilecekti; ve zorlu görevlerinin bir sonucu olarak, altın postun asılı olduğu ağaçta sürekli nöbet tutan korkunç bir ejderhayı öldürecekti. Herkes Argonautların kaderinden korkuyordu, ancak Juno onların güvenliğini gözetiyordu ve onları zorluklarından
kurtardı. Kralın kızı Medea, Jason'a aşık oldu ve
Hekate tapınağında sevgilisiyle yaptığı bir görüşmede, karşılıklı sadakat yemini ettiler ve en ciddi yeminlerle birbirlerine bağlandılar,
sevgilisini tüm tehlikelerden kurtarmaya söz verdi.
Otlar, büyüler ve büyüler konusundaki bilgisi sıra dışıydı ve yaklaşan tehlikelere karşı onu koruyabilecek her türlü alet ve otu ondan aldı.

"Sonra, gölgeli bir ormanın gizli yerinde duran Hekate'nin tapınağına çekilir:
Alevlerinin öfkesinin alevlendiğini görür,
Ama Jason'ı orada görünce, yine öfkelenirler.
Kızarıklıklar ve solgunluk sırayla
Hassas yanaklarını istila eder ve gizli keder açığa çıkar;
Küllerin altında uyuyan ateş gibi,
Yeni üflenip uyandırılmış, alevler içinde yükselir,
Sevgilisinin ışıltılı gözleriyle yeni yakılmış,
Böylece bakirenin göğsü alev alev yanıyordu.
O gün, şans eseri, olağanüstü bir zarafetle;
Sevimli genci süslemiş ve yüzünden
Çok hoş bir hava teşhir etmişti, sanki bir tanrıça ve bir bakirenin göğsü sıcaktı.
Muhteşem gözleri onu baştan aşağı süzdü,
Daha önce hiç görülmemiş neşeli bir hayret gibi;
Göklere taşınmış gibi görünüyor
Ve bir tanrıya baktığını düşünüyor,
{171}
Ama konuştuğunda ve titreyen elini sıktığında,
Ve kalbinin isteğini şefkatli sözlerle,
Yakında onu gelini yapmak için yeminler ve yeminlerle,
Bir sel gibi gözyaşı döktü ve şöyle cevap verdi.
'Hatamı görüyorum, henüz mahvolmaya hazırım,
Kaderimi cehalete değil, aşka borçluyum:
Hayatını koruyacağım ve sadece senden istiyorum
Bir kez daha yemin etmeni ve yeminine sadık olmanı.'
Hekate'ye yemin eder, her şeyi yerine getireceğine,
Ve büyükbabasının kehanet yeteneğine,
Şüpheci aşkın zorlayabileceği her şeye,
Mevcut tehlikesine ve arzuladığı başarıya.
Ona itibar eder ve nazikçe
Büyülü otlar üretir ve bunların kullanımını ona öğretir,
Mistik isimlerine ve erdemlerine hayran kalır.
Ve ganimetiyle sevinçle geri çekilir."

OVID.

Mars tarlasında belirdi, öküzlerin öfkesini evcilleştirdi,
Toprağı sürdü ve ejderhanın dişlerini ekti. Hemen silahlı bir
grup ayağa kalktı ve Jason'a doğru koştu: Hiçbir şey yılmadı, kahraman
aralarına bir taş attı ve tamamen yok olana kadar birbirlerinin üzerine düştüler. Ejderhanın uyanıklığını otların gücüyle uyuttu ve seferinin amacı olan altın postu zaferle kavradı.

"Günün harikaları için sabırsızlanan,
Aurora aylak yıldızları uzaklaştırır.
Şimdi Mars'ın tepesi baskı yapan insanları doldurur,
Aşağıdaki kalabalığı, soylular tepeyi taçlandırır:
Kralın kendisi, geri kalanın üzerinde yüksek tahtta,
Fildişi asasıyla ve mor elbisesiyle.
Hemen pirinç toynaklı boğalar serbest bırakılır,
Öfkeli burun delikleri kükürtlü alevler boşaltır,
Patlamış otlar nefesleriyle tükenir,
Demirhaneler aşırı ateşlerle gürlerken,
Ve fırınlar daha şiddetli bir öfkeyle parıldarken,
Nefes nefese kalan kitleye su attığınızda,
Sarsılan göğüslerinden böyle bir gürültüyle,
Böğüren boğazlardan boğuşan buhar bastırır.
Yine de Jason kaygısızca yürür,
Maceracı gençliğe canavarlar dönerken
Parlayan gözlerini ve çatışmaya istekli,
Çelik uçlu boynuzlarını tehditkar bir öfkeyle savururlar:
Pirinç toynaklarıyla yere vururlar ve boğulma
Ortam havası, toz ve duman bulutlarıyla.
Her bakan Yunanlı şampiyonu için titriyor,
Cesurca ilerlerken o güvenle
Yakıcı patlamalarla: böyle harikalar sihirli sanat
işleyebilir, aşk komplo kurup rolünü oynadığında.
Pasif vahşiler heykeller gibi duruyor,
O, gerdanlarını yatıştırıcı eliyle okşarken;
{172}
Bilinmeyen boyunduruklara teslim oluyorlar,
Ve evcil öküzler gibi, şaşkın tarlayı sürüyorlar.
Kolhisliler bildiriyor, Yunanlılar bağırıyor ve
Şampiyonlarının cesaretini ilham verici övgülerle yükseltiyorlar. Cesaretlenerek şimdi yeni girişimlerde bulunuyor,
Yılan dişleriyle bereketli karıklar ekiyor;
Büyülü özsu ile mayalanan kilise,
Yılan dişlerini bir insan mahsulü haline getiriyor,
Ve emekçi topraktan, tek bir doğum değil,
Ama şehvetli gençlerden oluşan bir birlik dışarı fırlıyor,
Ve daha da tuhafı, savaşçı bir öfkeyle ısınmış,
Ve karşılaşma için hepsi tamamen silahlanmış;
Sıra halinde, ekildikleri gibi, duruyorlar
Komuta işaretini sabırsızlıkla bekliyorlar,
Düşman yok, sadece Aemonlu genç beliriyor,
Orada dik uçlu mızraklarını doğrulttuklarında.
Harikalar yaratıyor, bakan düşmanları arasında
Büyük bir kayanın parçasını fırlatıyor,
Bu iç savaştaki büyü hepsini etkiliyor,
Bu dünyada doğmuş kardeşler karşılıklı yaralarla düşüyorlar.
Geriye bir emek daha kalıyor ve sonuncusu da olsa,
Tüm geçmişi aşan bir tehlikede;
Kaderin sakladığı o girişim
Hiç uyumayan ejderhayı uyutmak için,
Tepesi korkunç bir parlaklık saçan; çenelerinden
Üçlü sıra halinde çatallı iğneler çeker,
Muazzam büyüklükte dişler ve kanatlarla;
Altın ödülün koruyucusu böyleydi.
Yine de ona Lethean çiyi serpiştirilmişti
Güzel büyücü uykuya daldı;
Yumuşak misafir uykulu göz kapaklarını mühürlerken,
Yabancının çaldığı korunmasız altın postu;
Emeğinin satın alınmasından gurur duyan,
Kraliyet gelini, daha zengin ganimetten gurur duyan,
Hem ödülü hem de hamisi taşıdığı,
Ve memleketinin kıyısında muzaffer topraklara."

OVID.

Bütün bu işler hükümdar ve tebaasının huzurunda gerçekleştirilirken,
genç kahramanın cesareti ve başarısı karşısında şaşkınlığa uğradılar,
Medea ile birlikte hemen Avrupa'ya doğru yola çıktı,
Oeetes, kızının terk edilmesine öfkelendi,
Oeetes, kaçakları geri getirmesi için oğlu Absyrtus'u gönderdi. Absyrtus onları yakaladı,
ama Medea tarafından öldürüldü, Medea uzuvlarını babasının yoluna dağıttı, Oeetes'in baba şefkatinin, oğlunun kalıntılarına gereken saygıyı göstermek için onu endişelendireceğini ve
başarılı bir şekilde takip etmesini engelleyeceğini umuyordu.

Seferin Tesalya'ya dönüşünde, alışılmadık bir şekilde
karşılandılar şenlik; ama Oeson, Jason'ın babası, yaşlılığın verdiği zayıflıklar nedeniyle orada olamadı ve Medea, kocasının isteği üzerine, ona
gençliğin tüm gücünü ve canlılığını geri verdi.

[İllüstrasyon: Jason ve Medea.]

{173}

Bakışları geriye doğru çevrilmiş bir şekilde ilerliyorlar,
Vurup bıçaklıyorlar ve darbeleri şansa bırakıyorlar
Şaşkınlıkla uyanarak, denemeye başlıyor,
Kan içinde yüzüyor, zayıf kollarını kaldırıyor;
Bu kadar çok kılıçla çevrili; 'Nereden
Bu barbarca muamele? Suçum ne?
Ne ölümcül bir öfke, ne cehennemsi bir çekicilik,
'Kızı, iyi bir babaya karşı silahlanıyor?' Onun sesini duyduklarında, yıldırım çarpmış gibi durdular
Kararlarını verdiler ve silahlarını bıraktılar:
Medea o zaman ölümcül darbeyi indirdi."

Ölen kralın tebaası, onun ölüm nedenini öğrendiklerinde, bunun intikamını almak için endişelendiler ve Medea, Jason ile birlikte kırk yıl ikamet ettikleri Korint'e uçmak zorunda kaldı.

Ne yazık ki evlilik mutlulukları, Medea'nın, aşkını rahatça takip edebilmesi için boşandığı Ülke Kralı'nın kızı Glaucus'la olan Jason'ın sadakatsizliği yüzünden bozuldu. Bu sadakatsizliğin intikamını Medea aldı, Glaucus'un çocuklarını huzurunda öldürdükten sonra ona zehirli bir elbise verdi ve onu giymeye
zorladı; bu hemen tüm vücudunu ateşe verdi ve en acı verici işkenceler içinde öldü.

Bu eylemin ardından, akla daha da iğrenç gelen bir şey geldi, Medea
babalarının huzurunda iki çocuğunu öldürdüğünde ve öfkelenen Jason, barbar anneden cinayetin intikamını almaya çalıştığında,
ejderhaların çektiği bir arabayla havada uçarak kaçtı. "Medea doğduğu toprakları terk ettiğinde,
Tehlikeden etkilenmemiş, zahmetten boyun eğmemiş:
Ağlayan babası ve çağıran arkadaşları direndi,
Ve kaynayan selde aşık olarak suya atıldı;
Bir kızıl oğlan nazik dudaklarıyla okşadı,
Ve bir güzel kız göğsüne yastıklanmıştı;
Havada altın hazine yanarken,
Ve Aşk ve Şan sırayla pruvayı yönlendirirken.
Ama Tesalya'nın uğursuz ovası,
Ana yoldan matron-kahramanı kabul etti;
Saatlerce zafer sesi duyulurken ve sunaklar yanarken.
Ve haykıran uluslar Kraliçelerinin dönüşünü selamladı:
Dehşete kapılmış bir şekilde, düğün yatağının yenilenmiş olduğunu gördü,
Ve gururlu Creusa tapınağa götürüldü;
Onu Jason'ın paralı asker kollarında gördü.
Erdemleriyle alay etti ve cazibesine hakaret etti:
Sevgili bebeklerinin şöhretten ve imparatorluktan koparıldığını gördü,
Yabancı diyarlarda terk edilmiş ve perişan:
Aşkı reddedildi ve İntikam cesaretle karşılandı
Onun sayesinde güzellikleri kazanıldı, erdemleri kurtarıldı.
{174}
Sonra sert Hayaletler Kralı'na başvurdu.
Ve nazik Proserpine, onun tutkulu gelini,
Kaderin yasalarıyla yaşlı Aeson için;
Onlar dağıtacak ve kısa randevusunu uzatacaklardı.
Böylece tekrarlanan dualarla sık sık saldırır,
Cehennem zorbasına ve sonunda galip gelir;
Sonra bitkin Aeson'u getirmesini ister,
Ve onu bir uyku ilacıyla sersemletir;
Bunu yapan büyücü, saçlarını çözerek
Sunağının etrafında çılgınca dolaşır;
Kutsanmış odunu parça parça böler,
Ve kıymıkları kanlı çukurlara batırır,
Sonra onları kazıklara fırlatır; uyuyan baba
Üç kez kükürt, su ve ateşle temizler. * * * * * *
Zayıf bedeni genç bir havaya bürünüyor,
Parlak kahverengi, beyaz saçları,
Görünüşündeki zayıf solgunluk uçup gidiyor,
Ve odasında canlı bir kırmızı beliriyor:
Tüm uzuvlarında genç bir canlılık uçuşuyor,
Boşalmış atardamarları taze kaynaklarla şişiyor.
Bakan seyirciler gözlerine inanamıyor. Ama Aeson en çok

Vücudunda ve zihninde mutlu bir değişiklik,
Duyularında ve yapısında aynı adam,
Kırkıncı aktif yılı başladığında olduğu gibi."

OVID.

Gaspçı Pelias, böylesine hoş bir örneği takip etmek istiyordu ve
kocasının haksızlıklarının intikamını almak isteyen Medea'nın ikna ettiği kızları,
kendi elleriyle onu yok ettiler. Onların safdilliği
ağır bir cezayla karşılaştı, çünkü Medea onu hayata döndürmeyi reddetti.

Bu arada Pelias muhafızlarıyla birlikte bağlı yatıyordu
Büyücünün uykusunda, ölümünki kadar sağlam değildi:
Kızlar şimdi Büyücü tarafından
Odasına götürülüyor ve yatağını sarıyorlar,
'Babanızın sağlığı endişeli ve kalabilir misiniz?
Doğaüstü periler, bu acımasız gecikmenin sebebi ne?
Kılıçlarınızı çıkarın, cansız kanını atın,
Ve onu hayati bir sel ile harekete geçireceğim:
Babanızın hayatı ve sağlığı sizin elinizde,
Ve siz, aylak bakanlar gibi böyle durabilir misiniz?
Eğer sağduyudan yoksun değilseniz,
Eğer hala bir dindarlık kıvılcımı kalmışsa,
Bir babanın tedavisini gönderin ve
Hükümdarı iğrenç yaşlılık yükünden kurtarın.
Böyle teşvik edilen zavallı aldatılmış kızlar,
Şevk tarafından insanlık dışı bir eyleme ihanet edilerek,
Ve şefkatle, bir babanın kanamasını sağlayın.
Evet, en nazik, en şefkatli kalbe sahip olan,
En başta kanlı rolü üstlenir.
Yine de, ihanet edilen kasaplığı yapsalar da,
Yaptıkları yaraları görmeye dayanamazlardı,
{175}
Hain krala sert bir bakışla baktı,
Ve nankörlüğü, en keskin acıyı hissetti;
"Ne Cennet," diye haykırdı, "ne dünya, ne de Cehennem tutabilir
Altın susuzluğuna terk edilmiş bir kalbi!
Vahşi ayaklarla ezilmiş ve sel alnını sallamış,
Ve aşağıdaki inlerinden öfkelileri çağırdı!"

OVID.

Medea, Korint'ten ayrıldıktan sonra geldiği Atina'da, işlediği suçlardan arınmak için gerekli olan tövbeyi yaptı ve ardından Kral Aegeus'un karısı oldu ve ondan Medus adında bir oğul doğurdu. Medea ile yakınlaşmasından önce, Aegeus'un Theseus adında bir oğlu vardı. Babasının kılıcıyla Atina'ya gönderilmişti. Büyüdüğünde kılıcı görerek babasının bilgisine
tanıyacaktı. Theseus babasına kendini tanıtmaya çalışırken, elde ettiği şan ve şöhretten
kıskanan Medea, davet edildiği bir eğlencede onu zehirlemeye çalıştı. Amacında başarısız oldu. Taşıdığı kılıçla tanınan kral, uzun zamandır kayıp olan oğlu Medea, bir kez daha ejderhalarına başvurarak havadan Colchis'e kaçtı. Bazılarına göre, orada Jason'la yeniden birleşti. Diğer otoritelere göre ise Jason hüzünlü ve mutsuz bir hayat yaşadı. Bir gün, kendisini Colchis'e götüren geminin yanında dinlenirken, büyük bir kiriş üzerine düştü ve onu ezerek öldürdü. Medea da Colchis'te öldü
ve ölümünden sonra Elysium'da Aşil ile evlendiği söylenir.

Bazı yazarlar, Jason'ın en küçük iki çocuğunun cinayetinin Medea tarafından değil, Korintliler tarafından Juno Acrea Tapınağı'nda işlendiğini ve cennetin intikamından kaçınmak ve ülkeyi korkunç bir katliamdan sonra
yıkıp giden bir vebadan kendilerini kurtarmak için şair Euripides'i cinayetten
kurtulmaya ve suçu suçlu Medea'nın üzerine atmaya yönelik bir trajedi yazması için görevlendirdiklerini ileri sürerler. Ayrıca, annenin kendi
çocuklarını yok ettiği, bir öfkenin tüm özellikleriyle
temsil edildiği ve ciddi bir yas günü olarak kabul edildiği festivaller de düzenlendi.

"Ey bitkin kraliçe! Atina'ya mı götürüyorsun
Parlayan arabanı, akraba kanına batmış;
Yoksa iğrenç bebek cinayetini saklamaya mı çalışıyorsun
Barış ve merhametin sonsuza dek yaşadığı yer?

{176}
Cennetin kutsal sularının oynadığı,
Dostluğun cömertleri ve iyileri birbirine bağladığı topraklar,
De ki, çılgın yolundan selamlansın sana,
Kutsal olmayan kadın! Ellerinle sarılmış.

Kendi çocuklarının kanına mı? Ah! Kanamadan önce,
Doğanın sesi acımasız kalbini dehşete düşürsün!
Cesaretli, geri alınamaz eylemde dur--
Anne vuruyor-- suçsuz bebekler düşecek!

* * * * * *

Her bebeğin üzerine son bir veda bakışı attığında,
Ve uykuda gülümseyen Masumiyete baktığında,
Hiçbir sevgi dolu duygu Doğa'ya yenilmez,
Seni düşünceli düşünceye büyülemez-- ve ağlıyor musun?

Genç yalvaranlar sevgili anne babalarına sarıldığında,
Derin hıçkırıkları at ve yapmacıksız duayı dök,
Ah! eriyeceksin; ve birçok yürekten dökülen gözyaşı
Ümitsizliğin sertleşmiş yüz hatlarına fışkıracak!
Doğa her hassas telde titreyecek,--
Titreyen kalbini kabadayıların görevi reddedecek;
Dehşet saçan ellerin uzağa fırlatacak
Kılıcı, kanın sonsuz boyasına bulanmamış.

KORO.

Kutsal Dünya! öfkeyle
İşaretle, ah işaretle, katil eylemi. Geniş yaratılışın parlak gözü,
Lanetli bebek katlini izle!

Yine de, Colchia'nın sert kızı
Korkunç planı gerçekleştirmeden önce,
Ve akraba katliamına gönderilmeden önce
Altın soyun çocukları!

Ölümlü el, kanlı cinayetle,
Ölümsüz kanın akmasına neden olacak!
Cennetin Güneşi! - ihtişamla dizilmiş
Yüksel, yasakla, darbeyi savuştur!

Sakin neşe vadilerinde
Hiçbir pişman manyağın dolaşmasına izin verme;
Deliliğin şeytanını uzaklara kovalama,
İntikamdan hançeri sök!

Söyle, nazik korumanla,
Gülümseyen soyunu boşuna mı yetiştirdin;
Doğanın şefkatli sevgisini,
Şefkatli kaygıları ve hoş acıyı mı besledin?

Sen, sıkıntılı okyanusta,
Fırtınaya göğüs gerdin mi,
Dalgalar vahşi bir kargaşa içinde,
Siyane kayaları arasında kükrerken?
Tehlikenin yollarında mı dolaştın,
Himenean sevinçlerini kanıtlamak için?
Sakın, ey kanlı yabancı,
Kutsal aşkının yeminlerini!

Cennetin merhametini isteme,
İşini yaptıktan sonra;
Merhamet, af, kefaret,
Kurbanların kanadığında yok ol"

EURIPIDES.

* * * * *

{177}

HERCULES.

Bu ünlü kahraman, ölümünden sonra, gerçekleştirdiği birçok
cesaretli eylemin ödülü olarak tanrılar arasına konuldu ve
ilahi onurlarla ödüllendirildi. Aynı adı taşıyan birçok kişi olduğu iddia edildi,
bazı yazarlar sayıyı kırk üçe kadar uzattı; ancak bunların arasında Jüpiter ve Alkmena'nın oğlu en ünlüsüdür ve bu nedenle, şüphesiz, eylemlerinin çoğu ona atfedilmiştir. Alkmena'nın sevgisini kazanmak için Jüpiter, kocasının şeklini aldı ve bu birliktelikten Herkül doğdu, Tirynthus'ta büyütüldü; ancak Juno,
ona zevkle bakamadı ve daha dokuz aylık olmadan,
onu yutmaları için iki yılan gönderdi. Korkmaktan uzak Bu
korkunç düşmanlar, çocuk onları iki eliyle cesurca kavradı ve
boğdu, kardeşi Iphielus ise dehşet içinde yüksek sesle çığlık attı.

Daha sonra çok ünlü olacağı sanatlarda erken yaşta eğitildi, çünkü Castor ona dövüşmeyi, Eurytus yay ve okla atış yapmayı ve Autolycus da araba kullanmayı öğretti; bundan sonra, kendini
Sentor Chiron'un eğitimi altında mükemmelleştirdi. Yaşının on sekizinci yılında, devasa bir aslan insanları mahvetti ve Amphitryon'un sürülerini avladı, ayrıca komşu ülkeyi de harap etti. Bu canavardan
Herkül onları kurtardı ve Orkomedas Kralı Erginus, yıllık yüz taç haraç için gönderdiğinde, Herkül onu kaldırmaya gelen hizmetkarları sakatladı ve Erginus onların ölümünün intikamını almaya geldiğinde onu öldürdü ve ülkesini bu utanç verici haraçtan kurtardı.

Bu kahramanca eylemler kısa sürede duyuldu ve Thebes'te hüküm süren Kreon, cesaretini ona kızını vererek ve halkının yönetimini ona emanet ederek ödüllendirdi.

Herkül, Jüpiter'in isteğiyle Eurystheus'un gücüne tabi tutulduğu için, kazandığı şöhretten kıskanan Eurystheus, onun huzuruna çıkmasını emretti.

Gücünden ve başarılarından gurur duyan kahraman bunu reddetti ve Juno onu cezalandırmak için, aniden bir delilikle onu vurdu ve kendi çocuklarını öldürdü, onları Eurystheus'un çocukları sanıyordu. {178}

_Herkül._ "Oğullarımın katliamını gördün mü?

_Theseus._ Duydum, bana gösterdiğin kötülükleri gördüm.

_Herkül._ Neden beni Güneş'e açtın?

_Theseus._ Neden olmasın? Ölümlü insan Tanrıları kirletebilir mi?

_Herkül._ Kaç, zavallı, kirleten suçum!

_Theseus._ Dostlar, dostlarından, suç lekesi bulaşmaz.

_Herkül._ Bu benim teşekkürüm, gerçekten, seni iyi sanıyordum.

_Theseus._ Ve o iyi iş için, şimdi sana acıyorum!

_Herkül._ Senin merhametine ihtiyacım var, oğullarımı öldürdüm.

_Theseus._ Sen, lütfun için, diğer kötülüklerde yas tut!

_Herkül. _ Bu tür kötülüklere bulaşmış kimi tanıyorsun?

_Theseus._ Senin büyük talihsizliklerin yeryüzünden göğe kadar uzanıyor.

_Herkül._ Bu yüzden hazırım ve ölmeye kararlıyım.

_Theseus._ Ve tanrıların tehditlerini umursadığını mı sanıyorsun?

_Herkül._ Tanrılar beni umursamıyor, ben de tanrıları!

_Theseus._ Sakın: yoksa gururlu sözlerin daha kötü kötülüklere yol açabilir.

_Herkül._ Şimdi tokum ve daha fazlasını kaldıramıyorum.

_Theseus._ Ne yapıyorsun? Öfken seni nereye götürüyor?

_Herkül._ Geldiğim yerden, ölümün karanlık alemlerine gidiyorum.

_Theseus._ Bu kaba bir ruhun dilidir.

_Herkül._ Sen talihsizlikten kurtulmuşsun, bana öğüt verebilirsin;

_Theseus._ Çok acı çeken Herkül bunu mu söylüyor?

_Herkül._ O bunları çekmemişti, orta derecede dertleri vardı.

_Theseus._ Cesur koruyucu, insanların iyi dostu.

_Herkül._ Bana hiçbir faydası yok.

_Theseus._ Yunanistan senin böyle pervasızca ölmene izin vermeyecek.

_Herkül._ Şimdi beni dinle, argümanlarım
Tüm uyarılarını çürütürken. Ben daha
Göğsümde asılıyken, iki iğrenç yılan geldi,
Juno tarafından beni yok etmek için gönderildi,
Kulelerini
Beşiğimin içine yuvarladılar. Yaşım ilerledikçe
Gençliğin taze çiçeklerine, o zamanlar ne kadar zahmet çektiğimi
neden söyleyeyim? Hangi aslanlar - hangi korkunç biçimler
Üçlü Typhon'lar, ya da hangi devler, hangi
Sentor savaşında bir araya gelen canavarlar,
Bastıramadım mı? Hidra, etrafta öfkeyle dolaştı,
Öldürdüğüm kılıçtan hâlâ başları fışkırıyordu.
Bunlar ve katlanılan binlerce başka zahmet,
Ölülerin karanlık bölgelerine gittim,
Üç başlı köpeği ışığa sürüklemek için,
Pluto'nun kapısını koruyan; - emri
Sert Eurystheus'un. Bu son kanlı eylem,
(Ne kadar da alçak biriyim!) oğullarımın cinayeti
Başardım, evimi kötülüklerle taçlandırmak için.
Bu mutsuzluğa indirgendim,
Sevgili Thebes'imde yaşayamam, çünkü burada
Hangi tapınak, hangi dost meclisi
Yaklaşabilir miyim? Kirlilikler benimkiler kadar önemli,
Sohbete izin vermiyor. Argos'a mı gitmeliyim? Ülkemden kaçtığım için, nasıl sığınırım
Başka eyaletlere, kötü niyetli gözler
Tanınınca bana kaşlarını çatar ve acı diller
Beni şu sitemlerle kışkırtır: - Bu, oğullarını ve karısını öldüren
Jüpiter'in oğlu değil mi?
O zaman beni oradan lanetler yağdırarak çağırın.
{179}
Ve eski günleri
Daha mutlu bir talihle geçmiş olan adama, değişim kederlidir;
Ama sıkıntılar içinde eğitilmiş olana,
Hiçbir şey keder vermez, sanki hastalıklarla müttefikmiş gibi.
Ve bu sefalete geleceğim, sanırım.
Dünya yüksek sesle haykıracak, bana
Toprağına dokunmamı, dalgalarını, denizi,
Ve nehirlerin aktığı her çeşmeyi geçmemi yasaklayacak. Böylece İksyonlar gibi, dönen çarkta
Zincirlere vurulmuş olarak, kazığım olacak: ve bu en iyisi,
Bir daha asla Yunanlıların beni daha fazla görmemesi,
Daha iyi günlerimde mutlu olduğum kişilerle.
Öyleyse neden yaşamalıyım? Hangi lütuftu?
Yararsız ve kutsal olmayan bir hayat kazanmak?"

İyileştikten sonra Apollon'un kahinine danıştı ve ona Jüpiter'in iradesine uygun hareket etmesi ve on iki yıl boyunca Eurystheus'un emirlerine itaat etmesi gerektiği ve kendisine verilecek görevlerde başarılı olduktan sonra tanrılar arasına kabul edileceği söylendi. Bu cevap ona, tanrılar veya insanlar ne emrederse emretsin, metanetle katlanmasını emretti ve Eurystheus, kendisine tabi olan bu kadar mükemmel bir kahramanı görünce, hayal edebileceği en korkunç ve
tehlikeli işleri yapmasını emretti; bunlar artık genel olarak Herkül'ün on iki görevi olarak bilinir.

Tanrıların lütfu, görevlerini üstlendiğinde onu tamamen silahlandırmıştı. Minerva'dan bir arma ve miğfer, Merkür'den bir kılıç, Apollon'dan bir at ve Vulcan'dan altın bir göğüs zırhı ve
tunçtan Bazı yazarların görüşüne göre, ancak daha genel olarak tahtadan yapıldığı ve kahramanın kendisi tarafından Nemaea ormanında kesildiği varsayılan, ünlü bir pirinç sopası olan bir çizme. Eurystheus'un Herkül'e yüklediği ilk görev, Miken yakınlarındaki ülkeyi harap eden Nemaea aslanını öldürmekti. Kahraman, onu okuyla yok edemeyince, sopasıyla cesurca ona saldırdı, onu inine kadar takip etti ve yakın ve sert bir çatışmadan sonra onu boğarak öldürdü. Ölü hayvanı omuzlarında Miken'e taşıdı ve bundan sonra derisini giydi. Eurystheus, hayvanın görüntüsü ve Herkül'ün cesareti karşısında o kadar şaşırdı ki, seferlerinden döndüğünde şehrin kapılarından asla girmemesini, ancak emirlerini duvarların dışında beklemesini emretti. Hatta Herkül döndüğünde içine çekildiği bir saklanma yeri bile yaptı. Herkül'ün ikinci görevi, yedi başı olan Lernaean hidrasını yok etmekti. Bu meşhur {180}
canavarın üzerine oklarıyla saldırdı ve kısa bir süre sonra yakın bir çatışmaya girdi ve ağır sopasıyla düşmanının başlarını parçaladı. Ancak bu hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü bir baş sopayla parçalanır parçalanmaz hemen iki tane ortaya çıktı ve Herkül'ün işi, kendisine eşlik eden arkadaşı Iolas'a, parçaladığı başın kökünü kızgın bir demirle yakmasını emretmeseydi
yarım kalacaktı. Bu başarılı oldu ve Herkül
galip geldi, canavarın karnını açtı ve okunu safra kesesine daldırdı, böylece açtığı yaralar ölümcül ve tedavi edilemez hale geldi. Üçüncü görevinde, inanılmaz hızı, altın boynuzları ve tunç ayaklarıyla ünlü bir geyiği Eurystheus'un huzuruna canlı ve zarar görmemiş bir şekilde getirmesi emredildi. Bu ünlü hayvan Oenoe civarına sık sık uğrardı ve Herkül bir yıl boyunca onu sürekli takip etmekle meşguldü; sonunda onu bir tuzakta, yorgunken veya diğerlerine göre hafifçe yaralayarak ve hızını azaltarak yakaladı. Galip
olarak geri döndüğünde, Diana geyiği ondan kaptı ve kendisine kutsal olan bir hayvanı taciz ettiği için onu sertçe azarladı. Herkül gerekliliği savundu ve Eurystheus'un emirlerini temsil ederek tanrıçayı yatıştırdı ve canavarı elde etti. [İllüstrasyon] Dördüncü iş, Erymanthus civarını harap eden bir yaban domuzunu Eurystheus'a canlandırmaktı. Bu seferde {181} Sentorları yok etti ve derin karda onu yakından takip ederek yaban domuzunu yakaladı. Eurystheus, domuzu görünce o kadar korkmuştu ki, Diodorus'a göre, birkaç gün boyunca tunç bir kapta saklandı. Beşinci görevinde Herkül, uzun yıllar boyunca üç bin öküzün hapsedildiği Augias'ın ahırlarını temizlemesi emredildi. Altıncı görevinde, Arcadia'daki Stymphalis gölü yakınlarındaki ülkeyi harap eden etçil kuşları öldürmesi emredildi. Yedinci görevinde, Girit adasını harap eden devasa bir
yabani boğayı canlı olarak Peloponnesus'a getirdi. Sekizinci görevinde, insan etiyle beslenen Diomedes'in kısraklarını elde etmekle görevlendirildi. Diomedes'i öldürdü ve onu kendi kısrakları tarafından yenmesi için verdi ve onları Eurystheus'a getirdi. Bunlar, Mycenae Kralı tarafından Olimpos Dağı'na gönderildi ve orada vahşi hayvanlar tarafından
yutuldular; veya diğerlerine göre, Jüpiter'e adanmış ve soyları Büyük İskender'in
döneminde hala varlığını sürdürüyordu. Dokuzuncu görevi için, Amazonlar Kraliçesi'nin
kuşağını elde etmesi emredildi. Onuncu görevinde, Gades Kralı canavar Geryon'u öldürdü ve insan etiyle beslenen sayısız sürüsünü Argos'a getirdi.
On birinci görevi, Hesperus'un üç ünlü kızı olan Hesperides'in bahçesinden elma elde etmekti.
Bunlar, Jüpiter'in Juno'ya evlilik günlerinde verdiği
altın elmaları korumakla görevlendirilmişlerdi.

Bunları barındıran güzel bahçenin kesin durumundan habersiz olan Herkül,
Po civarındaki perilere bilgi için başvurdu ve Nereus'un, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse,
onu arayışlarında yönlendireceği söylendi. Kahraman, Nereus uyurken yakaladı ve onun elinden kurtulamayan deniz tanrısı, sorduğu tüm soruları yanıtladı ve bu da onu Afrika'daki Atlas'a götürdü ve ondan üç tane altın elma istedi. Atlas, göklerin yükünü Herkül'ün omuzlarına
yükledi ve elmaları aramaya gitti. Geri döndüğünde, Herkül, başına bir şey koyarak yükünü hafifletmek istediğini dile getirdi ve Atlas, rahatsızlığı gidermesinde ona yardım ettiğinde, ustaca yükü bıraktı ve Atlas'ın yere
attığı elmaları aldı. Diğer anlatımlara göre, Herkül, ağacı koruyan bir ejderhayı öldürdükten sonra, Atlas'ın yardımı olmadan onları topladı. {182}

On ikinci ve sonuncu ve en tehlikeli işi, üç başlı köpek Cerberus'u dünyaya getirmekti. Herkül bunu neşeyle üstlendi ve Taenarus Dağı'ndaki bir mağaradan cehenneme indi. Pluto, cehennemde cezalandırılmaya mahkûm edilen arkadaşları Theseus ve Pirithous'u götürmesine izin verdi; ayrıca Cerberus'un duaları da kabul edildi, ancak onu sürüklemek için silah kullanmadı, sadece güç kullandı. Bazılarının bildirdiğine göre Herkül, onu Eurystheus'un önüne getirdikten sonra cehenneme geri götürdü. Eurystheus'un kıskançlığının ona yüklediği bu zorlu çalışmaların yanı sıra, kendi isteğiyle eşit derecede büyük ve meşhur başka işler de başardı.

Truva Kralı Laomedon'un kızı Hesione'yi, Truvalıların her yıl evlenmeye uygun bir kız sunduğu bir deniz
canavarından kurtardı; ve
kahraman görevini tamamladığında, Laomedon ona söz verdiği altı güzel atı ona vermeyi reddetti. Herkül, ihanetine öfkelenerek Truva'yı kuşattı ve kralı ve ailesini kılıçtan geçirdi.

"İlk olarak, Juno'nun intikamcı baş sallamasıyla iki korkunç yılan,
Uyuyan Tanrı'nın beşiğinin etrafına tırmandı;
Tiz tıslama ve hışırtı sesiyle uyandı,
Ve etrafta titreyen güzel hizmetçilerin çığlıkları,
Sıkılı elleriyle soluk soluğa boğazlarını tuttu;
Ölüm onların kıvrımlı kıvrımlarını bükene kadar.
Ve yedi altın başından kırmızı seller halinde
Hydra'nın kanını Lerna gölüne döktü;
Achelous'u karşı konulamaz bir güçle kavradı,
Ve kükreyen nehri kendi yoluna sürükledi:
Yüksek sesle böğürerek ve iğrenç bir haykırışla bağladı
Canavar boğayı ve cehennemin üç katlı köpeğini."

"Sonra, Nemea'nın uluyan ormanları dalgalanırken,
Aslan'ı karanlık mağarasına götürür;
Uluyan şeytan boğazından yakalayıp silahsızlandırır,
Ve açık çenesini sinirli kollarıyla yırtar;
Gururlu Anteus'u ana ovalarından kaldırır,
Ve güçlü bir kavrayışla, mücadele eden dev zorlanır;
Baygın başı ve nemli saçları geriye düşer,
Zayıf uzuvlarını kıvrandırır ve hayatını havada uçurur;--
Kan damlayan bataklıktan geriye doğru atılan adımlarla
Devasa Ceacus'u orman inine kadar takip eder!
Pirinç dudaklarından alevler soluyarak kaçtığı yer,
Ve kaya çatılı mağarayı başının üzerine sallar!
Son olarak, geniş kollarıyla sağlam toprağı yırtar,
Kaya üstüne kaya, dağ üstüne dağ yığar, dağ yükselir;
Afrika'nın kumunda devasa Abyla'yı yükseltir,
Avrupa'nın belirgin sahili olan devasa Calpe ile taçlandırır,
Karşıt kulelerle tepeler muhteşem sahne,
Ve devasa küplerden dökülüyor, aradaki deniz.
Dönen selinin üzerinde gürültülü Charybdis kükredi
Korkmuş Skylla kıyılarında kükredi,
Vezüv tüm yankılanan mağaralarında inledi,
Ve Etna isyancı dalgaların üzerinde gürledi."

[İllüstrasyon: Hesione'yi kurtaran Herkül.]

{183}

Bunlar yapıldığında, Eurystheus'un kızı Iole'ye derinden aşık oldu,
ama o, onun yalvarışlarına reddedilince, ikinci kez delirdi ve Iole'nin kız kardeşlerinden onu elde etmesine yardım etmeye istekli olan tek kişi olan Iphitus'u öldürdü.

Bir süre geçtikten sonra, bu cinayetten arındı ve
deliliği sona erdi. Ancak tanrılar tatmin olmadılar ve
onu daha da fazla zulüm etmeye başladılar, çünkü bir rahatsızlığa yakalanmıştı
ve bu onu bir kez daha Delphi kahinine danışmaya zorladı. Başvurusunun kabul edilme biçiminden memnun olmayan
o, tutku ateşiyle kutsal tapınağı yağmalayarak ve kutsal üçayaklı sehpayı götürerek kutsal tapınağı kirletmeye karar verdi. Apollon ona karşı çıktı ve buna son vermek için şiddetli bir çatışma çıktı, ancak Jüpiter
Yıldırımları ile buna müdahale etti.

Kutsal yapıya yapılan hakarete öfkelenen kahin,
kahramanın ancak bir köle haline gelerek ve
üç yıl boyunca en aşağılık kölelikte kalarak ortadan kaldırılabileceğini ilan etti.

Kararnameye uygun olarak, Merkür, Jüpiter'in emriyle onu
Lidya Kraliçesi Omphale'ye köle olarak sattı. Ancak bu kraliçeye yaptığı hizmetler onu o kadar şaşırttı ki, onu köleliğinden kurtardı ve onunla evlendi. Satıldığı süre dolduğunda, Herkül onu terk etti ve
Peloponnessos'a döndü ve burada Tyndaris'i Sparta tahtına yeniden oturttu.

Bundan sonra, babasının, tüm rakiplerinin
en güçlüsü olduğunu kanıtlayacak olan kişiyle evlenmek üzere söz verdiği Dejanira'nın sayısız taliplerinden biri oldu. Herkül için en tehlikeli düşman,
kendisini güç bakımından daha zayıf bulan, kendini bir yılana, sonra da bir öküze dönüştüren bir nehir tanrısı olan
Achelous'tu. Ancak, yılan boğma
Herkül için yeni bir şey değildi ve
bir öküz olarak düşmanıyla pek sorun yaşamadı, ta ki sonunda Achelous utanç içinde su yatağına çekilene kadar.

Dejanira ile evlendikten sonra, vatandaşlardan birini yanlışlıkla öldürdüğü için kayınpederinin krallığını terk etmek zorunda kaldı. {184}

Dejanira eşliğinde Ceyx'e giderken, taşmış bir
dere tarafından durduruldu ve Sentor Nessus, onu sırtında güvenli bir şekilde nehrin karşı tarafına taşımayı teklif etti. Kahramanın tek endişesi onun için olduğundan,
teklifi teşekkürle kabul etti ve onları suyun en
kötü kısmından güvenli bir şekilde geçerken, onları takip etmeye hazırdı, ancak Sentor Dejanira ile birlikte karaya
çıktığında, güzel yüküne şiddet uygulamaya ve onu kocasının gözü önünde kaçırmaya çalıştı.

Öfkeli Herkül'ün olağanüstü çabaları, onu zamanında ayağa kaldırdı ve
çarpıcıya zehirli bir ok fırlattı ve bu ok onu ölümcül şekilde yaraladı.
Acı içinde ve katilinden intikam almak için yanıp tutuşurken, Dejanira'ya kanıyla kaplı tuniğini verdi.

[Resim]

"Bunu al," dedi, pişmanlık duyarak, "eğer kocan bir gün sadakatsiz olursa, bu onu senin kollarına geri çağıracaktır;" ve bununla birlikte öldü.

[Resim: Nessus'un Ölümü.]

{185}

"Çünkü şimdi gelinliği onun dertlerini meşgul ediyordu.
Güçlü uzuvlu Nessus böyle resmi bir şekilde haykırdı,
Çünkü o, derenin sığ sularını denemişti,
'Yüz, Alcides, bütün gücünü hazırla,
Şu kıyıya evlilik bakımını yerleştireceğim.' Aonian şefi karısını Nessus'a emanet ediyor.
Tamamen solgun ve kahramanının hayatı için titriyor:
Vahşi aslanın postuna bürünmüş halde,
Omuzuna yüklü sadak bağlı.
Derenin çok ötesine yayı ve sopası atılmıştı,
Hızla daldı, 'bu dalgalar geçecek,' dedi,
Daha sakin suların kaydığı yeri aramadı
Ama gelgitin hızlı tehlikelerini durdurdu. Kıyıya ulaştı, yine yayı taşıyor,
Ne zaman, dinle! Gelininin bilinen sesi kulaklarını çınlatıyor,
'Nessus, seni çağırıyorum,' diye bağırıyor yüksek sesle,--
'Kaçışta güvenin boşuna, zamanında akıllı ol;
Sen iki biçimli canavar, hakkım serbest bırakıldı,
Eğer şöhretime ve bana hiçbir saygı borçlu değilsen,
Yine de kanunsuz şehvetin beni inkar ederse,
Sanma hain alçak, benden kaçmayı;
At hızıyla kanatlanmış olsa da, yaralar peşini bırakmayacak,'
Kelimelerinin hızıyla ölümcül ok uçtu,
Sentor'un sırtı tüylü tahtayı kabul etti,
Ve göğsünden dikenli ok dikildi,
Acı içinde, etinden yırttı,
İki yaradan da köpüklü kan fışkırdı,
Lernaean zehiriyle karışık, bunu aldı,
Ölüm döşeğindeki göğsü korkunç intikamdan vazgeçmedi,
Kötü kokulu mor boyalı giysisini,
Aşkın tutkusunu uyandırmak için, gelini sundu."

OVID.

Ceyx ikisini de büyük bir lütufla karşıladı, ancak Herkül
Iole'nin elinin reddedildiğini unutamadı, Dejanira'nın kalbine sahip olmasına rağmen, ve bu yüzden babasına savaş açtı, onu üç oğluyla birlikte öldürdü,
Eski sevgilisi Iole ise onun ellerine düştü,
ve onun hala az da olsa bir mülkiyete sahip olduğunu gördü sevgiler.

Ona Oeta'ya kadar eşlik etti, orada bir sunak kuracak ve
Jüpiter'e bir kurban sunacaktı. Amacının ve rakibine karşı gösterdiği sevginin farkında olan Dejanira, ona Centaur Nessus'un verdiği
tuniği gönderdi, ancak giydiği anda,
içine
dolmuş olan zehir kemiklerine nüfuz etti ve
etine yapışarak onu ateş gibi yedi.

"Şimdi ölümcül yeleği göndermeye karar veriyor,
Lernaean kanıyla boyanmış, gücü ruhunu yeniden harekete geçirebilecek ve azalan aşkı canlandırabilecek,
Aniden öfkesinin ne bahşettiğini de bilmiyordu,
Gelecekteki dertlerini Lychas'a emanet ettiğinde;
Yumuşak bir şefkatle oğlan,
Elbiseyi kocasının ellerine taşımasını emrediyor.
İsteksiz kahraman hediyeyi aceleyle alıyor,
Ve omuzlarına Lerna'nın zehrini atıyor,
Önce tütsüyle ateşi serpiyor,
Ve tanrılara kutsal yeminlerini ediyor;
Ve mermer sunağın cilalı çerçevesine
Gri akıntıyı döküyor; yükselen alev
Aniden kanını lekeleyen ve tüm sinirlerini çiyleyen ince zehirli suyu eritiyor.
{186}
Alışılmış bir metanetle acıyı taşıyordu,
Ve yanan kalbini tek bir inleme bile itiraf etmiyordu,
Sonunda sabrı tükendi acıyla
Oetes'in geniş ormanları çığlıklarıyla yankılanıyor;
Şimdi ölümcül cübbesini yırtmaya çalışıyor.
Yeleği nerede koparsa, derisini yırtıyor
Parçalanmış kasları ve kocaman kemikleri ortaya çıkarıyor.
(Korkunç bir görüntü!) ya da acısıyla öfkelenerek,
Hasta edici vebayı parçalamak için boşuna çekiştiriyor.
Kırmızı demir selde tıslarken,
Öyle kaynar zehir onun donuk kanında.
Şimdi açgözlü alevle bağırsakları parlıyor,
Ve canlı terler tüm vücudundan aşağı akıyor. Çatlayan sinirler, yanmış, ikiye bölünmüş,
Gizlenen zehir yüzen beynini eritiyor."

OVID.

Dejanira'nın emriyle Lychas ölümcül atkıyı getirdiğinde ve
Herkül onun korkunç gücünün farkına vardığında, haberciyi yakaladı ve
korkunç bir şiddetle onu denize fırlattı.

[İllüstrasyon]

Boşuna onu çıkarmaya çalıştı, sadece onunla birlikte et yığınlarını
parçaladı. Acınası işkencelerinin ortasında, acı dolu inlemeleri
Dejanira'nın saflığına ve tüm acılarını ona atfettiği Juno'nun kıskançlığına ve nefretine
karıştı.

"Sonra iki elini yukarı kaldırarak haykırdı,
'İntikamını ye, göklerin korkunç imparatoriçesi;
Ölümümle kalbinin kinini doyur,
Zevkle aşağı bak ve acımın tadını çıkar;
Ya da, eğer bir merhamet düşmanca bir göğsü hareket ettirirse
Çünkü burada senin düşmanını ilan ediyorum;'
{187}
Bu arada, alevin gücünde olan her şey,
Hepsi tükendi; bedeninin sinir sistemi
Daha fazlası bilinmiyordu; insan formundan yoksundu--
Sadece Jüpiter'in ebedi parçası kalmıştı. Yaşlı bir yılan pullu yeleğini atarken,
Güneşte çelenkler takar, gençliğin ihtişamıyla giyinir;
Böylece, Alcides'in ölümlü kalıbı istifa ettiğinde,
Daha iyi tarafı genişledi ve rafine oldu:
Ağustos'ta yüzü parladı; Yüce Jüpiter,
Hızlı arabasıyla onurlu yavrularını sürdü:
Boş bulutların üzerinden atlar uçtu,
Ve kahramanı yıldızlı gökyüzüne yerleştirdi."

OVID.

Ünü evrensel olsaydı, tapınması da kısa sürede aynı şekilde evrensel oldu ve
bir zamanlar çok köklü olan Juno, kızı Hebe'yi onunla evlendirmeyi kabul etti.

Herkül genellikle devasa boyutlarda, bazen çıplak, bazen Nemea aslanının derisiyle kaplı olarak tasvir edilir; ellerinde sık sık yaslandığı görülen kalın ve düğümlü bir sopa vardır.

Eski çağlarda erdem ve dindarlığın eksiksiz bir örneği olarak gösterilen ve insanlığın yararına
kullanıldığı iddia edilen ve bunun için ölümsüzlükle
hak ettiği şekilde ödüllendirilen Herkül'ün hayatının en önemli kısımları bunlardır.

"Ey zahmetli hayatının değerli sonu,
Nektarlı kupa ve eş olarak Hebe!
Altın gençliği yeni nakillerle oynadı,
Ve göksel günde emeklerini taçlandırdı.
Yine de sık sık, kollarında yatsa da,
Ve ölümsüz gençliğin doruklarına kadar tattı,
Mayıs kadar yumuşak,
Yaz kadar zengin, gerçeğini ortaya koyan genç Iole için iç çekti;
Orada, her zaman kararsız olan Euripus sayesinde,
Onun ölümsüz kollarında bir dünya kazandı,
Ve değerli onurunu, onun nazik cazibelerinin Okyanusunda
Kaybolan bir rüya olarak buldu."

THURLOW.

İbadetinin kurulduğu yerden veya başardığı emeklerden dolayı birçok soyadı ve sıfat aldı; tapınakları çok sayıda ve görkemliydi. Fenikeliler, sunaklarına
Bıldırcın sundular ve rüyalara başkanlık ettiği varsayıldığından, hastalar ve sakatlar, yaklaşan iyileşmelerinin hoş haberlerini vizyonlarında alabilmeleri için tapınaklarında uyumaya gönderildiler.

Herkül'ün çocukları, onun katlandığı emekler ve zorluklar kadar çoktur ve ölümünden sonra o kadar güçlü hale geldiler ki, tek başlarına
Peloponnessos'u işgal etme cesaretine sahip oldular. {188}

"'Bu nefret dolu hayatı buradan götürün, işkencelerle parçalanmış,
Sıkıntıya ve emekler doğmuş.
Ölüm, benim kederime en hoş gelen armağandır,
Ve böyle bir armağanı bir üvey kadın verebilir.
Bunun için mi Busiris boyun eğdirildi,
Barbar tapınakları yabancının kanıyla kokan?
Bu kollarda sıkışmış kaderini Antaeus buldu,
Ne de yerden gelen güç kazandı.
Üçlü biçimli Geryon düşmedi mi?
Ya da cehennemin üçlü köpeğinden korktum mu?
Bu eller boğanın silahlı alnını tutmadı mı?
Elis'teki kudretli emeklerimiz anlatılmadı mı?
Stymphalian gölleri ünümü ilan etmedi mi?
Ve güzel Parthenian ormanları adımı yankılamadı mı?
Thermodon'un altın kemerini kim ele geçirdi?
Ve ejderha tarafından korunan elmalar kimi kazandı?
Güzel Sentor'un kuvveti benim kuvvetime dayanabilir miydi?
Ya da Arkadya topraklarını mahveden vahşi domuz?
Bu kollar Hidra'nın öfkesini bastırmadı mı,
Yaralarından iki kat öfkeye dönüşen. Ya Trakya atları, kanla şişmiş,
Yemliklerinde insan bedenleri parçalanmış,
Gördüm, ve barbar efendileriyle birlikte devirmişlerse?
Ya bu eller Nemaea'nın aslanı tarafından öldürülmüşse?
Bu boyun gök küresini taşımıyor muydu?
Gök gürültüsünün hükümdarlığının dişi ortağı,
Uzun süre yorgun, sert emirlerini askıya alıyor,
Yine de hiçbir yorgunluk bu yiğit elleri gevşetmedi;
Ama şimdi, yeni belalar beni tüketiyor; ne kuvvet,
Ne silahlar, ne de oklar onların çılgınca gidişatını durduramaz,
Yiyip bitiren alevler, parçalanmış bağırsaklarımdan geçer,
Ve akciğerlerimde ve büzüşmüş kaslarımda avlar.'"

OVID.

Ancak, hastalık tedavi edilemez ve ölüm kaçınılmaz olduğundan,
yaşadığı kahraman olarak ölmeye karar verdi ve yayını ve okunu
Philoctetes'e vererek, Oeta Dağı'nda bir cenaze yığını kurdu ve üzerine aslan postunu
serdi, başını sopasının üzerine koyarak, onur ve sakinlikle
yattı ve ölümünü bekledi. Yığın yakıldı ve alevler hacimler halinde yükseldi, ancak kahraman yaklaşan kıyametinden endişe duymadan sakince onlara baktı. Zihni kaderiyle yüzleşmeye kararlıydı, ancak aniden yanan yığın karanlık bir dumanla sarıldı, ateş bir fırın gibi yandı ve Herkül'ün ölümlü kısmını tükettiğinde, ölümsüz kısmını cennete taşıyan bir araba ve atlar
beklerken görüldü, orada tanrıların arasında oturacaktı. Yüksek sesli gök gürültüsü onun yücelmesine eşlik etti ve arkadaşları küllerini arayıp onları gömdüklerinde, bulamayınca, yanan yığının olduğu yere anısına bir sunak diktiler.

* * * * *

{189}

PERSEUS.

Bu kahraman, Jüpiter ve Acresius'un kızı Danae'nin oğluydu. İkincisi, kızının anne olmasını engellemek için onu tunçtan bir kuleye hapsetmişti, çünkü bir kahinin sözlerine göre, kızının oğlunun ellerinden
ölecekti, Perseus doğar doğmaz,
Acresius onu annesi Danae ile birlikte denize attırdı.
Babanın umutları
boşa çıktı; çünkü Danae ve oğlunu taşıyan hafif tekne, Kiklad Adaları'ndan biri olan Seriphos adasına
sürüldü, orada Dictys adında bir balıkçı tarafından bulundu ve o,
onun tarafından, yerin hükümdarı olan Polydectes'e götürüldüler, orada da büyük bir nezaketle karşılandılar ve Minerva tapınağının rahipleri, genç Perseus'un sorumluluğunu
kendilerine emanet ettiler.

Yükselen dehası ve büyük cesareti, Danae'ye karşı kısa sürede ilham aldığı sevginin ve ona karşı beslediği niyetlerin oğlunun öfkesiyle karşılaşmasından korkan
Polydectes'in hoşnutsuzluğuna uğradı. Ancak hükümdar,
yolundaki tüm engelleri kaldırmaya karar verdi ve görkemli bir ziyafet verdi,
gelen herkesin ona güzel bir at sunmasını emretti. Bu ziyafete Perseus davet edildi, Polydectes kalan misafirlerin servetinin onlara sunabileceği
hediyeyi sağlayamayacağının farkındaydı.

Yüksek ruhlu bir adam için bu dayanılmazdı ve hediye getirmeyen tek kişi olma durumuna boyun eğemedi ve ihtişamda diğer misafirlerden aşağı görünmek istemedi, Polydectes'e ona bir at veremeyeceğini ama Gorgonlardan birinin başını getireceğini ve ölümlülüğe tabi olan tek kişi olan Medusa'nın kurban olması gerektiğini söyledi.

Birden fazla sebepten dolayı bu Polydectes için çok hoştu, birincisi Perseus'u adadan uzaklaştıracaktı ve ikincisi, imkansız gibi görünen bu girişim onun mahvolmasıyla sonuçlanabilirdi.

Ancak tanrılar masumiyetin koruyucularıdır ve Perseus'unki onların özel bakımıydı. Pluto ona taşıyıcısını görünmez yapma gibi harika bir güce sahip miğferini ödünç verdi. Minerva'nın cam kadar
parlak kalkanı, o tanrıça tarafından kendisine verildi. Merkür ona
kanatlar ve elmaslardan oluşan kısa bir hançerle Calaria verdi. Bu
yardımla Perseus, Minerva'nın yönettiği havada seyahat ederek cesurca seferine başladı. Önce, üçü arasında yalnızca bir gözü ve bir dişi olan Gorgonların kız kardeşleri olan Graces'e gitti; onu görünmez kılan Pluto'nun miğferinin yardımıyla Perseus, uyurken onların gözlerini ve dişlerini çalabildi ve kız kardeşleri olan Gorgonların nerede ikamet ettiğini kendisine bildirene kadar onları geri vermeyi reddetti.

Gerekli bilgi alındığında, Perseus Gorgonların meskenini aradı ve neyse ki onları uyurken buldu. Gözlerini onlara dikerse taşa dönüşeceğini bilerek, şeffaf olan kalkanını, yok etmek istediği nesneyi yansıtan bir ayna olarak kullandı. Gözlerini bu şekilde onlara dikerek, Minerva'nın cesaretini destekleyerek yaklaştı ve kılıcının tek bir darbesiyle Medusa'nın kafasını kesti. Darbenin sesi, çılgına dönmüş bir şekilde, kız kardeşlerinin katilini arayan kalan iki kız kardeşi uyandırdı, ama boşuna, çünkü o çoktan Pluto'nun görünmez miğferini takmıştı ve Gorgonların kız kardeşinin ölümünün intikamını alma girişimleri sonuçsuz kaldı.

Fatih havada yolunu takip etti ve yanında taşıdığı öldürülen Gorgon'un kafasından damlayan kandan, asırlardır Libya'nın kumlu çöllerini istila eden sayısız yılan çıktı.

"Batı dalgalarının en uzak Libya'ya çarptığı yerde,
Korkunç Medusa korkunç tahtını kurdu.
Bu canavardan, insanlığı etkilemek için,
Doğa ilk olarak yılan türünü üretti:
İlk önce onun üzerinde çatal dilleri belirdi,
Önce ondan korkunç tıslamaları duyuldu."

OVID

Okyanusyalılardan Callirhoe ile evlenen Chrysaor, kan damlalarından altın kılıcıyla birlikte
havada doğrudan uçan ve aynı adı taşıyan Dağ'da duran kanatlı Pegasus'la
doğandı ve ilham perilerinin gözdesi oldu.

Bu arada genç Perseus, Libya çölleri boyunca havada uçuşunu sürdürdü. Gecenin yaklaşması onu, Moritanya hükümdarı Atlas'ın yanında kısa bir süre sığınak aramaya zorladı. {191}

"Gorgon başlı galip Perseus,
Libya kumları üzerinde havadar yolculuğunu hızlandırdı.
Kanlı damlalar hızla uçtukça damıtıldı,
Ve her damladan zehirli yılanlar büyüdü.
Yaramazlıklar çorak ovalarda kuluçkaya yattı,
Ve hala mutsuz bereket devam ediyor.
Oradan Perseus, bir bulut gibi, fırtınalarla sürüklendi,
Cennetin başlığının altındaki tüm genişlikte.
Kontrol edilemeyen sarsıcı rüzgarlar,
Güney ve kuzey kutbunu gördü:
Ve üç kez doğuya ve üç kez batıya doğru döndü,
Ve göklerden yeraltı dünyasını inceledi.
Ama gri akşam gecenin eşiğini gösterdiğinde,
Karanlıkta uçuşunu sürdürmekten korktu.
Kanatlarını dengeledi ve yükselmeyi unuttu,
Ve batarken, onları Hesperian kıyısına kapattı:
Sonra dinlenmek için yalvardı, ta ki Lucifer başlayana kadar
Uyandırmak için sabah, güneşi uyandıran sabah.
Burada Atlas insan boyutundan daha büyük bir şekilde hüküm sürdü,
Ve krallığında dünyanın sınırı uzanıyor.
Burada Titan yorgun atlarına uyumalarını emrediyor,
Ve derinlerdeki yanan dingili soğutuyor.
Güçlü hükümdar, kontrolsüz, yalnız,
Asası sallanıyor; komşu eyaletler bilinmiyor.
Gölgeli dağlarda bin sürü besleniyor,
Çimenli ovalara binlerce sürü yayılmıştı:
Harika ağaçları, parlayan depoları açılıyor,
Parlayan depoları anlatılamayacak kadar harika;
Yaprakları, dalları ve elmaları altın. Sonra devasa prens Perseus,
Alçakgönüllülükle misafirperver bir dinlenme için yalvardı:
Eğer cüretkarlar hayranlık ateşini kullanırsa,
(Dedi ki), sanırım, sen benimkine hayran kalacaksın:
Ya da bir ırkın şanı hareket edebiliyorsa,
Benim şanım anlamına gelmez, çünkü ben Jüpiter'den geliyorum."

OVID.

Atlas'ın misafirperver bir karşılamayla karşılaşmayı umarak sarayına gitti, kendisini Jüpiter'in oğlu ilan ederek, ama kendini
acı bir şekilde aldatılmış buldu. Atlas'ın aklına, eski bir
geleneğin, bahçelerinin Cennet Kralı'nın oğullarından biri tarafından meyvelerinden yağmalanacağını duyurmuş olduğu geldi; ve o sadece onu barındırmayı
kaba bir şekilde reddetmekle kalmadı, aynı zamanda şahsına şiddet uyguladı ve
onu öldürmeye çalıştı.

Bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkamayacağını anlayan Perseus,
başkanlığa başvurmak zorunda kaldı Medusa ve Atlas anında
Afrika çöllerinde aynı adı taşıyan büyük bir dağa dönüştü.

"Bu itiraf üzerine Atlas dehşet içinde baktı,
Bir kahinin bildirdiğini hatırlayarak,
Zamanın karanlık rahmi bir günü gizliyordu,
Bu, açığa çıktığında, kasvetli altın ihanet edecekti:
{192}
Her şey bir anda gözlerinden silinecekti,
Ve Jüpiter'in kendi soyu ödülün tadını çıkaracaktı. Bunun için, meyveyi yüce bir şekilde hapsetti,
Ve vahşi bir ejderha boğazı güvence altına aldı;
Bunun için, tüm yabancıların karaya çıkmasını yasakladı,
Ve onları misafirperver olmayan kıyıdan kovdu,
Sonra Perseus'a: 'Çabuk uç, bu kıyıdan uç,
Ve yalan yere hareketlerine cesaret etme ve övünmek için yarış.'
Kahraman boşuna bir gece yalvarır;
Tehdit ederek fırtına koparır ve sonra tehditlere güç katar.
Güçle Perseus kendini savunamazdı,
Çünkü Atlas'la kim güçle mücadele edebilirdi?--
'Ama bana kısa bir dinlenme vermeyeceksin,
Benden sonsuz bir dinlenme armağanı alacaksın.--'
Dedi ve geriye döndü, artık saklanmadı
Hediye ve Medusa'nın başı ortaya çıktı.
Yakında yüksek Atlas yüksek bir dağ gibi durdu;
Bukleleri ve sakalı yapraklı bir ormana dönüştü:
Elleri ve omuzları sırtlara dönüştü,
Zirve başı hala derin tırmanışı taçlandırıyordu:
Kemikleri sağlam, kayalık bir sertlik kazandı:
Böylece muazzam bir şekilde büyüdü (kaderin emrettiği gibi),
Yıldızlar, gökler ve tüm tanrılar ayakta kaldı.

[İllüstrasyon]

Perseus, bu adil cezayı düşmanına verdikten sonra yolculuğunu sürdürürken, Libya topraklarında, Etiyopya kıyılarında, ülkeyi bir süredir harap eden bir deniz canavarının
öfkesine maruz kalan güzel Andromeda'yı keşfetti ve Jüpiter Ammon'un kehanetinin {193} ilan ettiği gibi, hiçbir şey onu yatıştıramazdı,
sadece kızın öfkesine maruz kalması dışında. Canavarın onu yok edeceği bu anda, Perseus gördü ve güzelliğine hayran kaldı.

[İllüstrasyon]

Babası Cepheus'a, kızı tehlikeden kurtarması için yardım teklif etti,
eğer kızı ona evlenme teklifi olarak verirse, çabalarının bir karşılığı olarak.

"Bir kayaya zincirlenmiş olarak duruyordu; genç Perseus duruyordu

Hızlı uçuşu, güzel kızı görmek için.
Çok tatlıydı, çok zarifti,
İlahi bir elin elinden çıkmış bir heykel gibiydi,
Rüzgar dalgalanan saçlarını göstermeseydi
Ve yanaklarından aşağı eriyen üzüntüler akmasaydı.
Kusursuz formu kahramanın göğsünü yakar,
Ne kadar çok bakarsa, o kadar çok hayran kalır.
Hayran neredeyse uçmayı unutacaktı,
Ve hızla, çırpınarak, yukarıdan indi."

OVID.

Bu prenses, amcası Phineus'a evlenme sözü vermişti, çünkü
Neptün ülkeyi harap etmesi için bir deniz canavarı göndermişti, çünkü annesi Cassiope, Juno ve Nereides'ten daha güzel olduğunu
söylemişti.

"Bana bak, gürleyen Jüpiter'in oğlu,
Bereketli altın yağmuruna tutuldum,
Medusa'nın yılan gibi başı şimdi benim avım,
Ve bulutların arasından cesurca yoluma devam ediyorum.
{194}
Eğer böyle bir çöl saygıya değerse,
Ve eğer kızını ölümden kurtarırsam.
O benim olacak mı? O zaman,
Bu kadar güzel bir gelin çok ucuza satın alındı ​​diye düşünülmeyecek mi?
Onun için kollarımı gönüllü olarak kullanıyorum,
Eğer kurtardığım güzelliklerin tadını çıkarabilirsem."

OVID.

Cepheus, kızını Perseus'a vermeyi kabul etti ve kahraman hemen havaya kalktı, Andromeda'yı
yutmak için ilerleyen canavara doğru uçtu ve hançerini sağ omzuna saplayarak onu yok etti. Bu mutlu olay büyük sevinçlerle karşılandı ve Andromeda'nın Perseus ile düğünü kısa süre sonra gerçekleşti.

Ancak, evrensel sevinç hemen kesintiye uğradı: çünkü Phineus, söz verdiği gelini
böylece kaybetmekten memnun olmayarak, bir dizi silahlı adamla saraya girdi ve onu kaçırmaya çalıştı. Andromeda'nın babası ve annesi boşuna müdahale etti.

"İsyanın başı Phineus ilk önce belirdi,
Bu gürültücü sürünün pervasız elebaşısı,
Ve tunçtan sivri mızrağını savurarak,
'Bak,' dedi, 'yaralı bir adam geliyor,'
Çılgın karısına duyduğu öfkeyle incinmiş,
Ne kanatların kurtaracak seni ey Perseus, ey Perseus;
Ne de Jove'un kendisi, her ne kadar bize sık sık söylenmiş olsa da
Seni baştan çıkarıcı altın biçiminde ele geçirdi. Mızrağı nişanlanmıştı, Cepheus koşup şöyle dedi;
'Dur, kardeş, dur, hangi vahşi öfke
Senin çılgın zihnini bu kadar karanlık bir suça sürükledi?
Perseus'a verdiğin şükranlar bunlar mı?
Bu, onun değerine ödediğin ödül,
Andromeda'yı zamanında cesaretiyle kurtaran kim?
Doğru mantık yürütürsen,
Onu senden uzaklaştıran o değildi, ama kıskanç Nereidlerin kıskanç kini ve Jüpiter'in yüksek derecesi,
Ve denizin o yiyip bitiren canavarı,
Ağzı açık bir şekilde dikilmiş,
Kanımdan en güzel çocuğumu yemeye hazırdı.
O zaman onu kaybettin, rahatlamaktan uzak göründüğünde,
Ve belki de, onun ölümünün, senin acını hafifletmesini istedin
Benim sıkıntılarımla; Andromeda'yı zincirler içinde, senden yardım almadan görmekle yetinmedin,
Eşi ve amcası, onun hayatını açığa vurduğu için, ölmekte olan hizmetçiyi özgürlüğe kavuşturduğu için mi üzüleceksin?
Ve onun değerini mi talep edeceksin? Eğer
Onun cazibesinin bu kadar büyük olduğunu düşünseydin,
Onun sabit durduğu kayalardaki o bereketi cesurca arardın;
Ama şimdi Perseus ödülünü alıp götürsün.
Kazanılan hizmetle, edinilen söz verilen inançla;
Ona borçluyum, yaşım kutsanmış
Hâlâ bir çocukla: Perseus'u sana tercih ettiğimi sanmam, ama onu kaybetmek pahasına."

OVID.

{195}

Şiddetli bir mücadele başladı ve Perseus, Atlas'a karşı çok başarılı olduğu kanıtlanmış
aynı silahları kullanmamış olsaydı, Phineus'un öfkesine kurban gitmiş olurdu.

"Şiddetli Phineus şimdi haksız mücadeleden pişmanlık duyuyor,
Ve çeşitli dostlarına korkunç bir manzara olarak bakıyor;
Yüzlerini tanıyor, yardımları için dava açıyor,
Ve onu duymadığı için reddettiklerini düşünüyor,
Adlarıyla yardımlarını tek tek yalvarıyor,
Sonra hayatlarından şüphe ediyor ve dost canlısı taşı hissediyor. Pişmanlıkla vurulmuş ve gururunun bilincinde,
Günahın mahkumu olarak gözlerini çevirdi;
Yalvaran bir tavırla Perseus'a şöyle dua etti,
'Buradan başıyla, rüzgarlar ve denizler seni taşıyabildiği kadar uzağa:
Buradan; oh! Kephan kıyısını terk et
Ve bir daha asla Medusa ile lanetleme onu;
Taşa dönüşen o korkunç baş,
Ölümü göze alan o dinsiz adamlar, bak:
Nefret veya çekişme yüzünden seninle savaşmadım,
Benim dürüst davam karımı savunmaktı,
Önce bana söz verildi; hangi suçu varsayabilirdim
Arkadaşlarımı silahlandırmak ve eşimi aklamak için?
Minerva'nın gücüyle fethetmek senin hakkındı,
Cennetin lütfuyla, merhametini yalvarıyorum,
Hayatım için yalvarıyorum, gerisini sana bırakıyorum:
Gözümden merhametle kalkanı kaldır!'
Phineus kalkanı savuşturmak için döndü,
Yüzünde bakan başını tuttu,
Burada ve orada bir yana çevirmeye çalışırken,
Yaratılan hayret, adam taş kesilmişti,
Tüm bedeni mermerdi, yanmış gözleri,
Taşın üzerinde buz gibi asılı duran gözyaşları döktü; Yalvaran bir duruşla, yukarı kaldırılmış ellerle
Ve korku dolu bakışlarla, suçlu heykel ayakta duruyor."

OVID.

O sadece Gorgon'un başını rakiplerine gösterdi ve onlar da ilk gördükleri zamanki tavırlarıyla
taşa döndüler. Ancak
Cepheus'un arkadaşları ve Perseus'a yardım edenler, Perseus'un daha önceki bir uyarısıyla aynı kaderden kurtuldular.

Bu unutulmaz maceradan kısa bir süre sonra Perseus, Seriphos'a gitti ve annesi Danae'nin Minerva'nın sunağını aradığı anda oraya vardı,
kendisini Polydectes'in şiddetinden kurtarmak için; onu ve Perseus'u denizden koruyan
Dictys, onu düşmanından korumaya çalışmıştı ve bu nedenle Perseus onun liyakatinin ve insanlığının farkındaydı, Medusa'nın başını kullanarak kötü Polydectes'i {196} taşa çevirdikten sonra onu Seriphos'un tahtına oturttu, sarayındakilerle birlikte suç ortağıydılar.

Bu ünlü kahramanlıklar sona erdiğinde, Perseus memleketine
dönme arzusu hissetti ve annesi ve Andromeda ile birlikte, ölen Larissa Kralı'nın onuruna bazı cenaze oyunları
kutlanırken, Peloponnesos kıyısına geldi. Burada quoit atarak kendini işaret etmeye çalıştı, ancak bunda kötü bir kaderle karşılaştı ve
havaya attığı bir quoit ile bir adamı öldürme talihsizliğine uğradı:
bunun, kahinin emrettiği kaderi bu şekilde karşılayan ve bundan kaçınmak için
kızını ve oğlunu denize atma gibi barbarca bir eylemde bulunan Acresius olduğu ortaya çıktı.

Bu talihsiz cinayet Perseus'un ruhunu ele geçirdi ve Acresius'un ölümüyle Argos tahtına hak kazanmış olmasına rağmen, bunu kabul etmeyi reddetti, çünkü bunun kendisine sürekli olarak işlediği baba katilliğini hatırlatacağından korkuyordu; ve krallığını Argolis'in deniz kıyısıyla değiştirdi.

Perseus'un ölüm zamanı bilinmiyor, ancak evrensel olarak kabul
ediliyor ki, diğer antik kahramanlar gibi ilahi onurlar aldı.

[İllüstrasyon]

KAHRAMANLAR.

Kahramanlar, görkemli başarılarıyla türlerinin hayranlığını
uyandıran ve ülkelerine hizmette kendilerini öne çıkaran ölümsüz ruhlara hak ettikleri saygıyı
gösteren ölümlülerdir.

Homeros, kahramanı antik çağın bir prensi olarak tasvir eder, Tanrılar tarafından sevilir ve
korunur: Hesiod'da ise onlar, zayıf insan ırkından önce gelen ilk varlık düzenidir. {197}

THESEUS.

"Evet, bu o,
Gururlu ve kudretli bir ruh: ne kadar da zarif bir yapısı var,
Devasa! Jove'un cennetini fırtına gibi ele geçirmek ve onu Olimpos'tan
korkutmak için çabalayan ırk gibi şekillenmiş. Orada oturuyor, bir yarı tanrı,
Eskiden Girit zahmetinden onu kurtaran, Minotaur'u öldürdüğü
kızı terk ettiği zamanki gibi sert. Ah!
Sevgi dolu Ariadne, seni terk etti,
Ve kalpsizce seni Naiad'ın kıyısında bıraktı
Çürümeye. Bu, cehennem dünyasında dolaşmaya cesaret eden kişiydi ve Pluto'nun kraliçesi,
Ceres'in kendi kayıp Prosperina'sı, elini koydu: oradan Herkül tarafından serbest bırakılıncaya kadar
Aşağıda mahzenlerde hapsedildi. Bence
(Phidian taşı o kadar mükemmeldir ki) babası,
Deniz tanrısı Neptün, Öfkeyle durdu
Yaşam akımı ve üç çatallı mızrağıyla
Onu mermere çevirdi."

BARRY CORNWALL.

[İllüstrasyon]

Antik çağın en ünlülerinden biri olan bu kahraman, Aegeus'un oğluydu,
Atina Kralı olduğu açıkça kabul edilmese de, Pittheus'un kızı Aethra'dan, Traezene'de, Pittheus'un evinde eğitim görüyordu.
Yetişkinliğe ulaştığında, annesi tarafından Aegeus'a gönderildi ve reşit olana kadar bir taşın altında saklanan ve kendisini ebeveynine tanıtması için kullandığı bir kılıç ona gösterildi ve alınması emredildi. Yolcuların babasının Atina'daki sarayına yaptıkları olağan yolculuk deniz yoluylaydı, ancak Theseus, kara yolculuğuna eşlik eden ve yolu neredeyse geçilmez hale getiren
hırsızlar ve vahşi hayvanlardan oluşan tehlikelerle karşılaşarak kendini belli etmeye karar verdi:
ancak, bu engellerin hepsi cesaretiyle aşıldı ve yok edildi.
Atina'ya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak orada karşılaması umduğu kadar samimi değildi, çünkü Aegeus'la birlikte yaşayan Medea, Theseus babasının evinde uygun bir yer edindiğinde
bu hükümdar üzerindeki etkisinin yok olacağını hissetti ve dönüşü Atinalılar tarafından bilinmeden önce onu zehirlemeye çalıştı. Zalimce bir incelikle,
Aegeus'un bir ziyafette tanımadığı bir yabancı gibi ona bir kadeh zehir vermesini sağlamaya çalıştı;
ancak yanındaki kılıç Theseus'u kurtardı, çünkü babası bunu fark etti ve
onu Atina halkına oğlu olarak tanıttı, hepsi de
soygunculardan ve korsanlardan onları temizleyen
şanlı adamı,
hükümdarlarının çocuğu olarak memnuniyetle selamladılar.

Ancak, amcalarının tahtına geçmeyi bekleyen Pallantides, Theseus'un kabulüne öfkelendiler ve onu
suikast etmeye çalıştılar; barbarca niyetleri kendilerine geri döndü, çünkü
hepsi genç Theseus tarafından öldürüldü. Komşu ülkeyi harap eden Maraton boğası dikkatini çekti ve hayvanı canlı olarak alıp Atina sokaklarında dolaştırdı, daha sonra Minerva'nın sunağında kurban etti.

Bu sırada Minotaur, Atina'nın en asil yedi gencinin yıllık haraçını alıyordu ve Theseus, canavar tarafından
yutulmak üzere aralarında yer almaktan geri kalamazdı.

------------"Minotaur, Androgeos'un ölümü için insan kurbanlarıyla beslendi.
Atina'nın çiçekleri kanamaya zorlandı,
Çünkü zalim kahin şöyle karar verdi,
Theseus; ülkesinin kanını korumak için,
Kendini kamu yararına adadı."

OVID.

Anayurdunu bu tehlikeden kurtarma isteği, onu gönüllü olarak sefere çıkmaya yöneltti; ve ayrılmadan önce,
babasına, eğer başarılı olursa,
dönüşte beyaz bir yelken
çekeceğine söz verdi.

Minos'un kızı Ariadne ona aşık oldu ve {199}
bu girişimde ona yardım ederek başarılı oldu ve Minotaur'u öldürdü.

Oradaki zaferinden döndüğünde, ters rüzgarlar tarafından
Naxos Adası'na sürüklendi ve orada Ariadne'yi terk etme alçaklığını gösterdi, Ariadne'nin davranışları onun görkemli zaferinin aracı olmuştu ve hatta hayatını ona borçluydu.

Atina'yı gördüğünde, başarısının zirvesindeyken,
babasına söz verdiği beyaz yelkeni çekmeyi unuttu, o da oğlunun gemisinde siyah bir yelken
gördüğünde umutsuzca kendini denize attı.

"Selin üzerinden geçen yüksek bir kayanın üzerinde,
Düşünceli baba günlük bakımla duruyordu;
Ve uzaktan sabırsız olduğunu gördüğünde?
Havada yüzen ölümcül işaret,
Theseus'unun zamansız öldürüldüğünü düşünerek,
Düşüncesizce ana geminin altına daldı!"

Babasının tahtına çıkışı büyük bir memnuniyetle karşılandı,
ülke yumuşaklıkla yönetildi, yeni bir ün kazanıldı ve yeni yasalar çıkarıldı.

Zaferi ve politikasıyla kazandığı ün, ittifakının genel olarak
tarafından beğenilmesini sağladı; ancak Lapithae kralı Pirithous, onunla savaşarak
daha sıra dışı bir şekilde kazanmanın yolunu aradı.

Theseus'un topraklarını işgal etti ve ikincisi onunla karşılaşmak için güçlerini topladığında, birbirlerine bakan iki düşman,
ani ve karşılıklı bir dostlukla
kavuştular ve birbirlerinin kollarına atıldılar: o zamandan
sonra, sevgileri atasözü haline geldi.

Theseus, arkadaşının nikahında hazır bulundu ve acımasız
Kentauroslar geline hakaret etmeye kalktığında, savunmak için en ileri gelenlerden biriydi: ve bundan sonra Pirithous, Hippodamia'yı kaybettiğinde,
Theseus ile tanrıların kızlarından birini kaçırmayı kabul etti.

İlk önce, Leda'nın güzel kızı Helen'e karşı planlarını denediler ve kurbanlarını bulduklarında, onun için kura çektiler: Theseus
başarılı oldu ve Helen onun ödülü oldu. Kısa bir süre sonra, arkadaşının cehennem bölgelerine inip
Proserpine'i kaçırma girişiminde yardımcı oldu, ancak Cerberus çok dikkatliydi ve Pluto onların niyetlerini
haberdar etti ve onları durdurdu: Pirithous, Ixion'un tekerleğine yerleştirildi ve
Theseus dinlenmek için oturduğu büyük bir taşa bağlandı. {200}

Ancak Herkül'ün cehenneme inişinde yardımıyla, iki
kahraman esaretten kurtuldu ve Theseus Atina'ya döndüğünde, Mnestheus'un çocuklarının üzerine düşmesi gereken tacı gasp ettiğini gördü. Theseus gaspçıyı kovmaya boşuna çalıştı,
Atinalılar yeni seçimlerine sadık kaldılar ve Theseus,
iğrenerek İskender Kralı Lycomedes'in sarayına çekildi.

Burada açıkça sempatiyle karşılandı, ancak Lycomedes kısa sürede gerçek karakterini gösterdi, misafirini yüksek bir dağın tepesine
çıkardığı için Theseus'u derin bir uçurumdan aşağı atma fırsatını değerlendirdi. Bu kahramanın çocukları, gaspçının ölümü üzerine Atina tahtını yeniden ele geçirdiler: ve babalarının anısının onursuz kalmaması için,
İskenderiye'den onun kalıntılarını getirttiler ve onlara muhteşem bir cenaze töreni düzenlediler.

Ayrıca onun adına heykeller ve bir tapınak diktiler; festivaller ve oyunlar da, Atina halkına böyle önemli hizmetlerde bulunan bir kahramanın eylemlerini anmak için
kurulmuştu.

_Leonarde._ "'Bu, Yunanistan'ın adını sadece başka bir kelime yapan o parlak kurgulardan biridir,
Aşk ve şiir için: yeşil bir toprakla,
Zarif mersin koruları, yaz gökleri,
Yıldızları on bin derede yansıyan,
Koku ve müzikle hareket eden rüzgarlarla,
Ve hepsinden önemlisi, kadının güzelliğinin armağanı.
Yeryüzünün, gökyüzünün, denizin,
Aşkın yarattığı ve lirin koruduğu tüm o güzel hayallerle
dolu olması ne harika!

_Alvine._ Ama o solgun kızın hikayesi için
Deniz kıyısında bu kadar ıssız duran?

_Leonarde._ O bir Girit kralının kızıydı--
Bir Tiran. Karanlık bir girintide saklı
Geniş bir labirentin, bir canavar yaşıyordu,
Ve her yıl insan haraçları ödeniyordu
Atinalılar tarafından. Savaşta eğilmişlerdi;
Ve her bahar tüm şehir,
İlk güzelliklerindeki genç kızlar, görkemli gençler,
Vahşi krala kurban edildiler! Öldüler
Anlaşılmaz yoksulluk ininde,
Ya da Minotaur'a yiyecek olarak hizmet ettiler. Sonunda
Canavarı öldürmeye yemin eden
kraliyet genç bir genç geldi ya da yok olmaya! Bak, Alvine,
O heykel genç Theseus!

_Alvine._ Muhteşem!
Ne kadar da bir tanrı gibi duruyor, tek bir kibirli el
Meydan okurcasına kaldırılmış! Sık sık baktım
{201}
Mermerin üzerine, hayat ve görkem hakkında böyle bir gerçeklik
verebileceğini merak ederek.

_Leonarde._ Ariadne'nin sevdiğine şaşırmayacaksın.
Onu güvenli bir şekilde
Labirent boyunca götüren gizli ipucunu verdi ve onunla birlikte kaçtı.

_Alvine._ Ah! şimdi senin hikayeni biliyorum: o yalan çıktı--
Bu her zaman bir kadının kaderi olmuştur, sevmek,
Bir yaz günü mutluluk bilmek,
Ve sonra en sefil olmak!

_Leonarde._ O,
Uyurken kalpsiz sevgilisi tarafından terk edildi.
Hoş rüyalardan uyandı--onu rüyasında gördü--
Aşkın gücü uykuda bırakıldı--uyandı ve
Kendini yalnız kıyıda terk edilmiş buldu.
Sahte Theseus'un kabuğu bir lekeydi
Suların üzerinde nadiren görüldü, giderek daha az,
Umut gibi azalıyordu, ta ki tamamen geçene kadar.
Söylemeyeceğim, çünkü sen iyi hayal edebilirsin,
Sahilde dolaşırkenki ıssız duygularını,
Mutlu aşkın en yüksek cennetinden fırlatılmıştı! Ama akşam mavi denizi kızıllaştırdı, bir ses
Müzik ve neşe, rüzgarla geldi,
Ve ışıldayan şekiller ve gülen periler dans etti,
Ve o Thebai tanrısı, kıza baktı,
Ve baktı ve sevdi ve tekrar sevildi. O, yıldızlı tacını yükseğe fırlattı,
Ve orada, uzun bir anma parıltısı emretti,
Bir tanrı bir ölümlüyü nasıl sevdi--O, altın arabasından
bir başka sıçrayışla fırladı,
Baküs, Ariadne'sinin yanında."

L. E. L.

[İllüstrasyon]

Theseus, Minos'un kızı, talihsiz Ariadne'nin kız kardeşi olan Phaedra ile evlendi. Ancak Phaedra, talihsiz bir şekilde, Theseus'un önceki bir birlikteliğinden olan oğlu Hippolytus'a karşı suçlu bir aşk hissetti.
Phaedra'nın babası Minos'tan hoşlanmayan Venüs, onu oklarıyla delmesi için Cupid'i gönderdi. {202}

Uzun bir süre içinde şiddetlenmekte olan sancılarla mücadele etti, ancak
dayanılmayacak kadar şiddetli hale geldiler ve ona aşkını gösterdi.

_Phae._ "'Efendim, bu yakında aramızdan ayrılacağınızı söylediniz.

_Hip._ Hanımefendi!

_Phae._ Bizi terk etmemenizi rica ediyorum!

_Hip._ Görevim, hanımefendi!--

_Phae._ Keşke o görev, beni memnun etmek olsaydı;

_Hip._ Sizi memnun etmek, hanımefendi, en büyük dileğimdi,
Sevginizi kazanmak, en büyük ayrıcalığım.

_Phae._ Sevgimi kazanmak mı?

_Hip._ Evet, hanımefendi!
_Phae._ Hippolytus! korkunç gerçek ortaya çıkacak,
_Sevgimi kazandım_!

_Hip._ Umarım, gerçekten de öyledir,--bir anne olarak. _Phae. bir yana_--(Ne kadar da soğuk konuşuyor _o_, damarlarımda _sıcak kan şiddetli kasılmalarla dolanırken.)
Seni bir anne olarak sevmiyorum,
Ama--bir kadın olarak--şimdi göğsüm özgür
Uzun zamandır yanan
Ve bakışlarıma ateş veren o sert sırdan.

_Hip._ Hanımefendi! Sizi anlamıyorum;

_Phae._ Anlamalısınız! Şiddetli, yakıcı aşk benim,
Senin için, Theseus'un oğlu Hippolytus!

_Hip._ Ve sen onun karısı mısın?

_Phae._ Evet, çocuk, öyle;
Hayır, öyle görünme:--Diyorum ki Hippolytus,
Gördüğüm andan itibaren seni sevdim;
Sesin kulaklarımda çınladığı andan itibaren, kalbime işledi, Theseus'un karısı olduğum andan itibaren, Hatta durumumun yemin edildiği sunakta, Düşüncelerim hep seninleydi. Konuş, konuş ve de ki, Benden nefret etmiyorsun.

_Hip._ Aniden gelen bir çılgınlık beynini altüst etti--
Ne konuştuğunu bilmiyorsun.

_Phae._ Ben deli değilim! Tanrılara olsaydım--
İsteyerek teslim olduğumu düşünme,
Şimdi itiraf ettiğim tutkuya,
Her gün, her saat, ona karşı mücadele ettim:
Ve gece gündüz, vizyonlar ve rüyalar
Beynime birçok karmaşık şekilde baskı yaptığında,
Hepsi aynı imgeyi taşıyordu ve o imge senin imgendi,
Bu aşka karşı mücadele ettim, güreştim, savaştım,
Ama hepsi boşuna.

_Hip._ Kulaklarıma inanmaya cesaret edemiyorum, bir rüya
Bana uyuyormuş gibi geliyor,
Etrafımda belirsiz bir karmaşa toplanıyor;
Ben gerçekten Hippolytus muyum, sen de Phaedra mısın?

_Phae._ Ben senin Phaedra'nım! Theseus'un elim var,
Ama sen, Hippolytus, kalbim var.

_Hip._ Theseus--babam--

{203} [İllüstrasyon]

_Phae._ Baban ve kocam, ne olmuş?
Aşk, kendi kurduğu bağlar dışında hiçbir bağ bilmez,
Konuş bana--
Başımı koymayı umabileceğimi söyle
O sevgili koynuna, tek umudunu sana veren
Kalbini reddetmeyeceğini söyle.
Söyle, ya da bak, sevginin açık bir karşılığı,
Ve dizlerimin üzerine çöküp sana tapacağım!

_Hip._ Hanımefendi, babama haksızlık etmek istemezdim, edemezdim;
Ve sen, onun yüzüne nasıl bakabilirsin?
Yazıklar olsun, utanç olsun, terk eden şehvetli aşka
Evlilik yatağını, sadece düşüncede olsa bile:
Ve sen, rakiplerinden çok daha yüksekte,
Adın babamınkiyle eşleştiği için,
Tanrılara bu tutkuyu senden uzaklaştırmaları için dua etmeliyim.

_Phae._ Ah! Cennet umutların adına sana huzur diliyorum!

_Hip._ Huzur, sen! zina eden kadın! Huzur, sen, utanmaz,
Uzaklaş, yoksa bir kocanın sevgisini,
Bir kocanın nefretine dönüştürürüm.

_Phae._ Bunu yapamazsın!

_Hip._ Ya ona senin suçunu ilan etsem?
Ya desem ki--baba! karın, annem,
Bana sadece sana olan sevgiyi sundu,
Utanmaz bir aşkla ve şehvetli bir küstahlıkla,
Beni yatağına kazanabileceğini sandı--
Kadın, sana söylüyorum--

{204}
_Phae._ Ve sana söylüyorum ki, sana inanmayacak.
Yine de--söyleme, Hippolytus! Çünkü ben
Seni seviyorum, tıpkı--

_Hip._ Daha fazlasını duymayacağım! _Anne!_ Seni terk ediyorum ve tanrılara dua ediyorum
Bu korkunç suçu sana işlemesinler!'"

RACINE.

Hippolytus'un ona ihanet etmesinden korkan, günahkâr tutkusuna karşılık vermeyeceğini
öğrendiğinde, Phaedra oğlunu Theseus'a kendisinin de suçlu olduğu suçla suçladı ve babanın öfkesini
korkunç bir şekilde oğluna karşı uyandırdı.

[İllüstrasyon]

_The._ "'Bana bakmaya cesaret mi ediyorsun oğlum?

_Hip._ Babam?

_The._ Bu kılıcı görüyor musun?

_Hip._ Evet!

_The._ Ondan korkuyor musun?

_Hip._ Hayır; masumların korkacak hiçbir şeyi yok;

_The._ Şimdi tacım üzerine yemin ederim ki, bu çok aşağılık bir küstahlık,
Ama boşuna, annen her şeyi anlattı,
Kalbin nasıl da dinsiz bir aşkla ona döndüğünü,
Kalbin nasıl da kirli bir dudakla,
Sözlerinin onun ruhunu deldiğini anlattı.

_Kalça. _ Ve benden şüphe mi ediyorsun baba?

_Şu._ Hain alçak! Karşımda böyle duramaz mı?
Canavar çok uzun süre kaçtı Jüpiter'in korkunç gök gürültüsünden,
Korkunç bir dehşetle dolu bir aşktan sonra
Ve şiddetle teşvik edilen sevgi coşkularından sonra,
Babanın evlilik yatağını kirletecek,
Bana hain alnını sunmaya cesaret ediyorsun,
Ve masumiyetine yemin ediyorsun.
Bu rezillik sahnelerinden uzaklaş,
Uzaklaş ve bilinmeyen bir gökyüzünün altında ara,
Theseus'un adının hiç duyulmadığı bir diyar;
Kaç, hain! Artık burada cesur olma, nefretim!
Dehşetle tutacağım bir mahkemede,
{205}
Lanet sonsuza dek adıma yapışacak,
Ve sonsuz rezillik hafızam,
Öyle utanmaz birini doğurmuşken,
Ona verdiğim hayatı almaya cesaret edemedim!
Sen ne alçaksın, bana cevap vermiyor musun?

_Hip._ Efendim, beni yapmak istediğin o sefil ben değilim.
Dehşet--şaşkınlık--beni sessiz tuttu--

_The._ Şerefsizliğine yalan eklemeye cesaret edebilir misin?

_Hip._ Sözlerin çok haksız!

_The._ Ve orada masumiyetin kendisi kadar sakin bir
kaşla duruyorsun.

_Hip._ Bu konuda çok masumum!--
Hayır, sözümü kesme, çünkü konuşacağım--
Beni korkunç bir suçla suçladın,
Beni bir babanın lanetiyle lanetledin,
Ve kendimi temize çıkarmalı mıyım yoksa ölmeli miyim? Phaedra, annem ve senin karın, itiraf etti
Nefes aldığı dilek kadar utanmaz vurgularla,
Kişiliğim için en ensest tutku:
Şiddetli bir küçümsemeyle, sunduğu sevgiyi reddettim,
Ona, senin oğlun olarak önünde durduğumu
ve ona yalvardığımı
hatırlamasını rica ettim,
Görevinin doğru yoluna geri dönmesini.

_The._ Ve beni böyle kandırabileceğini mi sanıyorsun?
Uzaklaş, uzaklaş, artık sarayımı kirletme;
Eğer oğlum olarak anılmasaydın, zamanın kısa olurdu."

RACINE.

Böylece babasının sarayından kovulan Hippolytus'un uzun süre sahip olduğu tek teselli masumiyet bilinciydi.
Ancak pişmanlık sonunda Phaedra'nın göğsünü kemirdi; zehir aldıktan sonra Theseus'a suçlu olduğu suçu itiraf etti ve Hippolytus babasının sevgisine yeniden kavuştu.

Theseus'un adı cesaretiyle o kadar belirgin ve düşmanları tarafından o kadar korkulan bir hale gelmişti ki, bir gelenek popüler hale gelmişti; bu gelenek, rakiplerinin sayısı karşısında ezilmiş gibi görünen Yunanlılar için savaşmak üzere Maraton savaşında belirmişti.

"Ölülerimizin ne zaman
uykudan savaşa atıldığını bilmiyor musunuz?
Pers atlısının ayak sesleri
onları örten yeşil çimenlikte yankılandığında! Düşmanların ezici yürüyüşü
Asmalarımızı ve çiçeklerimizi ezdiğinde,
Mücevherli armalar yükseldiğinde
Kutsal defne çardaklarından,
Sancaklar rüzgarı yakaladığında,
Miğferler güneş ışığında parladığında,
Direkler denizlerde,
Ve mızraklar Maraton'da olduğunda.

{206}
"Bir lider vardı taçlandırılmış,
Ve o gün Yunanistan için silahlanmış;
Ama palalar ses çıkarmadı
Parıldayan savaş düzeninde.
Savaşın önünde duruyordu,
Uzun ve gölgeli armasıyla;
Ama oklar kan çekmedi,
Yolları göğsünden geçse de.
Sancaklar rüzgarı yakaladığında, &c.

"Kılıcının parladığı görüldü
En cesur eylemlerin yapıldığı yerde;
Ama çarpışmadan vurdu;
Vuruşunu kimse duymadı! Sesi, yuvarlanan fırtınayı
şişirenlerden değildi,
Ve adımları karlar gibi sessizce düştü,--
Theseus'un gölgesi geçti!
Sancaklar esintiyi yakaladığında, &c. "Düşmanı uzağına kadar süpürerek,
Öfkeli bir hücumla taşıdı,
Ve Med birçok yay bıraktı
Çatırdayan okyanus kıyısına,
Ve köpüren dalgalar kızardı,
Ve yelkenler hızla doldu,
Asya'nın oğulları kaçtığında
Theseus'un gölgesi geçtiğinde!
Sancaklar esintiyi yakaladığında,
Dümenler güneş ışığında parladığında,
Direkler denizlerde olduğunda,
Ve mızraklar Maraton'da olduğunda!"

HEMANS.

[İllüstrasyon] {207}

ORPHEUS.

Antiklerin Orpheus'a verdiği seçkin onur,
müziğe ve şiire, ki o bunların çok seçkin bir süsüydü,
o çağın inceliğinin bir saygı duruşu gibi görünüyor. O, ilham perisi Kalliope'den Oeager'in oğluydu, bazıları onun Apollon'un oğlu olduğunu iddia etse de, tanrı, müzikteki dehası nedeniyle ona bir lir hediye etti, Orpheus da buna iki tel ekledi ve o da liri öyle ustalıkla çaldı ki, hızlı akışındaki nehir akmayı bıraktı, ormanın vahşi hayvanları doğalarını unuttular, ona sessizce hayranlıkla baktılar, kayalar ise sevinçlerini ifade etmek için ona doğru hareket ettiler.

"Kayalar tiz bir şekilde yankılanıyor, ormanın vahşi hayvanları mağaranın ağzında durup, büyülenmiş bir şekilde dinliyorlar.

Kuşlar inin etrafını sarıyor ve yorgun bir dinlenme halindeymiş gibi,
Çırpınan kanatlarını indiriyorlar, gerisini unutarak,
Sentor görünce şaşırdı; ellerini çırparak dövdü,
Ve toynaklı ve boynuzlu ayaklarıyla kayayı coşkuyla ezdi."

Fakat bu güzel sanat onun en büyük tutkusu olmasına rağmen, her ikisinde de uzman olduğu teoloji ve felsefenin cazibesini unutmadı ve bir yolculuk yaptığı Mısır'da, İsis ve Osiris'in kutsal gizemlerine kabul edildi. Dönüşünde, ülkesinin dini törenlerinde birçok değişikliğin başlatıcısı oldu ve tanrıların iradesinin bakanı ve yorumcusu olarak kabul edildi.

Doğanın kendisi onun varlığından büyülenmiş ve canlanmış gibi görünüyordu ve periler
onun arkadaşlığını en büyük arzuları haline getirdiler. Kanatlı
tanrı onu oklarıyla delmeden çok geçmeden Orpheus, melodik müzisyeni etkileyen tek kişi olan peri Eurydice'yi sevdi; onunla mutluluğu, Hymen'in başkanlık ettiği bir birliktelikle mükemmelleşti.

Ancak bu mutluluk çok uzun sürmeye mahkum değildi, çünkü Aristaeus müzisyenin gelinine aşık oldu ve tüm şiddetiyle, yasadışı bir tutkunun şiddetiyle, onu damadın sevgisinden kurtarmaya çalıştı. Eurydice direndi ve kaçtı; ama ondan kaçarken, bir yılan onu o kadar ölümcül bir
ısırıkla soktu ki, savaş alanında öldü. {208}

Orpheus beklenmedik kaybından dolayı derin bir umutsuzluk hissetti ve cesurca onu geri kazanmak veya bu girişimde yok olmak için karar verdi.

[İllüstrasyon]

"Kendi umutsuzluğuna taşlar bile hayrandı
Ve yuvarlanarak melodik lirini takip etti,
En sert meşenin kalbini inletmeye zorladı,
Ve vahşi kaplanların öfkelerini bırakıp inlemelerini sağladı."

Ellerinde karşı konulamaz liriyle, Styx'i geçti, cehennem bölgelerine
girdi ve Pluto'nun huzuruna kabul edildi! Burada
onun dehasının gücü daha da belirgin bir şekilde sergilendi; çünkü
Cehennem'in işkenceleri bile ona yol verdi.

"Onun güçlü şarkısıyla Erebus'un koltukları bile sarsıldı; tüm hayaletlerin
geri çekilmeleri açıldı ve
Güneş ısındığında, kümeler halindeki arılar gibi akın ettiler!"

Sadece cehennem bölgelerinin tanrısı sevinmekle kalmadı, aynı zamanda Ixion'un tekerleği
durdu; Sisifos'un taşı dinlendi, seslerini dinlerken: serin su Tantalus'un yanan ağzına ulaştı ve hatta
Öfke Tanrıçaları bile yumuşadı. "Ölüm mahkemelerinden çoktan geçmişti,
Ve altındaki güçleri kutsal dizelerle büyülemişti;
Cehennem sessiz bir hayranlıkla asılıyken,
Arpının ve dilinin yumuşak müziğinde;
Artık Tantalus yudumlamaya çalışmıyordu
Aldatılmış dudağından kaçan pınarları;
Elli hizmetçi artık doldurmuyordu küplerini,
Ixion eğildi ve tekerleğinde dinledi,
Ve Sysiphus'un taşı bir kez olsun hareketsiz kaldı;
Obur akbaba yemeğini terk etmişti,
Ve Titius büyüyen karaciğerinin iyileştiğini hissetti;
Ruhlara işkence etmekten vazgeçen şeytanlar vazgeçti,
Ve daha önce hiç ağlamamış olan Öfkeliler ağladı.
{209}
Tüm Cehennem uyum içinde hareket ederken duyuldu,
Yukarıdaki kürelerle aynı tatlılıkla.
Harika sayılar tüm alttakileri yumuşattı
Cehennem ve ölümün en içteki çakmak taşı koltukları:
Öfkelilerin başlarının etrafındaki yılanlar yukarı doğru dikildi,
Ve hoş havayı dinliyor gibiydi,
Ateşli Styx daha yumuşak akıntılarla yuvarlandı,
Ve Cerberus ağzı açık kaldı, ama yine de ulumaktan kaçındı,
Artık büyüleyici dua reddedilmiyordu,
Bütün Cehennem gelinini serbest bırakmaya razı oldu."

OVID.

[İllüstrasyon]

Orpheus'un hüznü ve aşkı Pluto ve Proserpine'nin kalplerine işledi; eğer cehennemin sınırlarına ulaşmadan önce arkasına bakmaya
damazsa, onu Eurydice'nin kollarına geri döndürmeye razı oldular.
Orpheus bu koşulları memnuniyetle kabul etti ve o çoktan Styx nehrinin kenarındaydı, cehennem kayıkçısı tarafından karşıya geçirilmek için can atıyordu ki, Eurydice ve aşkıyla ilgili dokunaklı bir düşünce aklına geldi ve geriye baktı.

"Eteryal havanın sınırlarına yakın,
Dikkatsiz ve tahammül edemeyen,
Adımlarının sapmasından da şüphe ederek,
Ve şafak vaktinin bir anlığına görünmesine sevinerek,
Durdu - geriye baktı - (aşk ne ikna edemez?)
Mutsuz hizmetçiye bir bakış atmak için.
Özlem dolu gözleri sabırsızca geriye doğru kaydı,
Bir aşığın bakışını yakalamak için -ama son bakışını:
{210}
Burada tüm acıları kayboldu, tek bir açgözlü bakış,
Umutlarını yendi ve Cehennemin koşulları bozuldu,
Pluto'dan gelen ölümcül bir haberci uçtu,
Ve ikinci bir görüşten ziyafeti kaptı,
Anında ölmek için, o yine indi,
O ise boş havaya kollarını uzattı!"

OVID.

[İllüstrasyon]

Durum böylece bozulunca, onu gördü, ama aynı anda
bir gölgeye dönüştü.

"Ve baygın çığlıklar, 'Ne öfken var senin?
Orpheus, göğsünü hangi çılgınlık ele geçirdi?
Bir kez daha gözlerim sonsuz uykuyla ele geçirildi,
Ve şimdi elveda, derinlere gömülüyorum.'
Her yer geceyle çevrili, bilinçsiz hücreler.
Artık senin değil: kaçışımı durdurmak boşuna
Kollarımı uzatıyorum, sen boşuna uzatıyorsun kollarını,
Sen boşuna üzülüyorsun, ben boşuna yakınıyorum.'"

VIRGIL.

{211}

Üst dünyaya döndü, bulabildiği tek teselli,
kederini müzik aletinin tonlarıyla yatıştırmaktı, bu sese, memleketinin dağları ve mağaraları hüzünlü bir
yankı taşıyordu. Kendini tamamen insanlığın arkadaşlığından soyutladı;
Trakyalı kadınlar boşuna onun arkadaşlığını aradılar; onların tekliflerini soğukkanlılıkla reddetti, ta ki davranışlarına öfkelenene kadar, Baküs ayinlerini kutlarken ona saldırdılar. "Burada Trakyalı ozanın büyüleyici ezgisi,
Hayvanları ve ormanları ve tüm dinleyen ovayı yatıştırırken:
Dişi Baküs melekleri dindarca delirmiş,
Tüylü deriler içinde, vahşi yaratıklar gibi giyinmiş,
Havada şakıyarak onun güzel yatışını algıladılar,
Ve yükselen bir yerden onun oyununu izlediler:
En vahşisi, darmadağınık saçlı,
Gevşekçe akan ve havada dalgalanan:
Şarkıcı çılgın gözüyle görür görmez,
'Bak, bak, cinsiyetimizin nefretçisi,' diye haykırdı,
Sonra yüzüne mektup mızrağı fırlattı,
Hızla geçip giderken onu sıyırdı;
Ama sarmaşığın yumuşak çelenkleri kıvrıldı,
Yaranın derin bir izini engelledi,
Sonra ozan kendi vahşi elleriyle saldırdı,
Ne de onların gazabına karşı şarkısı galip gelebildi;
Yalvaran ellerini boşuna kaldırdı, boşuna
Deniyor, daha önce asla bitmeyen gerginliği;
Ve, o kutsal dudaklardan, heyecan verici sesiyle
Vahşi kaplanlar ve duyarsız kayalar yaralayabilirdi,
Ah Tanrılar! Ne kadar da dokunaklıydı kederli görüntü,
Geçici ruhun şimdi uçup gittiğini görmek!"

DRYDEN.

Vücudunu parçalara ayırdıktan sonra, başını Hebrus'a attılar,
akıntıda yuvarlanırken dokunaklı bir şefkatle,
'Eurydice! Eurydice!' diye boşaldı Ege Denizi'ne ulaşana kadar.

Dian sakinleri mezarının kendi şehirlerinde olduğunu iddia ettiler, ancak Trakya'daki Libethrus Dağı halkı da aynı onuru talep ettiler,
yuvalarını yakınında oluşturan bülbüllerin melodi ve güzellikte diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu belirttiler. Ölümünden sonra, bazıları tarafından ilahi onurlandırıldığı, ilham perilerinin cenaze törenlerini onun kalıntılarına uyguladığı ve lirinin takımyıldızlardan biri olduğu bildirildi.

* * * * *

{212}

ADMETUS

Teselya kralıydı, sürüsü dokuz yıl boyunca Apollon tarafından bakıldı, sonra cennetten kovuldu. Bu hükümdara hizmet ettiği süre boyunca Kader Tanrıçalarından, başka biri onun için hayatını verirse Admetus'un asla ölmeyeceğine dair bir söz aldı.

Argonautlardan biri olarak, Kaledonya yaban domuzu avındaydı, o sırada
Pelias kızını yalnızca ona, kendisine bir aslan ve yaban domuzu tarafından çekilen bir araba getirebilecek olan kişiye evlilik sözü verdi. Apollon'un yardımıyla Admetus bunu başardı ve Alcestis'in elini aldı.

Savaşın talihiyle tutsak oldu ve ölüme mahkûm edildi;
Alcestis, güzel bir evlilik sevgisi gösterisiyle, kocasını kendisi için
hazırlanan acımasız ölümden kurtarmak için hayatını feda etti.

ALCESTİS'İN ÖLÜM ŞARKISI.

"Düğün elbiseleriyle ortaya çıktı,
Ve salonun etrafındaki zarif heykellerin arasında,
Göksel tavırlarının dinginliğini atarak,
Solgun ama gururla güzel bir şekilde duruyorlardı:
Göğsünde çiçekler ve yıldız gibi parıltı
Örgülü saçlarından titreyen mücevherlerin
Ve alnında ölüm! Ama görkemli bir ölüm!
Kendi kalbinin seçimi, mührün işareti
Aşkın, baskın aşkın; o saate kadar,
Neredeyse bir ıstırap,
Tarif edilemez şefkatinin,
Tüm ruhunu yüklemişti. Ama şimdi, oh! şimdi,
Zamanı gelmişti--ve ruhun derinliklerinden
Tutku ve melodi
Ölümsüz sesinin, zaferle
Güçlü bir esen rüzgar gibi!
Yumuşak, saf hava
O salondan süzülerek geldi--Yunan havası,
Müzikle yüklü--vadilerden flüt notaları,
Şarkı yankıları--hayatın son tatlı sesleri
Ve altın iklimin neşeli güneş ışığı
Bir kraliyet pelerini gibi, bedeninin etrafına aktı--
Aşkın yüceltilmişi! Ama o--sadece ölmenin sevinç olduğu kişiye baktı,
Derin--en derin, en kutsal sevinç!--ya da bir düşünce
Sıcak güneş ışığının ve hoş kokulu esintinin,
Ve tatlı Dor şarkılarının, gelgiti aştıysa
Onun sarsılmaz ruhunun--sadece bir düşünceydi
Hayatın yaz güzelliğini sahiplenen
Ona layık bir sunu--öylece durdu
Parlak bir sessizliğe sarılmış, bir süre büyülenmiş gibi,
Ta ki gözleri tutuşana ve titreyen bedeni
İlhamın hızlı esintisiyle sarsılana kadar,
Soluk rahibe nefesle titrerken
{213}
Doğmamış kehanetlerin! sonra yanağını kızardı,
Ve bütün zafer, bütün acı,
Aşk ve ölümün savaşan dalgalarında doğmuş
Hepsi kadınının kalbinden, aniden bir şarkıyla
Bir ateş pınarı gibi patlamış,
'Gidiyorum, gidiyorum,
Sen güneş, sen altın güneş, gidiyorum
Işığından uzakta yaşamak için:
Aşağıda yerimi bulamayacaksın,
Sönüktür o dünya--Yunanistan'ın parlak güneşi, elveda!
Defne ve görkemli gül
Sevinç ışığını hala görebilirsin,
Ama mor bir yaz parlamaz
Karanlık dalganın üzerinden onlardan ve senden aceleyle uzaklaşıyorum.
Yine de ruhum ayrılmak için zayıflıyor,
Seni yas tutmuyorum, ey güneş!

Neşe, ciddi neşe, kalbimi kaplıyor,
Bana zafer şarkıları söyle! Tacım kazanıldı. Ağlayan bir ses yükselmesin--,
Yüreğim güçle kuşatılmış
Yeşil toprak ve şenlikli gökyüzü
Gülsün, bir fatihin son saatini onurlandırırcasına!
Senin için, senin için, göğsümün efendisi!
Sen, ruhumun sevdiği! Ben ölüyorum;
Hayatın meşalesi senindir,
Benim, benim coşkum, benim zaferim.
Şimdi sınırsız aşk, daha önce
Anlaşılmaz bir şekilde yatan
Yok edici bir patlamada yolunu bulsun,
Tek bir parlak selde her şey, tüm zenginlikleri dökülsün.
Sen biliyorsun--aşkın ne olduğunu şimdi biliyorsun!
Onun ihtişamı ve kudreti--
Alnıma yazılmadı mı?
Ve o görüntü hiç kaybolacak mı gözünden?
Hayır! Ölümsüz sadık göğsünde,
Hafızam orada kalacak
Kendi parlak sunak dinlenme yeri,
Mezarımın üzerinde selvi dalları ağlarken.
Ah, o neşeli ışık! ışık güzel,
Yumuşak esinti sıcak ve özgür;
Ve zengin notalar kokulu havayı dolduruyor,
Ve hepsi armağan, aşkımın sana son armağanları!
Beni bir kez daha sıcak kalbine götür!
Gece çöküyor, nabzım yavaş atıyor;
Hızlandırmaya, eski haline getirmeye çalışma--
Her sancıda sevinç var,-- gidiyorum, gidiyorum!
Gözyaşlarını hissediyorum, nefesini hissediyorum,
Hala şefkatli bakışınla karşılaşıyorum
Aşk ve ölümün çekişmesi keskin;
Hafif ve yine de çılgınca büyüyor göğsümün heyecanı.
Yine de coşkunun gelgiti güçlü,
Sisler gözümü gölgelese de!
İlahiler söyle! Bir Fatih'in şarkısını söyle! Senin için, senin için, ruhumun efendisi, ölüyorum!'"

HEMANS.

* * * * *

{214}

AMPHION VE NIOBE.

Amphion, Thebes kralıydı, Apollon'un gözdesi ve müzik biliminde ünlü Orpheus'un rakibiydi. Onun hakkında, başkentini çevreleyen surları inşa etmek için lirini çaldığı ve ilahi gücüyle taşların gelip sıraya dizildiği anlatılır.

Niobe ile evlendi ve ondan yedi oğlu ve yedi kızı oldu; bu prensesin denemeleri Apollon tarihinde anlatılmış ve anne sevgisinin ve şefkatinin acılarının dokunaklı bir anısı olarak kalmıştır.

* * * * *

OİDİPUS,

THEBES KRALI. Oedipus, Laius ve Jocasta'nın oğluydu; ve Venüs'ün soyundan geldiği için,
Juno'nun ona
vermeyi seçebileceği tüm sıkıntılara katlanmak zorundaydı, güzellik tanrıçasına duyduğu nefretten dolayı.

[İllüstrasyon]

Laius'un Jocasta ile evlenmesi gerçekleşmez, kehanet tarafından oğlunun ellerine düşeceği önceden haber verildi. {215} Bu kadar korkunç bir kehanet karşısında endişelenen Oedipus, karısına yaklaşmamaya karar verdi.
Ancak bu akıllıca kararı bozduktan sonra, Oedipus'un babası oldu, ancak kehaneti engellemek için, Jocasta'ya doğar doğmaz bebeği öldürmesini emretti. Annesi bu acımasız emre itaat edemedi,
ama onu hizmetçilerinden birine emanet etti ve dağlarda bırakmasını söyledi. Bu emre uymak yerine, hizmetçi çocuğun ayaklarına bir delik
açtı ve onu Cithaeron Dağı'ndaki bir ağaca astı,
ve kısa süre sonra Korint Kralı Polybus'un çobanlarından biri tarafından
bulundu.

[İllüstrasyon]

Çoban onu aldı ve Polybus'un karısı Peribaea'ya sundu,
Peribaea terk edilmiş çocuğa karşı bir anne şefkati
duyup onu kendi çocuğu olarak
evlat edindi.

Oedipus adlı çocuğun başarıları kısa sürede
çağın hayranlığı haline geldi; gayri meşru olduğu kendisine bildirildi,
Fakat Peribaea ona yalvardığında, {216} ona nezaketen, şüphelerinin
yersiz olduğunu söyledi. Ancak o tatmin olmadı ve
Delphian kahinine danıştı, ona eve dönmemesi gerektiğini, aksi takdirde
kaçınılmaz olarak babasının katili ve
annesinin kocası olacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Phocis'e doğru giderken dar bir geçitte, babası Laius'la, silah taşıyıcısıyla birlikte bir arabada karşılaştı. Laius küstahça gencin yolundan çekilmesini emretti, ancak onu tanımayan ve ses tonu ve dilinden rahatsız olan Oedipus bunu reddetti. Bir çatışma çıktı ve Laius ve arkadaşı öldürüldü.

----------------------"'Tavırları cesur,
Buyurgan ve kibirli: uzaktan
Elini salladı, yolu bırakmam için.
Çok dar bir yerdi ve birine
serbest geçiş izni neredeyse hiç verilmiyordu. Öfkelendim
Davranışına, kendimi doğuştan özgür kıldım,
Bu yüzden yılmayan bir adımla ilerledim:
O, korkunç bir vurguyla, "Yol açın." diye bağırdı.
Ben ise öfkeyle haykırdım,
Tehditine karşılık verdim ve çekilmesini söyledim.
Zaten karşılaşmıştık: o yanından,
Bir hançer çıkardı ve üzerime atladı.
{217}
Hançerim yoktu ama cesaretim eksik değildi.
Bana saldırdı. Saldırısını savuşturdum,
Onu yakaladım ve anlattığımdan daha kısa sürede;
Yeryüzüne fırlattım: boşuna çabaladı;
Yarışmaya kendini algıladığında
Yetersiz, sinsice numara yaptı
Teslim olma şartları: Onlara razı oldum:
Kavrayışımı bıraktım, haince bir darbe,
Burada gördüğün gibi, bana nişan aldı,
Ve giysilerimi deldi. Silah etimi sıyırdı
Yara hafifti, ama öfkem sınırsızdı. İntikamla kör olmuş bir şekilde hançeri ondan aldım,
Ve kanında debelenerek öylece yatıyordu.'"

ALFIERI.

Öldürdüğü adamın rütbesini bilmeden,
Teb'e doğru yoluna devam etti,
Sfenks'in etraftaki gürültülerinden etkilenerek, o zamanlar Teb çevresindeki ülkeyi harap eden ve
önerdiği bilmeceyi açıklayamayan herkesi
yiyip bitiren korkunç bir canavardı, ki bu bilmece--"Sabah dört ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir,
öğleden sonra iki ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir,
akşam üç ayak üzerinde yürüyen hayvan hangisidir." Oidipus'un cevabı şuydu:
"Çocuklukta insan elleri ve ayakları üzerinde yürür; erkekliğinde dik yürür, yaşlılığında ise bir baston yardımıyla." Bu çözüme öfkelenen canavar, başını bir kayaya çarptı ve Thebes'i istenmeyen varlığından kurtardı.

Kısmen gerçekleşen kehanet şimdi tamamen gerçekleşti, çünkü
Oedipus tahta çıktı ve annesi Jocasta ile evlendi, ondan da iki oğlu, Polynice ve Eteokles, ve iki kızı, Ismene ve Antigone oldu. Birkaç yıl sonra, bir veba salgını topraklarını ziyaret etti ve kahine danışıldı, bu da ancak Kral Laius'un katili ülkeden sürüldüğünde sona ereceğini söyledi. Bu kralın katili asla keşfedilmemişti ve Thebes'in tamamı şiddetli bir heyecan içindeydi, katili bulmak, yayılan veba salgınını önlemek için endişeliydi; Oidipus'un kendisi mümkün olan tüm soruşturmaları başlattı, her zorluğun üstesinden gelmeye kararlıydı. Yorulmak bilmeyen gayretinin sonucu olarak, kendisinin talihsiz bir baba katili olduğunu ve daha da önemlisi, kendi annesinin kocası olduğunu öğrendiğinde duyduğu üzüntü neydi. _Oedipus._ "'Neden emrime göre konuşmuyorsun?
Getir işkenceyi, çünkü yumuşaklık seni kazanamaz
İşkence zorlayacaktır.

_Phorbas._ Dur, dur, Ah! korkunç beyefendi,
Masum bir adamı işkenceye tabi tutmayacaksın.

{218}
_Oed._ Konuş o zaman.

_Phor._ Ah! Ne söylememi istiyorsun?

_Oed._ Bu yaşlı adam kollarından bir bebek mi aldı?

_Phor._ Aldı ve oh! Tüm tanrılara,
Phorbas'ın o anda yok olmasını diliyorum.

_Oed._ An! Saatler, günler, yıllar boyunca ölümsüz olacaksın,
Burada, ellerini bağla, öfkemle oyalanıyor,
Ama bir yol bulacağım--

_Phor._ Tanrılar adına,
Daha fazla sormamanı rica ediyorum.

_Oed._ Öfke ve Cehennem! Haemon işkenceyi getir,
Buraya ipleri ve bıçakları ve kükürtlü alevleri getir.
Bağlanıp parçalanacak, derisi yüzülecek
Ve diri diri yakılacak.

_Phor._ Ey yaşımı bağışla.

_Oed._ O çocuğu sana kim verdi?

_Phor._ Ey sefil durum! Konuşmazsam ölürüm;
Ve konuşursam kesinlikle ölüm beni bekler.

_Oed._ Sen ölmeyeceksin; o zaman konuş, kimdi o? Konuş,
Dehşeti anlayacak kadar aklım varken,
Çünkü üşüyorum.

_Phor._ Kraliçe, Jocasta bana söyledi
Laius'tan olan oğluydu.

_Oed._ Ey tanrılar, kırmayın, kırmayın kalbimi,
Gözlerim patlasa bile, önemli değil, bana söyleyeceksin,
Yoksa sonsuza dek mi istemeliyim? Ne amaçla?
Sana çocuğunu neden verdi?

_Phor._ Onu öldürmek için.

_Oed._ Ah, vahşiden de öte! Kendi bağırsaklarını öldür
Nedensiz.

_Phor._ Korkunç biri vardı
En mutsuz oğlunun
Babasını öldüreceğini ve annesinin tadını çıkaracağını önceden haber veren.

_Oed._ İyi! Tanrılara şükrediyorum! Harika iyi!
Hançer ve zehir--Ah, gerek yok
Benim emrim için; ve siz, acımasız güçler,
Gök gürültüsü taşlarınızı biriktirin; saklayın, saklayın cıvatalarınızı
Önemsiz suçlar için.

_Adrastus._ Yardım edin-- ve onu nazikçe öne doğru eğin,
Şakaklarını tahriş edin, tahriş edin-- Tekrar nefes alır,
Ve güçlü doğa muhalefeti deler.
Nasıl gidiyor asil dostum?

_Oed._ Sizin için daha da kötü.
Ah, barbar adamlar ve oh! nefret edilen ışık,
Beni geri zorladın mı, güne lanet etmeye,
Arkadaşlarıma lanet etmeye, bu karanlık nefesle vurmaya,
Henüz kirlenmemiş toprak ve dönen havayı?
Yeni belalar çıkarmak ve yeni intikam çağırmak için,
Neden tanrıları baştan çıkardın ve bana dokunmaya cesaret ettin?
Bence cehennemini kavrayan bir el yok,
Ama keten gibi koşmalı, alev alev yanan ateş. Buradan durun, dostlarım olmanızı dilerim,
Ve yanıma yaklaşmayın, yoksa açık toprak
sizi de yutar.'"

SOFOKLES.

{219}

Acısının derinliğinde, ışığı görmeye giderek daha da değersiz olduğu için kendini görme yeteneğinden mahrum etti ve ülkesinin iyiliği için
Teb'den sürgün etti; ya da birçoklarının iddia ettiği gibi, oradan oğulları tarafından sürgün edildi.

Kızı Antigone'nin önderliğinde Attika'ya doğru çekildi ve
Ölü Tanrıçalar'a kutsal bir yere geldi. Burada aklına şu an geldi,
böyle bir yerde ölecekti,
kahinin kararı böyleydi ve
kemiklerinin koyulacağı ülkenin büyük refah kaynağı olacaktı. Bu nedenle,
yerin kralı Theseus'a,
vardığında aldığı kararı kendisine bildireceğini bildirmek için bir haber gönderdi. Theseus geldi ve Oedipus'u
yüzü siyah bir örtüyle örtülü, bir elinde bıçak, diğerinde bir kurbanın kanını içeren bir kapla
buldu. Peygambervari bir sesle
haykırdı:--

[İllüstrasyon]

"İşte! Ölümsüz tanrılar çağırdı--üzerinde durduğumuz toprak,
benim mezarım olacak!"

Konuşurken, onay belirtisi olarak açılan ve kurbanı koynuna alan, belirlenmiş yeryüzü noktasına rehbersiz yürüdü.

Oedipus'un mezarı, {220} Pausanias döneminde Areopagus'un yakınındaydı
ve bazı antik şairler onu, onun gibi suçların hak ettiği yer olarak
cehennemde tasvir etmişlerdir.

[Resim]

* * * * *

ETEOKLES VE POLYNİKE.

Oedipus'un Jocasta ile olan mutsuz birlikteliğinden Eteokles ve
Polynike doğdu; yetişkinliğe eriştiklerinde aralarında bir anlaşma yapıldı,
bir yıl boyunca dönüşümlü olarak krallık yetkisini kullanmaları kararlaştırıldı. Eteokles en büyükleriydi ve hükümetin ilk dönemini kendisi üstlendi; ancak yılı geçtiğinde taht o kadar
hoşuna gitmişti ki tahttan çekilme sözünü tutmayı reddetti.

Polynike bu davranıştan iğrenerek Argos'a çekildi, oradaki kral Adrastus ona kızını verdi ve
Eteokles'i biraz adalet duygusuna ikna etmeye çalıştı; ancak ikincisi davranışında ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda Adrastus'un elçisi olan ünlü Tydius'u öldürmeye çalıştı, ancak o bu tehlikeden artan ünüyle kurtuldu; ve
kralına döndüğünde, Thebes surlarına karşı siper kazmak üzere seçilen kalabalık bir orduya katılması için onun tarafından görevlendirildi; bu, bu kadar haince saldırıya uğramış savaşçı için nankör bir görev değildi. {221}

--------------"Kaşlarını çatarak konuşuyor ve
karanlık tepeyi, gölgeli miğferinin üzerinden üçlü dalga halinde akarak sallıyor; kalkanının tunç çıkıntılarının etrafında korkunç bir halka varken; nehrin kıyısına yakın duruyor ve haykırarak
sabırsız bir at gibi, köpüren kaldırımda soluk soluğa kalan bir at gibi savaş talep ediyor."

Geleceği bilmesiyle ünlü ve büyük şöhrete sahip bir savaşçı olan Amphiaraus: kehanet gücünden, sefere katılırsa
kesinlikle yok olacağını biliyordu ve bu nedenle kendini o kadar başarılı bir şekilde
gizledi ki, yalnızca karısı saklandığı yeri biliyordu;
Ancak, Polynice'nin çok önemli bir yardımcı kazanma arzusunda olan
büyük değerde bir bilezik teklifiyle rüşvet vererek ona ihanet etmeyi kabul etti. Amphiaraus, Argos'u Thebes'e bırakmadan önce, oğlu Alcmeon'a, ölüm haberi kendisine ulaşırsa annesini öldürmesini söyledi; ve
Alcmeon, babasının arabasının kurbanını almak için açılan
toprak tarafından yutulduğunu duyduğunda, ölen babasının
intikamı için Euriphyle'yi kurban etti. Ancak bu kadar iğrenç bir suç cezasız kalamazdı ve Arcadia'ya çekilinceye kadar Furiler tarafından işkence gördü,
orada Alphisibaus ile evlendi. Suçlarının ölçüsünü doldurmak için onu reddetti ve eşi olarak Callirhoe'yu aldı. Ancak, terk ettiği karısının kardeşleri intikam olarak onu öldürdü; ve Callirhoe, acısının en uç noktasında, iki oğlunu ölü babalarının huzurunda, onun ölümünün intikamını almaya adadı.

[İllüstrasyon]

İstekleri yerine getirildi, Alcmeon'un katillerini öldürdüler, {222} ancak tanrıları yatıştırmak için ölümcül bilezik Apollon'un
suna kurban edildi.

Bu arada, Teb surlarının altındaki savaş, saldırı için toplanan şefler tarafından şiddetli ve güçlü bir cesaretle yürütüldü, ta ki Eteokles ve Polynice, savaşın yakında sona erme ihtimalinin düşük olduğunu anlayıp, tacın güvenebileceği tek bir dövüşle savaşı bitirmeyi teklif edene kadar. --------------------"Uçan birliklerden
Eteokles öfkeli bir kılıkla öne atılır,
Ve korkunç bir vurguyla haykırır,
'Polynice'e.' Küstah bir öfkeyle,
Adımlarını takip eder ve sonunda onu bulur.
'Thebanlar,' diye haykırdı, müthiş bir sesle,
'Thebanlar ve Argoslular, suçlu öfkenizi bırakın!
Savaş alanına indiniz
Çatışmamızda, hayatı savurgan
Bizimki kavga, bizimki kayıp olsun.
Kendimiz, bir sonuca varalım
Bu haksız kan israfını, sizin huzurunuzda,
Ve bu ölüm alanında--Ve sen, artık kardeşim diyemeyeceğim
Sen esirgeme
Thebes'in kanını: nefretini, öfkeni, kılıcını,
Hepsini, hepsini, bana yağdır, sadece bana!' Konuşmak ve öfkeyle hücuma atılmak
Bir anlık eylemlerdi.
Kanla sarhoş,
Ve öfke, kendi hayatından tamamen bağımsız,
Rakibini öldürdüğü sürece,
Eteokles zavallı kardeşinin üzerine
Kılıcıyla düşer ve tüm gücü toplanır.
Uzun bir süre, darbelerini savuşturmaya niyetli
Polinike ayakta durur. Ama sonunda bağırır
'Gök ve Teb'i tanık tutuyorum
Sen istiyorsun!' Gözlerini göğe kaldırırken,
Ve şöyle haykırdı, kılıcını ileri doğru sapladı:
Havada asılı duran öfkeler pervasız darbeyi yönlendirir
Eteokles'in göğsünü delmek için.
Düşer - kardeşinin üzerine kanını kusar!"

Bu doğal olmayan mücadele kısa sürdü, ancak şiddetliydi, kral Eteokles
ilk düşen oldu ve Polinike ona gizlenmemiş bir zevkle baktı; ve
kan hızla akıyor ve kendi ölümcül yaralarından arınmış olmasına rağmen,
haykırdı:

----------------"'Sen ölüyorsun ve ben kralım,
Bu ellerin içinde, bir kardeşin kanıyla kırmızı,
Benden kopardığın asa yaşayacak.
Aynı parlak damlanın durduğu alnın,
Benden gasp ettiğin tacı taşıyacak.
Ve ruhun daha fazla pişmanlıkla uçsun
Hain, son darbenin benden geldiğini bil.'"

RACINE.

{223}

Düşmüş hükümdara yaklaştı ve kılıcıyla bir kez daha vurarak, Eteokles darbenin altında can verdi, Polyneike ise acısını bastırma çabalarıyla ve göğsünü parçalayan ölüm mücadelesiyle bitkin düşmüştü, tam da ona vururken.

Onların amansız nefreti ölümden sonra bile kendini gösterdi, çünkü bedenleri tabuta konulduğunda külleri karışmayı reddetti ve alevler cenaze yığınından parlak sütunlar halinde yükselirken dağıldı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

TANTALUS, PELOPS, ATREUS VE THYESTES.

Jüpiter'in oğlu Tantalus, Frigya'da hüküm sürdü. Kendisini ziyaret eden tanrıların ilahiliğini sınamak isteyerek oğlu Pelops'u öldürdü ve onlara uzuvlarını
sundu, yeni etin ne olduğunu söylemelerini istedi. Tantalus'un sadakatsiz zulmü keşfedildi ve Tanrılar, sadece kaybettiği Proserpine'i düşünen ve her zamanki iştahıyla omuzlarından birini yiyen Ceres hariç, korkunç yemeğe dokunmayı reddetti. Jüpiter, Tantalus'un bu iğrenç davranışına öfkelendi, sarayını bir
yıldırımla yıktı ve Merkür'e onu cehennemin dibine
atmasını emretti. Burada, doymak bilmez bir susuzlukla cezalandırılmış ve
çenesine kadar, etrafta dolaşan ama
dudaklarına asla dokunmayan bir su birikintisinin ortasına yerleştirilmiş olarak tasvir ediliyor; başının üstünde ise, lezzetli meyvelerle
yüklü bir dal asılı duruyor ve eli onu kavramaya çalıştığında,
ani bir rüzgar esintisiyle
alıp gidiyor. {224}

Pelops, Jüpiter tarafından hayata döndürüldü ve Ceres tarafından
yutulan ve dokunuşuyla her şikayeti iyileştirme gücü verilen şeyin yerine fildişi bir omuz verildi. Babasının tahtına geçti ve uzun süre Truva Kralı'na karşı savaşı sürdürdü, ancak sonunda Frigya'yı terk etmek ve Pisa'ya çekilmek zorunda kaldı ve orada kralın kızı Hippodamia ile evlendi, bu hükümdar, yalnızca arabasıyla ilerleyebildiği kadar hızlı koşan adamla evlenmesi gerektiğini ilan etmişti. Bu zorluk, arabacıya rüşvet vererek efendisine yarışın ortasında bozulan eski bir araba veren ve Oenomaus'u öldüren Pelops tarafından aşıldı; ve arabacı rezilliğinin ödülünü talep etmek istediğinde, ihmalkarlığını cezalandırma bahanesiyle onu denize attı. [Resim]

Böylece Pisa krallığının efendisi ve Hippodamia'nın eli olan o, komşusuna
cesurca savaş açtı ve Peloponnessos veya Pelops adası adını verdiği topraklarını fethetti.

Pelopides ailesinde cinayet ve suikast asla korkutucu bir şekilde devam
etmemiş gibi görünüyor. Pelops'un oğulları Atreus ve Thyestes, Hippodamia tarafından Pelops'un gayri meşru oğlu olan Chrysippus'u öldürmeleri için tavsiye edildikten sonra, itaat etmeyi reddettiler ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki
çocuğu kendi elleriyle bıçakladı.

[Resim]

Pelops, iki oğlunun suçtan şüphelenerek onları sarayından kovdu.
Atreus, Argos Kralı Eurystheus'un krallığını aradı ve kızıyla evlendikten sonra onun yerine tahta geçti. Burada, kendisini saraya kadar takip eden kardeşi Thyestes'e büyük bir nezaketle davrandı, ancak nankörlükle ödüllendirildi, çünkü kardeşi karısının sevgisini kazanmayı başardı.

Bu kadar beklenmedik bir suçtan dolayı sinirlenen Atreus korkunç bir intikam aldı.
Bir süre şehirden sürgün edilen Thyestes tekrar
geri çağrıldı ve kardeşinin karısıyla olan ilişkisinden doğan, hepsi intikamı için
kurban edilmiş çocukların servis edildiği görkemli bir ziyafete davet edildi.

Yemek bittiğinde ona çocukların başlarını gösterdi,
bu görüntü Thyestes'i dehşete düşürdü. Bu eylem o kadar zalimce ve
dinsizceydi ki, güneşin bile şaşkınlıkla geri çekildiği söylenir; ve
mutsuz Thyestes kılıcıyla kendini öldürdü.

[Resim]

Artık geriye Egisthus adında bir oğul kalmıştı, kendisi de büyük bir suçun meyvesiydi ve Agamemnon tarafından büyütülmüştü ve ona Thyestes'in hayaleti göründü ve kardeşinden yaptığı zalimce eylemin intikamını almaya çağırdı; kaderler, Atreus'tan güneşin bile başladığı o rezil ve vahşi davranışın intikamını alan eylem tamamlanana kadar tatmin olmadı.

"Karısının insanlık dışı ziyafetine davet ettiği
Tereus, bilmeden, misafir edilir:
O ise, planını daha iyi gizlemek için
Bunu bilinmeyen bir mistik kurban olarak adlandırır:
Ve kutsal ayinin doğası böyledir,
Karısı yalnızca kocasının davet edebileceği,
Kölelerin hepsi geri çekilmeli ve görüşten mahrum bırakılmalıdır.
Antik bir tahtta oturan Tereus,
Yüce bir şekilde yükseltilmiş, ziyafetten önce doyar;
Ve obur gibi, lüks bir şekilde
Kendi etinden memnun, aç ağzı yatıştırılır.
Hayır, duyuları üzerinde öyle bir körlük düşer ki,
Itys için masaya çağırır.
Procne, şimdi tam intikamından doğan sevinci açıklamak için sabırsızlandığında,
Zalim bir zihnin coşkusuyla haykırır,
'Kendi içinde, Itys'ini bulabilirsin.' {227}
Bu şaşırtıcı cevaba hala şaşkınlıkla bakarak,
Odanın etrafında meraklı gözlerini gezdiriyor;
Ve, hala sorup yüksek sesle bağırırken;
Vahşi Philomela, kanla lekelenmiş,
Eli cinayetle lekelenmiş, yayılan saçları
Dağınık bir şekilde sarkmış, korkunç bir havayla,
İleri çıktı ve tiranın yüzüne fırlattı
Itys'in başı, kanlı olduğu kadar:
Ve hiç bu kadar dil kullanmayı özlememişti,
Ve haklı bir sitemle, haksızlığını haklı çıkarmayı. Trakyalı hükümdar masadan fırlar
Haykırışlarıyla tonozlu salon çınlarken;
Lanetleri cehenneme kadar yankılanır,
Ve yılan gibi öfkelileri Stygian hücrelerinden uyandırır.
Bir ara, göğsünü boşaltmak için çabalar,
Ve midesini lanetli ziyafetten kurtarır;
Sonra, acıklı kaderi için ağlayarak,
Kendini oğlunun mezarı olarak adlandırır,
Şimdi, çekilmiş kılıcı ve aceleci hızıyla,
Yakın takipte Pandion'un soyunu sürer;
Çevik ayakları çok hızlı bir güçle sıçrar
Tarlalar boyunca, yollarını kanat gibi açarlar:
Ve şimdi, gerçek kanatlarla kendileri yükselir,
Ve havadar uçuşlarını farklı yollardan yönlendirirler:
Biri ormanın gölgeli gizli yuvalarına,
Diğeri dumanlı çatının etrafında uçar;
Tüyleri hala cinayetin izlerini taşır,
Göğsüne basılmış, kızıl lekeler kalır. Tereus, keder ve intikam almak için aceleyle,
Benzer kaderi paylaşır ve bir kuşa dönüşür:
Başına sabitlenmiş, tepeli tüyler belirir;
Gagası uzundur ve bir mızrak gibi keskindir;
Böylece silahlanmış, bakışları içsel zihnini sergiliyor,
Ve, bir çulluğa doğru döndüğünde, yolunu yelpazeliyor."

OVID.

[İllüstrasyon] {228}

AGAMEMNON VE MENELAUS.

[İllüstrasyon]

Agamemnon ve Menelaus, Thyestes tarafından krallıktan
kovulana kadar Atreus'la birlikte eğitim gördüler, Kalydonia'ya gittiler ve büyük bir nezaketle
muamele gördüler ve oradan Sparta'ya gittiler, orada diğer Yunan prensleri gibi, Helen'in elini aradılar. Ulysses'in tavsiyesi ve hilesiyle Menelaus onun kocası oldu, Agamemnon Klytemnestra ile evlendi; ve
babaları, Sparta hükümdarı Tyndarus, babalarının krallığını geri kazanmalarına yardımcı oldu.

Menelaus kayınpederinin tahtına geçti ve Sparta Kralı oldu ve Truva Kralı Priam'ın oğlu Paris, sarayındaki sayısız
ziyaretçiden biriydi. Venüs bu prense Yunanistan'ın en güzel
kadınına sahip olma sözü vermişti. Menelaus'un Girit'te olmaması Paris'e her fırsatı verdi ve baştan çıkarıcısına kendini
bırakan ve onu Truva'daki sarayına kadar takip eden Helen'in sadakatini bozmayı başardı. Priam'a oğlunun rezil davranışını bildirmek için elçiler boşuna gönderildi. Sadece tüm tazminatları reddetmekle kalmadı, ayrıca iki krallığın tüm eski şikayetlerini
hatırlayarak görüşmeyi acılaştırdı.

Bu adaletsiz davranış korkunç bir savaşa yol açtı; Agamemnon kardeşinin davasını hararetle kucakladı, tüm Yunanistan'ı Menelaus'un haksızlıklarına uyandırdı ve ordularını Argos surlarının altında birleştiren kralların şefi ilan edildi; ve kişisel gayretini
yüz gemi tedarik ederek ve ona yardım için altmış tane daha ödünç vererek gösterdi.

Yunan ordusu altmış bin askerden ve filoları da bin iki yüz gemiden oluşuyordu, ancak yola çıkmayı düşündükleri anda
sularda derin bir sakinlik hakim oldu.

Kahine danışıldı ve Agamemnon'un kızı Iphigenia'nın kurban edilmesinin yeterli olamayacağı bildirildi, çünkü
ikincisi Diana'nın gazabını
çekmişti ve en sevdiği geyiği öldürmüştü.
Baba bu kararı büyük bir dehşet ve öfkeyle duydu ve kuvvetlerin başı olarak habercisine hepsinin ayrı evlerine çekilmelerini emretmesini emretti.

Ulysses ve diğer generaller müdahale etti; ve sonunda Agamemnon, çok sevilen bir kızını kurban etmeye ikna edildi, ancak annesi Clytemnestra'nın çok sevdiği bir kız olduğu için, Yunanlılar, Aşil için onunla evlenmek istediklerini iddia ederek, İphigenia'yı çağırdılar.

[İllüstrasyon]

Clytemnestra memnuniyetle ona izin verdi; ancak Aulis'e geldiklerinde,
İphigenia kurbanı için kanlı hazırlıkları gördü. Babasının korumasını boşuna yalvardı: gözyaşları ve yakarışlar aynı şekilde
faydasızdı, ancak ölümcül darbe vurulmak üzereyken, kurban için onun yerine çok güzel bir keçi bulundu. Doğaüstü
değişim Yunanlıları canlandırdı, rüzgar aniden olumlu oldu ve
birleşik filo yelken açtı.

"Sadık hizmetçi güzel İphigenia,
Ağlayan rahiplerin yanında keten cübbeler giymişti,
Hepsi kaderine yas tutuyordu; ama hiçbir rahatlama görünmedi:
Kraliyet kurbanı bağlanmıştı, bıçak çoktan kaldırılmıştı
Onların acısına neden olan o gücenmiş güç,
Affederek öfkesini durdurdu ve gelen darbeyi durdurdu.
Bakanların önüne bir sis attı,
Ve bakirenin odasına bir geyik yerleştirdi."

Truva'nın düşüşünden sonra güzel Cassandra
Agamemnon'un payına geldi ve karısı Clytemnestra'nın onu öldüreceğini söyledi. Ancak o, Cassandra ile birlikte Argos'a döndü ve orada üzücü
kehanet gerçekleşti. Bir gün hamamdan dönerken, Klytemnestra ona kolları birbirine dikilmiş bir tunik verdi ve katlarından utandığı için, onu bir balta darbesiyle yere indirdi, Agamemnon'un yokluğunda kendisiyle birlikte kendisini rezil ettiği Egisthus ise ona son darbeyi indirdi.

"_Clytemnestra._ Ne yaptım?--
Neredeyim?

_Egisthus._ Zalimi öldürdün mü? Şimdi
Sonunda bana layıksın.

_Cly._ Kanla gör
Hançer düşüyor:--ellerim--yüzüm--giysim,
Hepsi, hepsi kan. Ah! Böyle bir eylem için
Hangi intikam alınacak? Zaten görüyorum,
Zaten göğsüme o kılıcın
geri fırlatıldığını görüyorum--ve hangi el tarafından! Donuyorum,
Bayılıyorum, titriyorum, dehşetle eriyorum!
Gücüm, ifadem beni terk ediyor. Neredeyim,
Ne yaptım? Ah!

_Egis._ Muazzam çığlıklar
Sarayın her yanında yankılanıyor.

_Cly._ Kaçacak ya da direnecek gücü yoktu,
Parlayan muhteşem cübbeye dolanmıştı
Ölümcül derecede zengin. Vurdum iki kez ve iki kez
İnledi, sonra öldü. Üçüncü kez yatarken
Onu bir yarayla deldim; minnettar bir hediye
Aşağıdaki alemlerde
Ölülerin üzerinde hüküm süren sert tanrıya.
Orada oturmasına izin ver,
Yattı ve yaralarından bir kan akıntısı
fışkırarak, beni bu kızıl damlalarla ıslattı."

AESCHYLUS.

İphigenia'nın, babasının ölümünden sonra, annesinin rezilliğinden ve babasının ölüm nedeninden habersiz olduğu alt bölgelerde babasıyla buluşma geleneği şu şekilde güzel bir şekilde anlatılmıştır:--

"_Iphigenia._ Baba! Şimdi göğsüne yaslanabilirim,
Ve sen geri dönmeyen gözlerinle
İphigenia'nın elini kavrayacaksın.
Biz gölge değiliz
Elbette! Çünkü seninki hala atıyor,
Ve kanım
Yunanistan için Truva'yı kazandı mı?
Ah! Küçülmek kötüydü;
Ama kılıç o kadar keskin parlıyordu ki; ve iyi rahip
Titriyordu ve Pallas yukarıdan sertçe kaşlarını çattı.

_Agamemnon._ Kızı!

_Iphig._ Sevgili baba! Bıçak
Yine şimdi kurban edilmeye uygun olmayan bir göğsü delmek için mi? Damarlarında kan yok,
Burada hiçbir Tanrı bunu gerektirmiyor; işte haksızlık yok
Aklanacak, yıkılacak diyar yok.
Sen Aulis'te, tapınakta duruyormuşsun gibi,
Yüzünü çevirmiş, (daha önce olduğu gibi)
Elimi tutuyorsun; ama seninki o zamanlar olduğu gibi yanmıyor.
Bu tek başına bana en kutsanmış olanlarla birlikte olduğumuzu gösteriyor,
Ne de çektiğimiz acılara maruz kalmıyoruz.
Geçmişteki nezaketi geri kazanacağım.
Söyle bana o zaman,
Annem nasıl, beni çok seven,
Ve senin gibi, beni ayrılırken gören,
Acı çeken.
Kaşlarını çatma, ama beni affet,
Çok boş sözler arasında, ne de nasıl diye sorarak
Yaptığımız şey için ikimizi de (en çok?) övdü.

_Aga._ Ey burada hükmeden Tanrılar! İnsan sancıları
Bu kadar aşağıdaki saf ruha ulaşır mı?
Bu çayırlarda gözyaşları
Yayılır mı?

_Iphig._ Hayır, tatlı baba, hayır.
Bunu cevaplayabilirdim; neden Tanrılara soruyorsun?

_Aga._ Iphigenia! Ah çocuğum! Dünya
Daha önce duyulmamış suçları cinsiyetlendirdi,
Ve doğa son derinliklerinde değişmiş olabilir,
Tanrılar ve tüm yasalarıyla birlikte.

_Iphig._ Baba! Seni burada kınamaya bırakmamalıyız;
Hayır, gün daha az neşeli olsaydı: hatırla
Burada kötü adam yok; yargılayacak kral yok. Poseidon'un, duyduğumuz gibi, acımasız bir öfkeyle
Köpüren atlarını göklere çarpıyor,
Ve kanatlı ateşe yüksek sesle bağırarak gülüyor,
Tarlalarına ve saraylarına zarar vermeden
Kartalı asalı elinden korkutuyor;
Üçünün en nazik kardeşi olan Pluto ise
Ve itaatte en mutlu olan, sakin
Kendi sakin krallığına bakıyor, ne de onlarınkini kıskanıyor.
Bizde hiçbir değişiklik yok, gece için bile gündüz,
Yaz için de bahar,
Her şey dingin,
Senin ruhun da dingin olsun! Dünyada hiç kimse
{232}
Evinde hiç bu kadar nazik olmamıştı,
Ve bir çocuğa bile bu kadar itaatkar.
Cüppeni benden hiç kaptırmadı,
Konseye gitmeme rağmen. Kör adam
İyi kralının onu kapılara götürdüğünü biliyordu,
Yunanistan'ı yöneten sesi duymadan önce.
Bu yüzden herkes seni övdü. En gururlu adamlar bile
Başkalarında alçakgönüllülüğü överler ve çoğu
Asa ve kılıçta ona hayran kalır.
Öyleyse seni bu kadar hızlı konuşmaya
Ve kısa? Adımlarında bu kadar tereddüt etmeye ne sebep olabilir?
İyilerle

Ensest Helen'le burada karşılaşmaktan mı korkuyorsun?

_Aga._ Ah! Cehennem Tanrıları!

_Iphig._ O nehri geçmedi.

Ellerimiz bağlı
Yürüyebiliriz, ne de evimizin utancını hissedebiliriz.

_Aga._ Sen asla hissedemezsin, Iphigenia! Bunu!
Aulis'in keskin bir kılıcı yoktu, diye haykırırdın,
Yunanistan intikamcı değildi - ben, onun çok geç şefi,
Erebus'tan, Elysium'dan, altında kıvranıyorum.

_Iphig._ Gel, Argos ve Miken'inkilerden daha iyi taçlarım var - gel,
Ve onları senin için kıyıda öreceğim. Koruda biraz yürüdüğünüzde ve her şeyi anlattığınızda bu kadar solgun görünmeyeceksiniz
O tatlı sevgi dolu sözler dul kadının çocuğuna gönderdi.

_Aga._ Ah Dünya! Senin kıyılarında daha az acı çektim!
(_Kenara_)
Kanımla köpüren banyo, onu döken darbeler
(O daha kötü işkence) bilmeli mi?
Ah! Mykenai'den gelen ilk kadın
Bu zehri kulağına dökmek için can atacak,
Üzgün ​​Kharon'u yavaş ilerlemesi için alaya alarak.
Iphigenia!

_Iphig._ Neden böyle yüzünü çeviriyorsun?
Beni bu kadar sevgiyle çağırıyorsun! Ben buradayım,
Baba! ve sen neredeysen, sonsuza dek orada olacaksın.

_Aga._ Sen benim çocuğumsun--evet, evet, sen benim çocuğumsun.
Her şey bir zamanlar şimdiki gibi değildi! Hadi,
Sevgi ve hakikatin putu! Çocuğum! Çocuğum!
(_Yalnız_)
Günahkâr kadın! Her zaman sahte! sahteydi senin son kınaman, senin gelin yeminin gibi;
Ve yine de o bile benimle iman buldu! Kama
Bu elin dayandığı yerde, eti etten ayıran,
Senin alaylarında övündüğün gibi,
İphigenia'nın Agamemnon'dan olan aşkını ayırmaz:
Karısının bir kıvılcımı yakabilir, bir saman çöpü tüketebilir,
Kızının kalbini tamamen söndürmemiştir,
Tanrılara layıktır ve sonsuza dek yaşar.

_Iphig._ Babam yukarıdaki Tanrılara ne söyledi?
Öyleyse dua etmeye layık değilim mi?
Eğer, son gün veya ondan önceki herhangi bir gün,
{233}
Yeryüzündeki kısa yolculuğumda, yanlış yaptımsa,
Hemen söyle ve beni kutsanmış bırak;
Ama, ey kusursuz babam! Neden yapasın ki?
Ve kucaklamalarımdan böyle kaçınıyorsun?
Ben vahşi miyim
Ve düşkünlüğümde mi dolaşıyorum? Biz gölgeleriz!!
Bu kadar derinden inleme; bu kadar mahvetme mevsimi
Dolu dolu sevinç mevsimi! Biz gerçekten gölgeleriz,
Ama karışmışız, hissedelim, kutsanmış olanla.
Bunu biliyordum, ama aniden unuttum,
Her ne kadar yaklaştığında hepsini hissetsem de.
Bana bak; hayalime benimle birlikte gülümse--
Her zamanki gibisin
(Keder dışında!) Çok iyi unutabilirim
Eskiden yaptığım gibi seni kazanamazdım.
Bu, inişimden beri ilk kucaklaşmamdı
Hedeflediğim: Beni sevenler yaşar,
Bir tanesi hariç, beni en çok seven ve şimdi beni azarlayan.

_Aga._ Biz istemiyoruz O Iphigenia, biz istemiyoruz
Kucaklaşma, ne de kalbi serinleten öpücük
Saflıkla, ne de gittikçe daha fazla
Bildiklerimizi, bildiklerimizden öğretelim ve
Çoğu zaman en çok ışık düştükleri yerde en derine batalım.
Bir zamanlar senin krallığının ve hayatının en hafif nefesi için bile
çok azdı.

_Iphig._ Onlara değer ver
Şimdilik çok az.

_Aga. _ Hayat ve krallık hepsi olsaydı!

_Iphig._ Ah! Ölümümüzle bizi seven birçok kişi üzüldü.
Onlar da mutlu olacaklar.
Neşelen! İnsanların kralı!
Neşelen! sesler var, şarkılar--Neşelen! silahlar ilerliyor.

_Aga._ Bana gel, barış ruhu! bunlar, yalnızca bunlar,
Bunlar sahte kucaklamalar değil."

W. S. LANDOR.

* * * * *

TROJAN SAVAŞI.

Yelkenler açılmıştı ve Truva saldırısına gidecek gemiler
kıyılarına doğru hızla ilerledi. Priam ve cesur oğulları düşmanı şiddetle karşılamalarına rağmen
onların karaya çıkmasını engelleyemediler ve
kuşatma dokuz yıl süren bir abluka ile başladı ve şehri almak için yiğitlikten daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu için daha uzun da sürebilirdi; çünkü kader, ele geçirilmeden önce yerine getirilmesi gereken koşulları dikte etmişti.

Eski bir kahin, kuşatanlar arasında, İlion'un {234} surunu yapan Eachus'un torunlarından birinin olması gerektiğini ve
Thetis'in oğlu Aşil'in Eachus'u atası olarak gördüğünü söylemişti. Bu genç kahraman
Korkmuş annesi tarafından Cyros adasında saklandı. Kadın kıyafetleri giymiş olarak, orada güzel Deidomia ile yaşadı ve Aşk tarafından köleleştirildi, yavrularının beşiği, ülkesinin ihtişamı ve öğretmeni, sentor Chiron'un emirlerini unuttu. Ancak keşfedilmesi gerekiyordu; ve daha yüksek düşüncelerle ve daha yüce duygularla canlandırılmalıydı.

Ithaca Kralı Ulysses, genç Akhilleus'u utanç verici rahatlığından, onu kampta bekleyen göreve getirme görevini üstlendi. Bir tüccar kılığına giren Ulysses, geleceğin kahramanının sarayına
girdi ve mücevherler ve silahlarla kadınların önünde kendini gösterirken, içlerinden biri mücevherleri küçümsedi ve bir kılıç kaptı!-- Erkeksi eğilimlerine ihanet eden kişi
Aşil'di!
.

[Resim]

Böylece keşfedilen Ulysses'in belagati kullanıldı ve genç
kahraman, İthaka Kralı'nın kendisine
zaten üstesinden gelinen tehlikeleri ve onu bekleyen gelecekteki fetihleri ​​anlatmasını hayretle dinledi. Ulysses ayrıldı, ancak yalnız değildi, çünkü şan ruhu Aşil'de
uyanmıştı ve Menelaus'un davasına bir savunucu daha eklenmişti. Ancak
kuşatanlar, bu kahramanın ölürken Philoctetes'e miras bıraktığı Herkül'ün oklarına da sahip olacaklardı, ancak o, hiçbir ölümlünün ondan almaya cesaret edemediği
korkunç silahları teslim etmeyecekti. Ulysses, Herkül'ün yelelerinin emriyle, düşmanlarına karşı onlara yardım etmek için korkunç silahlarıyla Yunan kampını
arayan Philoctetes'e kendini sundu.

[Resim: Pyrrha, Aşil'in önünde kılıcını alıyor.]

{235}

Ancak bu yeterli değildi. Şehrinin tılsımlı koruyucusu Palladium'u Truvalılardan almak gerekiyordu.

Ulysses de bu görevle görevlendirilmişti ve korkusuz Diomedes, tek başına çabalarına direnecek engelleri
aşmasına yardımcı oldu ve korkusuz düşmanlarının şehrinde Pallas heykelini aramaya çıktılar.

Aynı şekilde Trakya Kralı Rhesus'un, atlarının Xanthus'un sularından
içmesine izin vermesinin engellenmesi gerekiyordu, eski bir
kahin, eğer bu sulardan içerlerse veya Truva ovasında beslenirlerse, Truva'nın asla alınamayacağını ilan etmişti. Bunda da başarılı oldular;
Diomedes ve Ulysses onu Truva kampına yaptığı yolculukta yakaladılar,
gece çadırına girdiler ve onu öldürdüler; sonra atları götürdüler
ki bu onun melankolik kaderinin masum nedenleriydi.

Artık tüm kehanetler yerine getirilmişken, kuşatma şiddetle başladı,
öngörülemeyen bir kavga Yunanlıların operasyonlarını durdurduğunda.
Aşil
Agamemnon tarafından en sevdiği metresinden mahrum bırakılınca
çadırına çekildi. Talihsizlikler anında onun yokluğunu işaret etti. Ancak genel bir saldırı emri verildi, ancak ordu doğrudan duvarların önünde belirdiğinde, Paris Menelaus'a teke tek dövüşe meydan okudu ve yenilirse Helen'i geri getireceğine söz verdi. Cesaretiyle ve davasının adaletiyle korunan Sparta Kralı, meydan okumasını kabul etti ve kaçtığında korkak Truvalı'yı intikamına kurban edecekti ve Venüs'ün yardımıyla kaçtı. --------"Havada duran cirit,
Korkunç silah Paris'in kalkanından geçti,
Korseli deldi ve giysisi yırtıldı,
Ve aşağıya doğru bakarak, yan tarafına indi.
Darbeden eğilen ihtiyatlı Truvalı,
Ölümden kurtuldu ve düşmanını hayal kırıklığına uğrattı:
Ama vahşi Atrides kılıcını salladı ve
Miğferinin üzerinde tam, tepeli miğfer sallandı:
Elini sadakatsiz kılan kırılgan çelik,
Kısa kesildi, parçalar kumda parladı.
Öfkeli savaşçı geniş göklere
Alaycı sesini ve öfkeli gözlerini kaldırdı.
'O zaman Jove'un kendisine güvenmek boşuna mı?
Ve Tanrılar adil olana böyle mi yardım ediyor?
Suçlar bizi kışkırttığında, Cennet başarıyı reddeder,
Ok zararsız düşer ve pala uçar.'
{236}
Öfkeli dedi ve Yunan mürettebatına doğru
Tepeden yakalanan talihsiz savaşçı çekti;
Mücadele ederek takip etti, işlemeli kalabalık ise
Miğferini bağlayan, şefi sürükledi.
Sonra yıkımı Atrides'in sevincini taçlandırdı,
Ama Venüs, Truva Prensi için titredi;
Görünmeden geldi ve altın bandı patlattı,
Ve elinde boş bir miğfer bıraktı."

HOMER.

Yunanlılar vaadin yerine getirilmesini talep ettiler ve karşılığında bir Truva okçusu Agamemnon'u yaralayan bir ok gönderdi. Genel bir arbede yaşandı,
korkunç Diomedes Truvalıların ortasına daldı, Paris'i koruyan Venüs'ü yaraladı ve Mars'ı vurdu; ve Priam'ın cesur oğlu Hektor geri çekilmek zorunda kaldı, Truvalıları Pallas'a Diomedes'i savaştan çekmesi için yalvarmaya çağırdı.

Tanrıların da katıldığı bu kanlı eylemden sonra, iki ordu, her iki tarafta da pek fazla avantaj olmadan birkaç çatışmaya girdi. Kuşatma hala devam ediyordu ve Aşil'in öfkesi, arkadaşı Patroclus'un Hector tarafından savaşta öldürülmesiyle intikamı harekete geçene kadar devam etti. "Böylece ilahi ve ölümlü bir mızrakla
Hemen yaralanan Patroklos korkuya yenik düşer,
Sosyal maiyetine yardım için çekilir,
Ve Cennetin takdir ettiği kaderi boşuna uçar.
Kanayan şef olarak gördüğü sert Hektor,
Sıraları yararak geri çekilir ve geri çekilmesini takip eder:
Mızrak onu ölümcül bir yarayla tutuklar;
Düşer, yer titrer ve kolları yankılanır.
Onunla birlikte tüm Yunanistan battı, o anda
Hayatta kalan tüm kahramanları düşmüş gibi göründü.
Patroklos böylece, birçok şef devrildi,
Birçok hayat söndü, kendi hayatı sona erdi."

HOMER.

Silah arkadaşının ölümünün intikamını almak için, Akhilleus Yunanlıları saldırıya yönlendirdi. Tanrılar yine savaşa karıştı. Hektor ve Akhilleus şiddetli bir
mücadelede karşılaştı ve ilki görkemli bir şekilde düştü. Peleus'un oğlu, kalıntıların yaşlı Priam'a verilmesi gerektiğini düşünerek Truvalılara son ve tek teselliyi reddetti. Cesedi arabasına bağlama ve bu şekilde şehrin etrafında üç kez sürükleme, Patroklos'un mezarına bir kurban etme zalimliğini gösterdi ve talihsiz Priam, Hektor'un kalıntıları için büyük bir fidye vermek zorunda kaldı. {237}

"Sonra, onun zavallı ruhunda bir intikam düşüncesi oluştu,
Kendine ve ölülere layık olmayan,
Sinirli ayak bilekleri sıkıldı, ayaklarını bağladı
Çift yaradan geçirilen kayışlarla;
Bunları yuvarlanan arabanın arkasına sabitledi,
Zarif başı ova boyunca sürüklendi.
Arabasında gururla duran aşağılayıcı muzaffer,
Ve kollarını havaya kaldırdı, kan damıttı.
Atları vurdu, hızlı araba uçtu;
Aniden dönen toz bulutları yükseldi. Şimdi tüm o müthiş hava kayboldu,
İlahi yüz ve uzun aşağı doğru inen saçlar,
Mor zemin ve siyah kum çizgileri;
Deforme olmuş, onursuz, memleketinde,
Hakaret eden bir kalabalığın öfkesine kapılmış,
Ve şimdi anne babasının gözünde sürükleniyor.
Anne ilk önce hüzünlü bir bakışla görüldü,
Saçlarını saygıdeğer bir şekilde griye boyadı:
Ve görkemli örtüleri uzağa fırlattı.
Delici bir çığlıkla acı kaderini inledi,
Üzgün ​​baba inlemelere inlemelerle cevap verirken; Gözyaşları üstüne gözyaşları kederli yanaklarından taşar,
Ve bütün şehir tek bir keder yüzü takınır."

HOMER.

Bu barbarca eylemden sonra, Kader'in önderliğindeki Akhilleus, Apollon tapınağında Priamos'un kızı
Polyxena'yı görür.

[İllüstrasyon]

İhanetten yararlanan Paris, onu Styx nehrinde yıkanarak
yenilmez kılınmayan tek yeri olan topuğundan vurarak alçakça öldürür. Akhilleus öldüğünde, Yunanlılar onun anısına Hellespont kıyılarında muhteşem bir mezar inşa ettiler ve Truva'nın alınmasından sonra, Polyxena
Akhilleus'un yelelerine kurban edildi. Silahları o kadar görkemliydi ki,
Aias ve Ulysses onlar için tartıştılar ve
İthaka Kralı'na verildiler {238} ve bu Aias'ı o kadar öfkelendirdi ki kendini öldürdü ve ondan akan kan
sümbüle dönüştü.

Venüs ve Anchises'in oğlu Aeneas, ülkesinin düşüşünden önceki tüm savaşlara katıldı ve Yunanlıların şehri ele geçirmek için kullandığı
stratejiyi anlatıyor. Birçok saldırıda geri püskürtülen
onlar, tahtadan devasa bir at inşa ettiler ve içine en iyi ve en cesur askerlerini
kapattılar. Sonra kuşatmayı kaldırıyormuş gibi yaparak
attan indiler ve Tenedos adasının yakınlarına demir atarak yola çıktılar.
Yelkenlerinin kıyılarından çekildiğini gören Truvalılar,
duvarlarını terk edip geride kalan devasa makineye baktılar. Bazıları onu yok etmeyi
önerdi. En batıl inançlılar ise tam tersine, bunun şehre götürülmesini ve Minerva'ya teklif edilmesini istediler. Neptün'ün baş rahibi Laocoon, kehanet ruhuyla, onu yok etmelerini ve bir düşmanın
hediyesinden şüphe etmelerini söyledi. Boşuna haykırdı, "Yunanlılardan ve hediyelerinden korkun!"
Onu dinlemediler. Bu sırada Sinon adında bir Yunanlı önlerine getirildi. Bu hain adam, kendisine kızan silah arkadaşlarının onu terk ettiğini ve bu atın, Minerva'nın öfkesini yatıştırmak ve ondan mutlu bir dönüş elde etmek için Yunanlılar tarafından yapılan bir adak olduğunu söyledi.

Laocoon, tehlikenin yakın olduğu iddiasında boşuna ısrar etti ve Truvalılar tarafından Neptün'e bir boğa sunması, onu uğurlu kılmak için boşuna görevlendirildi.

[İllüstrasyon]

Kurban sırasında, denizden iki devasa yılan çıktı ve
sunağın yanında duran Laocoon'un iki oğluna saldırdı. Baba
hemen onları savunmaya çalıştı, ama yılanlar onun etrafında dolandılar,
onu karmaşık çelenkleriyle sıkıştırdılar, böylece en büyük
işkenceyle öldü.

[Resim: Priam'ın Öfkesi.]

{239}

--------"Laocoon durduğunda Scamander,
Truva'nın gururlu kuleleri selde parıldarken,
Kolunu kaldırdı ve kehanet dolu bir çağrıyla
Küçülen diyarlara onun kaderinin düştüğünü duyurdu;
Ölümcülden daha fazla bir güçle vahşi mızrağını çevirdi,
Ve yankılanan atın kalın kaburgalarını deldi;
Ana gemide bulunan iki yılan
Fazlalıklı kuyruklarıyla beyaz dalgaları kırbaçlayan,
Mavi boyunlarını kıvıran ve yükselen tepelerini sallayan,
Benekli göğüsleriyle köpüklü yollarını süren;
Sonra, korkmuş kalabalığın arasında vahşice fırlayan,
Kırmızı gözlerini deviren ve çatal dillerini fırlatan.--
--Ak saçlı babayı korumak için iki cesur genç,
Korkunç ilerlemelerini engellemek ve öfkelerini kışkırtmak,
Baba ve oğulların etrafında pullu canavarlar yuvarlandı,
Halka halka birçok karışık kıvrımda,
Yakın ve daha yakın kıvrılan uzuvlarını çevreledi,
Ve köpüklü dişlerle zehirli yarayı onardı. Alnı göğe dönük kutsal bilge
Sessiz bir acı içinde öfkelerini sürdürüyor;
Her düşkün genç, boşuna, delici çığlıklarla
Ölmekte olan gözlerini işkence görmüş Efendi'ye doğru eğiyor."

DARWIN.

"Laocoon'un işkencesi, onurlandıran acı--
Bir babanın sevgisi ve ölümlünün acısı
Bir ölümsüzün sabrıyla harmanlanıyor:--boşuna
Mücadele; boşuna, kıvrılan gerginliğe karşı
Ve sızlanma ve ejderhanın kavrayışının derinleşmesi,
Yaşlı adamın sıkması; uzun zehirli zincir
Canlı halkaları perçinler,--muazzam engerek
Acı üstüne acıyı zorlar ve soluk üstüne soluk bastırır."

BYRON.

Sinon'un tavsiyesini izleyen Truvalılar, at için şehre bir giriş yapmak üzere
duvarın bir kısmını yıktılar; sonra ülkelerinin kurtuluşunu
ziyafetler ve festivallerle kutladılar.

Gecenin karanlığının yardımıyla Yunan gemileri Tenedos'tan ayrıldı ve tüm hızıyla
Truva'ya doğru yelken açtılar. Askerleri gemiden indi ve
at için açılan gedikten içeri girdi. Aynı anda
muazzam yapının içinde saklanan savaşçılar belirdi ve
şehrin her yerine katliam ve yıkım yaydı. Aeneas uyandı, silahlarını
taktı ve Priam'ın sarayına koştu, yaşlı hükümdarı, kızlarını ve oğullarını
derenin
altına düşmekten kurtarmak için değil ama görmek için zamanında kılıç.

Sonra Truvalıları toparlamaya ve düşmana karşı {240} mücadele etmeye çalıştı,
ama kendini keder ve öfke duygularına teslim ettiğinde,
annesi ona çabalarının yararsızlığını bildirdi.

[İllüstrasyon]

Aeneas, Venüs konseyini takip etti. Babası Anchises'i uyandırdı,
yaşlı adamı omuzlarına oturttu, oğlu genç Ascanius'u elinden tuttu ve onu kargaşadan uzaklaştırdı, onu karısı Creusa'ya emanet etti, ona yakından takip etmesini ve onu terk etmemesini söyledi. Ancak talihsiz kadın onu gözden kaybetti ve Yunanlılar tarafından öldürüldü.

Creusa'yı bulmak için boşuna bir arayıştan sonra, kahraman hayatta kalan Truvalılara katıldı ve hepsi İda dağına çekildi, burada yirmi gemilik bir filo inşa ettiler ve yelken açarak yeni bir ülke bulmaya çalıştılar.

Fatihler Truva'yı yerle bir ettiler ve ganimeti bölüştüler. Geride kalan Truva prenslerinin dul eşleri ve kızları ülkede kalmaya mecbur edildiler. Güzellikleriyle ünlü olan birçoğu efendilerine tutkuyla ilham verdiler ve bu tutkular kavgalarla kendini gösterdi ve birçok kanlı felaketle sonuçlandı. Bunların arasında Hektor'un dul eşi ve Astyanax'ın annesi Andromache de vardı. Neoptolemus'un payına düştü, ancak ona karşı bir nefret beslese de Hektor'un dul eşi, Yunanlılar tarafından tehdit edilen oğlunun hayatını kurtarması koşuluyla ona elini vaat etti ve Epirus'a düşman bir ırkın son soyunu Pyrrhus'tan talep etmek için gönderilen elçileri eşlik etti; Elçi Orestes, krala görevinin amacını açıkladı, sert bir ret ile karşılaştı ve bu savaşçıyı o kadar sinirlendirdi ki, Pyrrhus'u alçakça bir ihanet olarak nitelediği şeye teşebbüs ettiği için bıçakladı.

[İllüstrasyon]

Ulysses'in talihinin ardından - Frigya kıyılarını terk eder etmez, o ve arkadaşları Neptün ve Juno'nun oyuncağı oldular ve bir sürü sefalet onları sardı. Sonunda, denizlerde binlerce terslikten sonra, bir fırtına gemisini bir kayaya çarptı, kendini yüzen bir enkazda kurtardı ve dalgalar tarafından Phaeacians adasının kıyılarına doğru sürüklendi. Kıyılarda güzel Nausica'yı gördü ve onu babası Kral Alcinous'a götürdü ve ondan her türlü misafirperverliği aldı. Davet edildiği yemeğin sonunda,
harika maceralarını anlattı.

Lotos'ta yaşayan Lotophagi halkının ülkesine varışını ve Cyclops adasında karşılaştığı korkunç tehlikeleri anlattı. "Öncelikle vahşi bir tür olan Cyclops'un ülkesi,
Ne terbiye edilmiş ne de yasalarla sınırlandırılmış:
Dikmeyi, tarlayı çevirmeyi ve ekmeyi öğrenmemişler;
Tüm ürünlerini özgür doğaya borçlular.
Toprak hazır bir hasat veriyor,
Buğday ve arpayla altın tarlalar dalgalanıyor,
{242}
Ağır salkımlardan kendiliğinden şaraplar akıyor,
Ve her bereketli sağanakta Jüpiter iniyor.
Bunlarla hiçbir yasa ve hak bilinmiyor,
Hiçbir meclis toplanmıyor, hiçbir hükümdar tahtı doldurmuyor.
Ama tepelerde veya havadar uçurumlarda yaşıyorlar,
Ya da girişi cehenneme giden mağaraların derinliklerinde.
Her biri ırkını yönetiyor, komşusu onun umurunda değil,
Başkalarını umursamadan, kendi katılığına."

HOMER.

Bir gözünde vahşi bir vahşet ifadesi olan Polyphemus, Ulysses'i ve
arkadaşlarını koyunlarını tuttuğu bir mağaraya kapattı. Sabahleyin
Polyphemus geldi, iki denizci alıp onları mideye indirdi; akşam yemeğinde iki tane daha aldı. Tehlikesinden dehşete düşen Ulysses, bundan
nasıl kaçınabileceğini düşündü. Anlattıklarıyla Cyclop'u eğlendirdi; ve ona
sarhoş edici içki vererek canavar uyudu; sonra, arkadaşlarının yardımıyla
gözünü çıkardı. Ulysses, tarlaya giderken bir koyunun
karnının altına kendini bağlayarak kaçmaları için önlem almıştı ve
arkadaşlarına da kendisini örnek almalarını emrederek, Cyclop'un öfkesinden kurtuldular; Cyclop öfkesini ancak gemilerinin ardından onları tehlikenin olduğu yerden hızla
uzaklaştıran
rastgele büyük kaya parçaları
atarak giderebiliyordu.

[İllüstrasyon]

Rüzgarların kralı Aeolus'un hüküm sürdüğü Aeolia adasına vardı. Bu hükümdar ona çok nazik davrandı ve ona müreffeh bir yolculuk sağlamak için, ona deri bir şişeye sarılmış olarak, tüm tehlikeli rüzgarları verdi.
Gemiler önce İthaka sınırlarına gitti, Odysseus'un arkadaşları, içinde değerli bir şarap olduğuna inanarak deri şişeyi açtıklarında, tüm rüzgarlar kaçtı ve şiddetli bir fırtına denizi sarstı.
Gemiler, insan eti yiyen Lestrigones kıyılarına fırlatıldı. İki Yunanlı onlar tarafından yutuldu. Gemiler tekrar alarma geçti ve ünlü bir büyücü olan Circe'nin yaşadığı bir adaya çıktılar.

Demirlediğinde, adamlarından bazılarını kıyıya göndererek, oranın ne olduğunu
öğrenmelerini istedi, ancak Circe onları serinletme bahanesiyle onlara içki verdi ve bu da onları domuza dönüştürdü. Sadece büyülü içeceğin tadına bakılmadı ve Ulysses'e garip başkalaşımı anlatmak için kaçıldı.
Ulysses şaşırdı ve cadıyı şahsen aramaya karar verdi: ve,
cadılıktan korunmak için belirli bir bitkiyle birlikte,
kılıcını çekerek ona gitti, arkadaşlarını eski hallerine döndürmeye
zorladı. Circe'nin büyüleri Ulysses'in kılıcından daha güçlü çıktı ve bir yıl boyunca onunla birlikte adada kaldı,
toplumunun tadını çıkararak.

Olaylarla dolu tarihini tamamladıktan sonra, bir süre Alcinous'un yanında kaldı,
onu güvenli bir şekilde İthaka'ya götüren bir gemi verdi.

Artık Ulysses'in evinden ayrılığının yirminci yılıydı, bu süre zarfında karısı onu sürekli anıyordu ve çok sayıda talibi tarafından onu ölmüş olarak kabul etmesi ve ikinci bir seçim yapması için baskı görmesine rağmen, kocasına karşı öyle sadık bir sevgi besliyordu ki, onu bir kez daha göreceğine dair öyle tam ve kehanet dolu bir güvenceyle, onu etkilemek için gösterdikleri tüm çabalar boşunaydı. Onları daha etkili bir şekilde oyalamak için, bir parça kumaş yapmaya girişti ve bittiğinde çok sayıda talipinden birini seçeceğine söz verdi: ancak onları daha iyi kandırmak için, gündüz üzerinde çalıştığı şeyi gecede çözdü, böylece Ulysses geldiğinde, ilk başta olduğundan daha fazla tamamlanmaya yakın değildi. Bu arada Ulysses, karısına talip olanlar tarafından öldürülebileceğinden korkarak, kendisini kendi şahsına güvenli bir şekilde nasıl bulacağını bilemiyordu. Minerva'nın tavsiyesi üzerine, bir dilenci kılığına girdi ve önce Telemakhos'a ve krallığın eski memurlarından birine kendini tanıttı.

Aynı kılıkta kendini Penelope'ye tanıttı ve Penelope onu sevinçle karşıladı; ve etrafında toplanan arkadaşlarının yardımıyla tahtına kavuştu.

[İllüstrasyon]

Ama yine de zihni huzursuz ve rahatsızdı, çünkü kahin Tyresias ona oğullarından biri tarafından öldürüleceğini söylemişti. Bu sefaleti önlemek için dünyayı terk etmeye ve günlerini huzur içinde sonlandırmak için tenha bir yere çekilmeye karar verdi.

O sıralarda, Circe'den olan oğullarından biri olan Telegonus ona saygılarını sunmak için şehrine geldi; ve saraya girmeye çalışırken,
büyük bir kargaşa çıktı, yerin görevlileri ona
giriş izni vermedi; bu sırada Ulysses dışarı çıktı ve Telegonus onu tanımadığı için,
onu mızrağıyla deldi, böylece
kahinin kehanetini yerine getirdi.

* * * * *

AENEAS.

Truva'nın enkazından kendini kurtarmak ve kaderin kararlarını yerine getirmekle görevlendirilen Aeneas, yirmi gemiden oluşan küçük bir grupla yola çıktı, ancak Juno onları öfkeyle takip etti. Tanrıçaya itaat eden Aeolus,
filoyu dağıttı ve onları tamamen yok etmekle tehdit etti. Neptün
göründü ve rüzgarlar sustu. Ancak Aeneas, kendisini arkadaşlarının çoğundan ayrı buldu, sadece yedisi onunla birlikte kaldı.

Bilinmeyen bir kıyıya çıktı ve Venüs ona, arkadaşlarının geri kalanının güvende olduğunu bildirdi. Bir bulutun içinde saklanan Aeneas, Kartaca Kraliçesi Dido'nun sarayına gitti; bu yeni kasabada kraliçe en muhteşem yapıları inşa etmişti; bunlardan birinde, kraliçe ona muhteşem bir eğlence sundu ve kahraman ona Truva kuşatmasının tarihini ve kendi maceralarını anlattı. Genç prensin parlak dili ve canlandırıcı jestleri, duyurduğu yüce eylemlerle birlikte Dido'nun kalbini kazandı. Aeneas da güzel dinleyicinin ona duyduğu aşkı fark etmekte uzun süre kalmadı ve cazibesine kapılarak, hayatı arzu edilir kılan her şeyin tadını çıkarmak için uzun süre onunla kaldı. Ancak Jüpiter, Aeneas'tan memnun kalmadı, Merkür'ü ona Afrika'yı terk etmesini, onu İtalya'ya çağıran kaderi denemesini emretmesi için gönderdi. Dido onu durdurmaya boşuna çabaladı, Aeneas'ta onu terk etmeye kararlı bir adam gördü ve onu öfkeli ve terk edilmiş bir sevgilinin küfürleri ve sitemleriyle doldurdu.

[İllüstrasyon]

Bu kadar kötü bir terk edilme ihtimaline katlanamayan o, kendini yakmaya kararlı bir cenaze yığını hazırladı; sakin bir kararlılıkla yükselerek umutsuzluğuna teslim oldu. {246}

"Ne yapacağım? Ne yardım bulabilirim?
Bu nankör Truvalı ile mi gideceğim,
Bir imparatorluğu terk edip bir düşmana mı hizmet edeceğim?
Kendisi sığındı ve maiyeti rahatladı,
Bu doğru, ama kabul edileceğimden emin miyim?
Truvalı ruhlarda minnettarlığın yeri olabilir mi?
Laomedon hala tüm ırkında yaşıyor!
O zaman sadece uçan mürettebatı mı arayacağım,
Yoksa filomla uçan ruhlarını mı kovalayacağım?
Daha ziyade çelikle suçlu göğsünü istila et,
Ve kendi yarattığın serveti al!"

DRYDEN.

Tek bir güçlü darbeyle kalbine vurdu ve
kurduğu yığının üzerine ölü düştü.

[Resim]

"Sonra hızla ölümcül yere geçti,
Ve cenaze yığınına öfkeli bir telaşla tırmandı;
Truvalı'nın geride bıraktığı kılıcını çıkardı,
Bu kadar korkunç bir girişim için tasarlanmamış;
Ama o kadar gevşekçe yayılmış elbiseyi gördüğünde,
Bir zamanlar giydiği, ve bilinçli yatağı gördüğünde,
Gördü ve bir iç çekişle cübbeleri kucakladı,
Sonra kanepede titreyen bedeni,
Hazır gözyaşlarını bastırdı ve son sözünü söyledi;
'Sevgimin sevgili yeminleri, cennet çok memnunken,
Ölümcül ızdırabın hafiflediği bir ruh al. Ölümcül yolum bitti ve gidiyorum,
Aşağıdaki hayaletler arasında görkemli bir isim,'
{247}
Sonra kanepeyi öptü, 've ölmeliyim,' dedi,
'Ve intikamsız, iki kat daha fazla ölü olmak;
Yine de bu ölümü zevkle kabul ediyorum,
Herhangi bir şartla yaşamaktan iyidir;
Uzaklardan gelen bu alevler, sahte Truva manzarası,
Bu uğursuz alametler, sahte kaçışını takip etsin!'
Dedi ve vurdu; derinden yan tarafına girdi,
Delici çelik, pis kokulu mor boyalı,
Yarada tıkanmış, zalim silah duruyor;
Fışkıran kan ellerine akıyordu;
Üzgün ​​hizmetkarları ölümcül darbeyi gördüler
Ve yüksek sesle haykırışlarla, yankılanan saray sarsıldı.
Dido üç kez sarkık başını kaldırmaya çalıştı,
Ve soluk soluğa, üç kez sürünerek yatağa düştü. Ağır gözlerini üç kez açtı ve ışığı gördü,
Ama onu bulduktan sonra, manzaradan midesi bulanarak,
Ve sonunda göz kapaklarını kapattı sonsuz gecede."

DRYDEN.

* * * * *

ALEGORİK İLAHİLER.

[İllüstrasyon]

Eski insanlar, disiplinsiz bir hayal gücünün ilhamlarını izleyerek,
Erdemleri, Kötülükleri ve Kötülük ilkelerini aynı şekilde tanrılaştırdılar. Sayıları sürekli artan bu tanrılara hem sunaklar hem de tapınaklar adandı: ve bu tür tanrılardan, şairler, ressamlar ve heykeltıraşlar fikirler aldılar ve tanrısallığı ve erdemi güzel bir uyum içinde harmanlayarak, onlara yeni ve hoş çekicilikler verdiler.

ERDEM

Hakikatin Kızı, saflığın bir simgesi olarak beyaz giysili olarak tasvir edilir;
bazen bir asa tutar, diğerlerinde {248} defne ile taçlandırılır; oysa birçok durumda kanatlarla çizilmiş ve bir mermer bloğun üzerine yerleştirilmiş,
hareketsiz kararlılığını ima etmek için.

GERÇEK

Jüpiter ve Satürn'ün kızı, Adalet ve Erdemin ebeveynidir. Büyük Apelles,
iftira tablosunda onu mütevazı bir
kadın görünümünde tasvir etmiştir; elinde yuvarlak bir ayna vardır.

Eski yazarlar, onun uzun süre bir kuyunun dibinde dünyadan gizlendiğini, ancak bir keresinde sessizliğini terk ettiğinde karşılaştığı karşılamadan
korktuğunu ve saklandığı yere geri döndüğünü söylerler; bu, Demokritos'a göre,
kendisinin keşfedilmesinin ne kadar zor olduğunu ima etmek için tasarlanmıştır.

ONUR.

Bu tanrının amblemleri, defne tacı, mızrak ve bereket boynuzudur; ancak bazen, cesaretin ödülü olarak, silahlar yerine barışın zeytin dalı ile tasvir edilir.

Roma'da iki tapınağı vardı; Marcellus tarafından kurulan, aynı zamanda Erdem'e ait olanla aynı zamanda. Bir kahin, Marcellus'u bu iki
tanrının aynı tapınağın çevresinde ikamet etmeyecekleri konusunda uyardıktan sonra,
bahsettiğimiz iki ayrı yapıyı inşa etti; ancak, Şeref tapınağına
varmak için, Erdem tapınağından geçmek gerekiyordu.

BARIŞ.

Jüpiter ve Themis'in bu kızı, bir defne tacı takıyor; elinde
bir zeytin ağacı dalı ve yanında Plutus heykeli var, barışın refah ve zenginliğe yol açtığını ima etmek için.

Venüs ve Zarafetler onun yoldaşlarıydı ve Atina'da ona bir sunak dikildi; Ancak Savaş Tanrısı'nın da özel olarak onurlandırıldığı başkent Roma'da, ona birkaç sunak adanmıştı, bunlardan en görkemlisi Vespasian tarafından Yahudiye savaşından sonra inşa edildi ve Kudüs'teki tapınaktan alınan tüm hazineleri içeriyordu, muhteşem bir kütüphane, büstler, heykeller ve resimlerden oluşuyordu; muazzam miktarda doğal merak uyandırıcı şeyle birlikte.

Ancak bu tapınak Commodus'un saltanatında yakıldı, öncesinde eğitimli insanların orada toplanması {249} ve hatta en değerli yazılarını özel bir güvenlik yeri olarak bırakmaları gelenekseldi;
ve sonuç olarak yakıldığında meydana gelen kayıp tahmin edilemedi.

[İllüstrasyon]

SADAKAT

Romulus ve Numa halklarına yasalar koymadan önce bile tapınılıyordu; ve onun adına edilen yemin onlar tarafından dokunulmaz olarak kabul ediliyordu. O, beyaz giysili ve elleri kenetlenmiş olarak temsil edilir. Rahipleri, kamu törenleri sırasında beyaz bir
bez giyerlerdi; ancak kurbanlar onun
sunağın üzerinde kurban edilmezdi, çünkü esnek olmadığı düşünülürdü ve ne kadar acil olursa olsun dualara boyun eğemezdi.

Birbirine kenetlenmiş iki el, verilen ve alınan inancın simgeleridir.

DOSTLUK

Yunanlılar, kenetlenmiş bir giysi giymiş, başı açık, göğsü kalbine yakın bir yerde, sol elinde bir karaağaç tutarken, etrafına üzümlerle dolu bir asma asılmış olarak temsil edilirdi.

Roma'da, beyaz bir cübbe giymiş, göğsü yarı çıplak, başı mersin ve nar çiçekleriyle
karışık bir şekilde süslenmiş genç bir kızdı. Tuniğinin sınırında "Ölüm ve Yaşam" yazıyordu, önünde ise "Yaz ve Kış". Yanı açıktı ve kalbi görünüyordu, üzerinde şu kelimeler yazılıydı:
"Uzak ve yakın." {250}

ÖZGÜRLÜK

bazen elinde bir asa olan bir şapka takar, her ikisi de bağımsızlığın işaretleridir,
çünkü ikincisi kölelerin azat edilmesinde yargıçlar tarafından kullanılırdı ve
başlık yakında serbest bırakılacak olanlar tarafından giyilirdi, diğer zamanlarda ise bir savaş arabasıyla görünürdü.

Ancak, daha çok yasalar kitabını tutarken ve elinde onları savunmak için bir kılıçla tasvir edilir.

[İllüstrasyon]

Gracchus tarafından Aventine Dağı'nda onun için bir tapınak inşa edildi, zarif heykeller ve pirinç sütunlarla süslenmişti, devletin kamusal eylemlerinin
bir galeriye yerleştirildiği.

ZAFER.

Ocean ve Thetis'in kızı olan Styx, Zafer'in annesiydi. Bu tanrı
tüm ülkelerin ve tüm kahramanların fetihlerine katılırdı. İtalya ve Yunanistan'da ona tapınaklar inşa edildi; Yunanistan'da ona Nice adı verildi ve
Sylla eski yerde onun onuruna festivaller düzenledi. Kapitolin tepesindeki Jüpiter tapınağına, üç yüz yirmi pound ağırlığında altın bir tanrıça heykeli yerleştirildi.

Heykelin üzerine bir yıldırım düşüp kanatlarını kırınca, Pompey kazadan dolayı moralleri bozulan halkın cesaretini
"Romalılar! Tanrılar Zafer'in kanatlarını kırdı; bundan sonra bizden kaçamaz." diye haykırarak geri kazandırdı. {251}

Zafer, annesinin emirleri doğrultusunda Jüpiter'e Titanlarla olan savaşında yardım etti; ve Olimpos hükümdarı onun güçlü hizmetlerini ödüllendirmek için,
Tanrıların onun adına yemin etmelerini ve yemini bozanların göksel saraydan on yıl sürgün edilmelerini ve Olimpos'un
nektar ve ambrosiasından mahrum bırakılmalarını emretti.

ŞEHVETLİLİK

neredeyse çıplak, saçları güllerle taçlandırılmış, yüzü ve vücudu dolgun ama zarif bir şekilde gelişmiş bir kadın figürüdür.

[İllüstrasyon]

Elinde bir yılanın içtiği altın bir kupa vardır ve
etrafında saltanatına eşlik eden tüm lükslerin var olduğu varsayılır.

Duyusal zevklerin tanrıçasıydı ve Roma'da bir tapınağı vardı ve burada
Volupia unvanıyla tapınılırdı.

İFTİRA VE KISKANÇLIK

Gecenin kızlarıdır ve şairler bu kötülüklerin özellikle
kurbanı olsalar da, bunları sık sık dizelerinde kutlamışlardır; ve dünyada ortaya çıkan kötülüklerde daha önemli motorlar iyi seçilemezdi; çünkü, Yalancılığın çocuğu olan İftiradan, kırılmış kalpler ve kırılmış dostluklar doğar - Kıskançlık içinse, "Bir kez kalbini aç ve onu bir misafir olarak kabul et,
ve neşeye, huzura ve memnuniyete veda et." denmiştir. {252}

Kıtlık

Gece'nin kızıdır ve cehennem bölgelerinde yaşamıştır, ancak
Lacedemonlular ona Minerva Tapınağı'nda bir sunak adamışlardır.

[İllüstrasyon]

Sefil, solgun, bitkin, zayıf ve kederli olarak çizilmiştir: gözleri çukur
ve çökük, ten rengi kurşuni, dişleri sarı ve tüm görünümü yıpranmış ve melankoliktir.

UYUŞMAZLIK,

Gece'nin kızı, neredeyse sayılamayacak kadar çok kötülük ailesinin annesidir. Thetis ve Peleus'un düğününe kabul edilmemesi üzerine, intikam almak için şenlikli topluluğun
ortasına, üzerinde "En güzele" yazan elmayı
attığı söylenir.

Bu elma, Truva savaşının ve Yunanlıların sayısız talihsizliğinin
kaynağıydı.

Tanrıça, soluk ve korkunç bir görünümle, giysileri yırtılmış, gözleri ateşle
parıldayan, göğsünde saklı bir hançer tutan bir şekilde tasvir edilmiştir.
Başı genellikle yılanlarla sarılmıştır ve yeryüzü sakinlerinin başına gelen tüm sefaletin, anlaşmazlıkların ve kavgaların sebebi olduğu düşünülmüştür. {253}

Şimdi, Alegorik Tanrıların en dikkat çekici olanlarını
sıraladık,
sayıları hepsini saymak için çok fazla olduğundan. Aynı sebepten dolayı, kendilerini tanrı olarak gören ve ölümlülerin onlara iman edecek ve onlara saygı gösterecek kadar zayıf olduğunu gören İmparatorlar, Krallar ve Prensler kalabalığını atlamalıyız.

Ancak Yunan Mitolojisi'ni sonlandırırken, onunla o kadar yakından bağlantılı olan birkaç masaldan bahsetmeliyiz ki, neredeyse tarihinin bir parçası haline gelmişlerdir.

* * * * *

PHILEMON VE BAUCIS.

Philemon ve Baucis, Phrygia'lı yaşlı bir çiftti ve talihin nimetleriyle kutsanmamışlardı, karşılıklı ve derin sevgilerinde hiçbir şeyin bastıramayacağı bir mutluluk buldular.

----------------------"Uzun süre evli ve mutlu bir çift yaşamıştı
Artık aşıklardı, ama stokları azdı,
Yoksulluğa alışmışlardı, yoksulluklarını taşıyorlardı,
Zenginliğe yönelmiyorlardı, fakir olduklarını söylüyorlardı."

Birlikte oturmuş, karşılıklı sevginin tatlılarının tadını çıkarırken, hüzünlü ve yoksul görünümlü iki gezgin,
köy sakinleri tarafından misafirperverlik talep edildikten ve reddedildikten sonra,
mütevazı çatılarının altında sığınak aradılar. Ziyaretçilere alışkın olmadıklarından,
ancak, onlar tarafından nezaketle karşılandılar ve mütevazı bir
yemeğe katılmaya davet edildiler.

Nazik bir şekilde otururken, ağırladıkları kişilerin biçimleri
aniden değişti ve aldıkları zavallı varlıkların yerinde Jüpiter ve Merkür'ü gördüler; eski çift dizlerinin üzerine
çökerek, misafirlerine yüreklerinin derin saygısını sundular.

Tanrılar onların eğlencelerinden memnundu; ancak vatandaşları tarafından karşılandıkları misafirperverliği unutamadılar ve
dalgaları serbest bıraktılar ve kasabayı ve sakinlerini yok etmek için yıldırım gönderdiler. Ancak Philemon ve Baucis kurtuldular ve rahipleri yapıldıkları mütevazı konutlarının yerini muhteşem bir tapınak aldı.

Uzun ve mutlu yaşadılar ve Jüpiter'e ikisinin de diğerinden daha uzun yaşamaması için yalvardıktan sonra ikisi de aynı gün öldüler ve bedenleri ağaçlara dönüştürüldü ve mütevazı kulübelerinin kalıntıları üzerinde yükselen Tapınağın {254} kapısının önüne konuldu.

"Bir gölde kaybolmuş yüzen seviye yatıyor;
Sulu bir çöl tüm ovaları kaplıyor,
Tek başlarına kulübeleri, bir adada olduğu gibi,
Ağlayan gözlerle hayrete düşüyorlar,
Komşularının kaderine ve artık ülkelerinin olmamasına hayıflanırken,
İki kişi için yeterince büyük olmayan küçük kulübeleri,
Yerden bakıldığında yükseklik ve hacim olarak büyüyecek gibi görünüyor,
Görkemli bir tapınak göklerde yükseliyor,
Sütunlu kulübelerinin çıkıntıları yükseliyor,
Mermerden cilalanmış kaldırımı görüyorlar,
Heykellerle süslenmiş kapıları, kuleleri ve çatıyı altın renginde!"

OVID.

* * * * *

PYRAMUS VE THISBE.

[İllüstrasyon]

Pyramus ve Thisbe, birbirlerine çok aşık olan iki genç Theban'lıydı,
ancak uzun yıllardır aileleri arasında anlaşmazlık olan arkadaşları tarafından birlikleri engellendi.

"Ama karanlıkta dolaşmalarını önlemek için,
İkisi de bir işaret koymayı kabul ettiler;
Tasarımlarının açığa çıkaramayacağı bir işaret:
Venüs'ün mezarı seçtikleri işaretti;
Orada, karlı meyvelerle dolu dalların oluşturduğu gölgenin altında güvenle dinlenebilirlerdi. Geniş yayılmış bir dut ağacının yükselişi, 
Gürleyen bir derenin tam kenarındaydı."

OVID.

Ancak, mümkünse, zulmedenlerinin dikkatinden kaçmaya karar verdiler ve şehrin surlarının dışında, orada yetişen dut ağacının altında buluşmaya ve ardından birlikteliklerini kutlamaya karar verdiler.

Bu, belirlenen yere ilk gelen kişiydi, ancak aniden gelen bir dişi aslanın onu o kadar korkuttu ki, kaçarken peçesini
düşürerek kaçtı. Dişi aslan bunu kanla lekeledi ve sonra
kayboldu, buluşma ağacının altında bıraktı.

Kısa bir süre sonra Pyramus geldi, ancak aradığı kadının
yok olduğunu gördü: endişeli bakışlarıyla yalnızca kanlı peçe karşılaştı ve onu hemen tanıdı ve vahşi hayvanlar tarafından parçalandığı sonucuna vardı.
Çaresizlik içinde kılıcını çekti ve kendini öldürdü.

Korkular Thisbe'nin ölümü üzerine, dut ağacına döndü, ancak yalnızca sevgilisinin cansız kalıntılarını buldu. Kendisini
yenen acı içinde, Pyramus'un kendisini yok ettiği silaha
atıldı ve onun sonsuz dinlenmesine katıldı.

"Ama kanayan aşkı itiraf ettiğinde,
Çığlık attı, saçlarını yoldu, göğsünü dövdü,
Vücudu kaldırdı ve etrafını sardı,
Ve yapmacıksız gözyaşlarıyla yıkandı, açık yara,
Sonra sıcak dudakları soğuk yüze uygulandı--
'Ve böyle mi, ah! böyle mi buluştuk,' diye haykırdı
Benim Pyramus'um, zalim kaderin nereden çıktı?
Benim Pyramus'um; ah! konuş, çok geç olmadan:
Ben, senin Thisbe'in; ama bir kelime yalvarıyorum,
Senin Thisbe'nin daha önce hiç sormadığı bir kelime!
Kader, galip gelse de, zafer kazanamayacak,
Bizi bölen kader, hala boşuna bölüyor.
Şimdi, zalim ebeveynlerimiz, duamı duyun,
İkimiz için de duamı sunmaya cesaret ediyorum,
Ah, küllerimizi tek bir çömleğin içinde hapsedilmiş olarak gör,
Önce aşk, sonra kader birleştirdi.
Sen ağaç, şimdi cansız bir yumrunun olduğu yerde koydu,
Uzun sürmeden ikisinin üzerine dostça bir gölge düşecek,
Yine de senden gelen aşklarımız anlaşılsın,
Yine de tanık ol, mor meyvende kanımız--
Konuştu ve göğsüne kılıcı sapladı
Hepsi sıcak ve katledilmiş Efendisinden kokan."

Ovid.

* * * * *

ACIS VE GALATEA.

Kiklopların en korkunç ve iğrenç olanı Polyphemus, deniz perilerinin güzel ırkından biri olan Galatea'yı sevdi. Dev, gün geçtikçe
bir çeşmenin yanında oturuyor, sürülerini ihmal ediyor ve en dokunaklı ve tutkulu aşk şarkılarını mırıldanıyordu; bu arada kişiliğini süslüyor ve
kendisini bu ve diğer yollarla
mümkün olduğunca perisine hoş göstermeye çalışıyordu. {256}

Galatea onun tüm ilgilerine saygısızlıkla davrandı ve sevgisini Acis'e bahşetti; onunla gizlice bir mağarada buluştular, orada birbirlerinin tatlı arkadaşlığından zevk alıyorlardı, onları tehdit eden tehlikeden habersizlerdi.

------------------"Acis diz çöktü
Galatea'nın ayaklarının dibine. Bir süre baktı,
Nazik bir el yanağına bastırılmıştı,
O zevkten kızarmıştı ve koyu saçları dalgalanıyordu
Sabit gözünün parlaklığını gölgeliyordu,
Genç Sicilyalı çobanın yüzünde
Bir yıldız gibi parlıyordu--
Onun, yüksek bir deniz perisinin,
Sulu saraylarını ve mercan mağaralarını,
Evini ve tüm ölümsüz arkadaşlığını,
Basit bir çoban çocuğuyla birlikte yaşamak için
ayrılması garipti."

BARRY CORNWALL.

Ancak Polyphemus, onların geri çekilişini ve bununla birlikte,
kendisine yapılan tüm küçümseme ve ilgisizliğin nedenini keşfetti.

----------------"Birdenbire
Rakibi ve çok sevdiği perinin,
Birbirlerinin kollarına sarıldığını gördü. 'Uzaklaş,' diye bağırdı,
'Uzaklaş sen şımarık peri ve sen, kölem.
Toprak doğumlu ve aşağılık, sen--seni sarsabileceğim
sen, fırtınanın etrafa saçtığı gibi
Deniz kumunu gökyüzüne doğru, uzaklaş, uzaklaş!'"

Acis geri çekilişinden çıktı ve Polyphemus, ağırlığı altında onu ezen
muazzam bir kayayı üzerine fırlattı. ----------------"Çoban çocuk,
Kiklop'un gazabını hissetti, çünkü
başına kudretli bir ağırlık indi: ne bir uzuv,
Ne bir kemik, ne bir parça, ne de parlak bir saç,
Bütün güzelliğinden geriye hiçbir şey kalmadı."

Galatea umutsuzluk içindeydi ve onu hayata döndüremediği için
onu bir nehre dönüştürdü, kıyılarında hala vakit geçirebilirdi,
ve güzel ama kaybetmiş aşkına şarkı söyleyebilirdi.

--------------------"Değişti,
Yunan masallarında söylendiği gibi, çoban çocuk
Bir dereye girdi ve kıyısına uzandı,
Ve ağıtlarını öyle bir tonda söyledi ki,
Kayaları yerinden oynatmış gibi, ve sonra
Öldürülen Acis'e seslendi. O sırada
Denize doğru koştu, ama yaz gecelerinde sık sık
Sesler duyuldu ve hüzünlü müzikler,
Sicilya'da duyduğunuz şarkılar gibi--çoban çobanları
Çünkü uzun asırlar o yalnız derenin kenarında uzandı,
Ve onun sulu melodilerinden bir hava yakaladı,
Ve onu basit enstrümanlarına akort etti."

BARRY CORNWALL.

* * * * *

{257}

KAHRAMAN VE LİDER.

[İllüstrasyon]

Hero, Leander'in Adonis onuruna tanrıçanın mabedinde her yıl düzenlenen festivallerden birinde tanıştığı Sestos'taki Venüs rahibesiydi.

"Tapınaktan geçerken Sestian hizmetçisi,
Yüzünde yumuşamış bir onur vardı;
Ve diğerlerinden üstün parlıyordu,
Gençliğin ve güzelliğin tatlı çiçek açmasıyla,
Böyle bir yumuşaklık, görkemli bir tavırla yumuşatılmıştı,
Dünyadaki rahibe, göksel kraliçeyle eşleşiyordu."

Hero'nun görünümü Leander'in göğsünü alevlendirdi ve onu kazanan güzel varlığa olan aşkını ifade etmekte uzun süre kalmadı. Rahibesi olduğu tanrıçanın tapınağında ve katıldığı ayinlerle ısınırken, Leander tutkusunu itiraf etti.

"Zambak elini kavradı ve nazikçe sıktı,
Ve göğsünün tutkusunu yumuşakça iç geçirdi,
Sonra şakakların son girintisine iletti
İsteksiz, direnmeyen hizmetçi,
Sessizce durdu ve derin düşüncelere daldı,
Mütevazı gözleri yere sabitlenmişti,
Yanaklarını pembe allıklarla sakladı,
Ve zambak omuzlarını yeleğiyle örttü."

MUSAEUS.

Leander'ın içten kur yapmasına çocuk tanrı yardımcı oldu ve Hero, tutkulu yalvarışıyla
ve aniden gelen güçlü bir aşkla
kazanıldı,
gelini olmayı kabul etti.

------------------"Ne kadar da tatlı,
O an, Hero'nun ayaklarının dibinde diz çökerken,
Her heyecan verici kelimede tutkusunu soluyarak,
Sadece aşıklar tarafından söylendi ve aşıklar tarafından duyuldu."

L. E. L.

Ayrılmadan önce, ona, toplumunun tadını çıkarabilmesi için geçmesi gereken geniş Hellespont üzerindeki ikametgahından bahsetti ve geceleyin yolunu gösterecek bir meşale araması gereken yeri gösterdi. {258}

"Saatler belirsiz ve yavaş bir şekilde geçti, ta ki Leander günün parlak küresinin kaybolduğunu görene kadar:
Hero'yu ve kaybolan hazzı,
Son kucaklaşmalarını ve aralarındaki boşluğu düşündü;
Hero'yu ve gelecekteki geceyi,
Sözsüz coşkusunu ve aşık tavrını düşündü."

KEATS.

Sonunda alacakaranlık geldi, ardından gecenin karanlığı geldi ve
sadece Venüs'ün parlak yıldızı, umutlu sevgiliye baktı.
Helle'nin dalgasının karanlık akışını görmedi, sularının şiddetli akışını duymadı;
sadece oturup yorgun güneşin batmasını bekleyen güzel gelini düşündü; ne zaman, lo

"Kule meşalesi yükseklerde parlıyordu,
Yükselen fırtına ve kırılan köpüklere rağmen,
Ve çığlık atan deniz kuşları onu eve çağırdı;
Ve yukarıdaki bulutlar ve aşağıdaki gelgitler,
İç çekişler ve seslerle, gitmeyi yasakladı;
Göremedi, duymak istemedi,
Ya da korku dolu bir ses veya işaret;
Gözü sadece o sevgi ışığını gördü,
Yukarıda selamladığı tek yıldız;
Kulağı sadece Hero'nun şarkısıyla çınladı,
'Dalgalar sevgilileri uzun süre ayırmaz!'"

Güçlü bir el ve endişeli bir kalple, koca-sevgili,
hırçın dalgaları bir kenara itti; ve parlayan ışığın işaret ettiği kıyıyı aradı ve güvenli bir şekilde elde etti. Ve, oh! O buluşmanın şefkati; araya giren engeller ek bir coşku katıyordu ve dalgalar, Hero'ya bakarken genci daha yüksek bir heyecana sürüklemiş gibiydi. Ama
kederli sabah geldi ve

------------------"Ayrıldılar, ama tekrar buluştular--
Mavi deniz aralarında yuvarlandı--ama boşuna!
Leander'ın korkusu yoktu, dalgayı yarıp geçti,
Dost kalplerin cesaret edemeyeceği tehlike nedir!
Ay ışığındaki gezintileri lezzetliydi,
Nazik, nazik şeyler lezzetliydi
Birbirlerine nefes aldılar; yıldızlı bir gökyüzü,
Müzik ve çiçekler, bu dünyanın lüksüdür.
Mutluluğunun ölçüsü tamdır,
Her şey onun gibi güzelken.
Saatleri saymak için tatlı kuşlar ve güller vardı,
Üzerinde kızaran bir yanağın dinlendiği güller gibi,
Menekşeler kadar taze menekşeler;
Başlarının üstünde yıldızlar, her biri ışığıyla anlatılan bir aşk hikayesi; ve sallanan ağaçlar
Ve her esintide güzel kokulu nefesler."

L. E. L.

Ama ilişkileri kısa sürede sona erdi, dünya için fazla güzel görünüyordu {259}; Leander ise bunu düşünmedi, ama gençliğin coşkulu şevkiyle, uzun bir zevk dolu hayatı dört gözle bekliyordu. Gün onun için
sıkıcı bir boşluktu ve geceleri yolunu neşelendiren
işaretçiyi gördüğü yeri gözetlemekle meşguldü. Ama ne yazık ki! değişim çok erken geldi.

--------------------"Bir gece gökyüzü,
Sanki tutkuyla, öfkeyle karardı,
Ve rüzgar esintileri sıkıntılı ana
yoldan geçti, aceleci tehditler gibi, ve sonra tekrar sakinleşti;
O gece, genç Hero işaretçisinin yanında sessiz
nöbetini tuttu, geceyi suçladı ve ağladı,
Ve gökyüzüne bakmaya bile cesaret edemedi;
Yine de şefkatli kaygısını yatıştırdı."

L. E. L.

Sabah geldi ve ölümlülerin nadiren bildiği türden bir dehşet gecesinin ardından geldi; Leander ilk kez çardağını aramamıştı ve
belirsiz bir gölge zihninin üzerinde geziniyordu, belirsiz, belirsiz bir korku,
deniz kıyısına doğru yürürken.

"Kalbi dehşetle hastaydı ve gözleri,
Gözyaşlı, belirsiz bir belirsizlik içinde geziniyordu.
Uzun süre belirsiz değildi,--bir şeyin kaydığını fark etti,
Gelgitte gölgeli ve belirsiz;
O çaresiz enerjiyle koştu,
Sadece bilmesi ve bilerek ölmesi gereken--
--Leander'dı!"

L. E. L.

Hüzünlü hikaye anlatılır; fırtına veya kasırga kocayı karısından uzak tutacak güce sahip değildi ve hayat mücadelesinin vahşiliğinde,
umut gittiğinde ve umutsuzluk yerini aldığında, son bakışı Abydos'taki saat ışığını aradı ve son iç çekişi kayalık sahilinden boşuna bakan şefkatli varlığa verildi.

* * * * *

PYGMALION

Kıbrıs'ta heykellerindeki mükemmel beceriyle ünlenen bir heykeltıraştı. Amathus'un kadınlarının sefahatinden o kadar iğrendi ki, asla evlenmemeye ve kendini
sanatına adamaya karar verdi.

Bunda o kadar ustalaştı ki, mermer büstleri neredeyse
canlı gibi görünüyordu ve bir tanesi, bir kadın figürü, onun tarafından öyle bir
şefkatle
gözlendi ki, ona derinden aşık oldu, {260} ona ölümlülerin genellikle kadınlara gösterdiği tüm bağlılıkla tapındı.

Tutku arttı ve tanrılar, onun umutsuzluğuna acıyarak,
heykeli güzel bir kadına dönüştürdüler, onunla evlendi ve ondan Paphos adında bir oğlu oldu, bu da Kıbrıs'ta aynı adı taşıyan kasabayı kurdu.

"Bir heykel vardı, beyaz mermeri seven
Ve ona tapan;
Hikayeye göre, Kıbrıs kraliçesi,
Ya da böyle iyi, iyi kalpli bir tanrı,
Soluk taşa hayat verdi ve o
Sonunda Pygmalion'un gelini oldu."

BARRY CORNWALL.

* * * * *

SAPPHO VE PHAON.

Sappho ve Phaon'un hikayesi, Hero ve Leander kadar olmasa da neredeyse
bilinir hale geldi. Sappho güzelliğiyle
ve şiirsel yetenekleriyle kutlanıyordu ve bunların hepsini Phaon'a olan sevgisiyle bahşediyordu. "Böyle biçimli, böyle bir tavırla,
Jüpiter'inki gibi sakin bir form,
Parıldayan gözler ve dalgalanan saçlarla,
Ve güzelleri her zaman büyüleyen bir zekâ."

Kendini bir süreliğine onun topluluğunun zevkine bıraktı, ama adam
o zamanlar da şimdiki kadar kararsızdı ve yoruldu, hatta kendini kollarına
bu kadar çabuk teslim eden kadına karşı bir küçümseme bile hissetti.

Sappho'nunki gibi, şairlerinki gibi incelikle işlenmiş bir zihin için bu
dayanılmaz hale geldi; hayat bir yüktü; şarkı, şimdi övgüsünü her şeyden daha çok değer verdiği
o gittiğinde, ihmal edildi; ve dayanılmaz bir delilik
krizinde kendini denize attı.

"Leucadia'nın burnundan
Kendini lezbiyen oğlan için baştan aşağı attı,
(Onu bu kadar rahatsız ettiği için nankör;)
Ama zaman, üzücü bir karşılık olarak,
Ona bir defne dalı verdi ve bir ozan
Yemin ediyor ki, bir putperest Tanrı veya Tanrıça
Ona cennete uçması için kuğu benzeri kanatlar verdi.
Ve şimdi, bazen, kasvetli fırtınalar kükrediğinde
Adriyatik boyunca, dalgalarda
Tüylerini sarkıtıyor ve sulak kıyıda
Eskiden aşk delisi Sappho'nun söylediği gibi şarkı söylüyor."

BARRY CORNWALL.

{261}

Bütün bestelerinden sadece ikisi kaldı; bunlar, parçalar halinde olsalar da,
sıra dışı tatlılıkları ve güzellikleriyle,
eskilerin övgülerinin, hatta onuncu ilham perisi dedikleri bir şaire ne kadar layık olduğunu gösteriyor.

"Sonra, başında
Defne ve solgun güller gevşekçe asılı duran koyu kaşlı bir ruh geldi:
Elini akorları arasında tuttuğu bir arpı
Müzik için dolaştı - ve geldi. Şarkı söyledi
Umutsuz bir şarkı ve fısıldayan rüzgarlar
Melodisini kıskanıyormuş gibi görünüyordu ve
Tellerin arasında onunla rekabet etmek için boşuna akıyordu.
Kısa ama tatlıydı gerginlik: Bana
Kırık kalplerden, durgun ve ay ışığındaki denizlerden,
Aşktan, yalnızlıktan ve kaybolan hayallerden,
Ve umutların sonsuza dek çürümesinden bahsediyordu: ve kulağım
İyi hatırlanan isimleri yakaladı, 'Leucadia'nın kayası',
Zaman zaman ve 'sadakatsiz Phaon': sonra biçim
Geçmedi, ama havada eriyor gibiydi:
Bu Lezbiyen Sappho'ydu."

BARRY CORNWALL.

Lezbiyenler onun ezgilerine o kadar hayran kalmışlardı ki, onu ilahi onurlara yükselttiler ve ona bir tapınak inşa ettiler ve hatta paralarını onun
görüntüsünü damgaladılar.

"Sen! Tutkulu yüzün
Şairin izlemeyi sevdiği,
Heykeltıraşın sanatının teması ve şairin hikayesi,
Kaç tane gezgin düşünce
Senin güzelliğin getirdi,
Hayali ihtişamıyla kalbi ısıttı!
Yine de, bu Tarihin gerçeği miydi.
Boşa harcanmış gençliğin,
Sonsuz kederin ve terk edilmiş aşkın, özlemin hikayesi?
Sen neydin, kederi
Eski geleneklerin gösterdiği,
Şöhretin soğuk ışığı etrafında boş yere parlarken!
Gerçekten orada oturdun mu
Tembel yalnız umutsuzluk içinde?
Senin ihmal ettiğin arpın boş yere yatıyor mu?
Yumuşak ve içten bakışın,
Kalan ışınları izliyor,
Uzak batıda, Yaz gününün öldüğü yerde?
Sen, gün geçtikçe,
Ağır ağır uzaklaştın mı,
Ve seni endişeli, sinirsiz ve kederli bıraktın mı,
Gezinirken bowers sevgili,
Dolaştığı yerde dolaşırken,
Beklenen biri gibi onun varlığını özlüyor muydun?
Sen, şefkatli vahşi gözlerinle
Yıldızlı göklere dikilmiş,
Her yeni günün uyanmasını ateşli bir şekilde bekledin mi?
Muhteşem bir sabaha güvenerek
Onun dönüşüne tanıklık edebilir,
{262}
Kendini terk edilmiş olarak görmek istemiyor musun?
Ve pişmanlık geldiğinde,
O alevli yüreği soğutarak,
Sen, ey Dünya'nın en kederli kızları,
Lucadian dik yamacından,
Çaresiz bir sıçrayışla fırladın,
Ve kendini boğucu suların içine sakladın mı?
Anlattıkları hikaye böyledir,
Boştu senin güzelliğinin büyüsü--
Boştu şarkının hala ilham verebileceği tüm övgüler,
Birçok mutlu grup,
Daha az becerikli ellerle çalınsa da,
Yankılanan lirinin ödünç alınmış aşk notaları. Şöhret, senin kırık kalbine,
Hiçbir teselli veremezdi,
Boşuna alnında defne çelengi vardı;
Bir keder ve tek başına
Parlak başını eğebilirdi,
--Sen bir kadındın ve umutsuzluğa kapıldın!"

BAYAN NORTON.

* * * * *

NUMA POMPILIUS.

Bu kahraman, Romulus'un Roma şehrinin temelini
attığı gün doğmuştu: Sabin kralının kızı Tatia ile evlendi, ancak onu
kaybetme talihsizliğine uğradı; bu yüzden, zamanını daha kesintisiz bir şekilde çalışmaya
adayabilmek için kırsala çekildi.

Romulus'un ölümü üzerine, senatörler tarafından hükümdar olarak seçildiğinde,
zorlu görevi üstlenmeye ikna edilmesi çok zordu, ancak
bu görevi, tebaasının memnuniyetine göre yerine getirdi,
Roma İmparatoru'na genellikle eşlik eden muhafızları görevden aldı, böylece tebaasına karşı hiçbir güvensizliği olmadığını gösterdi.

En büyük amacı, Roma'da bulduğu
savaş ve fetih ruhunu bastırmaktı İnsanlara barış sevgisini aşılamak ve
tanrıya saygı göstermek için, putlara tapınmayı yasakladı ve bunun için bir rahiplik kurdu, bunun etkisi, kutsal alanlarında yüz otuz yıldan fazla bir süre boyunca herhangi bir oyma resim veya heykelin
görünmesini engellemek oldu.

Batıl inancın bir halkı yönetmede en büyük araçlardan biri olduğunun farkında olan bu bilge hükümdar, düzenli olarak
peri Egeria'yı ziyaret ettiğine dair bir söylentiyi teşvik etti, ki Ovid'e göre, bu peri Egeria onun karısı oldu. {263}

Onun adına tüm yasalarını ve yönetmeliklerini devlete soktu ve
halkının huzurunda, bu varlığın onayıyla
kutsandıklarını açıkça ilan etti, bu onay, onlara bu batıl inançlı halkın gözünde
ekstra bir iyilik kazandırdı.

Kırk üç yıllık bir saltanattan sonra gerçekleşen ölümünde, yalnızca Romalılar değil, komşu uluslar da hürmetlerini bir hükümdara sunmak için can atıyorlardı. Hükümdarı, yetenekleri kadar, bunları uygulamada gösterdiği ılımlılıktan dolayı da saygı duymaktan kendilerini alamıyorlardı.

Romalıların, her zamanki gelenekleri uyarınca, cesedini yakmalarını yasakladı, ancak
onlara, ölümünden dört yüz yıl sonra tesadüfen bulunan ve senatonun emriyle yakılan, yazdığı kitaplardan bazılarıyla birlikte, onu Kudüs Dağı'nın yakınına gömmelerini emretti.

Bunların yalnızca, dinlerinin törenlerine yenilikler getirmesinin nedenlerini içerdiği belirtiliyor.

"Egeria! Bir kalbin tatlı yaratımı,
Senin ideal göğsün kadar güzel bir ölümlü dinlenme yeri bulamayan; ne olursan ol,
Ya da oldun, havanın genç bir Aurora'sı,
Bir tür sevecen umutsuzluğun nympholepsisi;
Ya da belki de, yeryüzünün bir güzelliği,
Orada sıradan bir hayrandan daha fazlasını bulan
Çok fazla hayranlık; doğumun ne olursa olsun,
Sen güzel bir düşünceydin ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktın

Burada, bu büyülü örtünün içinde yaşadın,
Egeria! Senin tüm cennetsel göğsün çarpıyordu
Ölümlü sevgilinin uzak adımları için;
Mor gece yarısı o gizemli buluşmayı örttü
En yıldızlı gölgeliğiyle ve
Kendini hayranının yanına oturtarak, başına neler geldi?
Bu mağara kesinlikle bir âşık tanrıçanın selamı için şekillendirilmişti ve hücre
Kutsal aşkla musallat olmuştu - en eski kehanet!

Ve yapmadı sen, göğsün onun cevabına,
Bir göksel kalbi bir insan kalbiyle harmanlamıyor musun;
Ve doğduğu gibi ölen aşk, iç çekerek,
Ölümsüz coşkularla paylaşabilir misin?
Sanatın onları gerçekten ölümsüz kılabilir ve
Dünyevi sevinçlere cennetin saflığını verebilir mi,
Zehri dışarı atabilir ve oku köreltemez - Her şeyi yok eden donuk tokluk - Ve ruhtan, insanı bayıltan ölümcül otu söküp atabilir mi?"

BYRON.

* * * * *

{264}

CADMUS. Cadmus, Agenor'un oğlu ve Jüpiter tarafından bir boğaya benzetilerek götürülen Europa'nın kardeşiydi; bu prens, babası tarafından kız kardeşini bulup geri getiremezse asla geri dönmemesi emredilmişti; en sonunda görevini yerine getirmek için yardımını almak üzere Delphos kahinine danıştı.

[İllüstrasyon]

"Artık kız kardeşini arama," diye cevapladı Apollon, "görüntüne çıkan ilk ineği takip et ve o nerede durursa, senin ve haleflerin için bir şehir inşa et." Cadmus itaat etti ve bu şekilde Boeotia'ya doğru yönlendirildi ve şehri kurdu.

Daha önce, tanrılara bir kurbanla teşekkür etmek isteyerek, arkadaşlarını komşu bir korudan biraz su almaya gönderdi; Gecikmelerinden endişelenerek onları aramaya gitti ve Mars'a ait kutsal bir
çeşmeyi kirlettiklerini ve bu çeşmeye hükmeden ejderhanın onları
öldürdüğünü gördü. Tam zamanında yetişip, onların yok oluşunu izleyen yemeği
bitirdiğini gördü.

Şiddetli bir umutsuzluk içinde Cadmus saldırdı ve Minerva'nın yardımıyla
canavarı yendi, sonra ejderhanın dişlerini ovaya ekti ve
silahlı adamlar aniden yerden kalktı.

Endişeyle onlara bir taş attı ve onlar da anında birbirlerine saldırdılar ve geriye sadece beş kişi kaldı ve onlar da şehri inşa etmesinde ona yardım ettiler.

Kısa süre sonra Venüs'ün kızı Hermione ile evlendi; ve ondan dört oğlu ve dört kızı oldu ve Juno, Venüs'e olan nefretinden dolayı acımasızca
zulmetti. {265}

Kadmos, harflerin kullanımını Yunanistan'a ilk getiren kişiydi, ancak
diğerleri onun Fenike'den getirdiği alfabenin yalnızca
Yunanistan'ın eski sakinlerinin kullandığından farklı olduğunu iddia ediyor.

On yedi harften oluşuyordu ve bunlara bir süre sonra Palamedes tarafından dört harf daha ve Meloslu Simonides tarafından da aynı sayı eklendi.

Kadmos isminin ünlendiği alfabeye ek olarak, aynı şekilde, Hristiyanlık döneminden yaklaşık bin dört yüz doksan yıl önce geldiğine inanılan Yunanistan sakinlerine birçok Mısır ve Fenike tanrısının ibadetini de tanıttı.

Bu kadar uzak hikayelerde, doğruyu yanlıştan ayırmak zordur ve
görünürdeki tutarsızlıklara makul bir açıklama getirmek daha da zordur: ancak, ejderha masalının,
Kadmos'un fethettiği bir ülkeden kaynaklandığı öne sürülmüştür; Tarladan
çıktığı söylenen silahlı adamların, özgür bir ülkenin boyunduruk altına alınma girişiminden
çıkması çok muhtemel olan bir ürün olan pirinçle silahlanmış adamlar olduğu.

Şimdi Yunan ve Roma Mitolojisindeki en ünlü masalları anlattık, hepsini verdiğimizi iddia etmeden, bazıları gençlerin eline verilmesi amaçlanan bir eserde
tutulmazken, diğerleri yeterince doğrulanmamış veya okuyucularımıza sunmamızı sağlayacak kadar ilgi çekici değil.

[İllüstrasyon] {266}

BELLEROPHON

Korint Kralı Glaucus'un oğluydu ve ilk başta Hipponous olarak adlandırıldı.
Kardeşi Beller'in onun tarafından öldürülmesi, ikinci adının
Bellerophon veya Beller'in katili olmasını sağladı; Bunu yaptıktan sonra, Argos Kralı Proetus'un sarayına kaçtı, burada asil ve iyi bir kişi olduğu için kralın karısının sevgisini kazandı; onun tutkusunu dinlemeyi reddetti ve intikam olarak kocası tarafından erdemini ihlal etmekle suçlandı.

Proetus, onu cezalandırarak misafirperverlik yasalarını ihlal etmeye çok isteksizdi, ancak onu kraliçesinin babası Jobates'e bir mektupla göndererek, kızının onuruna hakaret eden adamı öldürmesini rica etti.

Jobates damadını memnun etmek için Beller'i, tamamen yok edileceği beklentisiyle, Chimaera adlı bir canavara saldırması için gönderdi. Ancak, ona kanatlı at Pegasus'u ödünç veren Minerva'nın yardımıyla, canavarı yenmeyi başardı ve Jobates'in sarayına muzaffer bir şekilde geri döndü.

[İllüstrasyon]

Bundan sonra, büyük tehlike içeren çeşitli seferlere gönderildi ve hepsinde o kadar başarılı oldu ki, Jobates onun tanrıların koruması altında olduğunu düşündü ve ona kızı Cassandra'nın elini verdi ve onu tahtın halefi olarak adlandırdı.

Bazıları, Pegasus'un sırtında Olimpos'a uçmaya çalıştığını, ancak Jüpiter'in atı sokan bir böcek gönderdiğini ve bunun da binicisini baş aşağı yere fırlattığını ve uzun yıllar boyunca melankolik, bitkin ve acı ve güçsüzlükle dolu kaldığını iddia ettiler.

* * * * *

MILO

Yunan güreşçilerinin en ünlülerinden biriydi. Erken yaşta büyük yükler taşımaya alışmış ve o kadar güçlü olmuştu ki, hiçbir şey onun büyük çabaları için fazla görünmüyordu. Dört yaşında genç bir boğayı kırk metreden fazla bir mesafe boyunca omuzlarında taşıdığı, sonra yumruğunun bir darbesiyle öldürdüğü ve başarısını taçlandırmak için daha sonra onu yediği kaydedilmiştir.

Bu adam, Pisagor'un öğrencilerinden biriydi.
Okulun çatısı çöktüğünde, binanın tüm ağırlığını omuzlarına alarak hayatını kurtarmıştı.

[İllüstrasyon]

Yaşlılığında onu hüzünlü bir kader bekliyordu; Bir ağacı köklerinden sökme girişiminde başarısız olunca, elleri ağaçta sıkışmış bir şekilde kaldı,
bir aslan aniden üzerine atladı, kaçamadı ve
canavarın öfkesi altında düştü.

* * * * *

{268}

HİNT MİTOLOJİSİNİN BAŞLICA İLAHİLERİ.

Hindistan'ı farklı kılan çeşitli mezheplerin inançlarından daha metafizik ve
soyut bir karaktere sahip herhangi bir dinin olması neredeyse imkansızdır. Ancak, aralarından birkaç önde geleninden vazgeçmemizi sağlayacak kadar ilgi çekicidirler, bu çalışmanın amacı belirsiz gizemleri derinlemesine araştırmak değil, ayrıntılı açıklamalara girmeden
yararlı ve hoş fikirleri harekete geçirmektir.

[İllüstrasyon: BRAHMA!]

Hindulara göre bu tanrı, Ebedi, Yaratıcıdır! ve Hint Üçlemesi'nin üç üyesinden biridir.

Dünyayı ve içindeki her şeyi yaratmanın büyük işine başlamadan önce, önünde uzanan Kaos
panorama'sını düşünerek otuz altı milyon yıl geçirdi.

Sonra, Dünya'yı ve iki aydınlatıcısını, aynı sayıda Yılan'ın başlarının üzerine yerleştirilmiş sekiz
Karbunkül'ün ışıltılı ışığıyla aydınlatılmış yedi alt bölgeyle birlikte yedi yıldızlı küre yarattı. Daha sonra, onu
dolduracak olan varlıkların yaratılmasına geçti ve bunu başarmada, onu
çevreleyen saf ruhlar ona yardım etti. {269}

Dünya henüz ıssız olduğundan, onu
dolduracak ilk erkeği ve ilk kadını yarattı.

Brahma, Brahminlerin en eski hayranlığının nesnesidir; O, zamandan önce var olan ve sonsuza kadar var olmaya devam edecek olan
zeka olarak kabul edilir: Evrenin her çağının ve devriminin olaylarını izler; her şeyin yaratıldığı ve her şeyin sürdürüldüğü güçtür; Brahminlerin görünmez başıdır ve bu nedenle onlar tarafından sadık bir saygıyla tapınılır.

Hindular onu düzenli olarak sabah ve akşam yakarlar ve avuçlarından yere ve Ebedi'nin benzeri olarak taptıkları güneşe doğru su
serpiştirirler, öğle vakti ise bir çiçek sunarak saygılarını yenilerler.

Hindu ressamlar Brahma'yı her zaman dört başlı ve dört yüzlü olarak tasvir ederler,
dört ana noktaya benzer ve dört çenesinden inen uzun sakallar. Dört elinde, dünyaların ve yasa kitabının asılı olduğu gizemli zinciri tutar; onu yazmak için kalemi ve
kurban ateşini. [İllüstrasyon: VİŞNU.]

Hint Üçlüsünün ikinci tanrısı olan Vişnu, Brahma'nın yokluktan yarattığı dünyanın koruyucusu olarak kabul edilir. O, tek başına yapabileceği bir fedakarlıkla yeryüzüne indi ve onu kesin yıkımdan kurtarmak için insanlığın tüm zayıflıklarına boyun eğdi.

O, dünyayı terk ettiğinde onu terk etmek için bir öğretmen, savaşçı ve peygamber oldu, bir insan modeli. Dünyaların merkezinde ikamet etti ve tüm dünyalar onun içindeydi.

Vişnu genellikle kollarında taşıdığı karısının yanında tasvir edilir.
Ten rengi mavidir, gözleri lotos çiçekleri gibidir ve yüzü sonsuz bir gençlikle
yanar. Görünüşte güçlü ve dinçtir, dört eli bazen sanki insan ırkını kutsuyormuş gibi yukarı kalkar, başının üzerinde ise üç katlı bir taç vardır.

Yan tarafının ortasında, her şeyin yansıdığı muhteşem elmas parıldar; pahalı bir fiyata satılan giysiler asil
formunu giydirir.

Ona kartal, şahin ve arı adanmıştır; yanına fantastik bir kuş türü, insan ve kartalın güzel bir karışımı yerleştirilmiştir.

Vişnu inancı tüm Hindistan'a yayılmıştır.

SİVA

Hint Üçlemesi'nin üçüncü kişisidir ve yaratan Brahma'nın ve koruyan Vişnu'nun aksine yok edicidir.

Ruhun metempsikozu doktrinine inanan Hindulara göre,
ruh bir formdan diğerine geçer. Doğmak, yeni bir
şekil altında görünmektir; Ölmek, artık aynı formda görünmemektir.

Fakat, maddi şeyler söz konusu olduğunda yıkımı reddetmek imkansız olduğundan,
gücü çifte doğaya sahip olan ve aynı anda hem yok edip hem de üretebilen bir tanrının varlığını kabul ederler.

Şiva, ana kafasında beş baş, dört el ve üç gözle çizilmiştir.
Bir boğa tarafından taşınır ve ellerinde bir üç çatallı zıpkın ve cüce bir geyik tutar.

Onu tehdit edici ve korkunç olarak resmetmek istediklerinde, keskin dişleri diş etlerinden başlar; dudaklarından ateş püskürür; ve insan kafatasları tacını oluşturur.
Yılanlar beline dolanmıştır; kılıç ve mızrak ellerinde parıldar ve kaplan boğanın yerini almıştır; vücudu ise amansız öfkesinin korkunç bir sembolü olan beyaz bir kül görünümüne bürünmüştür.

BUDDH.

Bu, takipçilerinin muazzam sayısının Budizm başlığı altında duruşlarını aldığı ve tek başına Hristiyanlığın eşit sayıda takipçi talep etme gücüne sahip olduğu varlıktır.

Rahiplerinin kitapları, kariyerindeki on iki büyük dönemi işaret eder,
aşağıdaki gibi sınıflandırılır ve adlandırılır:--

1. Buddh'ın göksel kökeni.
2. Ölümlü bir annenin koynunda mucizevi ve ilahi gebe kalması.
3. Doğumu.
4. Bilgelikteki ilerlemesi.
5. Evliliği ve kraliyet ihtişamı.
6. Dünyadan inzivaya çekilmesi.
7. Bir münzevi olarak hayatı.
8. Bir aziz olarak tanınmasını sağlayan ortaya çıkışı.
9. Kehanetleri.
10. Dünyanın altı şefine karşı zaferi.
11. Kariyerinin sonu.
12. Gömülmesi.

Bu tanrının doktrini, evrenin tek bir ruh tarafından canlandırıldığı ilkesine dayanır ve on ilke önerir:--

1. Öldürmemek.
2. Çalmamak.
3. İffetli olmak.
4. Yalan yere tanıklık etmemek.
5. Doğruyu söylememek.
6. Yemin etmemek.
7. Tüm kirli sözlerden kaçınmak.
8. Tarafsız olmak.
9. Yaralanmaları affetmek.
10. Batıl inançlı olmamak.

Bu din, tüm barış ve tüm sevgi, yumuşaklığı ve merhameti emreder,
kastların vahşi ve zalim ayrımını ortadan kaldırır ve
dünyayı barışa, sonsuz yaşama ve ruhların yüce özle özdeşleşmesine davet eder.

Büyük lama, başlıca evi Tibet'te olan bu kilisenin büyük partilerinden birinin Başrahibidir; ve onun
tanrılarının bu insan temsilcisine olan hayranlığı
Avrupa'da kutlanıyor. Bu egemen papanın altında, eyaletlerin manevi yönetiminden sorumlu patrikler vardır; bir konseyde toplanan ve nişanları Roma kilisesinin kardinallerinin nişanlarına karşılık gelen bir lamalar konseyi. Sözlü itirafta bulunurlar ve ölüler için dua ederler.

Buddh'ın imgeleri Hindistan, Tataristan, Çin ve Asya ülkelerinin tüm pagodalarında çok sayıda çoğaltılmıştır.
Bir hasır üzerinde, bacakları çaprazlanmış, göğsü dik ve başı etkileyici bir şekilde kaldırılmış şekilde tasvir edilmiştir ve hem talimatı hem de eğitimi duyurur.

[İllüstrasyon]

Normal durumlarda çıplak ve siyah renktedir ve bir dişinin göğsüne sahiptir.

Yanında, kan dökülmesini yasaklayan bu tanrıya tapınmanın yumuşaklığına atıf yapan evcil hayvan grupları vardır.

Tanımladığımız üstün tanrıların yanı sıra, Hindistan'ın sayısız nüfusu, tarihleri ​​birçok durumda Yunan ve Roma tanrılarının tarihlerine yaklaşan ikincil tanrılardan oluşan bir kalabalığı tanır ve eğer efsaneleri tekillikleri nedeniyle ilgi çekiciyse, aynı zamanda bu çeşitli inançların kurucularının onlara belirsiz bir karakter vermeye çalıştıklarını, böylece Doğu'nun genel mistisizmi ile uyuşabildiklerini kanıtlar.

Hindistan'ın esasen metafizik ve felsefi olan masalları, duyusal fikirlerine önemli ölçüde düşkün olan Batı halkının masallarından daha az hoştur.

İnancı tüm uluslara yayılmış olan Yüce varlığın altına, başlıca tanrının cisimleşmiş halleri yerleştirilir: sonra, (daha da önemsiz bir düzende) her türden ve her formdan putlar yerleştirilir ve bu cahil ve saf insanlar tarafından tapılır.

[İllüstrasyon]

İkinci kategorideki birçok tanrıdan en dikkat çekici olanı, Ganj nehrinin kişileştirilmiş hali olan ve yalnızca Hindular için kutsal olan Ganga'dır.

"Bir dere Meru dağından iner,
Hiç kimse gizli pınarını görmemiştir;
Bilgelerin söylediğine göre,
O, doğumunu yapmıştır,
O unutulmaz günde
Parvati,
Şehvetli bir oyunda,
Ellerini, çok cesur tanrıça, neşesiyle,
Seeva'nın gözlerinde, yeryüzünün ışığı ve yaşamı.
Orada Evrenin kalbi hareketsiz durdu;
Elementler etkilerini durdurdu; saatler
Ebedi döngüde durdu; hareket ve nefes,
Zaman, değişim ve yaşam ve ölüm,
Ani bir trans baskısında, güçlerini unuttular.
Bir an ve korkunç tutulma sona erdi,
Ama, doğanın böyle askıya alındığı düşüncesiyle,
Seeva'nın alnındaki ter durdu,
Ve oradan dünyaya Ganj indi,
Kutsal nehir, kurtarıcı sel.
Hiç kimse gizli pınarını görmemiştir,
Ama Meru dağının tepesinde
Yeryüzünün tepelerinin üzerinden yükselen,
Işık ve bulutlar içinde, ölümlü doğum:
Dünya, yükselmek için o zirve gibi görünüyor,
Bu dünyevi kürenin üzerinde yüce,
Beşiği, sunağı ve tahtı:
Ve orada yeni doğan nehir yatıyor,
Doğal göklerinin altında yayılmış,
Sanki orada oturmak istermiş gibi,
Yalnız ve yaklaşılamaz."

GÜNEY.

Sularında abdest almak, kıyısında ölmek,
öldükten sonra dalgalarına atılmak, Vishnu ve Brahma'nın müritlerinin en büyük mutluluğudur. Ölmekte olan leşler genellikle
dalganın akıntısına terk edilir.

İbadet yerlerinin en ünlüsü, yarımadanın o noktasıdır,
Ganj'ın dağları aniden terk edip,
Hindostan ovalarına doğru aktığı yer. Suların ortasında bir tapınak yükseltilmiş,
ve iki kubbeyle taçlandırılmıştır.

[İllüstrasyon]

Burada sürekli olarak büyük bir hacı kalabalığı toplanır ve Brahminlere gönüllü bir
katkıda bulunulur. İki cinsiyet birlikte yıkanırken,
en katı dindarlar iki Brahmin eşliğinde banyoya yürürler. "Ganj ne kadar da tatlı gülümsüyor ve kayıyor
Güz yatağının üzerinde yemyeşil!
Dalgaları sonsuz yeşillikler yayılıyor,
Sağlık ve bolluk altın yanlarını süslüyor:
Işığın çocuğu bir kartal gibi,
Gururla yükselen gözünün üzerinde,
Düşünceli bir şekilde oturuyor ve tüyleri engin bir şekilde genişliyor,
Böylece Ganga, değerli toprakları üzerinde,
Brahma'nın minnettar ırkına sevdalı,
Bahçeleyen kollarını genişçe açıyor ve kıyılarında ilahi,
Kristalinde parlayan tapınakları, koruları ve ışıldayan kuleleri görüyor.

"Hangi isim, tatlı gelin,
Kutsal kulağını en iyi şekilde cezbedecek ve hak ettiği onuru verecek?
Vishnupedi? Yumuşak Bhishmasu?
Yumuşak Suranimnaga? Saf Trisrota?
Ben buna derim; gücü itiraf ediyor:
Büyüyen armağanlarla yalvaranların kutsasın,
Birçok hafif kürekli teknede yelkenleri dolu,
Yeşim taşından göğsünde yüzen;
Ne de kaşlarını çat, korkunç tanrıça, eşsiz bir ırkta,
Özgür kalp ve savaşçı zarafetle,
Uzaktaki daha soğuk adalardan esen:
Onlar bizim yasalarımızı koruyup terörümüzün sona ermesini emrettikleri gibi,
Onların sevgili yasaları da zenginlik, neşe ve huzur içinde korunsun!"

SIR W. JONES.

{275}

Fil, Hindu hikayelerinde önemli bir rol oynar.
Dünyanın bu dört hayvan tarafından ayakta tutulduğunu, dört ana noktaya yerleştirildiğini
iddia ederler. Tapınaklarının çoğunda bunlardan birinin görülmesi kesindir.

[İllüstrasyon]

Rengi beyazdır, dişleri bazen dört tanedir ve tüm
vücudu halıyla kaplıdır, elmasların ve değerli taşların ışığında parıldar.

Hindular ayrıca büyük bir yılanı bir tanrı olarak görürler:

"'Tanrı! Tanrının ta kendisi!' diye bağırdı ve
Uzun, tiz, delici, modüle edilmiş bir çığlık attı;
Bunun üzerine o karanlık tapınaktan
Bir yılan çıktı, kocaman ve iğrenç. Geldi,
Doğrudan sese, ve rahibin etrafına kıvrıldı,
Kudretli kıvrımları zararsızdı,
İnsan boyunu aşıyordu ve başını aşağı doğru kıvırıyordu,
Ellerinde yiyecek arıyordu. Sonra bıraktı, dikleşti, uzandı ve boynunu salladı
Ve çatal diline baktı."

GÜNEY.

Tanrıların sahip olmayı tartıştığı bir inek de onlar tarafından tapınılır; onlardan biri tarafından Jüpiter'in Europa ile kullandığına çok benzeyen bir
sokak oyunuyla elde edildi.

Ayrıca zevk tanrıçası ve savaş tanrısı gibi özel tanrılara da saygı gösterirler.

İlki, Venüs gibi, tanrılar tarafından
harekete geçirildiğinde denizden yükseldiği söylenir.

Doğu şiiri sıklıkla büyük ve {276}
mükemmel güzellikteki perilere atıfta bulunur; bunlar havayı, toprağı, nehirleri ve ormanları doldurur ve onlar tarafından aşağı tanrılar arasına yerleştirilir.

[İllüstrasyon]

Aşk tanrısı Camdeo, Doğu'da, mitolojisinde daha önce ele aldığımız Aşk Tanrısı ile aynı konumdadır; ancak Hint
tanrısı Kişiliği ve silahları, ailesi, hizmetçileri ve
özellikleri, yeni ve özgün özelliklere sahiptir.

[İllüstrasyon]

Bazen annesi ve eşiyle
bahçelerinin ve tapınaklarının ortasında sohbet eden güzel bir genç olarak tasvir edilmiştir.
Şeker kamışı veya çiçeklerden yapılmış yayı, bir dizi arı ve beş {277} oku, her biri ısıtıcı nitelikte bir Hint çiçeğiyle
uçlandırılmıştır, eşit derecede yeni ve güzel alegorilerdir.

Bu tanrı Hindistan'da çok sayıda isimle tapınılır, ancak en iyi bilindiği ve
en çok tapınılan isim Camdeo'dur.

"Agra'nın doğu çardaklarından hangi güçlü tanrı,
Canlı çiçeklerle birlikte berrak havada yüzüyor,
Güneşli iplerle sesli çardaklar çelenkleniyor,
Ve aşık fırtınalar, cennet gibi bir koku yayıyor?
Bilinmeyen güce selam olsun! Çünkü senin emrinde
Vadiler ve korular göğüslerini süslüyor,
Ve her gülen çiçek,
Misk kokulu buklelerini
Çiğ mücevherleriyle süslüyor.
Hissediyorum, hissediyorum senin ilahi parlak alevini,
Ve seni kutsuyorum ve tapınağını öpüyorum.

"'Beni tanımıyor musun?' göksel sesler duyuyorum!
'Beni tanımıyor musun? Ah! Ölümlü bir kulağı esirge!
İşte--' büyülenmiş yüzen gözlerimi kaldırıyorum,
Ama ah! aşırı alevin önünde batıyorlar. Evet, Maya'nın oğlu, evet, biliyorum
Çiçek açan oklarını ve kanarya fiyonklarını,
Gençliğin ihtişamıyla parlayan yanaklarını,
Örgülü buklelerini, eterik akan,
Pullu sancaklarını, gizemli kollarını,
Ve tüm acılarını ve tüm cazibelerini.

'Ey sen, asırlar boyunca doğmuş, ama her zaman genç,
Asırlar boyunca Brahmin'lerinin şarkısı söylensin!
Ve ihtişamın zümrüt kanatlarını açtığında
Seni kralların kulesinin üzerinde yükseklere uçurmak için,
Tahtının üzerinde ayın soluk ışığı
Yumuşak ışıltısını gece boyunca dökerken,
Ve her yüzen bulut,
Kutsanmış veya neşesiz aşıkların uğrak yerlerini keşfederken,
Ozanına en yumuşak etkisini ver,
Kalbini ısıtmak için, ama tüketmemek için."

SIR W. JONES.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{278}

İSKANDİNAVYA.

[İllüstrasyon]

Kuzey'in antik halkının mitolojik tarihini oluşturan Edda,
tarihin olduğu kadar şiirin de tam bir kabıdır: ve
kendi başına büyük ilgi çeken bir eser oluşturur.

[İllüstrasyon]

İskandinavya'nın en önemli tanrısı, büyük olasılıkla krallarından biri olan ve aşkları, Jüpiter'in
kiler, binlerce efsanede yaşatılmıştır. Jüpiter gibi, o da
kız kardeşi Frea ile evlenmiştir ve rahipliğin kutsal kitaplarında,
yüzden fazla isimle bilinir, hepsi de yüksek sesli ve
muhteşemdir. {279}

Sayısız olan maceraları,
İskandinavya tarihinin tamamıyla iç içe geçmiştir.

Karısı Frigga veya Frea, tanrıçaların en güçlüsüydü ve
çoğuna göre Ceres veya Dünya ile özdeş olduğu varsayılır; gelecek,
onun tahtında oturduğu ve
kalan tanrıların yönetimini paylaştığı Odin kadar ona tanıdıktı.

Ülkenin savaşçıları savaşta şan aradıklarında, kayırdığı kişilerin güvenliğini gözetmesi için aşağı bir tanrıça gönderir, düşenler ise güçlü anne Frigga tarafından onurlandırılır, kendisi de onların kaderi için değil, süsleyecekleri ülke ve uğrunda savaştıkları topraklar için yas tutar.

[İllüstrasyon]

Frigga ve Odin'in çocuklarından biri olan Thor, yaratılış işlerine ve atmosferdeki değişikliklere başkanlık etti. Fırtınalar ve doğanın görünürdeki çekişmeleri, Thor'un dünyanın tüm çevresini saran ünlü bir yılanla sürekli olarak verdiği mücadeleden kaynaklanır.

Odin ve Frigga'nın bir diğer oğlu olan Balder, ırklarının en iyisi ve en iyisi olarak tanımlanır. {280} belagati kadar nezaketi ve bilgeliğiyle de öne çıkmıştır. Erken bir ölümle karşılaşmak onun kaderiydi. Gelecek hakkındaki bilgisinden, onu bekleyen kaderin farkında olan Frigga yine de bunu engellemeye çalıştı: ve doğanın tüm nesnelerine, güzel ve sevgili Balder'ine zarar vermemeye yemin etti. Taşlar, ağaçlar, balıklar, hatta hastalıklar bile onun hayatına saygı göstermeye yemin ettiler.

Bu yapılır yapılmaz, kardeşleri onun gerçekten de büyülü bir hayatı olup olmadığını görmeye karar verdiler ve talihsiz Balder'e çeşitli ölüm yollarını sırayla denediler; Balder, aptallıklarının kurbanı oldu; Loke'nin kurnazlığı sayesinde, başarılı olduğu kanıtlanan bir stratejiyle, kaderi engellemenin ne kadar imkansız olduğunu gösterdi.[1]

[İllüstrasyon]

Vücudu bir cenaze yığınına konuldu ve karısı da onunla birlikte yakıldı. Cenaze töreni sona erer ermez, bir filo atı süren bir tanrı dostu, Balder'in cesedini karanlık tanrıça Hel'den talep etmeye gitti, Hel de tüm yaratılmış varlıklar onun için gözyaşı dökerse geri verileceğini söyledi. Sadece biri reddetti ve Balder, annesinin büyük üzüntüsüne rağmen, cehennem bölgelerinde dinlenmeye mahkûm oldu. Odin'in eğlenceleri arasında avcılık çok önemli ve belirgin bir bölüm oluşturur; yaylar, oklar ve ciritlerin bir tanrı tarafından hazırlandığı; bir diğerinin ise
gökleri yıldızlarla süslediği; üçüncüsünün kutsal ormanda avcıların adımlarını koruduğu ve yönlendirdiği; ve bunların en başarılısı
Odin'den ölümsüzlük armağanını aldığı.

[İllüstrasyon]

Üç üstün tanrının her birinin, dinleriyle bağlantılı her şey üzerinde mutlak otorite uygulayan ve kurbanlarına başkanlık eden kendi rahipleri vardı. Odin'in durumunda olduğu gibi, rahiplik ve prenslik karakterinin harmanlanması da alışılmadık bir durum değildi.

Frigga'ya, tanrıça ve peygamber olarak adlandırılan kralın kızları eşlik ediyordu. Kehanetlerde bulunuyor, kendilerini kalıcı bir bekaret
adarlardı ve Yunan ve Roma mitolojisindeki rahipler gibi, tanrıçalarının
tapınağında sürekli bir ateş yakıyorlardı.

"Acı ve ceza verme gücü," diyor Bay Howitt, "bir suçluyu vurup bağlama gücü, yalnızca rahiplere aitti; {282} ve en ufak bir suçun intikamını almazlarsa kendilerini onursuz sayan o kadar kibirli insanlar, öfkeli bir tanrının aracı olarak gördükleri bir papazın elinden gelen darbelere ve hatta ölüme titreyerek boyun eğerlerdi."

İlahiyat konseyleri, kökleri bir su çeşmesinin üzerine yayılan ve barındırdığı yılan sayısıyla dikkat çeken eski bir meşe ağacının dallarının altında yapılırdı.

[Resim]

Küçük tanrılarının en ünlüsü olan Teutates, dünyanın yaşamsal ve eylemli ilkesiydi; Mars'a, Herkül'e ve Merkür'e ait olduğu varsayılan işlevlerin çoğu ona atfedilirdi. Savaşta yardımını aradıklarında bir ok şeklinde, öğütleriyle kendilerine ilham vermeye çalıştıklarında ise bir meşe şeklinde ona tapıyorlardı; ve onun şenlikleri gecenin bir vakti, yüksek yerlerde veya ciddi ormanlarda, ay ışınları ve meşalelerin parıltısıyla yapılıyordu. Kutsal törenlerinin kutlandığı tarla taşlarla ekilmişti ve bundan sonra ekicinin sesini, biçicinin şarkısını veya hasat zamanının neşesini
bilmeye mahkûmdu.

Çok önemli durumlarda, bu tanrıya insan kurbanları kurban etmek, buna parlayan gözler, vahşi çığlıklar ve sert hareketler eşlik ediyordu, kesinlikle olağandışı değildi.

[Resim: Teutates'e Kurban.]

{283} "Ancak bu kurbanları düzenleyen genel neden," diyor Bay Howitt (yine rahiplik üzerine amirallik eserinden alıntı yapacak olursak), "Kuzey uluslarının üç sayısını kutsal ve tanrılar için özellikle değerli görmelerine neden olan batıl bir inançtı. Böylece her dokuz ayda bir bu kanlı töreni yeniliyorlardı, bu tören dokuz gün sürecekti ve her gün insan veya hayvan olmak üzere dokuz kurban sunuyorlardı. Ancak en ciddi kurbanlar, her dokuz yılda bir İsveç'teki Upsal'da sunulanlardı. Sonra savaş zamanında esirler arasından ve barış zamanında köleler arasından kurban edilecek dokuz kişiyi seçiyorlardı. Seçim kısmen seyircilerin görüşüne, kısmen de kura ile yapılıyordu. O zaman kurban edilen zavallılar tüm meclis tarafından büyük bir onurla karşılanıyordu; Şimdiki zaman için okşamalar ve gelecek yaşam için vaatler, bazen kendilerini kaderlerinde tebrik ettiler. Ancak her zaman bu kadar aşağılık
insanları kurban etmediler. Büyük felaketlerde, örneğin baskıcı kıtlıkta, insanlar bunun nedenini krala yüklemek için kesin bir bahaneleri olduğunu
düşünürlerse, ilahi lütuf için ödeyebilecekleri
en yüksek bedel olarak tereddüt etmeden onu kurban ettiler. Bu şekilde Vermland'ın ilk Kralı, büyük bir kıtlığı ortadan kaldırmak için Odin'in onuruna yakıldı. Kuzey'in kadim tarihi buna benzer örneklerle doludur.

"Bu iğrenç kurbanlara çeşitli törenler eşlik ediyordu. Kurban seçildiğinde, onu gece gündüz kutsal ateşin yakıldığı sunağa doğru götürdüler. Her çeşit demir ve tunç kaplarla çevriliydi. Bunların arasında üstün boyutuyla öne çıkan bir tanesi vardı; bunda kurbanlarının kanını aldılar.

"Hayvanları sunduklarında, onları sunağın dibinde hızla öldürdüler; sonra bağırsaklarını açtılar ve Romalılar arasında olduğu gibi onlardan kehanetler çıkardılar: ancak insanları kurban ettiklerinde, kurban ettikleri
büyük bir taşın üzerine yatırıldılar ve hızla boğuldular veya kafalarına vuruldu."

Irminsul bir diğeriydi ve Almanlar tarafından tapılan tanrılar arasında en az kutlananı değildi; muhteşem bir tapınağı vardı ve onu bir savaşçı figüründe temsil eden bir heykeli mermer bir sütuna yerleştirilmişti. Tapınakta her iki cinsiyetten çok sayıda rahip görev yapıyordu. Kadınlar peygamberlik yaparken, erkekler kurbanlar ve kurban seçimiyle meşguldüler. Bu Tanrı'nın rahipleri kamu işlerinde büyük bir öneme sahipti. Bazı törenlerde, silahlı savaşçılar idolün etrafında evrimlerini gerçekleştirirlerdi ve kutsal alanına hem silahlar hem de değerli taşlardan oluşan muazzam bir hazine yerleştirilirdi.

Ancak tapınak, heykeli kıran ve şiirsel bir adaletle rahipleri sık sık insan kanıyla su bastıkları yerin eşiğinde katleden Şarlman tarafından yıkıldı.

Ancak ayakta kalan bir sütun, Saksonların gözünde, imparatorun denizin derinliklerine attığı tanrı heykeline hala sahip olsaydı olduğundan daha kutsal ve hüzünlü anılarıyla daha değerliydi.

Bu tanrılara yapılan kurbanlar bazen değişiyordu; Upsal'daki tapınağın civarında derin bir
kuyu vardı, seçilen kişi
dünyayı temsil eden tanrının onuruna
baş aşağı atılırdı. Eğer
beden dibe düşerse, tanrıçanın onu kabul etmesi gerekiyordu; eğer düşmezse,
reddederdi ve kutsal bir yere asılırdı. Bu yerin yakınında, Odin'in korusu adlı bir orman vardı, her yaprağı kutsal kabul edilirdi ve
kurban edilenlerin bedenleriyle
doldurulurdu.

Bazen çocuklarının kanı ülkenin hükümdarları tarafından bile esirgenmiyordu--Norveçli Hacon, bir valiyi güvence altına almak için oğlunun kanını
sunakta döktü; ve İsveçli Aune, yaşamın devamını sağlamak için dokuz çocuğunun hayatını feda etti;
bu örnekler halkları üzerinde bir etki yaratmadan edemezdi.

Ancak sadece insan hayatının kurban edilmesinden zevk almakla kalmadılar, aynı zamanda orjilerinde sınırsız sefahat düşkünlüğüne de boyun eğdiler. Uulel'de, Thor şöleninde, izin öyle bir noktaya getirildi ki, bağırışlar, danslar ve uygunsuz hareketler arasında, toplumun daha akıllı kısmını tiksindirecek kadar çok uygunsuz eylemin yapıldığı, sadece birer bacchanalian toplantıya dönüştü.

[İllüstrasyon]

{285}

AMERİKA.

Amerikan uluslarının büyük bir kısmı çoktanrıcılığa terk edildi ve bir tanrılar kalabalığına izin verildi: ve neredeyse hepsi, Ebedî'nin en iyi temsili olarak Güneş'e tapınıyordu.

Peru'da, Pizarro tarafından keşfedildiği sırada, Viracocha'nın tanrıların yaratıcısı olduğu düşünülüyordu ve onun altında iki üçlüye inanıyorlardı; birincisi Chuquilla, Catuilla ve Intyllapa idi; ve ikincisi Apomti,
Churunti ve Inti-quaoqui.

Meksikalılara göre dünyanın yaratıcısı, bir sedyenin üzerine yerleştirilmiş, masmavi renkli bir taburede oturan Mexitli'ydi; eli, bir yılan şeklinde, masmavi bir asa tutuyordu ve her şeyin üstünde, masmavi bir ten rengine sahipti. Tlaloc ikinci, Tezcallipuca ise üçüncü tanrılarıydı. Bu sonuncusu tövbe tanrısı olarak kabul ediliyordu: ve birincisinin yönlendirmesiyle, bir gölün ortasında, muhteşem Meksika şehrini inşa ettiler.

[Resim]

Bunların yanı sıra, kendilerine göre, üçü bir arada ve üçte bir olan Tangatanga adlı bir putları vardı. Ayrıca, üç kız kardeşiyle birlikte aşka başkanlık eden bir Venüs'e de sahiptiler. Onu bir kanepede uzanırken tasvir etmek alışılmadık bir durum değildir, sevilen sevgili ise karşılıklı sevginin bir simgesi olarak yanında, el ele oturur şekilde gösterilir. {286}

Meksikalılar ayrıca yaşlılık tanrıçasına en yüksek karakterde onurlar sunarlardı. Her yıl bir dişiyi onun sunağında kurban ederlerdi ve onu kurban edileceği putun önünde dans etmeye zorlarlardı: akşamları rahipler sokaklarda çılgınca koşar, çocuklara ve kadınlara küçük saman balyalarıyla vururlardı.

Herhangi bir ciddi ziyafet hazırlığındayken, genç ve güzel bir köle seçerlerdi, Tanrılarına adanmış gölde yıkandıktan sonra, ona en zengin kostümü giydirirler ve ona kırk gün boyunca en yüksek onuru sunarlardı; Zihni dünyaya çekebilecek veya hayatı arzu edilir kılabilecek her şey kurbanın üzerine yağdırıldı, istekleri önceden tahmin edildi ve arzuları yerine getirildi. Ancak kurban edilmeden dokuz gün önce rahip secdeye kapanarak şu kısa cümleyi söyledi,

"Yaşamak için daha dokuz günün var!"

Sonra ona, ölümle cezasını ödeyeceği tören günü gelene kadar cesaretini koruması için sarhoş edici içkiler verildi; kalbi vücudundan koparıldı ve daha sonra tapınağın platformundan, rahiplerin vahşi çığlıkları ve kalabalığın daha da vahşi selamları arasında fırlatıldı.

Meksikalıların dini ayinleri kasvetli ve korkutucu bir karaktere sahipti; rahiplerinin kendilerine özel bir merhem
sürdükleri ve kendilerini çekingenlikten kurtarmak için çeşitli fantastik
törenleri kullandıkları bu süreçten geçmelerini sağlamak için dışarı fırladılar.

Vestal-bakirelerinin ve rahiplerin çılgınca kendilerini bıçakla kesmeye alışkın olduğu
törenlerini kutlamak için dışarı fırladılar.

Quetsalocatl, Cholula vadisinde en yüksek onurların verildiği
tanrıydı.

Hava, ticaret, savaş ve kehanet onun kontrolü altındaydı; ve
Meksikalıları İspanyolların kendi topraklarına gelmesine hazırlayan
dikkat çekici kehanetin onun aracılığıyla ortaya çıktığı düşünülüyordu.

İnancıyla bağlantılı törenler insanlık dışı nitelikteydi,
ona muazzam sayıda insan kurban ettiler. Cholula, aslında bu sahte tanrılığın Mekke'siydi ve her gün toplanan hacı kalabalığını karşılamak için, yılda kaç gün varsa o kadar tapınağın bakımının yapılması gerekiyordu. {287}

Bunların en önemlisi, tabanının çevresi bin üç yüz elli beş fit ve yüksekliği yaklaşık yüz yetmiş fit olan muazzam bir piramitti.

Tanrılarına sunulabilecek tüm adaklar arasında, insan kurbanları
en kabul edilebilir olarak kabul ediliyordu: Bu inanç, batıl inançlı ve savaşçı bir halk için, zorunlu olarak çok sayıda kurban üretiyordu; çünkü savaşta alınan her esir, kısa sürede tapınağın zulmüne ve tanrılarına tapınmaya uygun bir konu olarak görülüyordu.

Bazı Fenikeli denizcilerin, o zamanlar bilinmeyen Amerika kıyılarına atılmış olabilecekleri ve oradan geri dönmedikleri, ancak torunlarına dinlerini verdikleri, ancak çağlar geçtikçe kaybolan dinleri olduğu öne sürülmüştür; çünkü bazı şeylerde Mısır'ı akla getirmeden geçilemeyecek bir benzerlik vardır, bu da devasa boyutlardaki anıtların, biçim ve hiyerogliflerle kalıntılarının güçlü bir şekilde yardımcı olma eğiliminde olduğu bir fikirdir.

Günümüz yetenekli bir yazarı, "Mısır piramitlerinden aşağı olmayan" piramitlerin Meksika Toprakları'nın ve yeni İspanya'nın birçok yerinde bulunduğunu söylüyor.
Bu piramitlerin bazıları Mısır piramitlerinden daha büyük tabanlıdır ve eşit derecede dayanıklı malzemelerden yapılmıştır; asil mimarinin kalıntıları Cholula, Otumba, Oaxica, Mitlan ve Tlascola'da görülebilir. "Antik Palenque kasabası, tapınaklarda, saraylarda, özel evlerde ve hamamlarda sadece mükemmel işçilik sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda mimarın tasarım cesareti ve en azından Mısır gücünün daha erken dönemlerindeki eserlerle karşılaştırıldığında küçülmeyecek bir uygulama becerisi sergiliyor. Palenque kutsal alanlarında, Mısır ve Suriye'nin en eski tanrılarına benzeyen İdollerin heykelsi tasvirleri bulunuyor; Mısırlıların sahip olduğu sistemden daha üstün bir astronomik ve kronolojik sistem sergileyen Planisferler ve Zodyak'lar var.

"Tamamen klasik bir tarzda yontulmuş heykeller bulundu; ve mezar kazılarında, hem şekil hem de süsleme olarak Mısır ve Etrüsk çanak çömleğinin en eski örnekleriyle uyuşan vazolar bulundu.

"Meksika'da da, her ikisi de Mısırlılarla çarpıcı benzerliklere sahip olan ve yine de tamamen Amerikan özellikleriyle onlardan ayrılan iki büyük hiyeroglif dili dalının kanıtları mevcuttur." {288}

Aynı otorite, "Tultecan tanrıları, mevcut tapınakların karanlık iç odalarında, kabartma olarak yontulmuş olarak görünür.

İma ettiğimiz benzetmenin bir örneği olarak bir tanesini ele alacağız.
Palenque'nin büyük tapınağına ait kutsal alanlardan birinin Adytum'unun iç duvarına, Tultecan halkının baş tanrısı resmedilmiştir. Bizim görüşümüze göre, o, Mısır'ın Osiris'i ve Suriye'nin Adonis'iyle güçlü bir şekilde özdeşleştirilebilir; ya da daha doğrusu, Adoni-Siris olarak adlandırılan, iyi bilinen klasik bir kombinasyon olan, dolayısıyla her iki tanrının da özdeşleştiği eski tanrıdır.

Öncelikle, modelinde mükemmel bir şekilde Mısır'a özgü bir kanepede tahtta oturmaktadır; modern bir kanepe biçiminde, Amerikan aslanının pençeleri ve dört bacağı üzerinde duran yastıklı bir kaide şeklinde inşa edilmiştir: Yukarıdaki kanepe ile Mısırlı olarak özel olarak belirlenen ve Mısır'ın tüm mezarlarında ve saraylarında görülebilen kanepe arasında gerçek bir fark olmadığını hemen kesin bir şekilde söyleyebilir; başında Mısır'ın Osiris'inin giydiğinden çok da farklı olmayan konik bir şapka takıyor. Biri Mısırlı, diğeri Mısırlı olmayan ama eşit derecede anlaşılır olan iki ek sembol, yani lotus ve şapkaya tutturulmuş sütun, açıkça aynı üçlü tanrılığı mı gösteriyor?"

Tanrılarından birinin aşağıdaki tanımı, bu görüş için ek bir gerekçe sağladığını düşünüyoruz. "Mısır'ın en gururlu anıtlarına boyut veya ihtişam açısından boyun eğmeyen bir muhafazanın ortasında ve muazzam bir piramidin tepesinde heykel duruyor.

[Resim]

Mavi bir küre tarafından desteklenen bir tahtta yer alıyor; ve {289} başında çeşitli renklerde tüyler var. Yüzü, ciddi ve korkutucu, iki mavi çizgiyle işaretlenmiştir. Yarasa gibi oluşturulmuş iki geniş kanadı ve bir keçinin ayakları vardır; ortasında ise bir aslan başı çizilmiştir.

Meksikalıların dininin kanlı doğasının bir kanıtı olarak, ana tapınaklarının inşasını kutlarken altmış bin esirin kurban edildiğini söyleyebiliriz. Cortez, devasa bir yapıda, sayıları yüz elli bini aşan öldürülenlerin kafataslarını buldu.

[İllüstrasyon]

* * * * *

AFRİKA.

Hottentotların en büyük tanrısının, insan
formuna sahip olduğu varsayılır ve ikametgahının ayda olduğuna inanılır. Kendini ölümlülere
görünür kıldığında, bir Hottentot'un şekli ve biçiminde görünür ve onların fikirlerine göre, olağanüstü bir güzelliğe sahiptir;
ona asla tapmazlar ve bu saygı eksikliğinin sebebinin, tanrının kendisine hizmet etmeye çalışanlara
bir lanet okumuş olması olduğu belirtilir; bir şey kesindir ki, bu insanlar büyücülüğe
büyük değer verirler.

Ovisara, Afrika'nın başka bir bölgesinin yüce varlığıdır. Görünmez,
her yerde mevcut, her şeyi bilen ve sonsuz derecede iyi olan o, asla anılmaz. "Ne kadar iyiyse," der Zenciler, "ona dua etmek o kadar yararsızdır" ve doğal bir sonuç olarak, zihinleri şeytanlara, gölgelere ve kehanetlere başvurur ve bunlara dolaylı olarak inanır. Üç yerden dibinden delinmiş bir
çömlek, rahiplerin insanlara kehanetlerini iletmek için kullandıkları organdır; ve kaptan çıkan sesten iyi veya kötü kehanet çıkarılır: bu ses, işlerinde mükemmel ustalar olan ve adreslerinin asla kusurlu olmadığını
öğrenen hokkabazlar tarafından açıklanır. {290}

Rahipler kamu işlerinde yalnızca küçük bir rol oynarlar; ve başkente girmeleri çok ağır cezalarla yasaklanmıştır. Ancak, büyük olaylarda, esirlerin kurban edilmesi gerektiğinde, işleme ek bir ciddiyet kazandırmak için başvurulur.

Bu törenler, zencilere göre kötü ruhları temsil eden daha büyük putların önünde gerçekleşir; kurbanların sayısı ise beş ve yirmi olmalıdır: aynı koşullar altında kan için çok istekli olan diğer ülkelerin çoğunun aksine, canlarını fidye olarak vermelerine izin verilir, eğer güçleri yetiyorsa.

Senegal zencileri, efsaneleri ne olaylarıyla eğlendiren ne de şiirlerinin güzelliğiyle hayal gücünü harekete geçiren şekilsiz putlarla birlikte bir nehre, ağaçlara ve yılanlara taparlar.

Afrika'nın bazı bölgelerinde, ölülerin ruhuna ve Molongo adlı bir varlığa taparlar; bu varlığa doğanın, Güneş ve Ay'ın hükümdarı ve yeryüzünün ve denizin kralı gibi unvanlar vermede en cömert oldukları; diğerlerinde ise özenle yetiştirilen ve onurlandırılan maymunlara derin bir saygı gösterirler.

Kongo ulusları arasında ve Caffre-land'da, insanlar
en kaba batıl inançlara terk edilmiş durumda. Afrika'nın ortasında ve güneyinde, putlara tapınma evrenseldir; Habeşistan'da ve
Cape'de, şüphesiz Yunanistan ve Hindistan mitolojilerinden türetilmiş olan kirli efsanelerle karışmış bazı zayıf Hıristiyanlık parıltıları vardır.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{291}

POLİNEZYA.

Polinezya sakinleri, inançları ilkel ve basit olan herkes gibi,
bir tanrısallık olarak gördükleri Güneş'e tapınmaya adanmıştır; ve bir zamanlar bir insan olduğunu hayal ederler:
kız kardeşiyle evlendiğine inanırlar, ki kız kardeşi, ailesinin geri kalanı yeryüzüne geldiğinde,
tek başına göklerde kalmıştır ve birlikteliklerinden aylar
doğmuştur.

Uygarlıkta daha ileri olan Otaheitians'ın ayrıca daha geniş ilahiyat fikirleri vardır. Karısı maddi ve bedensel olan ve bu nedenle kendisininkinden tamamen farklı bir doğaya sahip olan yüce bir tanrıya taparlar.

Diğer Mitolojilerin alt tanrılarına karşılık gelen bir doğaüstü varlık sınıfı doğurdular, bunlardan birinden bu insanlara özgü Üçlü'yü oluşturan üç kişi türedi; bunlardan biri
yaratıcı ve yıldızlı yarımkürenin efendisidir; diğeri denizlerinin Neptün'üdür, diğeri Pasifik Okyanusu boyunca esen kasırgaları izler ve rüzgarlara hükmeder.

Ancak, yerin dikkat çekici olduğu sayısız
adanın oluşumunu açıklama biçimleri, inançları açısından en az merak uyandırıcı olanıdır.

Tanrıçalarından birinin karısını alıp onu o kadar
güçlü bir kolla denize fırlattığını söylüyorlar ki, kadın dibe düştü ve sarsıntının
güçlüğüyle parçalara ayrıldı. Kadın geri sıçrayıp, parçalanıp
her boyutta sayısız parçaya bölündükçe, kayalara, sığlıklara ve Polinezya'nın sayısız adasına dönüştüler. Muazzam bir parça
Doğu'ya doğru yüzdü ve Amerika'yı oluşturdu.

Sandwich adalarının başlıca tanrıçası, özellikle
iğrenç görünümüyle dikkat çekiyor. Yüzü dövmeli, burun delikleri kocaman ve
neredeyse hiç görülemeyecek kadar küçük olan gözleri bir defne yaprağına
benziyor. Ağzı boyunca sıra sıra dişler yayılmış, görünüşlerinin keskinliğinden dolayı vahşi bir hayvana ait olabilirler, boynu
muazzam kalınlıktadır; ve tüm görünüm bu putperest halkın herhangi bir
tanrısı veya iblisiyle korkutuculukta yarışabilir.

Görevimiz artık kapandı; bizden önce gelenlerin dinleri,
yılların geçmesinin izin verdiği kadar doğrulukla verildi. Çabalarımızda bize yardımcı olması ve bunları okuyucularımız için, gezilerimizde bize eşlik edenler için
tatmin edici hale getirmesi için şiirin gizli güzelliklerini aradık; Yunan mitolojisinin zarif anıları arasında bizimle birlikte olan ve bizi daha acı verici ve iğrenç Amerikan inancına kadar takip edenlere, sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu konu bizim için olduğu kadar onlar için de ilgi uyandırmıştır ve önlerine koyabildiğimiz masalların okunması, onları daha fazla ilgi duymaya ve bu inanca ve TEK BÜYÜK TANRI'nın sözünde kendilerine sunulan gerçeklere daha fazla değer vermeye teşvik edebilir.

Ağıt yakan L. E. L.'nin şu dizeleriyle çalışmamızı sonlandıracağız,
okuyucularımızın bu güzellikleri algılayıp takdir edeceğinden şüphemiz yok.

----------------"Görünür şiirin günleri çoktan geçti!--
Genç avcının
Bazı ölümsüzlerin meskenini kirletmesinden korkmayın,--ama hala var--
Çünkü kalp eski putperestliğe tutunur,
Gerçek inançla ve şefkatle değilse bile--
Ormanlarda ve çiçeklerde bir ruh kalır,
Yunan anıları olan,--Eski aşk veya kederle ilgili bazı hikayeler,
Onların çiçek açmasıyla bağlantılı,
Diğerlerinden daha güzel görünür.
Mermer sütunlar toza gömüldü,
Altın tapınak ve kokusu gitti
Ama tahttan indirilmiş tanrılar için hala doğal tapınaklar var,
Yeşil sunaklardan çiçeklerin tütsülerini gönderdiği."

L. E. L.

[İllüstrasyon]

* * * * *

{293}

DİZİN. ÖNSÖZ, v GİRİŞ, 1 Aşil, 234 Acis, 255 Acteon, 49 Aeneas, 244 Aeolus, 143 Aetes, 169 Aegeus, 197 Admetus, 212 Adonis, 67 Adrastus, 220 Agamemnon, 228 Age of Gold, 10 Age of Steel, 23 Agenor , 27 Alcestis, 212 Alcyone, 146 Alcmeon, 221 Alphisibaus, 221 Amphion, 214 Amphitrite, 100 Amphiaraus, 221 Anadyomine Venüs, 71 Anchises, 68 Andromeda, 192 Antigone, 219 Apollo, 33 Arachne, 88 Arion, 100 Ariadne, 98 Argo, 170 Astraea, 166 Athena Pallas, 88 Atlas, 191 Atreus, 233 Atropos, 149 Sonbahar, 136 Aurora, 44 Auster, 145 Balder, 280 Bacchus, 55 Bacchantes, 61 Savaş Kentaurlar, 130 Baucis, 253 Bellerophon, 266 Boreas, 145 Brahma, 268 Buddh, 270 Cadmeo, 276 Cadmus, 264 Calista, 50 Calumny, 251 Callirhoe, 63 Cassandra, 40-230 Castalia, 40 Castor, 167 Centaurs, 128 Cerberus, 105 Ceres, 29 Cepheus, 194 Chaos, 6 Charybdis, 147 Charon, 105 Chiron, 130 Chrysaor, 190 Circe, 39 Clotho, 149 Colchis, 170 Comus, 160 Clytie, 37 Clytemnestra, 229 Clymene, 40 Cupid, 78 Cyclops, 74 Cybele, 10 Cyparissus, 39 Danaides, the, 108 Daphne, 36 Hercules'in Ölümü, 188 Destiny, 32 Dejanira, 183 Diana, 49 Dido, 245
Discord, 252
Masalların İlahiyatları, 5

Echo, 118
Egisthus, 226
Endymion, 51
Envy, 251
Erigone, 58
Erostatus, 53
Eteocles, 220
Europa, 27
Eurus, 145
Eurydice, 207
Eurystheus, 179

Kıtlık, 252
Kaderler, the, 149
Faunlar , 123
Sadakat, 240
Flora, 139
Fortuna, 164
Dostluk, 249
Frigga, 279

Ganga, 273
Galatea, 255
Deha, 158
Glaucus, 143-173
Altın Elma, 68
Altın Post, the, 170
Gorgonlar, the, 190
Graces, the, 158

Harpies, the, 148
Harpocrates, 165
Hebe, 127
Hecate, 170
Hector, 236
Helen, 228
Heliades, the, 44
Hercules, 177
Hermaphrodite, 112
Hermes, 110
Hesione, 182
Hero ve Leander, 257 Hippodamia, 224
Hippolytus, 202
Onur, 248
Umut, 22
Sümbül, 38
Kızlık zarı, 161

Icarius, 59
Io, 26
Iphigenia, 229
Irminsul, 283
Ixion, 107

Janus, 10
Jason, 161
Jocasta, 214 Paris'in Yargısı, 69 Juno, 25 Jüpiter, 16 Jüpiter Ammon, 18 Herkül'ün İşçileri, 179 Laius, 214 Laocoon, 238 Laomedon, 182 Lares, the, 156 Latona, 33 Lacheses, 149 L'Amore Dominatore, 87 Leander, 70 Leucothoe, 37 {294} Özgürlük, 250 Lychas, 186 Yeleli, 155 Maraton, 205 Herkül'ün Düğünü, 183 Mars, 76 Marsyas, 41 Medea, 170 Medusa, 90-190 Memnon, 44 Menelaus, 228 Merkür, 110 Midas, 42-124 Milo, 267 Minerva, 88 Minos, 27-107 Minotaur, 198 Mologno, 290 Momus, 161 Morpheus, 154 Helicon Dağı, 41 Narcissus, 119 Nemesis, 156 Neptün, 99 Nessus, 184 Nerieds, , 114 Gece, 150 Dokuz Muses, 40-47 Niobe, 34 Nox, 150 Numa Pompilius, 262 Oceanus, 138 Oedipus, 214 Odin, 278 Olympus, 24 Omphale, 117-183 Orpheus, 105-207 Ovisara, 289 Pan, 42-115 Pandora, 20 Paris, 235 Barış, 248 Pegasus, 41 Pelops, 224 Pelias, 168 Penetates, 157 Perestere, 78 Perseus, 189 Peribaea, 215 Phaeton, 43 Phaon, 260 Phoebus , 35 Phaedra, 201 Philemon, 253 Philoctetes, 188 Phineus, 193 Pluto, 30-103 Plutus, 164 Polydectes, 189 Polyphemus, 242-255 Zehirli Eşarp, 185 Pomona, 131 Prometheus, 18 Proserpine, 104 Proteus, 141 Psyche, 78 Pygmalion, 259 Pyramus, 254 Python, Yılan, 44 Pythian Oyunları, 44 Quetsalocatl, 286 Salmaeis, 112 Sappho, 266 Satürn, 8 Saturnalia, 11 Satyrs, 125 Scylla, 147 Silenus, 61 Şiva, 270 Somnus, 155 Rüzgarların Şarkısı, 145 Gecenin Şarkısı, 151 Sfenks, 217 Bahar, 133 Yaz, 135 Sylvans, 124 Siren, 146 Syrinx, 116 Sisifos, 107 Tangatanta, 235 Tantalus, 107-223 Tartarus, 107 Apollon Tapınağı, 47 Diana Tapınağı, 53 Terminus, 126 Teutates, 282 Themis, 166 Theseus, 57-197 Thetis, 139 Thisbe, 254 Thor, 279 Titanlar, 17 Thyestes, 223 Tityus, 108 Truva Savaşı, 233 Hakikat, 248 Ulysses, 234 Uranüs, 7 Venüs, 66 Venüs Aeraea, 70 Venüs Cytheraea, 71 Vesta, 13 Vestal, 14 Zafer, 250 Viracocha, 285 Erdem, 247
Vishnu, 269
Şehvet, 251
Vulcan, 73
Vulcanalia, the, 77

Winter, 137
Wise Men of Greece, 46

Zepherus, 145

GRAVÜRLERİN LİSTESİ. ÖN PARÇA, _başlığa bak_

KORYBANTES'LERİN DANSI, 9

BAKUS ŞÖLENİ, 61

JASON VE MEDEA, 173

HERKÜL HESİONE'Yİ KURTARIYOR, 182

NESSUS'UN ÖLÜMÜ, 184

PRİAM'IN ÖFKESİ, 239

PYRRHA, AKHİL'İN ÖNÜNDE KILIÇ TUTUYOR, 234

TEUTATES'E KURBAN, 283

LONDRA:-- WILLOUGHBY VE ŞİRKETİ TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR, 26, SMITHFIELD.

* * * * *

RESİMLİ STANDART ESERLER

YAYIMCI

WILLOUGHBY & CO.,

22, WARWICK LANE VE 26, SMITHFIELD,

LONDRA.

(İHRACAT SİPARİŞLERİ KESİNLİKLE YÜRÜTÜLÜR.)

------

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI: DANIEL DE FOE.-- J. J. GRANDVILLE'in tasarımlarına göre
Üç Yüz Gravürle süslenmiştir. Bu eserin şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı resimli ve eksiksiz baskısıdır.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (508 sayfa) fiyatı 7s._

"Modern nesir yazarlarımızın en bereketli ve verimli olanlarının ilham aldığı bir kitap - üstelik anlattığı
zorlu eylemlerden ve uyandırmaya çalıştığı garip ve romantik girişim ruhundan dolayı İngiltere, hem denizde hem de karada yaptığı şaşırtıcı keşiflerin çoğunu ve donanma ihtişamının da önemli bir kısmını borçludur.

"Selam sana, De Foe ruhu! Benim zavallı benliğim sana ne borçlu değil ki? İngiltere, Yunanistan'dan veya Roma'dan daha iyi ozanlar barındırıyor, yine de onları De Foe'dan çok daha kolay ayırabilirim, kambur şairin ona taktığı adla 'utanmaz De Foe'."--_George Barrow._

"Kitapların en romantik olanı; Bu baskıdaki metin ve tahta baskılar
son derece güzel."--_Morning Advertiser._

"Robinson Crusoe gençler tarafından hevesle okunuyor; ve hayal gücünden o kadar yoksun olan bir çocuk neredeyse yoktur ki,
çocuk odasının bir köşesinde olsa bile,
kendisi için 'Robinson Crusoe'yu oynayabileceği
yalnız bir ada hayal etmesin. Daha ileri bir yaşta tekrar tekrar okumak da erken izlenimleri azaltmaz.
Herkesin kendine göre bir durumu vardır.
Bu, tekrar tekrar yeni bir zevkle bakılabilen o tür doğru resim yapmanın da meziyetini taşır."--_Sir Walter Scott._

"Ah! Crusoe'nun sayfalarını ilk okuduğumuzda duyduğumuz haz; ve
ah! O gün önümüzde resimli kitap olsaydı,
bu haz ne kadar da artardı! Plakalar
Ahşap üzerine
oyulmuş gravürlerden ve son derece iyi yapılmış."--_Britannia._

"Kağıt ve yazı birinci kalite ve çok sayıda tahta baskı
takdire şayan."--_Era._

"Bu, en ahlaki romanslardan biri, sadece
en büyüleyici değil, aynı zamanda en öğretici kitap olması ne kadar da mutlu edici."--_A. Chalmers._

"Hiçbir dilde hiçbir kurgu, Robinson Crusoe'nun
Maceraları kadar iyi desteklenmemiştir."--_Dr. Blair._

------

HEADS OF THE PEOPLE, OR PORTRAITS OF THE ENGLISH;--KENNY MEADOWS tarafından çizilmiş,
ORRIN SMITH tarafından oyulmuş ve en seçkin yazarlar tarafından
ayrıntılı bir şekilde eleştirilmiş ve incelenmiştir, bunlar arasında--

DOUGLAS JERROLD
MRS. GORE
LAMAN BLANCHARD
W. M. THACKERAY
KAPTAN GLASCOCK
SAMUEL LOVER
LEMAN REDE
PERCIVAL LEIGH
LEIGH HUNT
BAYAN S. C. HALL
WILLIAM HOWITT
R. H. HORNE
R. B. PEAKE
ALFRED CROWQUILL
CHARLES WHITEHEAD
F. G. TOMLINS, &c.,&c.

Bu gerçekçi ve kolayca tanınan Portreler Galerisinde
Terzi'nin portreleri bulunacaktır.--Dışarıdaki Restoran.--Borsacı.--Avukat Katibi.--Bir Partinin "Aslanı".--Tıbbi Öğrenci.--Her İşi Yapan Hizmetçi.--Moda Doktoru.--Şımarık Çocuk.--Yaşlı Lord.--Mahalle Mübaşiri.--Tuhafiyeci Yardımcı.--Aylık Hemşire.--Müzayedeci--Taverna Yöneticileri.--Yaşlı Ev Kadını.--Ayransız.--Fabrika Kızı.--Otobüs Şefi.--Sıra Muhbiri.--Aile Mürebbiyesi.--Askeri Asteğmen.--Sıra Açıcı.--Baca Temizleyicisi.--Cenaze
Gözetmenleri.--Postacı.--İngiliz Köylüsü.--Ticari Gezgin.--Sokak Sihirbazı.--Genç Lord.--Balad Şarkıcısı.--İrlanda Köylüsü. --Londralı.--Tiyatro Müdürü.--Emekli
Tüccar.--İngiliz Dilencisi.--Kabine Bakanı.--Cellat.--Vergi
Memuru.--Çiftçinin Kızı.--Eczacı.--Matbaacının
Şeytanı.--Tefeci.--Yaşlı Bey.--Balet-Hocası.--Dilsiz.--Çiftçi.--Köy Okulu Müdürü.--Moda
Yazarı.--Sepetçi Kadın.--Pansiyon Sahibi.--Duvarcının
İşçisi.--Borçlu ve Alacaklı.--Genç Bey.--Serseri
Tekne
Kadını.--Fakir Papaz.--Şarlatan Doktor.--Rehinci.--Sanatçı.--Avukat.--Dul.-- Muhafazakâr.--Üniversiteli.--Kapitalist.--Garson.--Arabacı ve Muhafız.--Polis.--Mahalle Katibi.--Spitalfields Dokumacısı.--Spor Beyefendisi.--Avukat.--Yargıç.--Piskopos.--Jokey.--İngiliz Askeri.--Chelsea Emeklisi.--Radikal M. P.--Şirket Başkanları, vb., vb.

_İki ciltte zarifçe ciltlenmiş, 8vo. demy, bez, yaldızlı sırt, fiyatı 14s._

------

WAKEFIELD VAKİRLİĞİ; OLIVER GOLDSMITH, M.B. TARAFINDAN--Bir Portreyle; ve
Yazarın
Hayatı, G. M. BUSSEY tarafından. İki Yüz
Gravürle Süslenmiştir.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (252 sayfa) fiyatı 5s._

"Bu hikaye Goldsmith'in dehasının kalıcı anıtıdır, geçmiş, şimdiki ve gelecek nesillere bıraktığı büyük zevk mirasıdır."--_Examiner._

"Böyle bir eser sadeliğiyle büyüleyiciyse,
şimdiki gibi gösterişli bir kıyafetle karşımıza çıktığında ne kadar daha büyüleyici olmalı ki--saf yürekli papaz gerçekten karşımızda duruyor; her sahne ve
neredeyse her karakter fiziksel görüşe kazınmış ve dildeki en
hoş olan her şey göze daha da hoş bir şekilde
görünür hale geliyor. Her sayfada bizim için ek bir zevk var; ve
yeni bir kitap olmasa bile, en azından onu yeni bir şevkle okuyoruz ve
'Zekada, bir adam--sadelikte, bir çocuk!' diyen kişiye ek bir çekicilik
eklendiğini hissediyoruz"--_Court Günlük._

------

NAPOLEON'UN HAYATI;--HORACE VERNET'in tasarımlarına göre Beş Yüz Gravür ve M. JACQUE'ın, seçkin Generallerin, Devlet Adamlarının ve bu olaylı Tarihle bağlantılı diğerlerinin Yirmi Portresi. _Bir ciltte 2 cilt, bez,
altın kaplamalı, (972 sayfa) fiyatı 10s._

------

WELLINGTON DÜKÜNÜN HAYATI;--ALB. J. MONTMORENCY TUCKER. Portre ve yaklaşık Yüz Elli Gravürle süslenmiş.

_Demy 8vo. bez, altın kaplamalı, (446 sayfa) fiyatı 6s._

------

NELSON'UN HAYATI;--Wellington'un Hayatı ile Üniforma; _Albay J. Montmorency Tucker_ tarafından
en güvenilir kaynaklardan derlenmiştir, yaklaşık İki Yüz Gravürle süslenmiştir.

_Demy 8vo. kumaş, yaldızlı arka, (472 sayfa) fiyatı 6s._

"Dikkatlice ve çalışkanlıkla yapılmış; çok çeşitli materyaller
bir araya getirilmiş; böylece Nelson'ın hayatının
çok ilginç bir anlatımı ve onun inişli çıkışlı hayatının tüm tehlikeleri ve olaylarının
hoş bir anlatımı oluşturulmuştur. Cilt düzgün ve uygun şekilde resimlendirilmiştir ve cilt hem karakteristik hem de güzeldir."--_London Mercury._

------

GIL BLAS'IN MACERALARI:--Le Sage'in Fransızcasından çevrilmiştir; Yazarın
bir
anısıyla birlikte. GIGOUX'un tasarımlarına göre yaklaşık Beş Yüz Gravürle.

_Demy 8vo. bez, altın kaplamalı arka kapak, (760 sayfa) fiyatı 10s._

"Gerçek hayatın ve görgü kurallarının şimdiye kadar çizilmiş en akıllıca resmi."--J. G. LOCKHART,--_Quarterly Review._ (No. CXL, s. 67.)

"Tüm tasarımlar ruh dolu ve İspanyolların politikaları, dramaları, edebiyatı ve ev içi alışkanlıkları üzerine bu güzel hicivdeki dikkat çekici

pasajları tasvir ediyor."--_Morning Advertiser._

------

ASMODEUS, İKİ ÇUBUK ÜZERİNDEKİ ŞEYTAN:--Eleştirmenler tarafından _mevcut en iyi baskı_ olarak kabul edilen, seçkin bir yazarın yeniden gözden geçirilmiş çevirisi. TONY JOHANNOT'un tasarımlarına göre
İki Yüz Gravür. _Demy 8vo. bez,
altın kaplamalı arka kapak, (298 sayfa) fiyatı 5s. _

"Konuşan Asmodeus'tur ve sağduyulu okuyucu koltuk değneklerinin darbelerini bulacaktır, ki bunları kendi avantajına ve öğreticiliğine göre geliştirebilir."--_Eski Önsöz._

"Gravürler, yazıyla işlenmiş olsa da, özen ve beceri sayesinde, ayrı bir yayın için tasarlanmış
plakalar kadar net ve belirgindir."--_Edebiyat Gazetesi._

------

ESKİLERİN MİTOLOJİSİ;--Birinci sınıf Sanatçılar tarafından yapılmış, yaklaşık İki Yüz Gravürle.

_Demy 8vo. bez, arkası yaldızlı, (302 sayfa) fiyatı 5s._

"Gençlere hem uygun hem de kabul edilebilir bir hediye. Bunun, benzer konuları ele alan ve ahlaki saflığa daha az önem veren eserlere itiraz etme alışkanlığı olanlara hafif bir tavsiye olmayacağından eminiz."--_Kendal Mercury._

------

TELEMAKHOS'UN MACERALARI;--DR. HAWKESWORTH Tarafından Çevrildi, Yaklaşık İki Yüz Gravürle
Beğenildi.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (402 sayfa) fiyatı 6s._

"Yayıncılar, edebiyata ve
kamuya, dünya edebiyatında böylesine gurur verici bir konuma sahip olan
bir eseri ucuz ve popüler bir biçimde sunarak iyi bir hizmette bulunmuşlardır."--_City
Chronicle._

"Bu şartlarda elde edilebilecekken, resimli bir Telemakhos'tan kim mahrum kalır ki?
Çeviri Dr. Hawkesworth'a aittir ve hem üslup zarafeti hem de orijinaline sadakati açısından mükemmeldir."--_Conservative Journal._

------

GULLIVER'S TRAVELS;--St. Patrick's Dekanı JONATHAN SWIFT'İN YAZISI; GRANDVILLE'in tasarımlarından yola çıkılarak çok sayıda gravürle
güzelce resmedilmiştir; Biyografik
Bir Taslak. Ünlü Seyahatler'in bu baskısında, orijinal metnin
tam olarak takip edilmesine özen gösterilmiştir.

_Demy 8vo. kumaş arkalı, (338 sayfa) fiyatı 5s._

------

AMERİKA TARİHİ;--Kuzeyliler tarafından keşfinden günümüze; JOHN FROST, A.M. tarafından. Çok sayıda Gravürle süslenmiş; bunlar, o ulusun yıllıklarındaki en önemli ve
çarpıcı olayları resmeden, son derece tamamlanmış Tahta Baskılardan oluşur ve okuyucunun sadece sayfaları çevirerek, olaydan olaya ve karakterden karaktere geçerek olayların gidişatını takip edebilmesini sağlayacak kadar çoktur; genç ve eğitimsiz kişilerde bağlayıcı anlatıyı okumaya yönelik ciddi bir istek uyandırır; yazarın bir portresiyle.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (738 sayfa) fiyatı 8s._

"Çok sayıda güzel ahşap gravürle serpiştirilmiş bu güzel cilt, Kuzeyliler tarafından onuncu yüzyılda keşfedildiği tarihten günümüze kadar olan Amerika tarihini içerir. Eserin hak ettiği şekilde geniş bir tiraj elde etmesini içtenlikle umuyoruz;
ve okuyucularımıza, yararlılığına ve değerine güvenerek tavsiye ediyoruz."--_Weekly Dispatch._

"Avrupalılar tarafından keşfedildiği tarihten günümüze kadar olan Amerika Tarihi, büyük ulusların kökeni, yükselişi ve ilerlemesiyle ilgili bir bilgiye değer veren herkes için derin bir ilgi konusudur. Üstelik böyle bir eserin yayınlanması özellikle
zamanlaması iyi."--_Weekly Dispatch. (2. Bildirim.)_

"İngilizler olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amerikalılar'ın bizim kardeşlerimiz olduğunu ve onların elde ettiği her zaferin, iyi bir amaç uğruna elde edilirse, bir dereceye kadar onların zaferini paylaştığımızı her zaman hatırlayacağız. İki ulus kan bağıyla birleşmiştir ve her birinin geçmiş tarihi, mevcut durumu ve gelecekteki ilerlemesi diğerinin ilgisini çekmelidir."--_Northern Star._

------

FABLOLAR; Orijinal ve Seçilmiş:--Fable Tarihi üzerine bir giriş tezi ve en seçkin Masalcıların Biyografik Bildirimlerini içeren, G. MOIR BUSSEY tarafından yazılmıştır. J. J. GRANDVILLE tarafından yapılmış çok sayıda Gravürle süslenmiştir.

_Demy 8vo. bez, arkası yaldızlı, (386 sayfa) fiyatı 6s._

"Masal severler için--yani hayal gücü ve ahlaki anlayışa sahip olan herkes için--bu yayın hoş karşılanan ve minnettarlık duyulan bir
sunum olmalıdır."--_Atlas. _

"Gravürler hem tasarım hem de uygulama açısından muhteşem.
Eser güzel bir şekilde hazırlanmış ve bu ucuz baskı çağı için bile
dikkate değer derecede ucuza satılıyor. Okuyucularımıza içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Satirist._

"Seçim özen ve dikkatle yapılmış;
her türlü iğrenç şeyin tamamen yokluğuyla karakterize ediliyor."--_Morning
Advertiser._

"Bu eseri, sınıfının en ucuz ve en iyilerinden biri olarak okuyucularımıza güvenle tavsiye edebiliriz."--_Court Gazette._

------

VALENTINE VOX, KARIN KONUŞMACI;--HENRY COCKTON, Esq. tarafından
Sevgili S. ONWHYN tarafından çelik üzerine
Altmış zengin mizah içeren Gravürlerle süslenmiştir.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (640 sayfa) fiyatı 10s._

Bu, günümüzün en eğlenceli ve derinden ilgi çekici yayınlarından biridir. Başarılı bir Karın Konuşmacısının gücünün sınırsız olduğu iyi bilinir. Hayatta bu gücün geliştirilemeyeceği hiçbir sahne yoktur; sahiplerine insanların eylemleri, duyguları ve tutkuları üzerinde mutlak bir hakimiyet sağlar; ancak her önyargıyı ve eğilimi kötü olan her projeyi alay konusu yapmadaki etkinliği bir bakışta fark edilebilir. Bu eserin tasarımı, özünde mizahi olsa da, yalnızca kahkahalar
atmak değildir: çok daha yüksek bir amacı vardır, yani en belirgin toplumsal saçmalıklarımızı ve suistimallerimizi, en tuhaf şekilde çekici ve hoş yollarla ortadan kaldırmaktır.

"Bir Karın Konuşanının hayatını ayrıntılarıyla anlatan çok esprili ve eğlenceli küçük bir eser. En melankolik okuyucuyu bile elinde kitap olduğu sürece kahkaha krizine sokacak komik sahnelerle dolu."--_Times._

"Bu, çok zekice ve kurnazca yazılmış, zekice bir Bozian eseri. ONWHYN'in çizimleri özgün ve esprili."--_Court
Journal._

"Bay Dickens'ın çok popüler hale getirdiği sınıfın cesur bir prodüksiyonu. Kahraman Valentine, bir Karın Konuşanının performansına tanıklık eden ve çok fazla pratikten sonra bu işi kendisinin başarabileceğini
keşfeden bir gençtir. Bunun temelinin
oluşturulabileceği çokça eğlenceden bahsetmeye bile gerek yok."--_Weekly True
Sun._

------

CHRISTOPHER'IN MÜCADELELERİ VE MACERALARI TADPOLE, YURTTA VE YURT DIŞINDA.--"Mr. Ledbury'nin Maceraları", "Overland
Postası", "Scattergood Ailesinin Serveti", vb. kitaplarının yazarı
ALBERT SMITH tarafından yazılmıştır. Resimleyen:
JOHN LEECH. _Demy 8vo., kumaş, yaldızlı arka, fiyatı 8s._

"Yazarın gerçek gücü betimlemededir. Resimlerinde genellikle onları son derece grafik hale getiren 
biraz sadakat vardır.
O da Bay Dickens gibi her zaman Londra sokaklarında veya herhangi bir başka saygıdeğer şehirdedir."--_Atlas._

"Çok eğlenceli bir hikaye; büyük bir üslup zekası,
betimlemede tuhaf bir mutluluk ve eğlenceli bir çeşitlilik ve karakter karşıtlığıyla ayırt edilir."--_Morning Advertiser._

"Dickens ve Albert Smith üslup olarak o kadar benzeşirler ve güçlü
kavrayış güçleri o kadar büyüktür ki, en iyi eleştirmenin bile onların değerlerine göre bir tercihte bulunması çok zor bir görevdir.
Bu nedenle, onların büyük yıldızlar olduğu ve eşit bir parlaklıkla
parladıkları söylenmelidir."--_Cambridge Independent Press._

"Doğaya sadık yaşam ve karakter taslaklarıyla dolu ve
o geniş Bu yazarın edebi
üretimlerine aşina olanların çok iyi takdir etmiş olması gereken karikatür. Ancak Bay Smith sadece burlesk ile uğraşmaz; ciddi olduğu kadar neşeli de olabilir ve insan kalbinin işleyişiyle tanışmıştır, ayrıca insan karakterinin yüzeysel özellikleriyle de tanışmıştır, bu da onu çağdaşı Dickens ile aynı edebi
üstünlüğe yükseltmeye yeter. Yılmayan bir ruh ve iyi huylu bir hicivle devam eder. Canlılığı bakımından aynı ekolden hiçbir yazar tarafından asla geçilmemiştir."--_Nottingham Review._

------

PICKWICK ABROAD;--"Londra'nın Gizemleri", "Robert Macaire İngiltere'de", vb. &c.'nin yazarı G. W. M. REYNOLDS, ESQ. tarafından. ALFRED CROWQUILL ve JOHN PHILLIPS tarafından tasarlanan çelik gravürlerle ve BONNER tarafından yapılan çok sayıda tahta baskıyla süslenmiştir.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka kapak, (628 sayfa) fiyatı 8s._

"'Pickwick Abroad' G. W. M. Reynolds tarafından o kadar iyi yapılmış ki, "Boz"u onun defnelerine bakması konusunda uyarmalıyız."--_Age._

"'Pickwick Abroad' Boz'un ünlü
'Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazdıkları' ve aynı derecede popüler olmaya söz veriyor.
Karakterler büyük bir ruh ve sadakatle destekleniyor;
ve sahneler ve olaylar çeşitli ve hayat dolu."--_Glasgow
Courier._

"Bay G. W. M. Reynolds, M. Pickwick'i Fransa'ya,
okuyucularının büyük eğlencesiyle seyahat etti. M. Reynolds'un bu çalışmasında,
yazarın İngiltere'nin Fransa için sempatisini kazanmaya çalışmasının zevkli olduğu yorumu,"--_Revue Britannique_, (Fransız
Dergisi.)

"'Pickwick Abroad' bize eksilmeyen bir ruhla sunuluyor; ve
Pickwicklilerin Paris'teki konaklamasının sağladığı karakter ve olay çeşitliliği dikkatimizi sürekli bir _qui
vive_ üzerinde tutuyor."--_Weekly Chronicle._

------

ALFRED; OR, THE ADVENTURES OF A FRENCH GENTLEMAN;--G. W. M. REYNOLDS,
ESQ., "Pickwick Abroad", "Mysteries of London", &c.'nin yazarı.
On Dört Çelik Gravürle.

_Demy 8vo. yaldızlı arka kapak, (237 sayfa) fiyatı 3s. 6d._

------

_Nearly Ready, a New Edition._

THE STEAM PACKET; A Tale of the River and the Ocean. G. W. M. REYNOLDS,
"Pickwick Abroad", &c., &c.'nin yazarı. Güzel Çelik
Gravürler, J. H. JONES tarafından tasarlanmıştır.

------

COOMBE ABBEY:--James I'in saltanatının tarihi bir hikayesi:
Barut Komplosu'na yol açan tüm ilgi çekici olaylar
SELINA BUNBURY tarafından tarihi doğrulukla ayrıntılı olarak anlatılmıştır, "A visit to my Birthplace", "Recollections of Ireland", &c. &c. kitaplarının yazarı: SARGEANT, HENNING, NEWMAN, &c. tarafından ahşap üzerine çok sayıda resimle birlikte.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı arka, (591 sayfa) fiyatı 8s._

------

_Yeni Yayımlandı, ikinci baskı, Yüzden Fazla Resimle,_

THE PICTORIAL READER;--En çok onaylanmış otoritelerden derlenmiştir. En zarif ve hareketli tasarımlardan bolca resimlendirilmiş,
hemen hemen her sahne ve nesnenin görüntüsünü okuyucunun önüne getiren ve göze hitap ederek zihni en güçlü izlenimleri almaya hazırlayan. _Demy 12mo. fiyatı 1s._

"Bir çiçek buketi gibidir, bir renk diğeriyle anında temas ettiğinde daha da parlar."--_Kentish Independent._

------

KNIGHT'S PENNY DERGİSİ (Yeni Seri).--Bu öğretici ve hoş kitabı henüz edinmemiş,
ancak değerli içeriğini gerektiği gibi takdir edebilen ve milyonların büyük hayırseveri BAY CHARLES KNIGHT tarafından verilen bilgiyi henüz edinememiş binlerce okuyucu var. Bu nedenle, mevcut yeniden üretiminin
çok büyük bir tiraj sağlayacağına inanılıyor.

_Tek ciltte bez, arkası yaldızlı, fiyatı 3s._

------

ATEŞTEKİ YÜZLER;--Sezonun hikayesi: NICHOLSON'ın çelik üzerine
tahta gravürleri ve çizimleriyle. DICKENS'ın "Noel
İlahi"si ile üniforma.

_Bir güzel ciltte, küçük 8vo., 3s. 6d._

------

TARİHİ PORTRE VE RESİM GALERİSİ;--Her çağın ve ülkenin en ünlü
adamlarının hayatlarıyla. Bu güzel Gravürler birinci sınıf Sanatçılar tarafından
taslak halinde çizilmiştir. İki ciltte dört cilt. _Demy 8vo. yarım Fas,
fiyatı 21s._

"Bu çok ucuz ve akıllıca eser,
taslak halindeki gravürlerin yanı sıra düzyazı halindeki açıklamalarla birlikte cömert bir tedarik içeriyor.
Hampden'dan VIII. Henry'ye, Rubens'ten Robespierre'e kadar uzanıyor;
tüm ulusları ve tüm çağları kapsıyor."--_Court Journal. _

------

HEYKEL RESİMLERİ;--Antik ve modern olmak üzere otuz yedi Süsleme ve R. W. SIEVIER, ESQ.,
F.R.S. tarafından yazılmış bir "Heykel Üzerine Tez"

_Demy 4to. fiyat 10s._

"Bu, halka tanıtılan en güzel resimli kitaplardan biridir; ve değerini artırmak için, verilen harf baskı açıklamaları
usta eller tarafından yazılmıştır ve çok miktarda önemli bilgi aktarmaktadır. Eser, hem antik hem de modern heykel sanatının en iyi konularını içeren yaklaşık elli resim içerir;
ve taslak halinde yapılmış gravürler, hafif ve zarif bir görünüme sahiptir. Genç öğrenci için bu eser büyük bir avantaj sağlayacaktır;
gravürleri ve sağlam pratik talimatları, ona bu ilahi sanat üzerine çok az başka eserin sunabileceği düşünce ve eylem
malzemeleri sunar. Kitap, resimlerle
tam uyumlu olarak basılmıştır - temiz, sade ve zarif."--_London Mercury._

------

ROBERT VERNON, ESQ.'YA ADANMIŞTIR.

EVRENSEL RESİM GALERİSİ;--LINTON, GILKS, MEASOM, &c tarafından yapılmış, hem antik hem de modern en iyi ustaların gravürleri, harfli baskı
resimleriyle.

_Demy 4to. kırmızı kumaşla güzelce ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 7s. 6d._

Sanatın misyonu, şairin ideal yaratımlarını gerçekleştirmek ve somutlaştırmaktır; aslında, ressamın kendisi az çok bir şair olmalıdır,--yazarın kelimelerle çıkardığını biçim ve renkle ifade etmelidir: ve hem sanatı hem de edebiyatı, en çekici
kılıkta, birçok kişinin evlerine ve şöminelerine getirmek, bu çalışmanın amacı ve hedefidir. Gravürler, Linton, Gilks, Measom kardeşler, &c.'nin kalemlerinden birinci sınıftır ve renklendirilmiş çizim
kağıtlarına basılmıştır. Konular sistematik olarak antik ve modern sanatçıların en iyi eserlerinden seçilse de, her birine, okuyucunun onun kendine özgü mükemmelliğini ve değerini takdir edebilmesi için gerekli olabilecek, kökeni, tarzı, tarihi veya hissiyatı hakkında çekici bilgiler eklenmiştir.

------

SEYAHATÇİLER VE SEYAHAT.--Herkes İçin Bir Kitap, Her Yere Gidiyor. E. L. BLANCHARD tarafından. F. G. DELAMOTTE tarafından Bol Resimli.

_Sertleştirilmiş ambalajında, fiyatı 6 peni._

"Seyahatçilerin ve Seyahatlerin Kafaları ve Hikayeleri" tam da herkesin okuması gereken kitaplardan biridir. İstediğiniz yerde açın, sizi eğlendirecek ve güldürecek bir şeyler bulmak için
güvende olacaksınız. Her türden kelime oyunları ve şakalar, "ciddiden neşeliye, canlıdan serte"
sayfaları boyunca "böğürtlen kadar bol".--_Sunday Times._

------

_Yeni Yayımlandı._

YAŞLI DAN TUCKER VE OĞLU WALTER'IN MACERALARI;--Kuzey Karolina'nın Bir Hikayesi.--C. H. WILEY tarafından. FELIX O. C. DARLEY tarafından güzel gravürlerle
resimlendirilmiştir.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı kenarlar, fiyatı 3s. 6d._

"----------------Bana geniş çayırı verin,
İnsanın rüzgar gibi, dürtüsel ve özgürce dolaştığı;
Bakın, tüm güzel renkleri nasıl da değişiyor,
Bulutların veya derin dalgalı denizin renkleri gibi!
Ormandaki bir hayat, çocuklar, aynı şekilde değişkendir;
Gururlu bir bağımsızlıkla neşemizi tatlandırırız;
Ve dünyayı mutluluk için dolaşanlar,
Eğer burada bulamazlarsa, onu hiç bulamayacaklardır."

GEO. P. MORRIS.

------

GENÇLİK MÜZESİ; VEYA, ÇOCUK EĞLENCE VE EĞİTİM KÜTÜPHANESİ.--QUIET GEORGE tarafından. Çok sayıda Gravürle resimlendirilmiştir.

_Demy 8vo. bez, yaldızlı kenarlar, fiyatı 3s. 6d. _

Babalar, Anneler, Kızkardeşler, Kardeşler, Teyzeler, Amcalar, Büyükbabalar, Büyükanneler, Kuzenler, Vaftiz babaları, Vaftiz anneleri, vb., vb., resimlerin ilginç karakteri ve yazının cüretkarlığı, genel olarak ayağa kalkmaya ayrılmış özel özen ile birlikte, bu küçük kitabı çocuklar arasında büyük bir favori haline getirmelidir, çünkü bebek zihnini resimlerle eğitmek her zaman eğitimlerinde önemli bir adım olarak kabul edilmiştir; ve zihinlerini doğru şekilde yönlendirmek için, yalnızca kötü düşüncelerden arınmış kitapların ellerine verilmesi kesinlikle gereklidir. Çocukluk, hayatın tüm aşamaları arasında, iyi alışkanlıkların oluşumu ve gelişimi için en önemli dönem olduğundan, gençliğin bakımına sahip olan herkesin, kabullerine sunulan zihinsel gıda türüne şüpheyle bakması gerekir. Çocuğun zihnini oluşturmak, erkeğin alışkanlıklarını düzeltmekten daha iyidir.

"Burada hikayeler, şiirler ve masallar var; tarih, biyografi, doğa tarihi, görgü ve ahlak üzerine taslaklar ve daha neler neler; kuşların, hayvanların ve balıkların kesitleriyle; dikkat çekici adamlar ve dikkat çekici yerler, başlıklar ve kuyruk parçaları ve sayısız süsleme
harfleri: her sayfa bir resim galerisi ve her resim öğretici ve iyiliği ima ediyor. Harika bir kitap! Çocuklarımız için ne büyük bir ziyafet!"--_Maidstone Gazette._

------

ŞÖMİNE YANINDAKİ ARKADAŞ;--Her Mevsim İçin Edebi, Biyografik ve Anekdotsal Bir Kitap; Hikayeler, Taslaklar, Şiirler, Biyografiler, Denemeler, Anekdotlar, &c, &c'den oluşan bir dizi. Çok sayıda gravürle resimlendirilmiş.

_Demy 8vo. kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 3s. 6d._

------

_Yeni Yayımlandı_,

DON QUIXOTE DE LA MANCHA. MIGUEL CERVANTES SAAVEDRA'nın İspanyolcasından.
Dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. TONY JOHANNOT'un orijinal tasarımlarına göre yaklaşık SEKİZ YÜZ
gravürle süslenmiş. İnce kağıda basılmış,

İKİ CİLT, ROYAL OCTAVO,

ultra-marine mavi, yaldızlı kenarlar, fiyatı yirmi bir
şilin; veya İki Cilt tek ciltte, fiyatı on sekiz şilin. Ayrıca

AYNI GRAVÜRLERLE DAHA UCUZ BİR BASKI,

DEMY OCTAVO, İki Cilt tek ciltte, fiyatı on şilin ve altı peni.

"Cervantes'in bu harikulade eseri her zaman popüler olacak ve özellikle de, şu anki durumda olduğu gibi, Tony Johannot gibi bir usta tarafından
bolca resmedilirse. Metne veya gravürlere
en çok hayran kalacağımız veya güleceğimiz bir şey yok."--_Windsor Express._

------

STERNE'NİN FRANSA VE İTALYA'DAKİ DUYGUSAL YOLCULUĞU. E. L. BLANCHARD'ın
yazarın Anılarıyla. Çok sayıda gravürle.

"Burada ulusal edebiyatımızın başyapıtları arasında en az büyüleyici olanının yeniden basıldığını gördüğümüzden daha zarif bir hediye kitabı nadiren ortaya çıkmıştır. Laurence Sterne uzun zamandır klasiklerimiz arasında değerlidir; bu nedenle onun keyifli yazılarının herhangi bir yeniden basımı, zeki ve seçici nüfusumuzun çoğunluğu için her zaman özellikle kabul edilebilirdir... Bay Blanchard'ın büyüleyici biyografisi, TONY JOHANNOT'un kaleminden çıkan, cilt boyunca serpiştirilmiş çok zevkli ve uygun süslemelerle mutlu bir şekilde ilişkilendirilmiştir. 'STERNE'S SENTIMENTAL JOURNEY'in yeni sayısı, incelendiğinde, herhangi bir kütüphaneye değerli bir katkı olduğu kadar, bir oturma odasının veya bir boudoir'in masası için zarif bir eser olduğunu kanıtlayacaktır. Orijinal metnin ve yeni derlenen anıların değerleri, hem resimlerde hem de tipografide görülen mükemmellikle yeterince karşılanmıştır."--_The Sun._

_Demy 8 cilt, zarif bir şekilde ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, fiyatı 7 şilin._

------

KADININ AŞKI; GÜLÜMSEME VE GÖZYAŞLARININ BİR ROMANSI. G. HERBERT RODWELL tarafından. "Eski Londra Köprüsü"nün yazarı, &c. ALFRED CROWQUILL'in güzel çizimleriyle.

_Demy 8 cilt, fiyatı 5 şilin._

------

ARAP GECELERİ'NDEN HİKAYELER. ALADDİN, YA DA HARİKA
LAMBA--DENİZCİ SINDBAD'IN YEDİ SEFERLERİ--ALI BABA VE KIRK HIRSIZ;
ve TÜCCAR ALİ COGIA--kısaltmadan ve Yüz On Sekiz Gravürle süslenmiştir.

_Demy 8vo., kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 3s. 6d._

_Sixpence'te Parçalar Halinde Yayımlanmıştır_,

PHELPS'S Edition of The Complete WORKS of SHAKESPEARE. Orijinal metinden
gözden geçirilmiştir. Her oyun bol miktarda eleştirel, genel
ve açıklayıcı notlarla birliktedir. Theatre Royal Sadler's-Wells'ten SAMUEL PHELPS Esq.'nin doğrudan ve kişisel denetimi altında üretilmiştir.
NICHOLSON tarafından tasarlanmış güzel
gravürlerle.

Bu baskı İKİ CİLTTE tamamlanacak, büyük kraliyet 8vo.,
her biri on iki şilin altı peni. İlk cilt teslimata
hazır.

"Ucuz ve zarif standart edebiyatın destekçileri, Shakespeare'in Eserlerinin bu güzel baskısını bu kadar canlı bir şekilde yayınladıkları için Bay Willoughby'ye kesinlikle desteklerini sunacaklardır. Bu baskı, kendilerine tek bir cazibe merkezi tarafından değil, birçok cazibe merkezi tarafından tavsiye edilmiştir. Her oyuna, dikkatlice yazılmış tarihsel ve analitik bir giriş ve yeterli miktarda eleştirel, genel ve açıklayıcı notlar eklenmiştir; ikinci olarak, bütün, seçkin Shakespeare oyuncusu Bay Phelps'in doğrudan ve kişisel denetimi altında üretilmiştir; üçüncü olarak, ahşap gravürlerle süslenmiştir, en iyi sanat stiliyle yapılmıştır ve iyi kağıda ve net bir yazı tipiyle basılmıştır; ve son olarak, en önemlisi, Shakespeare'in eserlerinin şu ana kadar halka sunulan en ucuz baskısıdır."--_Weekly Times._

------

SMITHFIELD'IN TARİHİ. THOMAS GASPEY, ESQ. tarafından, "The
Lollards", "Life and Times of the Good Lord Cobham", &c., &c.'nin yazarı.

_Price One Shilling, bez ciltli._

------

_Baskıda, yeni bir baskı_

TOM RACQUET ve ÜÇ BAKİRE TEYZELERİ. "The
Whittleburys" hakkında birkaç sözle. Charles W. MANBY tarafından. CRUIKSHANK'ın çelik gravürleriyle.

Demy _8vo._ _Price 5s., bez, harfli._

------

_Parts at Sixpence'de yayınlanmıştır_,

OLD LONDON BRIDGE; AN HISTORICAL ROMANCE. GEORGE HERBERT RODWELL tarafından.
ALFRED ASHLEY tarafından çelik gravürlerle resimlendirilmiştir.

"Karakterler iyi desteklenmiş ve çizimler iyi yapılmış."--_Oxford Chronicle._

------

RABBİMİZ VE KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN HAYATI;--Muhteşem Kurtarıcımızın doğumundan göğe yükselişine kadar doğru ve genel bir
tarihi; Kutsal Havarilerin ve Evanjelistlerin hayatlarıyla birlikte.
REV.
JOHN FLEETWOOD, D.D. tarafından. Eski Üstatlara göre, ana hatları çizilmiş muhteşem Gravürlerle süslenmiş ve en iyi baskıdan, kısaltılmadan yeniden basılmıştır. _Demy 8vo. süslü kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 8s._

Bu eserin basımlarının yüksek fiyatı, sınırlı gelire sahip birçok kişinin buna sahip olmasını engellemiştir; Bu nedenle,
Sahipler, bu gerçekten değerli eseri, ruhsal olarak çok yararlı ve her gerçek Hıristiyan tarafından çok
değerli görülen bu eseri en mütevazı sınıfların bile erişebileceği bir yere koymak için herhangi bir özür dilemenin
mümkün olmayacağını düşünüyorlar.

------

JOSEPHUS'UN ESERLERİ;--W. WHISTON, A.M. tarafından çevrilmiştir, yazarın hayatı ve çok sayıda
Gravür ile. _Taç 4to., fiyatı 8s._

------

TÜM HRİSTİYANLAR İÇİN PAHA BİÇİLEMEZ İNCİLER;--Doğuş, Vaftiz, Öğretiler, Mucizeler, Başkalaşım, Çarmıha Gerilme ve Görkemli Kurtarıcımızın
Dirilişi'ni içerir, ana hatlarında güzel gravürler vardır.

_Demy 8vo, kumaş yaldızlı, fiyatı 3s. 6d._

Çok keyifli bir Pazar kitabı. Yukarıda belirtilen büyük konular (tüm Hıristiyanlar için çok derin ve sürekli ilgi çekici) üzerine dindar meditasyonlardan oluşuyor, aralarına İngiltere ve Amerika'nın en ünlü dini şiirlerinden seçilmiş kutsal şiir parçaları serpiştirilmiş; tamamı antik ve modern en büyük ustaların resimlerinden yapılmış çok zarif çizgi gravürlerle resmedilmiş. "--_Barış Habercisi._

------

İZİNLE, BARIŞ DERNEĞİNE ADANMIŞTIR
_Yeni Yayımlandı, fiyatı Bir Şilin._

ASKERİN GELİŞİMİ: altı tablo halinde sergilenmiştir, Savaşın
Dehşetlerinden bazılarını sergilemektedir, JOHN GILBERT'in tasarımlarından, THOMAS GILKS tarafından kazınmıştır;
ELIHU BURRITT'in Barış ve Savaş Üzerine Birkaç Söz ile birlikte.

------

_ASKERİN GELİŞİMİ'nin üniforması, ince kağıt üzerine, düzgün bir
ambalaja dikilmiştir, fiyatı Bir Şilin._

DENİZCİLERİN GELİŞİMİ: altı tablo halinde sergilenmiştir, Savaşın
Dehşetlerinden bazılarını sergilemektedir. JOHN GILBERT tarafından, Barış ve Savaş Üzerine Birkaç Söz ile birlikte;
CHARLES tarafından SUMNER.

------

ÖDÜL HİKÂYESİ.

_Yeni yayınlanmış, güzelce ciltlenmiş, Fiyatı 2s. 6d.; veya zarifçe
Arabesk Kumaşla ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, Gravürler Renkli, Fiyatı 3s. 6d.,
"HALKIN ve HOWITT'İN DERGİSİ"nin Sahipleri tarafından verilen Yirmi Pound ödülü alan hikâye; SARAH SYMONDS'un
George Powell'ın Hayatında, Savaşın Dehşetleri ve Barışın Nimetleri adlı eserini anlatıyor.

"Bir zaferden daha korkunç bir şey yoktur, bir yenilgiden başka."--_Wellington Dükü._

BASININ GÖRÜŞLERİ.

"Övgüye değer amacı, nefret dolu savaş sistemini gösterişli
parlaklığından sıyırmak; askerin hayatının sefil gerçeklerini sergilemek, cahil yoksul insanların geçit töreninin ihtişamından ve asker alım çavuşunun dramatik neşesinden
çıkardıkları yanlış fikirlerle karşılaştırılarak... Genel olarak, bu güzel yazarın oldukça takdire şayan bir performansı."--_Weekly Chronicle._

"Bu küçük cilt, muhtemelen İngiltere'deki tüm kürsülerin on yılda savaş korkusunu yaratmaya yönelik
yaptıklarından daha fazlasını başaracaktır, insanın Tanrı'ya karşı işlediği
en büyük suç. İyi yazılmış,
derinden ilgi çekici, düzgünce ciltlenmiş ve resimlendirilmiş."--_Critic._

"Çok akıllıca yazılmış bir hikaye... Kitap sizi ağlatacak ve
ahlaki dersler çıkaracak,"--_Era._

------

RENARD THE'NİN EĞLENCELİ TARİHİ FOX;--Çok sayıda
gravürle resimlendirilmiş, J. J. GRANDVILLE tarafından tasarlanmıştır.

_Demy 16mo. kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 2s. 6d._

------

GENÇLER İÇİN MASALLAR.--J. J. GRANDVILLE tarafından resimlendirilmiştir.

_Demy 16mo. kumaş, yaldızlı kenarlar, fiyatı 2s. 6d._

------

YENİ YAYIMLANDI,

_Zarif Bir Şekilde Kumaşla Ciltlenmiş, Hediye Kenarları, Fiyatı 7s._,

STERNE'NİN DUYGUSAL YOLCULUĞU

FRANSA VE İTALYA'DA;

GÜZEL TAM SAYFA RESİMLERLE SÜSLENMİŞTİR

TONY JOHANNOT TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR.

* * * * *

"DON KİŞOT" ÖRNEK SAYFASI

Demy 8vo., kumaş, yaldızlı kenarlar, FİYATI 10s. 6d. Yaklaşık 800 Gravürle.

DON KİŞOT'UN MACERALARI. 406

[Resim]

Şimdi efendim," dedi Sancho efendisine, "karımı, beni istediğiniz yere götürmek için
sizinle birlikte gitmeme razı olmaya ikna ettim."
"Azaltılmış, demelisin, Sancho," dedi Don Kişot, "ve 'rızıksız' değil." "Bir veya iki kez," diye cevapladı Sancho, "Sizden, ne demek istediğimi anladığınızda sözlerimi dikkate almamanızı rica ettim; ve anlamadığınızda, deyin ki, Sancho veya şeytan, seni anlamıyorum; ve sonra kendimi
açıklayamazsam, beni düzeltebilirsin, çünkü çok dalgınım."--"Şimdi seni
anlamıyorum, Sancho," dedi Don Kişot; çünkü 'dalgın' kelimesinin anlamını
bilmiyorum." "Çok dalgın," diye cevapladı Sancho, "çok dalgınım demektir." "Şimdi seni
daha da az anlıyorum," diye cevapladı Don Kişot. "Neden, eğer beni
anlamıyorsan," diye cevapladı Sancho, "buna engel olamam; daha fazlasını bilmiyorum, bu yüzden Tanrı
yardım et bana!" "Ah! Şimdi anladım," diye cevapladı Don Kişot, "öyle uysal, öyle esnek ve öyle itaatkar olduğunu söyleyeceksin ki,
söylediğim her şeyi kolayca anlayacaksın ve sana öğreteceğim her şeyi öğreneceksin." "Bahse gireceğim," dedi Sancho, "en başından beri beni kandırdın, sadece
beni şaşırtmak istedin, böylece daha fazla hatamı duyabilirsin. "
"Belki de tam orada olabilirsin," diye cevapladı Don Kişot; "ama söyle bana,
Teresa ne diyor?" "Teresa," dedi Sancho, "hızlı bağla, hızlı bul diyor,
ve daha az konuşmamız, daha çok yapmamız gerektiğini söylüyor: çünkü karıştıran
kesen değildir ve, 'eldeki bir kuş, eldeki iki kuştan

* * * * *

Not

[1] Bu konuyla ilgili olarak mevcut olan ilginç bir İskandinav efsanesi vardır. Tanrı Balder, ölümsüz olarak yaratılmış olmasına rağmen hayatının yakın bir tehlikeyle tehdit edildiğini
rüyasında gördü. Tanrılar, Balder'e zarar verebilecek
tüm tehlikeleri göze almayı kabul ettiler. Balder'in annesi olan tanrıça Frigga bu görevi üstlendi; ve ateşten, sudan, tüm metallerden, taşlardan, karadan, balıklardan, tüm hayvanlardan ve tüm sebzelerden Balder'e
zarar vermeyeceklerine dair yemin ettirdi. Bu ciddi anlaşmanın sonunda, tanrılar görkemli toplantılarından birinde Balder'e
oklar, taşlar, yanan meşaleler fırlatarak ve ona kılıçla
müthiş darbeler indirerek eğlendiler, onun yenilmezliği onu yaralanmaktan korudu.
Kötü bir dahi ve tanrıların düşmanı olan Loke, yaşlı bir kadın kılığında,
Frigga'ya gitti ve onun misafirperverliğini talep etti. Nazik tanrıça, oğlunun hikayesini sahtekara anlattı, o da doğadaki her şeyin, istisnasız, gerekli yemini edip etmediğini sordu. Frigga,
sadece bir küçük çalı (ökse otu) olduğunu ve ondan hiçbir söz almadığını, çünkü çok zayıf olduğu için gücünden korkmadığını söyledi. Loke daha sonra ayrıldı ve ökse otunu keserek onu
keskin uçlu bir oka dönüştürdü. Tanrılar meclisine geri döndü, silahını Balder'e fırlattı ve onu öldürdü. Doğadaki her şey, özellikle de uzun süre teselli edilemeyen ağaçlar
Balder için ağladı.--_Madame de Genlis._

* * * * *

Basılı orijinalde yapılan değişiklikler.

Sayfalar vi, vii. Orijinalde sayfalar değiştirildi.

Sayfa viii. "doğal veya yapay": orijinalde 'doğal veya yapay'.

Sayfa 12. "göksel bölgeleri temsil ettiği gibi": orijinalde 'temsil ettiği gibi'.

Sayfa 67. "en seçkin güzellikle ayırt edilen": orijinalinde 'exquiste'.

Sayfa 71. "kemerli, ama saf": orijinalinde 'vet'.

Sayfa 100. "Bu mutlu zamanla bastırılmış majesteleri.": orijinalinde 'Sudued'.

Sayfa 108. "inen": orijinalinde 'descdeden'.

Sayfa 146. "taşınma zamanı": orijinalinde 'olmuş'.

Sayfa 263. "onlara ek iyilik verdi": orijinalinde 'onlara onlara'.

Çeşitli Kişiler Tarafından Heathen Mitolojisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEATHEN MYTHOLOGY ***

***** This file should be named 34170.txt or 34170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34170/

Produced by David Edwards, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
