*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canadian Wilds (Kanada Vahşileri)
Yazar: Martin Hunter
Yayın Tarihi: October 30, 2010 [EBook #34173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canadian Wilds, by Martin Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canadian Wilds
       Tells About the Hudson's Bay Company, Northern Indians and
       Their Modes of Hunting, Trapping, Etc.

Author: Martin Hunter

Release Date: October 30, 2010 [EBook #34173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN WILDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri tarafından üretilmiştir

CANADIAN WILDS

Hudson's Bay Company, Kuzey Kızılderilileri ve Avlanma, Tuzak Kurma, Vb. Yöntemleri Hakkında Bilgiler

MARTIN HUNTER TARAFINDAN

YAYIMLANAN
A. R. HARDING PUBLISHING CO.
COLUMBUS, OHIO

Telif Hakkı 1907
A. R. Harding Publishing Co.

İÇERİK.

I. Hudson's Bay Company
II. Serbest Tüccar
III. Kızılderililerin Donanımı
IV. Kuzeyin İz Sürücüleri
V. Vahşi Doğa İçin Hükümler
VI. Kaleler ve Karakollar
VII. Kızılderililer Hakkında
VIII. Sağlıklı Yiyecekler
IX. Subay Harçlığı
X. İç Bölge Sürüleri
XI. Kızılderililerin Kunduz Avlama Yöntemi
XII. Kızılderililerin Vaşak ve Sansar Avlama Yöntemi
XIII. Kızılderililerin Tilki Avlama Yöntemi
XIV. Kızılderililerin Su Samuru ve Misk Balığı Avlama Yöntemi
XV. Olağanüstü Başarı
XVI. Kaçınılması Gerekenler
XVII. Anticosti ve Kürkleri
XVIII. Kunduz Kesme ve Vurma
XIX. "Kızılderili Şeytanı"
XX. Evcil Bir Fok
XXI. Kabarmış Ayakların Bakımı
XXII. Geyik Hastalığı
XXIII. Sinir Vakası
XXIV. Amfibi Savaşları
XXV. Kalp Çekme Sanatı
XXVI. Koyu Kürkler
XXVII. Kızılderililer Kötü Nişancıdır
XXVIII. Suda Bir Ayı
XXIX. Obur Turna Balığı
XXX. Pirinç Gözlü Ördek
XXXI. İyi Ücretli Tuzak
XXXII. Gerekli Bir Pard
XXXIII. Kahramanca Bir Macera
XXXIV. Vahşi Öküz
XXXV. Long Lake Kızılderilileri
XXXVI. Den Bears
XXXVII. Ralson'un Kazaları

[İllüstrasyon: Martin Hunter]

GİRİŞ.

Forest and Stream ve Hunter-Trader-Trapper'ın nezaketiyle bu makaleler
yazar tarafından kitap biçiminde yeniden yayınlanmaktadır.

Dergide ilk kez yayınlandıklarında onları olumlu şekilde eleştirecek kadar nazik olan
arkadaşlarımın sık sık gelen istekleri nedeniyle onları tek bir kapak altında ikinci kez yayınlamaya karar verdim.

Bu önsözde, okuyucunun kariyerim hakkında kısa bir özet sunmasının uygun ve muhtemelen ilginç olduğunu düşünüyorum.

1863'te katip olarak Hudson's Bay Company'de göreve başladım
ve 1903'te yirmi yıllık bir subay olarak emekli oldum.

Tuzak Kurma ve Avlanma yöntemleri doğrudan Kızılderililerle kovalamacaya kişisel olarak katılarak ve kızılderililerden ilk ağızdan duyduğum diğer hikayelerle
öğrenildi.

Great Fur Company'deki hizmetim, Doğu'daki Labrador'dan Batı'daki Superior Gölü'ndeki Fort William'a ve Güney'deki St. Lawrence vadisinden Kuzey'deki besleyicilerinin kaynaklarına kadar uzanıyordu.

Kanolar ve kar ayakkabılarıyla, karanın en yüksek noktasından güneye akan başlıca büyük nehirlerde seyahat ettim.
Bunlar arasında Moisee, Bersimis, St. Maurice, Ottawa, Michipocoten, Pic ve Nepigon'u sayabilirim.

Yukarıdaki sınırlarda belirtilen ülkede yaşayan en büyük üç kabile olan Montagnais, Algonquins ve Ojibway'lerle avlandım, tuzak kurdum ve ticaret yaptım.
Bu nedenle okuyucu, burada belirtilenlere dolaylı olarak güvenebilir.
Hudson Körfezi Şirketi'nin, Kaleleri ve Karakolları'nın ve ticaret yaptıkları Kızılderililerin ve Kanada vahşi yaşamının diğer olaylarının bir özetini veriyorum.

Saygılarımla,
MARTIN HUNTER.

CANADIAN WILDS.

BÖLÜM I.

HUDSON'S BAY ŞİRKETİ.

Hudson's Bay Şirketi 1670 yılında kuruldu ve
tüzüğünü İkinci Charles'tan aldı ve bu da onu bugün dünyada var olan
en uzun birleşik şirket haline getirdi.

1867'de eski Kanada'nın farklı eyaletleri Dominion Konfederasyonu'nun altına girdiğinde, Şirket, tüzüğüne göre münhasır haklarını Kanada hükümetine devretti ve Şirketin yaklaşık iki yüz yıldır egemen olduğu bu geniş bölgeyi avcılar, tuzakçılar ve tüccarlar için özgür hale getirdi.

İngiltere Prensi Rupert, "Hudson Körfezi'ne Ticaret Yapan Maceracılar"ın ilk grubuyla ilişkilendirilmişti, çünkü tüzükte böyle kişiler belirtiliyordu ve tüzük onlara Hudson Körfezi'ne akan tüm nehirlerde ve kollarında ticaret yapma hakkı veriyordu. İlk kalelerini veya fabrikalarını, doğu, güney ve batı kıyılarında körfeze dökülen başlıca nehirlerin ağızlarına, örneğin East Main, Rupert's, Moose, Albany, Churchill ve kıyı boyunca birkaç küçük karakol kurdular. İç kesimlerdeki Kızılderilileri ticaret yapmak için kıyıya çekmeye çalıştılar ancak birkaç yıl sonra fabrikalara giden uzun yolculuğun Kızılderililerin zamanının çoğunu aldığını ve avlanma alanlarına döndüklerinde, çalkantılı ve hızlı akan sularda yaptıkları zorlu çabalardan o kadar bitkin olduklarını gördüler ki, şirketin yönetimi yayılmaya ve farklı nehirler boyunca ticaret yerleri kurmaya karar verdi. Her nehrin yukarısında bir veya iki karakolun bu küçük başlangıcı, kürk ticaretinin gereksinimleri gerektirdiğinde, giderek daha güneye, daha batıya doğru devam etti, orada şirket içeri girdi ve kendi bayrağını takip etti, ortada beyaz blok harflerle H. B. C. bulunan kan kırmızısı bir zemin.

Bu bayrak Labrador'dan Pasifik'e ve St. Lawrence nehrinden Arktik bölgelerine kadar bilinir. Birkaç sözde zeki kişi bu gizemli
harflere tuhaf anlamlar yüklemiştir. Bunlardan birkaçını
hatırlıyorum, "Mesih'ten Önce Burada", "Aç Karınlı Şirket" ve "Kolomb'dan Önce Burada".

Her yaz iki gemi Körfezi ziyaret ederek bir sonraki kış için malzeme getiriyor ve geçen sezonda toplanan kürkleri ve yağı İngiltere'ye geri götürüyordu. Bu gemilerin biri York Fabrikası'na, diğeri Moose Fabrikası'na gelmesi yılın olayıydı çünkü "Kışçıların" uzak Eski İngiltere'deki arkadaşlarından ve akrabalarından aldıkları tek postayı getiriyorlardı.

Körfezde gezinmek büyük ölçüde "Başparmak" kuralına göre yapılıyordu.
Amerika'daki en tehlikeli su kütlelerinden biri olmasına rağmen (Körfez artık oldukça iyi haritalanmış durumda ve tehlikeli resiflerin ve sığlıkların çoğunu gösteriyor) bu eski denizcilerin gemilerini Körfez'e sokarken ve çıkarırken ne kadar az kaza geçirdiğini görmek harika.

Çok şey aynı gemilerin varış yerlerine ulaşmalarına bağlıydı.
Ülkedeki subaylar ve hizmetçiler açlıkla karşı karşıya kalacaktı
ve maceranın o ilk günlerinde İngiltere'de geri dönüşlerin olmaması onların itibarına ciddi bir darbe vuracaktı.
Gemiler yol kenarında yük indirip yüklerken, kaptan ve karadaki subay için endişe verici bir zamandı çünkü iş mavnalarla yapılmak zorundaydı (gemi karadan üç mil uzaktaydı) ve her zaman kuvvetli bir rüzgarın çıkma tehlikesi vardı. Bu tür olaylarda, gemi halatını çekip denize açılırken tekneler kıyıya doğru hızla ilerliyordu.
Hava güzel olana kadar.

Şirket, Kanada Hükümeti'ne verdiği imtiyazdan ayrılırken, her bir kasabada Lake of the Woods'tan Rocky Dağları'na ve uluslararası sınır çizgisinden Bereketli Kuşak'ın kuzey ucuna kadar iki bölüm dışında, her bir kale ve karakolunun etrafında belirli dönümler ayırdı. Ülke dolarak gelen yerleşimcilere satılan bu arazi rezervleri, hissedarlar için büyük bir gelir kaynağı olup her geçen yıl daha da değerli hale geliyor.

Eskiden eski çayır karakollarının çoğunun bulunduğu yerde, şirket artık beyazlar için "Satış Mağazaları"na sahip ve bu yerlerde tedarik ettikleri malların üstünlüğü ve ucuzluğuyla rekabeti başarıyla karşılıyorlar.

Eski Kanada'da kürk ticareti her zaman ülkenin başlıca ticareti olmuştu ve Fransız rejiminden sonra Montreal'in birkaç İskoç tüccarı bunu daha önce olduğundan daha fazla gayretle sürdürdü. Bunu "Kuzeybatı Şirketi" adı altında yaptılar. Ajanları ve "Couriers
des Bois" sürekli batıya doğru ilerliyordu ve Ottawa'dan Rocky Dağları'na kadar uzanan karakolları vardı ve o uçsuz bucaksız ülkeden gelen tüm postlar her yıl Montreal'deki merkeze getiriliyordu. Hudson Körfezi Şirketi, tüzükleri uyarınca haklı olarak iddia edebilecekleri tüm toprakları işgal ettikten sonra, bir şekilde keşfettikleri ülkede Kuzeybatı Şirketi'ne karşı çıkmaya başladı.
Hudson Körfezi Şirketi Körfez'den çıktıktan sonra, Kuzeybatı Şirketi'nin insanlarının, tüzükleri uyarınca iddia edebilecekleri tüm nehirler olan Red, Assiniboine ve Saskatchewan'da ticaret yaptığını gördü; hepsi Hudson Körfezi'ne akıyordu ve sonra tarihin en şiddetli ve en kanlı ticari savaşlarından birini başlattı.

Güç haklıydı ve kürkler nerede bulunursa bulunsun, en güçlü grup, şimdilik, onları aldı. Misilleme, ülkenin yazılı olmayan yasasıydı ve bu haftaki Hudson Körfezi karakolu, gelecek hafta bir Kuzeybatı grubu tarafından işgal edildi veya tam tersi. Şu anda barışçıl ve kanunlara uyan Manitoba ve batı eyaletlerinde, eğer hikayeyi anlatabilseydi, erken tarihinde bir zamanlar iki güçlü ve rakip şirket arasındaki kanlı çatışmalara tanıklık etmiş olan neredeyse hiçbir yer yoktur. İşler öyle bir noktaya geldi ki, Londra ve Montreal'deki iki kürk partisinin başkanları, bu can ve mal kaybını durdurmak için bir şeyler yapılması gerektiğini gördüler. Bu nedenle, her iki şirketin hissedarlarının çoğunluğunun Londra'da toplanması için düzenlemeler yapıldı. Bu kongre ilk toplantısını 19 Mayıs 1821'de yaptı ve iki tarafın diğer birkaç meclisi, tüm tartışmalı noktalar üzerinde karşılıklı olarak anlaşmaya varılmadan önce gerçekleşti. İki rakip parti arasındaki geniş görüşlülük ve cömertçe alışveriş sayesinde tam bir anlayış üzerinde anlaşmaya varıldı. Güçlü bir itirazın yapıldığı noktalardan biri, kimliklerden birinin batmasıydı, ancak bu düğüm noktası sonunda çözüldü. İki şirketin koalisyonu, "Hudson Körfezi Şirketi" adı altında kuruldu, katılan tarafların ilk resmi yılı 1 Haziran 1821'di ve ilk vali Bay George Simpson, daha sonra "Sir George" oldu. Bay Simpson, Behring Boğazı ve İngiliz Kanalı'nı tekneyle geçmek dışında, Montreal'den Londra'ya karadan seyahat ettiği için Kraliçe Victoria tarafından şövalye ilan edildi. Sir George Simpson, Hudson Körfezi Şirketi'nin kürk ticaretinin Valisi pozisyonunu uzun yıllar boyunca elinde tuttu ve onu Valiler Dallas, McTavish, Graham ve Sir Donald A. Smith (şimdi Lord Strathcona) takip etti, ikincisinin görev süresi dolduktan sonra bu pozisyonun unvanı "Komiser" olarak değiştirildi. Bu yeni ünvan altında yönetimi elinde tutan ilk beyefendi, her biri dört yıl süren iki dönem görev yaptıktan sonra emekli olan ve yerine hala görevde olan ve bizi bugüne getiren Bay C. C. Chipman geçen Bay Wriggley'di.

Londra'da her zaman gerçek merkezin olduğu yerde bir Vali ve komite olmuştur, Kanada'daki Komiserin baş yeri ise Winnipeg'dedir.

Büyük Şirket'in kürk koleksiyonunun tamamı İngiltere'ye gönderilir ve yılda üç kez, Ocak, Mart ve Ekim aylarında açık artırmayla satılır. Bu satışlara Avrupa'nın her yerinden alıcılar katılır.

BÖLÜM II.

"SERbest Tüccar."

"Serbest Tüccar" teriminin kökeni üç çeyrek asırdan daha eskiye dayanır ve ilk olarak Hudson Körfezi Şirketi tarafından kendi görev yerlerinden doğrudan ticaret yapan tüccarlar ile çoğu durumda daha önce onların hizmetinde olan ancak "Serbest Tüccar" olan diğerleri arasında bir ayrım yapmak için kullanılmıştır. Küçük bir teçhizatı olan, avlanma alanlarında Kızılderililer arasında dolaşan ve avcıların genellikle eksik olduğu gerekli maddeleri takas eden adamlar. Teçhizat çoğunlukla tütün, barut, bilye, çakmak taşı, muhtemelen bir veya iki kuzey batı tüfeği, erkek taytları için beyaz, mavi ve kırmızı iplikler, squaw'ın etekleri için gök mavisi ikinci kumaş, birkaç parlak renkte flanel, pantolonlar için köstebek derisi, birkaç H. B. kumaş kaput, süslü yünlü kuşaklar, boncuklar, kurdeleler, bıçaklar, makaslar, ateş çelikleri vb. içeriyordu. Yukarıdaki maddelerden bazıları gerekli şartlar olarak görülmeyebilir, ancak o günlerin Kızılderilileri için bu şekilde görülüyordu ve kürkleri olan bir Kızılderilinin kampına gelen bir "Serbest Tüccar", tüccarın çok kârına olan bir ticaret, genellikle yapılırdı.

O eski günlerde Serbest Tüccar her zaman "Büyük Şirket" tarafından donatılırdı. Kızılderilileri uzaklardaki avlanma alanlarına kadar takip etmenin tüm emeğine, zorluklarına ve yoksunluğuna ve malları için yüksek ücretlendirilen bir zorunluluğa katlandı. Şirketin eski bir hizmetkarı olduğu için, teçhizatını Kızılderililerin karakollarda talep ettiği fiyattan daha düşük bir fiyata aldı. Her karakoldaki takas tarifeleri iki sütun halinde yazılmıştı, yani, Kızılderili Tarifesi ve Özgür Adam Tarifesi. Örneğin, bir pound İngiliz tütünü karakoldaki Kızılderiliye pound başına bir dolardan takas edilse, Serbest Tüccar bunu kendi ekibine 75 sente alırdı ve muhtemelen yüzlerce mil uzaktaki bir avcıyla takas ettiğinde aynı tütün poundu için bir buçuk ila iki dolar alırdı.

Dolar ve sent cinsinden miktarı göstermek için bundan bahsediyorum, ancak o günlerde kuzeybatı ve iç kesimlerde kullanılan para birimi "Made Beaver"dı. Yuvarlak bir miktar olarak M. B. bugünün paramızın 50 sentine eşdeğerdi. Hudson Körfezi'ndeki tüm karakollarda şirketin kendi pirinçten yapılmış dört miktarda madeni parası vardı; sekiz, çeyrek, yarım ve tam Beaver. Mallar Made Beaver'ın birçok veya bir kısmı için ücretlendirilirdi ve kürkler de aynı para biriminde değerlendirilirdi.

Tarihleri, insanları ve yerleri hatırlamak zorunda olan çoğu eğitimsiz adam gibi, bu Serbest Tüccarların da harika hafızaları vardı. Sekiz veya on ay boyunca macerasına çıkmış biri, eğer istenirse,
çantalarını açtığında, koleksiyonunda iki veya üç yüz deri olsa bile, rastgele seçilmiş derileri hangi Kızılderiliden aldığını söyleyebilirdi.

Gözlem ve hatırlama, saf Kızılderilininki gibi, hayatlarının her aşamasına girerdi. Hayatları bazen yeteneklerine bağlıydı ve tümseklerinin yerelliklerinin
düştüğünü ve bunların çocukluklarından itibaren oldukça geliştiğini söyleyebiliriz.

Milliyetleri gereği çoğunlukla Fransız Kanadalılar veya Fransız melezlerdi ve kural olarak ticaret seferlerine Kızılderili eşleri ve çocuklarıyla birlikte giderlerdi. Zamanın bir önemi yoktu ve seyahat ederken tuzak kuruyor ve avlanıyorlardı. Yaşamları ve geçimleri silahlarına ve ağlarına bağlıydı. Ticaret için mallarla ve gerekli eşyalarla yüklü olduklarından, ithal erzak alamıyorlardı. Birkaç aylık zorluklardan sonra, göllerin ve nehirlerin
parçalanmasından sonra, kendilerini bir kez daha
donanımlarını aldıkları karakolda buldular.

Faktörün aşağısından yaşlı emeklilere kadar, kale halkı
yeni gelenleri karşılamak için aşağı indi. Onların gelişi,
karakolun ilk görüş alanına girdikleri noktayı
döndüklerinde silahların
ateşlenmesiyle duyuruldu. Karaya çıktıklarında, iki taraf arasında genel bir el sıkışma yaşandı,
faktör zengin paketlerin muhtemel içeriğini zihinsel olarak tahmin etti.

Görevli hizmetçiler olan adamlar, postları eve kadar taşırken, Serbest Tüccarlar faktörü ticaret dükkanlarına kadar takip etti, burada katipler tarafından erkekler için bir tütün fişi ve kadınlar için şeker verildi ve devam eden dostluklarını pekiştirmek için cömert bir romla birlikte Serbest Tüccar çadırını kurmak ve ailesini ve eşyalarını saklamak için yola çıktı.

Daha sonra hizmetçiler ona akşam yemeği ve kahvaltı için kendisi ve ailesi için yeterli miktarda domuz eti, domuz yağı, un ve çay getirdiler. Varış gününde hiçbir hesap yapılmadı. Ancak, ertesi sabah Tüccar faktör ve katibiyle birlikte dükkana gitti, katibi defterini ve günlük kayıt defterini taşıyordu. Defterler çözüldükten sonra farklı deri türleri ayrı yığınlara yerleştirildi ve ardından
değere göre sınıflandırıldı. Toplam tutar, kıyafet ve malzemelerinin düşülmesiyle elde edildiğinde, kredi bakiyesi için ticaret dükkanlarında kendisine bir "bon" verildi.

Kısa bir süre sonra, Serbest Tüccar ve karısı dükkanda kendilerini süslü, parlak ve canlı renkli giysilerle
süslerken görüldüler ve ilk düşünülen şey bu oldu. Eğer hala bir kredi
kaldıysa, yeme içme tarzındaki lükslere düşkünlük gösterildi ve o gece Serbest Tüccarlar tarafından postadaki çalışanlara ve yandaşlara bir ziyafet verildi.

Evet, onlar neşeli, çocuksu bir erkek ırkıydı ve yarının ihtiyaçları için bir Kızılderili kadar tedbirsizdi. Geçmişteki Serbest Tüccar'ı
tanımladım ve şimdi de bugünün Serbest Tüccar'ını ve son yirmi yıldır olduğu gibi anlatmayı öneriyorum.

Kanada Pasifik kıtalararası yolunun inşası, yoluna çok istenmeyen bir adam sınıfı getirdi. Tüm kuralların istisnaları vardır. Bu nedenle adil olmalıyım ve hepsini kınamamalıyım, ancak çoğunluğu
zorba ve viski satıcısıydı. Onlar, doğuda Mattawa'dan batıda Pasifik kıyılarına kadar günümüzün
Serbest Tüccarlarının öncüleriydi. Güçlü alkolün bir fıçısıyla, birkaç ucuz yaldızlı saatle,
birkaç süslü kurdele, renkli şal ve taklit lületaşı pipolarıyla doğudaki bir kasabadan yola çıkarlardı
ve eğer paketlerinin biraz daha fazla ağırlık taşıyabileceğini görürlerse,
genellikle biraz daha "viski" koyarlardı. Neredeyse her zaman
bir inşaat treninde "kafalarını sallayarak" yol alabilirlerdi.
Birkaç Kızılderili veya melez kampı gördükleri her yere
ticaret stoklarıyla birlikte bırakırlardı.

Hat boyunca buldukları Kızılderililer avcı değillerdi ama Serbest Tüccar'a rehberlik edebilirlerdi ve gösterişli bir şal veya birkaç şişe viski karşılığında genellikle onlardan birini hizmetine alabilirdi. Eski bir kanoyla (Kızılderili tarafından sağlanan) biraz un, domuz eti, çay ve şekerle, Kızılderili tarafından bilinen uygun bir noktaya kadar nehirde yol alabilir ve avcıların kanolarının Hudson Körfezi'ndeki nehirlerin ağzındaki karakollardan birine doğru yola çıkmasını bekleyebilirlerdi. Demiryolunun, hattın bazı kısımlarında, karakollarımızdan birkaç yüz mil içeride, büyük gezilebilir nehirleri dik açılarla kesmesi Serbest Tüccarlara büyük bir avantaj sağlıyordu çünkü karadan aşağı inen Kızılderilileri durdurabiliyorlardı. Hiç içki tatmamış Kızılderililer için bile "ateş suyu" kelimesinin karşı konulamaz bir çekiciliği ve cazibesi vardı.
Muhtemelen viski tüccarı Kızılderilileri ilk tanıştıkları
yerde iki veya üç gün kampta tutabilirdi. İkinci bardağı almalarını sağladıktan sonra iğrenç içki için kendi fiyatını belirleyebilir
ve kürklerine kendi değer biçebilirdi.

Bir Kızılderilinin bir şişe viski için bir su samuru postu verdiğini duydum. Post 15 dolar değerindeydi ve viski muhtemelen otuz sent. İkinci bir bardak viski için 6 dolar değerinde yeni bir palto veren ve bunun beyninde etki etmesi üzerine üçüncü bir bardak için kendisine 8 dolara mal olan ağır bir Hudson Körfezi battaniyesi veren bir avcıyı kesin olarak tanıyordum. Tüccar, ondan mahrum bırakmaya değer başka bir şeyi olmadığını görünce onu acı bir Şubat sabahı dışarı attı.

Bu adamlar ülkeyi istila ettiğinden beri Hudson Körfezi Şirketi Kızılderilileri kendilerine karşı korumak için yüz binlerce dolar harcadı. Dominion yasaları, Kızılderili Departmanı'nın mavi kitabında belirtildiği gibi yeterince katıdır, ancak çok nadiren uygulanır. Zorluk, suçlunun yargılanmasını veya hapse atılmasını sağlayacak yeterli
kanıt elde etmektir.

Hudson Bay Şirketi, Kızılderililere içki verilmesinin onu aşağıladığını ve yoksullaştırdığını görerek, 1853'te komitede çıkarılan bir yasayla bunu kaldırdı. Bir Kızılderiliye içki satmanın, onu uygun bir av yapmak için gerekli
malzemelerden çok yoksun bıraktığını, anayasasını zayıflattığını, hastalık tohumlarını ektiğini ve ticari açıdan kötü bir politika olduğunu gördüler. Görevlerini içkiden tamamen arındırmak için, memurlarına, katiplerine ve hizmetçilerine verilen yıllık ödenek durduruldu ve her çalışana her yılın sonunda nakit ikramiye olarak eşdeğeri verildi. Sarhoş bir Kızılderili çetesi arasında bir veya iki beyaz adamın önemli bir risk aldığını söylemeliyim; birkaçı kazanç hırslarının bedelini hayatlarıyla ödedi. Kızılderililer arasında birçok hayat içki laneti yüzünden feda edildi, vurulma, bıçaklanma ve boğulma ölümcül sefahatlerinin başlıca sonuçlarıydı.

Birinin C. P. U. hattında seyahat edip iç kesimlerdeki istasyonlarda, istasyonlarda dolaşan Kızılderililerin perişan vücutlarını ve zayıflamış yüz hatlarını görmesi çok acıklı bir manzaradır. Bunlar yirmi beş yıl önceki iyi avcılardan ve onların torunlarından bazılarıdır. O günlerde bir Kızılderilinin ilerlemeleri yalnızca şirkete olan talepleriyle sınırlıydı. Sadece, sıradan şansla, ödeyebileceği kadarını aldı.

Bugün, bunlardan neredeyse hiçbiri bir dolar karşılığında güven kazanamıyor. Yazlarını istasyonlarda dolaşarak, kadınlar bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için biraz balık tutarak geçiriyorlar ve kışın soğuğu onları ormanların sığınağına
sürüklediğinde, çalışmak için güçleri ve enerjileri olsa bile, avlanmak için gerekli hiçbir şeyleri olmuyor. Çocuklarından veya eşlerinden biri bir hayvanı yakalayacak kadar şanslıysa, ailenin asil reisi en yakın Serbest Tüccara gidip onu tütün ve viskiyle takas ediyor.

Serbest Tüccarlara geri dönersek, genel gidişattan
bir istisnadan bahsetmeliyim. Topraklarımızın farklı bölgelerinde ikili veya dörtlü gruplar halinde organize olmuş gruplar, doğrudan ticaret yaparak, yani Kızılderiliye kürkleri karşılığında iyi, sağlam giysiler ve iyi erzak vererek şirkete karşı koymaya çalıştılar, ancak çok az istisna dışında bu küçük şirketlerin ömrü kısa oldu ve bu ticaretten para kazanan sadece bir veya iki tanesini biliyorum. 
Her zaman başlarına gelen felaketin sebebi Kızılderililere itibar etmektir. İlkbaharda neden ödeme yapamadıkları konusunda makul bir hikaye Serbest Tüccar tarafından genel olarak kabul edilir ve bir sonraki sonbaharda başka bir av sezonunun sonunda ödeme yapmalarını sağlama fikriyle ikinci bir ekip verilir. Tüccarın Montreal, Toronto veya Winnipeg'de erzaklarını ödemesi istendiğinde maceraları aniden durur ve başka bir grubun gitmesi ve büyük olasılıkla aynı felaketle sonuçlanması için alan açılır. Hayır, tarafsız bir zihinle söylüyorum ki ülkenin yabancılara açılması Kızılderililer için üzücü bir gündü. Hudson Körfezi Şirketi tarafından özel olarak ele alınırken, bir ebeveynin bakımı ve rehberliğine sahiptiler, ancak yerleşimin ilerlemesi durdurulamaz ve Kızılderililerin sonu kaçınılmazdır ve bizonlar gibi, birkaç yıl içinde geçmişte kalacaklardır.

İki buçuk asırdır kürk ticaretiyle özdeşleşmiş olan Büyük Şirket, hızla batının yeni kasaba ve köylerinde bir esnaf şirketi haline geliyor. Kızılderililerin ortadan kalkmasıyla birlikte, onun yıkımına neden olan adam sınıfının sonuncusu, "Serbest Tüccar" gidecek.

BÖLÜM III.

KIZILDERİLİLERİ DONATIMLAMAK.

Bu şiddetli muhalefet günlerinde, Kızılderililere sistem sağlayabileceğimiz tek yer iç kesimlerdeki karakollardır; yani, borç miktarı ve onları avlanma alanlarına göndermek için sabit bir zaman.

Superior Gölü'nün kuzeyindeki Long Lake Post'u avcıları donatma şeklimizi örneklendirmek için ele alırsak, 15 Eylül'ü ilk tedarik günü olarak belirlediğimizi söyleyeceğim. O gün, sabahın erken saatlerinde, şef ve karısı mağazaya çağrılır, diğerleri hariç tutulur; bu iki nedenden dolayı yapılır - birincisi, Kızılderilinin kendisi diğerlerinin ne aldıklarını veya borçlarının miktarını bilmesinden hoşlanmaz; ikincisi, mağazada sadece seyirci olan başkaları olduğunda, ekipmanı alan Kızılderilinin dikkatini dağıttıklarını ve işimizi geciktirdiklerini görürüz. Kapı kapatılıp kilitlendikten sonra yapılan ilk şey, Kızılderiliyle
avlanacağı yer, beklentileri ve bundan sonra yeni borcunun kapsamı konusunda
kararlaştırılan bir miktar hakkında
artıları ve eksileri konuşmaktır.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, öncelikle gerekli maddelerin
indirilmesini öneriyoruz; bunları tek tek belirtiyoruz ve o da
eğer varsa, bir yıl daha yetecek kadar iyi, yoksa maddeyi
indirmemiz gerekip gerekmediğini soruyor. İlk madde, elbette, mühimmattır;
şu kadar kilo saçma ve barut ve şu kadar kutu perküsyon kapsülü. İsteklerinin listesinde bir sonraki sırada bir balta veya baltalar, bir buz keskisi, çelik tuzaklar, balık ağı için sicim, birkaç balık kancası, iki veya üç değirmen testeresi törpüsü (buz keskisini ve baltalarını keskinleştirmek için), kibrit, birkaç şişe ağrı kesici ve aynı miktarda hint yağı ve biraz iplik ve iğne (eldiven ve yuvarlak).

Sonra ithal edilen erzaklar gelir. Bir erkek, karısı ve iki veya üç çocuğundan oluşan sıradan bir aileye 200 pound un, 50 pound bileşik domuz yağı, 10 pound çay, aynı miktarda tütün, 2 pound soda arabası, 25 pound şeker ve belki 12 veya 15 pound domuz eti götürür.
Bu sonuncusu saf yağ, etsiz ve kemiksiz olmalıdır.

Bu erzakları buraya kadar geldiğinde bir duraklama olur ve yukarıdakilerin ne kadara geldiğini toplamamızı ister. Diyelim ki bu 100 dolara denk geliyor ve kararlaştırılan miktar 200 dolar, bu nedenle henüz 100 doları veya bakiye ne olursa olsun o kadarını alması gerektiğini anlıyor. Sonra ağır Hudson Körfezi battaniyelerini alarak tekrar başlıyor; bunları bir bebeği örtmek için bir taneden dört puan dediğimiz şeye kadar her boyutta bulunduruyoruz, bu sonuncusu çift kişilik bir yatak için yeterince büyük ve erkek ve kadının rahatça içine girebileceği kadar büyük. Battaniyelerden
iki veya üç tane alabilir.

Listedeki bir sonraki ağır stroud'dur, kadın için mavi ve erkeğin taytları için beyaz; bunu karısı için sıcak bir kumaş etek ve Ocak ve Şubat aylarında aşırı soğukta buzda yürümek için yeterli Estoffe du pantolonunun parasını ödüyor, birkaç metre İngiliz flaneli, renkleri zevklerine göre; stoklarımızda beyaz, koyu kırmızı, sarı,
gök mavisi, lacivert ve parlak yeşil bulunduruyoruz; bu, aile için iç çamaşırı, erkek için iki çift kalın yün çorap ve karısı için iki çift uzun yün. Yarım düzine kırmızı, benekli mendil, bunlar
birçok amaçla kullanılır, örneğin saçları bağlamak, boynuna atkı takmak, küçük eşyalarını bağlamak ve beyaz bir adamın mendile uygulayacağı şeyin dışında birçok başka kullanım.

Ayrıca, elbise kullanımı veya
dış etekler için birkaç metre sağlam pamuk alınır; bu doğrudan tarafımızdan ithal edilir ve "Çizilmiş Yarmouth Uyuşturucuları" adı altında satılır. Çok dayanıklıdır ve çalılığın
sert aşınma ve yıpranmasına dayanır. Önerdiği avlanma alanı bir geyik ülkesinden uzaksa, eldivenler ve mokasenler için işlenmiş deri, kar ayakkabıları için parşömen geyik derisi alırdı. Kar ayakkabıları,
elbette, ailesinin her birinin sahip olması gereken ve kendisine bu deriyi tedarik etmek, borcunda oldukça büyük bir delik açar.

Burada yine rakamlara bir ekleme daha yapılır; belki de kararlaştırılan tutarı tamamlamak için birkaç dolar daha kalır. O ve karısı, dükkânın zemininde, aldıkları her bir eşyayı ele alırlar ve
hafızalarından kaçmış olabilecek unutulmuş gerekli bir eşyayı hatırlamak için ellerinden geleni yaparlar. Biz de, Kızılderililerin
ihtiyaçlarına uzun süredir alışmış olmamızdan dolayı, onların yardımına koşarız ve bazen
gözden kaçmış ama çok gerekli olan bir şeyi
öneririz.

Şimdi başka bir toplama daha yapılır; kış ayları için ihtiyaç duydukları her şeye kesinlikle sahipler ve yine de miktarı tamamlamak için birkaç dolar daha kalır ve sonra Kızılderilinin zayıflığı kendini gösterir ve şöyle der: "Ah! Geriye kalan için şeker ve domuz yağı verelim. "Sonra o ve
karısı tüm satın alımları bir veya iki battaniyeye tamamlar; ona bir
erzak deposu siparişi verilir ve hesabı yapılır ve şu şekilde verilir.

Pa-pa-nios, dr. to Hudson's Bay Co.

Long Lake Post.
XXXXXXXXXX
XXXXXXXXX
15 Eylül 1895
200,00 $ M. H.

Genellikle rakamları anlamazlar, ancak hepsi
X'in 10 anlamına geldiğini anlarlar. Kızılderili kürklerini öldürdükçe, onları sık sık
saits'teki paketine ekler, aynı zamanda borç fişindeki çarpılardan birini
çizer. Her şey iptal edildikten sonra, kendi tarafında herhangi bir yanlış değerlemeyi kapatmak veya
süs eşyası karşılığında takas etmek için fazladan bir şeye sahip olmak için birkaç tane daha deri avlar.

Şef dükkandan ayrıldıktan sonra, gruptaki konumlarına göre başka bir adam ve karısı çağrılır ve bu böyle devam eder Sonuncuya ulaşana kadar. Günde alabileceğimiz tek şey altı ila sekiz ailedir, çünkü konuşmaya çok fazla zaman harcanıyor.

Pazartesi günü başlarsak, genellikle büyük ayrılışın bir sonraki cumartesi günü gerçekleştiğini görürüz. Sadece her şeyin en iyisini ithal ediyoruz ve mağazalarımızdan alışveriş yapan Hintliler en saf erzak ve en dayanıklı ve en dayanıklı mallara
sahip oluyor. Bu bir övünme değil, çünkü muhalefetin olmadığı yerlerde Hintliler ve çıkarlarımız aynıdır ve bu tür görevlerdeki şirket temsilcisi Hintlilerin refahını önemser.

Sınırda, kontrolümüz dışında olan diğer alıcılar ve koşullar nedeniyle, sezon dışı sıradan derileri almaya zorlanıyoruz.

Hintliler her türlü deri için satış buldukça, aslında on iki aydan onunu avlanırlar. Sözümüzün kanun olduğu iç görev yerlerimizde, avlanmaya başlamak için 25 Ekim'i ve bitirmek için 25 Mayıs'ı belirliyoruz; Ayılar hariç ve bunları 10 Haziran'a kadar avlamalarına izin veriliyor. Bir subay için ne kadar üzücü bir manzaradır ki, bir iç bölgeden bir sınır karakoluna gelir ve orada iyi giyimli, mutlu Kızılderililer bırakır ve ilkesiz tüccarlar tarafından dolandırılanları paçavralar içinde, sarhoş ve yüzlerinde verem tohumlarıyla bulur.

BÖLÜM IV.

KUZEYİN İZCİLERİ.

Bir kasaba insanına harikulade ve kesinlikle tekinsiz görünen şey, bir orman adamı için basittir.

Yıllarca süren sürekli gözlem, yerelliğin çıkıntısını geliştirir, her nesnenin bir tuzakçı için bir yeri ve anlamı vardır; gözü her zaman tetiktedir ve gözünün gördüğü şey beyninde fotoğraflanır ve ihtiyaç duyduğu herhangi bir
zamanda gelecekte referans olması için orada kalır.

Bu yerellik çıkıntısı, ormanda uzun yıllar geçirmiş tüm Kızılderililerde ve beyazlarda oldukça gelişmiştir. Nesneleri hatırlama yeteneği olmadan bir çalı adamı yoğun ormanlarda yolunu bulamazdı.

Avcı bir yerden bir yere bir kez geçmişse, yolculuklar arasında yıllar geçmiş olsa bile ikinci seferde yolunu bulacağından oldukça emindir. Baştan sona her nesne doğru yolu işaret eden bir işaret parmağıdır. Eğimli bir yol, eğik bir ağaç, yosunla kaplı bir kaya, arazide hafif bir yükselti, tepelerde bir kesik, bir deredeki su, garip görünümlü bir taş, patikasız bir ağaç - hepsi dikkatli avcının patikasız bir ormanda yolunu bulmasına rehberlik eder.

Elbette, hafıza üzerindeki bu vergi avcılardan ülkenin yerleşik bir bölgesinde istenmiyor, ancak Kuzey'in uzak vahşi doğasında birinin hayatının güvenliği için kesinlikle gerekli olan şeylerden bahsediyorum, burada kendini kaybetmek muhtemelen ölüm anlamına gelebilir.

Bir keresinde 280 mil uzunluğundaki bir patikada bir Kızılderili rehberi takip ettim, bu patikada
dağların üzerinden, yoğun çalılıkların arasından, nehirlerden aşağı ve göllerin üzerinden kar ayakkabısıyla yürüdük. Hafızamı sınamak için, ertesi kış,
gönderilerin tekrar merkeze götürülmesi gerektiğinde, Kızılderiliden bana rehberlik etme izni vermesini istedim, o da beni takip etti.

On veya on iki günlük o uzun yolculukta, her zaman yürüyerek ve
sürekli olarak yolu düşünerek, sadece bir kez şüpheye düştüm. Buzun üzerinde duruyorduk; bize doğru uzanan bir kara parçası; her iki tarafta birer koy. Gölden ayrılan taşıma yolu bu koylardan birinin dibindeydi, ama hangisi? Kızılderili neredeyse kar ayakkabılarımın kuyruğunda durmuştu ve tereddüdümün tadını çıkarmıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Hiçbir hata yapmamak için, zihnimin gözünde geçen kışki yolculuğun tamamını, durduğumuz noktaya kadar geçirmem gerekiyordu. Geriye dönüp baktığımızda, daha fazla sorun yoktu. Rotamız soldaki koydan aşağıydı. Kızılderili beni o yöne doğru yürürken gördüğünde, "A-a-ke-pu-ka-tan" ("Evet, evet, yapabilirsin") dedi.

Üstesinden gelinmesi en zor olan şey kara ladin bataklığıydı. Ağaçlar çoğunlukla aynı büyüklükte ve yüksekliktedir, karın yüzeyi mükemmel bir şekilde düzdür ve bazen rotamız böyle bir ülkeden millerce uzanır ve donuk kurşuni bir gökyüzü veya hafif bir kar yağıyorsa, rehberin düz yürüme yeteneğinden başka güvenebileceği hiçbir şey yoktur.

Hiçbir kara parçası olmadığında eğilimin daire şeklinde yürümek olduğu defalarca yazılmıştır.

Sürekli pratik yaparak, vahşi doğada yetişenler düz bir çizgide yürüme yeteneği kazanırlar. Uzun bir buz parçası üzerinde ve çalılıklarda bir noktadan diğerine bir patika
açarak başlarlar,
burada herhangi bir ağaç veya engel, düz rotadan herhangi bir sapmayı telafi etmelerini engeller, böylece genel yürüyüş çizgisi düz olur.

Kırda geçirdiğim kırk yıl boyunca, hiçbir Kızılderili veya beyaz çalı adamının pusula taşıdığını görmedim. Siyah ladin bataklığı dışında, hiçbir işe yaramazdı.

Bir yerden bir yere giderken, ülkenin konturu dikkate alınmalı ve çok sık olarak "en uzun yol eve en kısa yoldur." Başlangıç ​​noktası ile hedef nokta arasında bir dağ sırtı bulunabilir ve aynı dağın çıkıntısı etrafından dolanarak, bir taraftan yukarı çıkıp diğer taraftan aşağı inmektense, varış noktasına daha kolay ulaşılabilir.

Londra'ya varışımın ilk günü (suyun üzerinden geçtiğim tek zaman) bir beyefendi beni bazı manzaraları görmeye götürdü.
Surrey tarafında yaşıyordu ve beni doğrudan, ya da daha doğrusu eğri bir şekilde, Thames Nehri'nin karşısındaki şehre götürdü. Beni birkaç blok dolaştıktan ve epeyce zikzaklar çizdikten sonra, aniden bir köşede durdu. "Şimdi," dedi, "Hunter, birdenbire ortadan kaybolsam, Elm Tree Lodge'a geri dönebileceğini düşünüyor musun? Siz çalılık adamlarının her yerde yolunuzu
bulabileceğinizi her zaman duydum."

Şimdi, buna gerek olmamasına rağmen, okul yıllarım
her göze çarpan nesneyi ve evinden ayrıldığımızdan beri yaptığımız her dönüşü gözlemlememi sağladı; ve bu nedenle, en büyük güvenle, "Neden, buradan evine dönmek
bir kütükten düşmek kadar basit." diye cevapladım.

Bana büyük bir şüpheyle bakarak, "Eğer
yardımsız geri dönüş yolunu bulabilirsen, Londra'daki en iyi şapkayı satın alırım." dedi.

"Pekala, sevgili beyefendi, numaram 7 ve yumuşak keçe ve koyu şişe yeşili istiyorum. Şimdi beni takip et, sabah şapkayı alabilirsin."

Ayrıntılara girmeden, onu kendi kapısına kadar götürdüm ve Londra'da daha şaşkın bir adam yoktu; o kadar ki,
karısını, kayınvalidesini ve yan komşusunu çağırıp
başarımı anlatmak zorunda kaldı.

Sonunda, onu eve götürmemin
çok basit bir şey olduğunu söyleyerek sözlerini kesmek zorunda kaldım. Bu, sadece
ilerlerken gözlemlemenin ve eve
geldiğimde nesneleri geriye doğru koşmanın sonucuydu.

"Sevgili beyefendi, size bir gerçek olarak bir çalı adamının karda
bir vahşi hayvanın izini gördüğünü söylersem, size sadece hayvanın adını değil, aynı zamanda erkek mi yoksa dişi mi olduğunu, izlerin
yapıldığı zamandan itibaren bir saat içinde, sakin mi yoksa esiyor mu olduğunu ve o sırada rüzgarın yönünü ve diğer birçok küçük şeyi söyleyebilir, bunu
harika bulurdunuz. Yine de, bu ne kadar harika görünse de ve
itibarı zor olsa da, on veya on iki yaşındaki bir Kızılderili çocuğu bu sayfayı doğadan okuyabilir, tıpkı bizim bir sayfa basılı metni okuyabildiğimiz kadar kolay."

* * *

Ekim ayının sonlarındaki soğuk geceler bastırdığında ve
yapraklar ayak altında çıtırdadığında, gidip iki büyük göl arasındaki yeşil ormanlık bir alana bir sıra sansar tuzağı kurmaya karar verdim. Mesafe yaklaşık sekiz mil olarak kabul edildi.

Bir Kızılderili gencini arkadaş olarak aldım, çünkü tek başına ormanın derin karanlığında tuzak kurmak yalnız bir iş. Battaniyelerimiz, baltalarımız, iki günlük erzakımız, rüzgarı engellemek için bir gölgelik dediğimiz bir pamuk parçası ve tüfeğim, işe başlamak için birkaç yemle birlikte gerekli ekipmanımızı oluşturdu.

Yaz aylarında, büyük gölün kıyısına eski bir kano bırakması için bir Kızılderiliden yardım almıştım; bu,
izlerimizle geri dönmemizi engelleyecekti, çünkü kano rotasıyla geri dönebilirdik,
ki bu rota oldukça uzundu ama çok daha kolaydı.

Karakoldan ayrıldığımız gün boyunca çalıştık ve kamp zamanı geldiğinde
güzel, korunaklı bir yer bulduk, büyük, düz kenarlı bir kayanın arkası. Bunun on fit önünde büyük bir devrilmiş çam ağacı vardı, ateşimizi
yaktık. Sonra çok sayıda kuru çam odununu kısa uzunluklarda kestik ve sonbahar gecesinde zaman zaman ateşi
yenilemek için ayırdık.

Bir gece uyanıp birkaç dakika içinde parlak bir ateşe
sahip olmak neşelidir.

Çocuk bütün gün oldukça sıkı çalışmıştı ve doyuncaya kadar yedikten sonra battaniyesine sarınıp uykuya daldı. Benimle durum farklıydı. Yarı uzanmış, yarı oturmuş bir şekilde uzandım,
sıcaklığın tadını çıkarıyordum ve ilk ziyaretimizi yaptığımızda tuzaklardan ne kadar şanslı olacağımızı merak ediyordum. Tüfeğim yanımda, balsam çalısının üzerinde, namlusu ateşe doğru bakacak şekilde duruyordu ve,
bilinçsizce elim dipçiği kavradı ve işaret parmağım tetikle oynadı. Tüm bu ayrıntıları, sonrasında olanların ne kadar kolay gerçekleştiğini göstermek için anlatıyorum.

Kıvılcımlar odunun içinden tamamen çekilmişti ve sadece parlak bir ışık kalmıştı, ancak çam kütüğünün gövdesini ve
şöminenin her iki yanında hatırı sayılır bir mesafeyi aydınlatmaya yetecek kadar. Birdenbire, ormanın biraz ötesinde, kuru yaprakların ezilme ve dalların kırılma sesini duydum.
Bu sesler belli ki büyük bir hayvan tarafından çıkarılıyordu ve kısa süre sonra kampa doğru yavaşça, istikrarlı adımlarla geldiğini fark ettim.

İlk düşüncem, ne varsa onu korkutmak için biraz taze yakıt
atmaktı; ancak bir sonraki anda sessiz kalmaya ve gelişmeleri beklemeye karar verdim.

Başparmağımla tüfeğin tetiğini geri çektim ve bekledim. Gözlerimi seslerin geldiği yöne sabitledim ve bir dakika sonra (bana bir saat gibi geldi) dev bir kara ayının başını ve ön kısmını gördüm, devrilmiş ağacın arkasından kampa bakıyordu. Tüfeğimi kaldırıp Bruin'in göğsüne nişan almak bir anlık işti. Mermi hedefe sadık kalarak çarptı ve ayı geriye doğru düştü, ormanda ölüm kükremeleri yankılandı. Çocuk aptalca, şaşkın bir şekilde ayağa fırladı ve sorunun ne olduğunu sordu. Ona cevap vermek için zaman ayırmadım, namluya yeni bir mermi sokmakla meşguldüm, çünkü bir ayının ne zaman gerçekten öldüğünü asla bilemezsiniz. En güvenli yol, tüfeğinizi hazır bulundurmak ve makul bir mesafede durup kendini sertçe tekmeleyene kadar beklemektir. Ancak bu durumda, ayılık durumu kısa sürede sona erdi, çünkü mermi tam kalbine saplanmıştı. Kızılderili çocuğun atışın sonucunu gördüğünde duyduğu sevinç sınır tanımıyordu, çünkü önünde birçok geçit görüyordu.

Ben her zaman dumanın veya bir kamp ateşinin alevlerinin Kanada ormanlarının sakinlerini uzak tutacağına inanmıştım ve bu ayı macerasını yaşlı avcılara anlattığımda sadece dinlediler ve nazikçe gülümsediler. Bu durumda, aşırı bir merak söz konusu olmalı,
bir şekilde dişi bir ayı olmasından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM V.

YABAN HÜKÜMLERİ.

Hudson Körfezi topraklarının her yerinde, ister kış ister yaz olsun, yolculuk yaparken, güvenli bir sonucun
sağlanabileceği bir dizi hüküm vardır. Grubun her bir kişisi için, günlük, aşağıdakilere
izin verilir ve bu, yolculuğun muhtemelen süreceği varsayılan gün sayısıyla
çarpılır. Dahası, hesaplanan her yedi gün için, bir tam günlük ek erzak verilir, bu, beklenmedik bir kaza durumunda
güvenlik içindir.

Kişi başı, günlük erzak: 2 pound un (veya 1 1/2 pound deniz bisküvisi), 1 pound yağlı domuz eti, 2 ons şeker, 1/2 ons çay, 2 ons bezelye (veya aynı miktarda arpa), 1/2 ons karbonat
soda ve 1/2 ons tuz.

Bezelye veya arpa, gece kampı sırasında, rotanın gün boyunca üretebileceği herhangi bir avla birlikte pişirilmek üzere tasarlanmıştır.
Bu tür erzaklarla, bazen sadece Kızılderililerle, bazen de Kızılderili ve Kanadalı gezginlerle karışık olarak büyük ve küçük gruplarla seyahat ettim; iki eyaletin en vahşi bölgelerine,
kanolarla ve kar ayakkabılarıyla girdim ve hiçbir zaman yemek sıkıntısı çekmedim.
Kızılderililerin savurgan ve tedbirsiz karakterini kabul ediyorum,
grubun lideri kıyafetine gereken özeni ve dikkati göstermeli ve yanlış kullanılmadığından emin olmalıdır.

Örneğin, yedi kişilik bir grubun on beş gün boyunca kullanabileceği erzakları ele alalım, toplam ağırlık 347 pound'dur ve müthiş bir hacimdedir; ve gerekli kamp malzemeleri, çadırlar, battaniyeler, su ısıtıcıları ve tavalar, yiyeceklerin yanında plaja yığıldığında, görüntü korkunçtur ve mürettebat ne kadar gereksiz miktarda erzak olduğunu düşünmeye meyillidir; ancak yolculuk bitmeden önce çok fazla yiyecek olduğuna dair hiçbir şey duymayız. Uzun saatler, sıkı çalışma ve canlı, canlandırıcı atmosfer, adamlara kendilerini bile oldukça şaşırtan bir iştah verir.

Bir grup, gidiş yolundan geri dönecekse ve birkaç gün sonra erzak ölçeğinde kullandığını görürse, "birçok gün sonra", yani uygun şekilde güvence altına alınırsa, eve dönüş yolculuğu için bir kısmını _gizlemek_ çok kolaydır. Kışın
derinliğindeyse ve kurtların veya o tarafa doğru
gelme olasılığı varsa, iyi ve güvenli bir yol, büyük bir gölde kıyıdan biraz
uzaklıkta buzda bir delik açmak, neredeyse suya kadar kesmektir. Bu hendeğe geride bırakılması gerekenleri
kıyılmış buzla doldurarak, bu kuyuyu aşağı doğru itin, sonra üstüne birkaç
kazan su dökün. Bu bir anda donar ve
bir demir zırhın
yanını
kemirmek veya tırmalamak kadar
zorlaşır. Üç haftalık bir aradan sonra böyle bir _gizli yere_ geldim ve etrafta kurt ve tilki dışkıları buldum, ancak içerikler dokunulmamıştı. Bu işaretleri görünce gülümsemeden edemiyor insan,
hayvanların o sert, sırlı yüzeyin altındaki
dişli şeye ulaşmak için bir plan yapmaya çalışırken
harcamış oldukları derin düşünceleri hayal ediyor.

Yılın diğer mevsimlerinde uzun ömürlü bir tamarac direği kesilerek ve soyularak iyi bir _gizlilik_ yapılır. Bunu sağlam bir koltuk değneğinin üzerine dengeli bir şekilde yerleştirin, bırakılacak olanı küçük uca bağlayın, üzerine yağmurdan korunmak için bir huş ağacı kabuğu örtüsü yerleştirin (veya kabuğun alınması için uygun yer veya mevsim yoksa, simetrik olarak zona şeklinde yerleştirilmiş balsam dallarından oluşan bir sazla çok iyi bir koruma sağlanır) ve hepsini yerine bağlayın, küçük ucu yukarı kaldırın, dip kısmını ağır kütükler veya taşlarla ağırlıklandırın; ve zihninizi huzura kavuşturun.

Ontario veya Quebec'in vahşi doğasında bir grubun herhangi bir seyahate çıkarabileceği az miktardaki erzak için en iyi iki yardımcı, solungaç ağı ve tuzak telidir. Gıda üreticileri olarak, bunları bir
tüfekten önce yerleştiriyorum. İç göllerin çoğu bir çeşit balık içerir ve bir gecelik başarılı bir av, sıcak havalarda bile bozulmadan birkaç gün dayanacak şekilde dumanla kurutulabilir. Mavi sinekleri uzak tutmak için huş ağacı kabuğunda güvenli bir şekilde yapıldıkları sürece, bozulmaları
en büyük tehlike önlenmiş olur.

Balıkları korumak ve değerlendirmenin bir diğer çok iyi yolu, küçük bir un porsiyonunu (miktarın yaklaşık üçte biri) kavurmak ve
önceden kemiklerinden temizlenmiş, dumanla kurutulmuş balıkla karıştırmaktır. Bu, tavada kolayca ısıtılan, hafif ve dayanıklı bir pemmikan yapar ve ısıtma işleminde biraz yağ eklenebilirse, et diyetiyle birlikte bunun üzerinde de çalışılabilir.

Tavşanlarla ilgili olarak yıllarca bolluk ve kıtlık olduğunu kabul edersek, gece kampının yakınındaki bir derenin dibinde bir veya iki tanesi yakalanamadığında gerçekten de kıtlık olmalı. Öte yandan bir silah, uzun bir yolculukta sadece bir külfet olabilir. Tesadüfi bir atış, onu taşıyan kişiye karşılığını verebilir, ancak çoğu zaman bir silah oldukça işe yaramazdır.

Birkaç yıl önce St. Maurice ve St. John Gölü arasında ülkeyi geçtik. Av hayvanlarını görmek için yılın en iyi zamanıydı, her canlının hayat dolu olduğu ve hareket ettiği Mayıs ayıydı. Yolculuk bize yedi gün sürdü; geri dönerken bir gün kazandığımız başka bir rotadan. Çalılıklar, göller ve nehirler boyunca yaptığımız yolculuğun tamamında sadece iki fişek ateşledik, oysa küçük solungaç ağımız her kamp yerinde bize muhteşem balıklar verdi.

Hatırladığım bir diğer yolculuk, bu sefer kış mevsiminde, Pic Nehri ile Michigane arasında kışlık gönderileri taşıyan adamlara eşlik etmekti, her iki yönde de 120 mil mesafe. Bir tüfek almaya ikna edildim, çünkü rota her yıl erkekler tarafından geyiklerin (ren geyiği) görüldüğü çok yüksek bir dağın üzerinden geçiyordu. Sanırım doğruyu
söylediler; ama ben o silahı 240 mil boyunca tek bir atış bile yapmadan taşıdım. Hayır, açlığı önlemek için olası bir yardım olarak, bana bir
tüfek yerine bir
ağ ve kapan önerin.

Hudson Körfezi Şirketi'ndeki gençliğimde, Quebec'teki Moose Belt dediğimiz yerde uzun yıllar geçirdim -- yani, doğuda St. Maurice Nehri'nden batıda Nipissing Gölü'ne, güneyde Kepewa'dan kuzeyde en yüksek araziye kadar. Bu sınırların içindeki her yer geyiklerle doluydu. Algonquin Kızılderilileri ve oduncular tarafından en vahşi şekilde öldürüldüler,
çoğu durumda sadece derileri alınıyor ve etleri bırakılıyordu. Bizim kendi
Kızılderililerimiz, yıl boyunca kırsalda yaşadılar, asla
bir et parçasını israf etmediler. Nisan ayının sıcak günleri gelmeden önce, kış aylarında ailenin tüketebileceğinden fazlasını öldürdülerse, et dikkatlice
toplanır, şeritler halinde kesilir ve yaz kullanımı için
tütsülenerek kurutulurdu. Tutumlu kadın, etin
kürlenmesiyle ilgilenirken
derileri giydirirdi. Bunlar kesilir ve mokasen haline getirilir ve yaz aylarında karakolda kaldıkları süre boyunca mağazamızda takas edilirdi. Sıradan büyüklükteki bir deri, yaklaşık yirmi iki çift ayakkabıya kesilirdi
(üstleri olmadan) ve çifti 1,50 dolardı, bunları kereste şirketlerine nakit olarak aynı fiyata satardık, böylece malların takasıyla elde ettiğimiz karı elde ederdik.

Genç Kızılderili, evlenmeden önceki yıl her zaman kaç geyik öldürebileceğini göstermek için elinden geleni yapardı. Bu, onların iyi yiyecek sağlayıcıları olduklarını göstermek için övündükleri ve gurur duydukları şeydi. Kızılderililerin öldürme
doğası bu dönemde kendini gösterirdi ve genç kaymaların
bazıları tarafından öldürülenlerin sayısına inanılması zor. Aileleri olan yaşlı erkekler asla öldürmek uğruna öldürmezdi.

Kişisel olarak annesi büyük bir aileyle dul kalmış genç bir Kızılderili tanıyordum. Çocukların en büyüğüydü ve o yaz
gövdede güzel kıyafetlerle dolaşmaya ve kabilenin erkekleriyle kaynaşmaya başladı. Bu, evlilik düşünülmeden önce kendini gösteren özelliklerden biridir. Çok sayıda geyiğin öldürülmesinin bu işaretleri takip edeceği kesindi. O genç çocuk aslında kendi silahıyla
doksan geyiği öldürdü. Her geyiğin kesilmiş etinin ortalamasını 600 pound olarak hesapladığımızda, brüt ağırlığı 54.000 pound olan iyi, sağlıklı bir yiyecek elde ediyoruz.

O günlerde ülkenin bu kesimi, diyebilirim ki, Amerika kıtasındaki en zengin av hayvanıydı. Her küçük dere veya gölün bir kunduz yuvası vardı ve hatta ana seyahat rotalarında bile bir günlük kürek çekme sırasında iki veya üç kez kunduz yüzüyordu.

Karakollarda balık, av hayvanı ve patatesle geçiniyorduk. Un payımız on iki ay boyunca her adam için sadece 100 pounddu ve bunu sadece Pazar günleri bir veya iki krep ve Noel'de bir puding yiyerek telafi ediyorduk.

Geyiğin seçkin parçaları -dil ve ağız- Kızılderililer bize büyük miktarlarda getirdiler, her birinin ticaret fiyatı "yapılmış kunduzun" yarısıydı, ki bu da varsayılan elli sente eşitti. Bu mal olarak ödendi ve nakliye ve kâr için avansımız olan yüzde 100 oranında daha da azaltılacaktı.

O günlere pişmanlıkla dönüp baktığımızda böyle bir katliamın cinayet olduğunu düşünmemek elde değil.

BÖLÜM VI.

KALELER VE MÜHİMMELERE.

Hudson Körfezi Şirketi'nin kuruluşları iki Fabrika, birkaç Kale ve çok sayıda karakol, ileri karakol ve "uçan karakollar" adı verilen daha küçük karakollardan oluşuyordu. Şimdilik geçmiş günlerden yazıyorum, çünkü ülke açıldı, o zamanlar bilinen adıyla kaleler artık yok. Sözde fabrikalar kumaş veya diğer malların üretildiği yerler değildi, daha doğrusu büyük depolardı, gemilerden birinde bir aksilik olması durumunda tüm bir yıllık erzak önceden depolanıyordu.

Ülke Kuzey Departmanı ve Güney Departmanı olmak üzere ikiye ayrılmıştı. York Fabrikası birincisinin, Moose Fabrikası ise ikincisinin gereksinimlerini karşılıyordu. Bu yerlerde yaz ayları yoğun sezonlarıydı, çünkü sadece gemilerden gelecek yılın teçhizatını almakla kalmıyorlardı, aynı zamanda çok sayıda tekne ve kano tugayı sürekli olarak yükleniyor ve uzaktaki iç karakollara ve kalelere gidiyordu.

Taştan yapılmış bir veya iki tanesi hariç, kaleler ve direkler ağır yontulmuş kütüklerden inşa edilmişti, bunlar düz bir şekilde yerleştirilerek, istenen duvar yüksekliğine ulaşılana kadar her iki veya üçüncü kata sağlam ağaç çivileriyle cıvatalanıyordu. Pencereler duvarlarda sadece dar yarıklardı ve zemin katta mümkün olduğunca azdı.

Tüm binalar aynı sağlam şekilde inşa edilmişti ve sıradan bir kalede, efendinin evinden (veya baş subayın konutundan) oluşuyordu; bu, arsadaki en gösterişli binaydı, çünkü sadece faktör ve ailesi orada ikamet etmekle kalmıyordu, aynı zamanda katipler ve diğer küçük memurlar da burada kalıyordu, ayrıca geniş bir yemek odası veya yemek odası ve subayların dinlenip sigara içtiği ve küçük silahların kullanıma hazır şekilde istiflendiği bir muhafız odası bulunuyordu.

Çevrelemenin içinde, büyük eve benzer şekilde inşa edilmiş şu diğer binalar vardı.
Giysilerin ve toplanan kürklerin büyük kısmının saklandığı bir depo.
Kızılderililerin postlarını takas ettiği bir ticaret dükkanı.
Bir erkek evi veya hizmetçilerin kaldığı yer.
Silahlar, koşum takımları vb. üzerinde gerekli tüm onarımların yapıldığı bir atölye ve geceleri hayvanları barındırmak için bir ahır.
Gündüzleri, duvarların dışında, koruma altında otluyorlardı.

Bu binalar genellikle içi boş bir kare biçimindeydi ve tamamı on veya on iki fit yüksekliğinde bir kazık palankasıyla çevriliydi. Bu koruma, yaklaşık yedi inç çapındaki ağaçlardan oluşuyordu, üst uçta sivri bir noktaya getirilip
birbirine değecek şekilde toprağa derin bir şekilde dikiliyordu. Burada ve orada, palankanın içinde, sağlam desteklerle
güçlendirilmişti, bu da ona karşı birleşik bir kuvvet getirilmesi durumunda sağlamlığını artırıyordu.

Karenin dört köşesinin her birinde, içinden atış yapmak için mazgal delikleri kesilmiş güçlü bir blok kule dikilmişti. Bazı büyük kalelerde, meydanın her iki tarafına ve kazıkların iç tarafına, ayakta duran adamların göğüs hizasında korumanın tepesine kadar yükseldiği yükseltilmiş bir platforma sahip küçük toplar yerleştirildi. Bu, onlara yaklaşan düşmanlara ateş etmede veya tırpancıları püskürtmede büyük bir avantaj sağladı.

Bu tür yerler yalnızca savaşçı ve çalkantılı Kara Ayaklar, Bloods, Pegans ve Sioux'ların dolaştığı çayırlık bölgelerdeydi.
Çalılık veya balık yiyen kabileler arasında daha az ciddi önlem gerekiyordu, ancak bunların çoğu kazık palankasıyla çevriliydi ve bol miktarda tüfek, pala ve tabancayla donatılmıştı.

Kızılderililer altı ayda bir yaptıkları ticaret ziyaretlerini yaparken, kalelerin sakinleri neredeyse tamamen içeride tutuluyordu ve stoklar palankalara yakın bir yerde topallıyordu, çünkü küçük bir grubun çok uzakta yakalanması her zaman güvenli değildi. Büyük, büyük, parmaklıklı kapılar kaleye açılıyordu, bir tarafın yapraklarında yaya adamların giriş ve çıkışı için bir kale vardı ve bu kaleden bir Kızılderili ve karısı kürkleriyle ticaret yapmak üzere içeri alındı. Takaslarını bitirip gittiklerinde, içeri iki kişi daha alındı ​​ve böylece devam etti.

Ticaret dükkanı öyle inşa edilmişti ki Kızılderili ve karısı takaslarını uzun ve dar bir geçidin sonunda yapıyorlardı, sonunda kütüklerde kare bir delik açılmıştı, arkasında tüccar alıcının istediği malları almak için bir yardımcıyla duruyordu. Raflardaki malların sergilenmesi Kızılderili için görünmezdi, ancak çok fazla çeşitlilik olmadığı, her şeyin temel ve her yıl aynı olduğu, özellikle Şirket için en iyi malzemeden üretildiği için onları görmesi gerekmiyordu.

Ticaret dükkanı her zaman kapının yakınına kurulurdu ve kapıdaki muhafız, olası malzeme alıcısını kabul ettikten sonra kapıyı kilitler ve sürgüler ve onları tek yapmaları gereken
tüccarın
sonuna ulaşana kadar seyahat etmek olan
geçidin girişine götürürdü.

Kızılderilinin ticaret araçlarının miktarını bilmesi için önce kürkler alınır ve ikamet ettiği ülkenin o belirli bölümünün bilinen bir para birimi üzerinden değerlendirilirdi, yani,
"Made Beaver" veya çok sayıda "Martens". Bazı yerlerde ona brüt miktar belirli tüy kalemlerle ve Körfez civarında pirinç jetonlarla verilirdi. Bu son paranın
çeyrekleri, yarımları ve tam M. B.'si vardı.
(Made Beaver). Bu karşılıklı olarak ayarlandıktan sonra ticaret başladı. Kızılderili bir silah ister ve çok sayıda Made Beaver, bir saç
kafası
bıçağı, barut, saçma vb. öderdi ve aldığı her
madde için tüy veya jeton olarak ödeme yapardı.

Karakollar veya "uçan karakollar" daha çok çalılıklardaydı ve Kızılderililer kural olarak birbirleriyle ve beyazlarla barış içinde yaşarlardı. Bu ticaret yerlerinin daha küçük olanları yalnızca kış aylarında açık tutulurdu ve genellikle Kızılderililerin konaklaması için inşa edilir ve yalnızca mutlak ihtiyaçlarla donatılırdı. Bu, avcının işine daha yakın olmasını ve kürklerin en iyi olduğu zamanlarda, kırık bir silahın değiştirilmesi gibi olumlu bir
ihtiyaç için uzun mesafeler kat etmemesini sağlardı. Bu küçük karakolların bekçileri çoğu durumda rehberler veya uzun süredir istihdam edilen hak eden ve güvenilir hizmetkarlardı. Aileleriyle birlikte bir veya iki adamla birlikte Eylül ayında kalelerden ayrılıp ticaret malzemelerini de yanlarında götürürlerdi.

Bu küçük gruplar kendi kendilerine yetiyorlardı, onları kaleden uzaklaştırmak için bir günlük erzak veriliyordu. Ondan sonraki mayısa kadar balık ve ülkenin küçük av hayvanlarıyla, muhtemelen tuhaf bir
ağaç ren geyiğiyle geçiniyorlardı. Grubun adamları geçimlerini sağlamak için avlanırken kürk yakalıyorlardı. Her hizmetçinin kişisel kış tuzaklarından elde ettiği gelir, maaşının üstünde bir bonus olarak ona veriliyordu. Nakit para verilmiyordu, ancak derileri ticaret dükkanından seçtikleri şeylerle takas etmelerine izin veriliyordu ve

erkekler için tütün ve kadınlar için süslü şeyler alıyorlardı.

Balık ve tavşanlar mevsiminde bu insanların temel gıdasıyken, yaşamı sürdürmek için muazzam sayılara ihtiyaç duyuluyordu ve tüketiliyordu. Otuz veya kırk beyaz balık veya aynı miktarda tavşan, bu "uçan
yerlerden" birinde yaşayanların günlük olağan tüketimiydi, ancak okuyucunun bu sade, düz yemeğe yardımcı olacak hiçbir yardımcıları olmadığını hatırlaması gerekir.

Tereyağı, domuz yağı, domuz eti, şeker veya sebze yoktu, sadece günde iki kez tavşan veya beyaz balık ve başka hiçbir şey yoktu. Bu, yemeğin pişirildiği bulyonla yıkanıyordu. İlkbahar ve sonbaharda ördek, kaz, kunduz ve ara sıra bir ayı gibi çeşitli yiyecekler vardı ve sonra
en uzun yonca türünde yaşadılar.

İlgili taraflarca yalnızca kağıt üzerinde temsil edilebilen yangın risklerini üstlenecek bir sigorta şirketi bulunamadığı için, Hudson Körfezi Şirketi yıllar önce her yılın kârından belirli miktarda para çekmeye başladı ve bir deniz ve yangın hesabı oluşturdu. Bu hesaptan deniz veya yangın nedeniyle oluşan herhangi bir kayıp karşılanır ve kazanın meydana geldiği bölge veya departman kaybını tazmin eder. Kale ve karakollardaki yangınlar çok nadir meydana gelir, çünkü sorumlu memur tarafından böyle bir yangını önlemek için her zaman en büyük özen ve önlem alınmıştır. Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır ve bu uzak Hudson Körfezi karakollarının sakinleri yanmaktan daha büyük bir felaket bilmezlerdi ve önlem açısından bunun olmamasını beklerlerdi.

BÖLÜM VII.

KIZILDERİLİLER HAKKINDA.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Kanada Kızılderililerini yönetme biçimi, dış dünyadaki insanlar tarafından her zaman takdir edilmiştir. Hizmetçilerine karşı temel kuralları ve katı emirleri, asla bir Kızılderiliye karşı sadakatsizlik yapmamaktı. Zaman geçtikçe Kızılderililer, şirketin ülkede kendi karşılıklı çıkarları için bulunduğunu, saldırgan, toprak gaspçısı veya kazanılmış haklarını ellerinden almak için olmadığını tamamen fark etmeye başladılar. Hudson Körfezi subayının kendilerine verdiği herhangi bir sözün yerine getirildiği kısa sürede anlaşıldı. Öte yandan, "Hayır" dendiğinde her zaman Hayır anlamına geliyordu ve asla tereddüt eden bir politika yoktu. "Adil ve Sert", Şirketin yerlilerle olan tüm ilişkilerinde sloganıydı ve her zaman, ellerinden geldiğince, herhangi bir sorunla karşılaşmaya hazır olsalar da, asla düşmanlık yaratmadılar. Bunu yapmak, adalet ve insanlık bir kenara bırakılsa bile, onların çıkarlarına aykırı olurdu.

Görevlerdeki her memur, bir babanın kendi çocuklarına duyduğu kadar Kızılderililerin refahını yüreğinde taşıyordu. Hastalıklarında onlara bakıyorlardı, ticaret yaparken onlara hangi malların
en yararlı ve ihtiyaçları için kalıcı olacağını tavsiye ediyorlardı ve kabilenin herhangi bir üyesi arasında sorun çıktığında olabildiğince barışçıl bir şekilde tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Şirketin ülkeyi kendi tekelinde tuttuğu o günlerde, ticaret kalelerine ucuz, kalitesiz mallar ithal edilmiyordu.
Gösterişli şıklık değil, dayanıklılık aranıyordu. Bunlar, ülkenin açılması ve seyyar satıcıların ve ilkesiz
tüccarların gelişiyle geldi. Bunun sonuçlarını bugün, kıtalararası trenimizin durduğu herhangi bir istasyonda görüyoruz. Bir zamanlar iyi durumda, iyi giyimli, ayık Kızılderililerin grupları artık bunların
pürüzlü, zayıf, ahlaksız torunlarıyla yer değiştirmiş, aylak aylak dolaşıyorlar, sözde medeniyetin onları
nerelere getirdiğinin bir örneği. Bazı çok uzaklardaki izole edilmiş mevkiler hariç, Kızılderilinin
sözü hiçbir şey ifade etmiyor. Bir zamanlar bağlayıcı olan yükümlülüklerini
kaybettiler ve tüccar artık onlara güvenemez.

Yazarın kırk yıl önce tanıdığı pagan ve uygarlaşmamış Kızılderili doğru sözlü, ayık, dürüst ve ahlaklıydı. Beyaz adamın onu isteyerek olduğundan farklı bir hale getirdiğini söylemeyeceğim, ama gerçek şu ki o öyle. Kızılderilinin beyaz adamın çoğu kötü alışkanlığına düştüğü ve onun erdemlerinden çok azını benimsediği bir dönüşüm oldu. Ülkenin önemli bir bölümünde ve birkaç kabile arasında deneyimim oldu ve gözlemlerim bana Misyon merkezlerinde (mezhep ne olursa olsun) en büyük sefahat ve ahlaksızlığın Kızılderililerde ve tam kapılarında bulunduğunu söyledi. 1821'den önce hem Hudson Körfezi Şirketi hem de Kuzeybatı Şirketi Kızılderililere içki veriyordu, ancak iki şirketin koalisyonundan sonra akıllıca bir politika başlatıldı ve içki ülke genelinde yasaklandı. Şirketin adamları, Kızılderiliye içki vermenin hastalık ve ölüm tohumları ektiğini ve ailesini yoksullaştırdığını gördüler, ancak Şirket, her avcıya içkinin değerinde eşdeğer bir değer ve nakit değeri vermeden (çoğu durumda avlarında ikramiye olarak verilen) grog'u geri almadı ve içkinin nakit değeri, ticaret dükkanından seçtiği herhangi bir mal şeklinde verildi. Daha önce cumartesi gecesi içki ödeneği alan hizmetçiler bile, bunun yerine yıllık iki sterlin ücretlerinin üzerine eklenerek aldılar. Eskiden Kızılderililer, kürklerini takas etmek için görev yerlerinde nadiren daha uzun süre kalır ve mümkün olan en kısa sürede avlanma alanlarına geri dönerdi. Balık ve et yiyenlerdi, hemen hemen her nehir ve göl birincisiyle doluydu ve çevredeki ormanlar ikincisini sağlıyordu ve Kızılderili günlük geçimini çok az çabayla sağlıyordu. Kızılderilinin bu dünyanın hazinelerini biriktirme fikri yoktur ve sadece iki durumda birinin banka hesabı olduğunu gördüm. Yaşamları boyunca ihtiyaçlarını karşılamak için 
iyi bir takdire 
inançları vardır ve kendileri için yeterli olanın oğulları ve kızları için de geleceğini düşünürler.

Bir çiftçi olarak Kızılderili bir başarısızdır. Ataları uzaklardan göçebe bir hayat
yaşamış biri için hayat çok zor ve sıkıcıdır. Bir çiftlikteki eylem alanı çok ihtiyatlıdır ve vahşi doğanın özgürlüğünü özler. Ülkenin bir zamanlar efendileri olanların, sade İngilizceyle onlar için bir hapishaneden daha iyi olmayan kısıtlı rezervasyonlarda toplanması üzücü ve başarısız bir önlemdir.

Kızılderili, kendi ülkesinde bir dereceye kadar misafirperverdir.
Kızılderili çadırına gelen yabancıya kilerinde bulunanların en iyi ve en seçkin parçaları verilir. En yumuşak ve en iyi yatak, kapıdan en uzakta onun için yapılır. Geldiğinde, işi, varış noktası veya avdaki başarısı hakkında
utanmazca sorular sorulmaz. Uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir bilgi, cübbesine veya battaniyesine sarılmadan önce gönüllü olarak bir barış piposu eşliğinde verilir.

Soru sormak iyi bir davranış olarak görülmez, hatta gece eve gelen bir aile üyesine bile
avcılıkta ne kadar başarılı olduğu sorulmaz.
Çanta veya av çantası kapının içine atılır
ve annesi önüne yiyecek koyana kadar orada kalır.
Bu yemeği yerken annesi (veya babasıysa karısı)
çantasını açar ve içindekileri parça parça çıkarır.
Eğer bir geyik
öldürdüyse kampa sadece başı ve kalbi getirilir.
Eğer bir ayı
öldürdüyse dört pençesi,
eğer bir geyikse dili ve ağzı.

Kızılderililer, öldürdükleri büyük av hayvanlarının etine ve kemiklerine nasıl davranacakları konusunda çok batıl inançlıdır. Kunduz kemikleri asla köpeklere atılmaz, ancak dikkatlice toplanıp göle veya nehre batırılır,
böylece geldikleri yere geri dönerler. Bir Kızılderili tarafından öldürülen bir ayıya her zaman kuzen diye hitap edilir ve avcı tarafından ona bir nutuk çekilir ve canını alma zorunluluğu için affı istenir. Kemikler, özellikle kafatası, düştüğü yere asılır, kamptan yapılan yolculuklar genellikle bu kutsal görevi yerine getirmek amacıyla yapılır. Geyik ve geyik boynuzları ve kürek kemikleri genellikle ana kano rotası üzerindeki büyük bir gölün akıntısındaki kazıklarda veya kuru ağaç dallarında bulunur. Bu hayvanların etinin ve iç kısımlarının kadınların asla yemesine izin verilmeyen kısımları vardır, örneğin
ayının başı, kalbi ve pençeleri.

Aynı şekilde bir erkeğin kampa su taşıması,
odun kesmesi veya kendi mokasenlerini kurutması da _infra dig._'dir. Büyük av hayvanlarını öldürdükten sonra eti kesmek ve kızakla kampa götürmek kadınlara ve çocuklara kalır.
Erkek sadece yolu göstermek için yürür ve kasaplık ve kızak yükleme işi devam ederken
açık ateşin etrafında tembel tembel yatar.

Fizik ve Sağlık.--Kızılderililer beyazlarla yakın temasa geçmeden önce ülkenin ürünleriyle beslenir ve doğaya yakın kalırdı. İnce ve sağlıklı bir yapıya sahipti ve olgun bir
yaşlılığa kadar yaşadı. Şimdi beyaz adamın yemeklerinin edinilmiş tadından, içki sevgisinden, yetersiz giysi ve erken evliliklerden, "beyaz veba" her grupta sıkıca tutundu ve birkaç on yıl içinde Hükümet koğuşlarından çok azının bakılacağını göreceğiz.

Ülkeye akın eden binlerce göçmenden ne kadar azı, bir zamanlar bu güzel göllerin, nehirlerin, çayırların ve dağların Tanrı'nın ilkel çocuklarının bir ırkının dinlenme yeri ve yurdu olduğunu düşünmek için duraklıyor. İhtiyaçları, Yüce bir Ruh ve paganlar tarafından cömertçe karşılanıyordu, söylendiğine göre gözlerini göğe diktiler ve aldıkları nimetler için o Yüce Ruh'a teşekkür ettiler. Ve ölümden sonra dört gözle bekledikleri Mutlu Avlanma Alanları'na, bunlar bizim Tanrımız ve Cennetimiz değil mi?

Zavallı, hızla yok olan ırk! Onlarla yaşadım, onlarla avlandım ve uzun patikada yürüdüm ve şehir evimden sık sık o Kuzey Ülkesi'ndeki eski hayatı özlüyorum.

BÖLÜM VIII.

SAĞLIKLI GIDALAR.

İnsanlar, görünümler veya isimlerle, şeyler için çok fazla lehte veya aleyhte yönlendirilir veya önyargılıdır. Ve bunun, avcılar, tüccarlar ve tuzakçılar gibi pratik insanlar için bile geçerli olduğunu görüyorum, bunlar kural olarak çok fazla akıl yürütürler ve önemli ölçüde sağduyuya sahiptirler.

Ormanların sağladığı birçok yiyecek eti, avcının yemek listesinden sadece onu sağlayan hayvanın adıyla
tabulanmıştır. Deri alınır ancak et atılır ve bunun tek nedeni, hayvanın genel olarak bilindiği isimdir.

Örneğin, su faresi, misk kabağı veya daha genel olarak kullanılan misk faresi ismini ele alalım. Burada kesinlikle buna karşı bir şeyimiz yok, sadece ismi. Çünkü avcılar topluluğundan biri olarak durup bir düşünüp akıl yürüttüğümüzde, bir misk kabağının bir kunduzdan farklı olmaması gerektiğini ve olamayacağını görmeliyiz. Kuyruğun oluşumu hariç her ayrıntıda aynıdırlar. Kunduzla aynı
yiyecek, kök, ot ve dallarla yaşarlar ve göze göre (kuyruk hariç) minyatür küçük bir kunduzdurlar.

Soğuk ülkelerdeki tüm hayvanlar gibi misk kabakları da sonbaharda en iyi hallerindedir. Avcı arkadaşım yukarıdaki
aşağılanan hayvanlardan birini alsın, güzel karışık etli ve yağlı bir tane seçsin, kunduz gibi
temizlesin, önünü ikiye ayırsın, sivri uçlu bir çubuğa
çaksın, ucunu kuyruğun köküne yakın bir yere koysun ve
başının içine doğru getirsin. Vidalama aletinizi kamp ateşinin önüne koyun, ara sıra çevirin, çayınızı ve diğer şeyleri hazırlayın. İşiniz bittiğinde, soğuması ve sertleşmesi için kısa bir süre aşırı sıcaktan uzak tutun. Çay dolu sepetinizi doldurun,
bisküvilerinizi yayın, kızarmış etinizin dörtte birini kesin
emzirme ve düşme, ve yüz bire bir daha
daha lezzetli bir şey yememiş olursunuz. Önyargıların aşılması gerektiğini biliyorum, "Ben de
oradaydım."

Bir gün ve bir gece aç kaldım, tüm gün kürek çektim ve
taşıdım ve gece yemek yemedim, sadece "fare" fikrini
aşamadığım için. "Yanımızda yaklaşık bir düzine vardı ve Kızılderili arkadaşım her öğünde bir kaç tane kızarttı ve ikisini de kendisi memnuniyet ve zevkle mideye indirdi; benim için ismin düşüncesi yeterliydi.

Tekrar Kanada vaşağını ele alalım. Bu isme her zaman uyulsaydı, önyargıya daha az yer olurdu, ancak ne yazık ki daha sık kedi olarak anılır. Kedinin tüm görünüm ve tavırlarına sahip olduğunu kabul ediyorum, ancak tanımadığınız birinin bir vaşağın jambonundan biraz yağlı pirzola
kızartmasına izin verin, ellide bir oranında onu çok
ince bir dana eti olarak tadarsınız ve aksini iddia edemezsiniz. Yine kirpi var, sanırım bazen kirpi olarak da bilinir. İyi durumda olduklarında, bir avcı dişlerini
geçiremez. Uygun şekilde hazırlandığında ve uygun şekilde pişirildiğinde, beyaz adamın "nadir lokması", süt domuzu, iddialarını kanıtlayamaz.

Kutup veya kar baykuşu, lezzetli bir et verir,
ve aynı renk ve görünümde şişman bir horozla aynıdır. Ancak, bununla karşı karşıya kalındığında, Hint usulünde servis edildiğinde, bütün olarak kaynatıldığında, o zaman genç bir bebeğin görünümüne sahiptir ve bu nesneye müdahale etmek için neredeyse profesyonel bir yamyam olmak gerekir. Kalın, tombul uyluklar, yuvarlak kel kafa, görünümü genç bir bebeğe neredeyse ürkütücü hale getirir. Ancak, kişi bu benzerliğe
zihnen gözlerini kapatırsa, et çok lezzetlidir.

Şimdi bana çok hor görülen bir başka şeye geliyorum, o da şenlikli ve çok kokulu kokarcadır. Bir kokarcaya, ister insan ister hayvan olsun, en aşağılık şey olarak bakarız, ancak size temin ederim ki kokarca (dört ayaklı olan) açken veya sonsuz pastırmadan ve bisküviden bir değişiklik
istediğinde hor görülmemeli veya bir kenara atılmamalıdır. Bir kokarca, vurulup özenle hazırlandığında, çok
iyi bir
yemek olur.

Ormanımızdaki iki hayvanı asla mideye indiremedim ve çok az
Kızılderili onları yer, ne kadar çok zorlansalar da, bunlar: su samuru ve vizon. Etleri yağlı, siyah ve çok
aromalı, fok etine benzer, hatta daha da fazlası! Kızılderililer, ister zorunluluktan ister edinilmiş ve sapkın bir damak tadından olsun, su samuru veya
vizon yiyen bir Kızılderiliye kural olarak küçümsemeyle bakarlar.

Küçük taslağımın birçok avcı
arkadaşımı düşündüreceğini ve belki de birkaç kişiyi ikna edeceğini düşünüyorum. Pişman olmayacaksınız.

* * *

Kırk yıl önce, ülke medeniyete açılmadan ve beyaz adamın olağan erzakları vahşi doğaya ithal edilmeden önce, Labrador Atlantik kıyısından Pasifik'e kadar olan bölgelerin temel gıdaları bufalo, ren geyiği, beyaz balık ve tavşanlardan oluşuyordu. Ülkenin bu hayvanların
yerleştiği bölgelerine göre, Kızılderililer, tüccarlar ve avcılar, neredeyse
sadece taze, kurutulmuş veya pemikan
halinde etleriyle yaşıyorlardı.

İthal edilmeyen tüm yiyecekler, ülke ürünü adı altında satılıyordu ve
un beyaz adam için hayatın temel taşı olduğu gibi, kuzey ülkesinin sakinleri için de bufalo,
ren geyiği, tavşan veya beyaz balıktı.
Kunduz, keklik, kirpi ve diğer küçük avlar, bir tür ana yemek veya garnitür olarak, sadece ara sıra bulunurdu ve günde üç öğünlük düzenli bir diyet için bunlara güvenilemezdi.

Uzun bir kuzey kışı boyunca, altı kişilik bir aileyi bile geçindirmek için bu dört yiyecekten herhangi birinin miktarı, bir amatörü bile şüpheye düşürecek kadar fazlaydı.

Saskatchewan'ın alt ovalarında ve Rocky Dağları'nın eteklerinde yaşayan Kızılderililer yalnızca bizonlarla beslenmekle kalmıyor, aynı zamanda yazlık deri torbalarda kavrulan ve her biri yaklaşık altmış pound ağırlığında olan muazzam miktarda pemican üretiyor ve bunları kalelerde cephane, kumaş, boncuk, balta vb. ile takas ediyorlardı. Bu tedarik üslerinden et torbaları daha kuzeydeki karakollara gönderiliyor ve karakoldaki adamları gezdirmek ve beslemek için kullanılıyordu. Her bahar Fort Ellis,
Qu Appelli ve diğer düz kalelerden Assiniboine üzerinden Fort Garry'ye
ve oradan daha büyük teknelerle Winnipeg Gölü'ndeki Norway House'a büyük miktarlarda balık getirilirdi.
Burası o günlerde ülkenin kuzeyi ve doğusu için alıcı ve dağıtıcı fabrikaydı ve her yıl konsey yeri olma ayrıcalığına sahipti.

Mackenzie Nehri, Büyük Ayı Gölü ve Winnipeg Gölü kıyısı tarafından kucaklanan ülkede yaşayan insanlar neredeyse tamamen beyaz balıkla geçinirdi.
Bunlar her yumurtlama mevsiminde büyük sayılarda öldürülürdü. Sadece kendi yiyecekleri için değil, aynı zamanda takım köpekleri için de öldürülürdü.

Seyirciler, yerin önemine ve beslenecek ağızlara göre on ila yüz bin arasında balık koyardı.

Balıklar sudan çıkarılmış şişlere sayıca asılırdı ve sivriltilmiş kazık balığın kuyruğuna yakın bir yerden geçirilirdi.

Şişteki on balıktan oluşan ipe "percer" denirdi ve uzun yatay direklerden baş aşağı asılırdı, bir adamın erişebileceği kadar yüksekti ve bu geçitlerin uzunluğu yüz "percer"e yer sağlardı. Büyük balık stoğu, hava koşullarına açık yüksek bir kazık palanka ile çevriliydi ve tek girişi kesinlikle kilit altında tutuluyordu ve her akşam postane müdürü, yani kâhya tarafından açılıyordu. Bu müdür, sonraki yirmi dört saatlik tüketim için gereklilikleri bildiriyordu. Harcamalar her gece, balıkların hangi amaçla verildiğini şu başlıklar altında göstererek asılı tutuluyordu:

Yemek Hesabı.
Erkeklerin Rasyonları.
Postaneyi ziyaret eden Kızılderililer.
Köpek Rasyonları.

Böylece, herhangi bir zamanda, faktör tüketilen ve hala elde bulunan balık sayısını tam olarak söyleyebilirdi.

Görevlerin birçoğunun her amaç için haftada bin balık harcaması olurdu, bu da kış için yaklaşık otuz bin olurdu.

Winnipeg Gölü'nün güneyinden Lake of the Woods'a ve doğuda Ottawa Nehri'ne kadar uzanan kırsalda, temel yiyecek zararsız küçük
tavşanlardı. Tavşanın üretken bir hayvan olması İlahi takdirin bir lütfudur, çünkü sadece insanların değil,
sansarların, vaşakların, tilkilerin, erminlerin, baykuşların, şahinlerin ve kuzgunların da hayatıdır.

Haşlanmış veya kızartılmış tavşanlarla yaşayan sıradan bir Kızılderili ailesi günde yaklaşık yirmi taneye ihtiyaç duyar ve bu bile onların canlılığını sıfırın biraz üzerinde tutar. Bir adamın yediği yiyeceğin onun cesaretini ve dayanıklılığını artırdığı veya azalttığı şüphesizdir.

Balık veya tavşan yiyen Kızılderililerin savaş yoluna girdiğini hiç kimse duymamışken, diğer yandan, bizon yiyenler hem atlı hem de savaşçı olarak korkusuz adamlardı.

Batıda Saguenay nehri, kuzeyde Hudson Körfezi ve Boğazları, doğuda Atlantik kıyısı ve güneyde St. Lawrence Körfezi ile sınırlanan, İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın toplamı kadar büyük bir ülke olan Labrador Yarımadası, ilkbahar ve sonbaharda sayısız sürü halinde kuzeye ve güneye göç eden ve sürekli olarak onları avlayan dolaşan Kızılderili grupları tarafından takip edilen Ren geyiklerinin veya orman geyiğinin evidir.

Pemican'da olduğu gibi, bu Nascapies, Montagnais ve Cree Kızılderilileri takas etmek için karakollara kurutulmuş etler, ilik yağı ve diller getirirler ve karakol sakinleri bununla yaşarlar.

Günümüzde modern tüfeklerle silahlanmış Kızılderililer ve kurtların yağmalamasıyla buzağı mahsulünde meydana gelen büyük azalmayla, ren geyiklerinin bizonlar gibi geçmişte kalacağı gün çok da uzak değil.

Kuzey ve güneye göçlerinde, yerlilerin iyi bildiği bazı yerlerde, geyikler nehirleri geçmek zorunda kalıyor.
Geyik sürüsü geçitleri
o kadar sıkıştırıyor ki, geçiş yolu vücutlarıyla
siyah oluyor.

Sürü geçişini birkaç gündür bekleyen Kızılderililer, kanolarıyla nehrin yukarısından aşağısına doğru onlara saldırıyor,
oklarla vuruyor, suda korkmuş zavallı hayvanları mızraklıyor ve baltalıyor, ta ki alt sular yüzen leşlerle
dolana kadar. Çok fazla et ve çok sayıda deri, hızlı ilgi eksikliğinden dolayı bozuldu. Savaştan sonra Kızılderililer kendilerini öyle bir tokluk durumuna getirdiler ki, bu onları çabalamaya uygunsuz hale getirdi, ancak adil bir Tanrı, onları takip eden kışın sert hava koşullarında sık sık açlıkla cezalandırdı ve sonbaharda savurganca israf ettikleri yiyeceklerin eksikliğinden bütün aileler öldü.

Hudson Körfezi Şirketi, yıllar önce Ungava Körfezi ile Kanada Labrador kıyısı arasındaki platoda bulunan Mis-a-ka-ma Gölü'nde, hem işlenmiş hem de parşömen halinde geyik derilerinin ticareti için bir görev yeri kurmuştu. Bir yıl deriler o kadar fazlaydı ki, tugayın tekneleri hepsini kıyıya taşıyamadı ve balyalar halinde kışlatmak zorunda kaldılar.

Labrador, yerlilerin mokasen, eldiven ve gömlek yapmak için geyiği ve kar ayakkabısı örmek için parşömeni olmayan balık ve tavşan bölgelerinin uzun yıllardır tedarik üssü olmuştur.

Bu geyik derileri varış yerlerine ulaşmak için dolambaçlı bir yol izler,
ilk olarak Ungava veya Nigolette'den Londra'ya gönderilir ve Londra'da kışı geçirdikten sonra St. Lawrence üzerinden Montreal'e yeniden gönderilir ve o depodan yeni teçhizatla birlikte bir önceki yıl talep eden karakollara gönderilir.

Unun, domuz etinin ve diğer ithal erzakların getirilmesiyle katliamın geçmişte kalacağını düşünebilirsiniz,
ama öldürme eskisi gibi devam ediyor ve şimdi sadece deri alınıyor,
et çürümeye bırakılıyor.

BÖLÜM IX.

SUBAYLARIN ÖDENEKLERİ.

H-T-T okuyucuları için geçmiş günlerdeki yaşam biçimlerinin açıklamaları, şüphesiz, gerçek avcılık veya tuzakçılık kadar ilginç olacaktır. Bu nedenle, altmışlı yılların başlarındaki, asla geri dönmeyen günlere dair bir anı sunuyorum.

O zamanlar iç kesimlerdeki karakollara ulaşım o kadar sıkıcı ve masraflıydı ki,
bu kadar uzaklara ağır yük taşımak imkansızdı ve
şirket çalışanları,
görevlendirildikleri şirketin ürettiğiyle geçinmek zorundaydı. Ancak, birkaç
lezzet için bir miktar ödenek veriliyordu ve bunlar her yıl her bölgenin deposunda yapılıyordu ve bir yıllığınaydı. Karakoldaki işçiler veya sıradan insanlar,
yolculuk gibi zor bir işte çalıştıkları zamanlar hariç, ithal erzak alamıyorlardı. Subayların ölçeği şu şekildeydi, evli veya bekar olması fark etmiyordu. Çeşitli dereceleri şu şekildeydi:

Baş Faktör, Baş Tüccar, Baş Katip, Çırak Katip, Posta
Ustası.

Bir Posta Ustası, bir postanın efendisi anlamına gelmiyordu, ancak genellikle postanın genel çalışmalarını denetleyebilen ve gerektiğinde tercümanlık yapabilen uzun süreli bir işçiydi. Ayrıca, merkezden asgari bir ödenek alıyordu, ancak bu ödenek katiplerin ve memurlarınkinden daha azdı. Hizmetteki en yüksek dereceli olan Baş Faktör, en büyük ödeneği alıyordu ve bu ödenek şu şekildeydi:

Üç yüz pound un, 336 pound şeker, 18 pound siyah çay, 9 pound yeşil çay, 42 pound kuru üzüm, 60 pound tereyağı, 30 pound donyağı mumları, 3 pound hardal, 6 3/4 gal. port şarabı, 6 3/4 şeri şarabı, 3 gal. brendi.

Faktörün ödeneğinin tam yarısı Baş Tüccarın payıydı ve ikincisinin payının yarısı Baş Katip veya Çırak Katip için ölçekti. Ancak bir Posta Müdürü, tam listeyi almadığım için ayrıntılı olarak vereceğim.

Elli altı pound şeker, 3 pound siyah çay, 1 1/2 pound yeşil çay, 7 pound pirinç, 1/2 pound karabiber, 1/4 pound kırmızı biber.

Patates yetiştirmenin mümkün olduğu her karakolda, karakol halkının beslenmesinde çok önemli bir yer teşkil ettikleri için, bunlara en büyük ilgi gösteriliyordu. Ancak, bunlar kilit altında tutuluyordu ve Posta Müdürü tarafından haftalık bir ödenek veriliyordu. Sığırların tutulduğu karakollarda, kendimiz yapmamız gerektiği için, tereyağı ödeneği merkez tarafından sağlanmıyordu. Ödenek genel teçhizatla asla gelmedi, ancak toplu olarak ilçenin merkezine gönderildi ve orada o Faktörün bölgesindeki her bir karakol için parsellendi. Bu karakollardan sorumlu katipler veya memurlar, 15 Ağustos civarında yarım boy bir kanoyla merkeze gittiler. Bu özel bir yolculuk olduğundan, özellikle çentikte gözden kaçmış olabilecek herhangi bir küçük şeyin ödeneği için yapılan bu yolculuk "Ödenek Kanosu" olarak adlandırıldı.

Genellikle merkezde oradaki personel ile dostça bir sohbette bir hafta geçirildi. Sonraki yılın beklentileri konuşuldu ve gelecek yılın teçhizatı için talep dikkatlice okundu ve açıklama veya yorum gerektiren herhangi bir makale, Faktörün çentik hazırlayanı elindeyken incelendi.

Bu, o bölgenin tüm memurlarının bir araya geldiği yılın tek zamanıydı, kendi mevkileri doğu, kuzey ve batıdaydı ve onları ayıran yüzlerce mil orman ve dere vardı. Bu buluşma kırmızı harfli bir haftaydı ve görev yerlerimize döner dönmez bir sonraki toplantıyı dört gözle bekliyorduk. Bugün bu kadar kendine güvenen, dayanıklı ve kolayca tatmin olan bir adam topluluğunun benzer koşulları doldurabileceğinden çok şüpheliyim.

Belirlenen tarihten önce karargaha varmamak görgü kuralıydı. Bazen bir mevkiden bir kano, muhtemelen bir gün veya bir günün bir kısmını kazanarak, "Kale"nin hemen hemen görüş alanında bir noktada kamp kurarak, dışarı çıkmak için fazladan zaman kazandırabilirdi. Kaleye ulaşmadan önce uğranılan son yer "Point a la Barbe" olarak adlandırılıyordu.

Burada tıraştan çarşafları temizlemeye ve giysileri saklamaya kadar genel bir temizlik yapıldı. Kalenin inşa edildiği göl, iç kesimlerin çeşitli yerlerinden ana iniş yolu olduğundan, genellikle iki veya üç kano partisi aynı anda "Point a la Barbe"de olurdu.

Oradan birlikte yola çıkılırdı ve onları görüş alanından gizleyen kayalık nokta
etrafından dolaşıldığında her kanodan bir "flee de joie" atılırdı, kürek çekilirdi ve "caddeye kürek çekme"nin hızlı vuruşuyla birlikte, birleşik filonun sesleri tarafından her zamanki Fransız kano şarkılarından biri söylenirdi, ta ki kayalık kıyılar bunu uçurumdan uçuruma yeniden üretene kadar.

İlk atışın neredeyse ateşlenmesiyle birlikte, gözetleme noktasındaki insanlar görkemli eski Hudson Körfezi bayrağını bayrak direğinin başına kadar koştular ve bir cevap voleybolu geldi. Kanolar karaya oturduğunda yapılan el sıkışma, konuşma ve kahkahalar asla unutulmayacaktı.

Kaledekilerin çoğunun bir veya birkaç karakolda akrabaları veya arkadaşları vardı ve eğer orada değillerse endişeli sorular sorulup sahilde cevaplanıyordu. Muhtemelen kaleyle son iletişim fırsatından beri sevilen biri çağrılmıştı; böyle bir durumda üzücü haberi vermek veya kötü haberi kendisi almak yeni gelenlerden birine düşüyordu. Bu durumda hiçbir söze gerek yoktu, yere bakan bakış ve elin uzun süre sıkılması, yası kelimeler kadar iyi anlatıyordu. Bu tür toplantılara tanık oldum ve toplantıdan sadece birkaç saat sonra ayrıntıların kelimelerle iletildiğini ve o gece geç saatlere kadar kederli akrabanın ölüm ilahisinin duyulabildiğini biliyorum. Karargâhta kaldığımız süre boyunca her gece mürettebatımız erkekler muhafız odasında toplanıyor ve orada Red River Reels'i çapalıyor ve gece yarısına kadar diğer zararsız eğlencelere dalıyordu. O hafta boyunca, kalenin eski katı disiplini, yabancıların onuruna önemli ölçüde
gevşetildi.

Yazdığım günlerde, içki, hizmetçiler ve ülke genelindeki ticaret için
kaldırılmıştı ve birkaç yıl sonra bile, subayların şarap ve brendi ödeneği kesilmişti, bu yüzden bu danslara herhangi bir anlaşmazlık veya rahatsızlık katılmıyordu. Hizmetçilere verilen rom ödeneği kaldırıldığında, bunun yerine maaşlarına yılda iki sterlin eklendi ve her on "yapılmış kunduz" için bir solungaç rom alma alışkanlığı olan Kızılderiliye, her on ticaret için bir deri verildi ve toplam deri miktarına göre istediği kadar mal aldı.

Sadece bu iyi iş için, Sir George Simpson, içkiyi erkekler için bir uyarıcı ve yerlilerle ticaretin bir aracı olarak kaldırdığında, tüm bölgelerdeki teşekkürü hak etti.

Memurlar, ödenekleri kesildiğinde buna eşdeğer bir şey almadılar. Bu, bir memurun ödeneğini kötü kullanması ve diğerlerinin bundan zarar görmesiyle ortaya çıktı. Bir katip ödeneği, şarap ve brendi olmak üzere üç meşe fıçıda yapıldı, her şarap fıçısı 2 1/4 galon ve brendi bir galon tutuyordu. Bunlar sağlam ham deriden bağlarla birbirine bağlanmıştı ve parçaya "Maccrow" adı verilmişti ve taşınması çok zor bir parçaydı.

Memurların çoğu, Maccrow'u kendi görev yerlerinde açılmamış olarak indirmeyi ve içindekileri sonraki on iki ay boyunca dindar bir şekilde döndürmeyi onur meselesi haline getirdi. Bazıları yolda içkiyi tatma cazibesine dayanamadı ve eve vardıklarında çok az içkileri vardı.

Ödeneğin kesilmesinin nedeni bu beyefendilerden biriydi. Valiye, şarap ve brendinin kesilmesi için eşdeğer miktarda para almamızı isteyen bir dilekçe gönderildi, bu da maliyet fiyatına göre on yedi dolardı, ancak hiçbir yanıt gelmedi ve kaybımıza katlanmak ve ödeneğini kötüye kullanan kişi lehine (veya aksi yönde) birkaç gecelik söz söylemek zorunda kaldık.

BÖLÜM X.

İÇ YOLLAR.

1865'ten önce, iç bölgelerdeki karakollardaki kürkler sınıra taşınmak üzere doksan poundluk paketler halinde hazırlanırdı, ancak genç kanocuların bazıları bu ağırlığı kanolardan çıkarmak veya yüklemek için yeterince güçlü değildi ve bir paketin ellerinden kayıp suya düşmesi ve içeriden ıslanması tüm tugayın gecikmesine neden oldu. Yolculuğa devam edilebilmesi için bir mola verilmesi ve hasarlı paketin çözülmesi, kurutulması ve onarılması gerekiyordu.

Bahsedilen yıl civarında, bir adamın sırtından üstteki paket kaymış ve adam onu ​​kurtaramadan
yokuş aşağı akıntıya doğru sıçramış ve kaybolmuştu.

Bu çok değerli bir paketti ve kaybının bildirilmesi üzerine, ertesi yıl karargâhtan, paket başına ağırlığı doksan pounddan seksen pounda düşürme ve her paketi saf deriden yapma yönünde genel bir emir çıkarıldı. örn., sadece bir tür deri.

Derilerin karıştırılmasına son verilmesi emri,
karışık derilerden daha küçük ve daha iyi bir paket oluşturulabileceği için,
posta yöneticilerini memnun etmedi.

Bugünün avcılarının bilgisi için, her tür deriden kaç tanesinin, mümkün olduğunca, öngörülen seksen pound ağırlığına yakın bir değere sahip olduğunun bir özetini vereceğim, şöyle ki:

Kırk büyük kunduz ve 20 küçük kunduz 80 pound eder.
Sekiz büyük ayı ve 4 küçük ayı 80 pound eder.
Beş yüz bahar sıçanı 80 pound.
Yedi yüz yirmi büyük ve küçük sıçan, sonbahar, 80 pound.
Üst ve alt örtüler için iki büyük kunduz ve 60 vaşak derisi 80 pound eder.
Kapaklar için iki kunduz ve 30 su samuru 80 pound eder. İki kunduz kılıfı ve 50 tilki postu 80 pound ediyordu.

Balıkçı, ermin, kurt, obur,
kokarca gibi kürkleri ve kırık veya hasarlı postları toplamamız ve ayrı bir pakete koymamız emredilmişti.

Sansar, vizon, gümüş ve çapraz tilki gibi ince ve narin postlar,
otuz inç uzunluğunda ve yirmi inç karelik kutulara paketlenecekti ve bu küçük kutuya sansarlar ve vizonlar, her biri on posttan oluşan paketlere bağlandıktan sonra, dört yüz post sayısına kadar paketlenecekti.

Bu çok değerli bir paketti ve tüm yolculuk boyunca buna en büyük özen gösterildi. Her biri sadece 5 dolar değerinde olan bu kutulardan biri 2.000 dolarlık bir meblağı temsil ediyordu.

Hepimiz bu paketleme şeklinin uzun sürmeyeceğini gördük; çünkü en iyi şekilde dikkat edilirse kazalar olurdu ve bu kazalar emir yürürlüğe girdikten sonraki yıl başladı. Hoş olmayan bir işi sona bırakarak, her taşıma yerindeki adamlar bu kutulardan kaçındı ve kimin onları taşımayacağını görmek için bir mücadele yaşandı. Keskin köşeler adamların sırtlarını
aşındırdı ve bir paketin üstünde taşındıklarında başın arkasını
acıttı; bu nedenle, kural olarak, genellikle son yüke kadar bırakıldılar ve sonra acı yorumlarla ve bu tür paketler için emri veren kişinin bizzat orada olup onları taşıması için
olmasını içtenlikle istediler.

Bu sansar kutularından ikisi mürettebatımızdan biri tarafından bir brulenin ortasında
bırakıldı. İlk yolculuğu yaparken dikkatsiz bir adam yarı yanmış bir kibriti
atmış olmalı; Birkaç dakika içinde arkalarında yoğun duman bulutları yükseldi. Ülke çıra gibi kuruydu ve birkaç dakika içinde alevler taşıma yolunun diğer ucuna kadar ulaştı ve geçerken o değerli kutuları ve içerikleri yaladı.

At çalındıktan sonra, yolculuğun geri kalanında mecazi olarak kapıyı kilitledik, çünkü kalan kutular her gece subayların çadırında saklanıyordu ve gün boyunca sorumlu bir kişi onları gözetiyordu.

Bu, bir görevin geri dönüşünde ciddi bir kayıptı. Belki de kimse bundan
suçlanamazdı, ancak emri iptal etme gibi istenen bir etki yarattı ve bize eski güzel "mısır unu günlerinde" olduğu gibi eşyalarımızı toplamamız ve kürklerimizi karıştırmamız söylendi.

Her bir paketteki her bir deri türünün ortalamasını elde etmek için, tüm iadeleri saydık ve brüt ağırlığı tahmin ettik,
ve sonra her bir kürk türünün miktarını çeşitli paketlere böldük, şöyle bir şey: 10 kunduz, 2 ayı, 40 sansar, 10 vizon,
100 sıçan, 4 tilki, 4 su samuru, 4 vaşak--80 pound veya ortalamanın sayabileceği gibi.

Paketlemeden önce, deriler düzgünce katlandı, bir yığına yerleştirildi
ve bir hafta boyunca ağırlıklandırıldı. Daha sonra istenen paket şekline getirildiler ve hacmi azaltmak için sert bir kama pres çekiçlemesinden geçirildiler, ardından ham inek derisi veya yirmi dört iplikli morina misinasından yapılmış üç güçlü çapraz bağlamayla bağlandılar ve her şey güvenli hale geldiğinde, kamalar serbest bırakıldığında, paket, on sekiz iplikli morina misinasından yapılmış iki adet yan bağlama hariç, tamamen dışarı yuvarlandı.

Nakliyeye hazır olan bu paketlerden birinin boyutu 24 inç uzunluğunda, 17 inç genişliğinde ve 10 inç kalınlığındaydı. Sıkıştırılmış derilerin genişlemesi, birkaç gün sonra, ortada yuvarlak bir şekil verecekti, ancak presten ilk çıktığında neredeyse mükemmel bir şekilde kareydi ve her posta müdürünün paketlerinin güzelliği ve sağlamlığı konusunda diğerlerini geride bırakmakla gurur duymasıydı.

İyi yapılmış bir paket, bir iç karakoldan dört veya beş yüz mil yol kat ederken kötü kullanıma ve yüzlerce elleçlemeye dayanır ve ilk vapura veya vagon trenine bir bağlamanın
bozulması olmadan ulaşır. Gençliğimde bir taşıma sırasında sahilde bu paketlerden 296'sını gördüm.

Bu kadar değerli bir kargonun bakımıyla ilgili bir anekdot buraya eklenebilir. Yirmi yedi yıldır iç bölgeleri terk etmemiş yaşlı bir faktör, transit halindeki kürklerle ilgileneceği anlayışıyla medeniyeti ziyaret etmek için izin başvurusunda bulundu ve aldı. Bunu, büyük nehirden aşağı doğru günler ve haftalar süren bir yolculuk sırasında yaptı, her taşımada her paket bitene kadar bekledi ve onları numara ve toplam olarak kontrol etti.

Sonunda vapur seferine ulaştı, paketlerini yükledi ve konşimentoyu cebine koydu. Kürkleri yükledikten sonra aynı
gemide yolculuk yaptı. Gece yarısı saatlerinde, kaptan,
gemi turlarını yaparken,
yük arasında oturan bir adam bulduğunda şaşırdı. Bu, hala sadık nöbetini tutan Bay S.'den başkası değildi.
Kaptan, kamarasında neden yatmadığını sordu. "Şey," diye cevapladı, "sürülerin etrafında dolaşan kaba güverte işçilerini gördüm ve onları gözlemlemenin daha iyi olacağını düşündüm."

Kaptan güldü. "Aman," dedi, "bu mallar için konşimentolar imzaladık ve güvenli bir şekilde teslim edilmelerinden biz sorumluyuz. Yatağa gidin, Bay S.," diye devam etti, "ve huzur içinde yatın, çünkü
siz bile o sürülerden birine dokunma hakkına sahip değilsiniz, şimdi onlar bu gemide."

Bu 1873'teydi ve o yaşlı beyefendinin hala hayatta olduğuna inanıyorum. Yıllar önce emekli oldu ve Ontario'ya yerleşti.

BÖLÜM XI.

KIZILDERİLİLERİN KUNDUZ AVLAMA USULÜ.

Wa-sa-Kejic ekim ayının başlarında karakola geldi ve oğlunun ayağını kestiğini ve kunduz avı için kanosunu yönlendirecek kimsenin olmadığını söyledi. Şimdi güzel, şişman kunduz, buzun
almasından hemen önce, tüccarın masasına gelen lezzetli yiyeceklerden biri ve o sırada boş zamanım olduğu için ona eşlik etmeyi teklif ettim, avdan bir pay alacağımı biliyordum.

Koyun direğinin inşa edildiği büyük göl ile kunduzu bulduğu göl arasındaki birkaç küçük taşıma yolundan geçerken, yolumuza devam ettiğimiz gölde iki kulübe olduğunu söyledi.

Kunduzun yakınında ateş yakmamak için çadırımızı son taşıma yoluna kurduk.
Kunduzların görme yetenekleri çok zayıftır, ancak çok keskin bir işitme ve koku alma yetenekleri vardır ve bir kez korktuklarında o geceki spor her halükarda biter.

Bir şeyler yedik ve sonra göle doğru yola koyulduk, çadırımızı ve eşyalarımızı karanlıkta geri dönmeye hazır bıraktık. Bir kunduz gölündeyken sigara içmek ve konuşmak yasaktır; Ayrıca küreğin kanonun yan tarafını tırmalamamasına da dikkat edilmelidir.

Kunduzlar gölün akıntısı boyunca devasa bir baraj inşa etmişler ve taşkının geçmesi için ortada küçük bir kesik bırakmışlardı.
Wa-sa-Kejic burada yaklaşık 4 inçlik
suya bir No. 4 Newhouse tuzağı yerleştirdi. Tuzaktan yaklaşık bir ayak geriye yerleştirilmiş 9 inç yüksekliğindeki bir dala
küçük bir hint yağı parçası yerleştirdi. Bunun kokusu kunduzları çeker.
Daha sonra tuzak zincirini üç sıra No. 9
sicimle uzattı ve onu çok, çok güvenli bir şekilde
derin suya, barajdan dışarıya diktiği sağlam bir direğe bağladı.

Kunduz yakalandığını fark ettiğinde geriye doğru derin suya
sıçrıyor ve dibe dalıyor; Burada, nefes darlığı onu yüzeye çıkmaya zorlayana kadar
kaçmak için mücadele etti ve
bu, tuzağın ağırlığı bitkin durumu için çok fazla olana kadar tekrarlandı ve en altta öldü, avcı bir sonraki tuzaklarını ziyaret ettiğinde oradan
çekip çıkardı.

Tuzağı baraja yerleştirdikten sonra Wa-sa-Kejic yerleştirilmeye hazır bir tane daha açtı, direkleri bağladı ve her şeyi hazırladı; sonra bana
en ufak bir gürültü yapmamam için örtük emirler vererek, kanoyu sessizce göldeki küçük bir koyda sabitlenmiş kulübeye
yönlendirmemi söyledi. Kunduzun evine ulaştığımızda, tuzağı öncekinde yaptığı gibi aynı su derinliğine dikkatlice yerleştirdi, ancak
bir farkla, castorum'u atlamıştı, çünkü bana daha sonra söylediğine göre, kunduzlar her gece evin tepesine çıkıyorlardı,
genç olanlar suya kaymak için, yaşlı olanlar ise gerekli sıvaları yapmak için.

Bir sonraki eve başka bir tuzak kuruldu ve oradan kunduz çalışmalarından epeyce uzakta kanoyla kürek çektik ve mecazi olarak
gün batımına kadar küreklerimizde dinlendik.

Şimdi onları hareketsizce vurmayı deneyecektik. Sonbaharın her güzel akşamında gece çökmeden önce
gün batımına doğru kunduzlar
evlerinden ayrılırlar, önce kıyıdaki genç söğütleri yerler ve açlıklarını giderdikten sonra
barajı yamamak, evlerini sıvamak ve
gelecek kış yiyecekleri için genç ağaçlar kesmek için!

Evden ayrılırken yüzeye çıkarlar ve bir şey onları
korkutmadığı sürece kıyıya çıkmak için uygun bir yer görene kadar gölün sınırları boyunca yüzeyde içeri ve dışarı yüzerler; ve burada genç huş ağacı veya karaağaç kabuklarını kemirmeye başlarlar ve avcı dikkatli olursa yakın mesafeden vurulabilir. Daha önce de söylediğim gibi, kunduz avlanırken konuşmak yasaktır; ve avcı dümenciye isteklerini işaretlerle iletir, şöyle ki: Dikkatini çekmek için kanoyu hafifçe sallar; kanoyu öne doğru hareket ettirmek için açılan elin içeriye atılmasıyla yapılan kürek çekme hareketi yapılır; kanonun rotasını değiştirmek için istenildiği gibi el ile sağa veya sola işaret edilir; av hayvanına çok yaklaşıldığında kanonun ilerlemesi durdurulur, el hafifçe aşağı doğru vurulur, vb.

Bu aptalca dile zaten aşina olduğumuzdan, kendimizi iterek uzaklaştık ve kulübenin yakınında, ancak onun rüzgaraltında bir pozisyon aldık ve bekledik.
Güneş çoktan ormanın arkasında, gölün diğer tarafında battığında, bir kunduzun su kırıp bizden uzağa doğru yüzmesini beklemek için fazla beklememiz gerekmedi. Wa-sa-Kejic başını salladı, sanki "Daha sonra o adamın peşine düşeceğiz." der gibiydi. İlkini hemen ardından bir ikinci, bir üçüncü ve bir dördüncüsü geldi! Sonra, tam on beş dakika bekledikten ve başka kimse gelmeyince, Wa-sa-Kejic devam etmek için işaretler yaptı; bunu yavaşça yaptık, keskin bıçaklı küreği sudan çıkarmadan.

Şu anda bir domuzun yalaktan su içiyormuş gibi bir ses duyduk.
Bu, suda genç dalları çıtırdatan kunduzlardan biriydi.
Kano yavaşça karaya doğru yanaştı, Wa-sa-Kejic tetikteydi, iki köpekbalığı da tam kurulmuş ve harekete hazırdı. Şu anda elin aşağı doğru hareketi yapıldı, silah kasıtlı olarak
omza getirildi ve hemen ardından ikinci namludan gelen
bir atış gibi patlama geldi! Aramızda ve kıyıda kalın bir duman asılıydı, ancak suyun tekmelemesini ve sıçramasını duyabiliyorduk; bu, atışın doğru olduğunu gösteriyordu. Kıyıya ulaştığımızda kunduz mücadele etmeyi bırakmıştı. "Peki diğer atış ne içindi?" diye sordum Wa-sa-Kejic'e.

"Bunun için," diye cevapladı, kıyıda ölü duran başka bir kunduz taşını işaret ederek; ve sonra güldü, çünkü artık sessiz kalmanın bir gereği yoktu, çünkü atışlar civardaki diğer kunduzları korkutmuştu.

"Şimdi kampa gidebiliriz," diye devam etti Wa-sa-Kejic, "ve tuzaklarımızı sabah göreceğiz."

Kıyıya geç geldiğimiz ve belki de kızarmış kunduzdan yaptığımız doyurucu akşam yemeği nedeniyle daha da geç geldiğimiz gerçeğinden dolayı, güneş yükselene kadar uyanmadık. Hemen çay Gallette ve domuz etinden oluşan aceleyle bir kahvaltı yaptık ve tuzakları görmeye gittik.

"Şanslı mıyız?" Evet, evet! Her tuzakta bir tane bulduk; ve öğleden sonra
karakola geri döndük. Kızılderili bana kendim için iki kunduz eti verdi.

Tuzaklarını daha sonraki bir zamanda ziyaret etmek üzere bıraktı, çünkü gölde hala birkaç hayvan vardı. "Siper kazma" yöntemini açıklamadığımız sürece kunduz öldürme yöntemini anlatmak eksik kalırdı.
Bu öldürme yöntemi, göller ve nehirler donduktan sonra Kızılderililer tarafından büyük ölçüde uygulanır. Wa-sa-Kejic ve benim Aralık ayında
siper kazmaya gittiğimiz küçük bir gölü anlatmaktan daha iyisini yapamam. Bu kunduz kulübesini açık suyun olduğu son gün bulmuştum, çünkü o gece rüzgar kuzeye döndü ve her şeyi dondurdu!
Karakola yakın olduğu ve ben de bulduğum için, Wa-sa-Kejic ile bir pound çay karşılığında
siper kazma konusunda bir pazarlık yaptım. O günlerde çay, uzak iç kesimlerde çaydı ve Kızılderili için
birçok neşelendirici fincan anlamına geliyordu.

Sabah kamptan ayrıldığımızda Wa-sa-Kejic köpeklerini arkasından ıslıkladı. Göl, oldukça yüksek bir dağın çukurundaydı ve bir çay fincanının dibindeki bir inçlik suya benzetilebilirdi. Sarp yamaçların yarısına gelmeden önce, köpeklerin kıyıda dolaştığını, "yıkama" deliklerinde veya nefes alma deliklerinde kunduzları kokladığını gördük. Wa-sa-Kejic, küçük su kütlesinin etrafına baktığında, "Bu kolay bir göl ve kunduzlar yakında ölecek." dedi.

Şimdi 1 1/2 inçlik sıradan bir soket keski çıkardı ve birkaç dakika içinde yaklaşık 6 ft uzunluğunda genç bir tamarakla bunu halletti. Her birimiz bir balta taşıyorduk ve aldığım ilk emir, deşarjda duran birkaç kuru çubuğu kesmekti, her çubuk yaklaşık 4 ft. uzunluğundaydı. Kızılderili, kıyıdan kıyıya ince buzda bir hendek açtıktan sonra, bunları keser kesmez derenin karşısına geçti. Bu, kunduzun dereden aşağı inmesini önlemek içindi.

Bir sonraki şey, kulübeyi tepeden kırmaktı. Bu, kunduzları korkutup göle
çıkmalarını ve onları
yıkamalara başvurmalarını sağlamak için yapıldı. Kunduz yıkamalarının girişleri suyun altındadır ve
bazen kıyıdan epeyce uzağa
gider ve genellikle bir ağacın köklerinin altında sonlanır. Kunduzlar avcı onları buldukça yıkamadan yıkamaya kaçarlar ve her yıkama köpekler tarafından keşfedildiğinde (donmuş yüzeyden kunduzların kokusunu alırlar) avcı, geri dönmelerini önlemek için girişi kazıklar.

Kunduz yıkamaları, gölün oluşumuna göre değişir,
ikiden üçe, hatta yirmiye kadar. Avcının deneyimli gözü, ona gölün az mı yoksa çok mu olduğunu hemen söyler. Ve bu yüzden Wa-sa-Kejic
kunduzu yakında öldüreceğimizi söyledi. Sonunda üç köpek kıyıdan yaklaşık 12 fit uzakta, hatırı sayılır büyüklükte bir ladin ağacının altında işaret edip dinlemeye devam etti. Kızılderili, girişi kazıklamak için işe koyuldu,
ben çubukları sağlayabildiğim kadar hızlı yaptı.

Bu barikatın kıyısında buz ve karı temizleyerek,
yaklaşık bir fıçı başı büyüklüğünde bir açıklık açtı ve sonra
durdu ve suyu işaret ederek, "Bak! Bu kunduzun
nefes alışı!" dedi. Bu, suyun yüzeyinin yavaşça yükselip alçalmasıyla gösterildi.

Şimdi ceketini çıkardı ve sağ kolunu omzuna kadar açarak
bana buz keskisini verdi ve köpeklerin işaret ettiği yeri delmemi söyledi. Daha bir iki darbe indirmeden
Wa-sa-Kejic'in deliğin üzerine eğilip çıplak kolunu
suya daldırdığını gördüm. Hemen geri çekildi ve kuyruğundan sıkıca
tutulmuş büyük ve şişman bir kunduz onun kavrayışında mücadele ediyordu. Baltasıyla omurgasına
bir darbe indirdi ve bu, kunduzların köklerin altında bir araya toplandığı deliği
genişletmeye devam ederken ara sıra tekrarlandı.

Bu sudan altı tane ve bir diğerinden iki tane çıkardık, ki bunlar göldeki her şeyi oluşturuyordu. Her biri eve giderken iki tane çok iyi bir yüktü ve ertesi gün düz bir kızakla bir adam gönderdim.

Kunduzları öldürmenin üç temel yöntemi ateş etmek,
tuzak kurmak, siper kazmaktır.

* * *

Misket sıçanının yuvası ve evi olarak, Saskatchewan'daki Cumberland'ın bu kıtadaki bayrak üreten karakol olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Bu ticaret yerinin etrafında millerce ve millerce, her yöne su yolları ve lagünlerle kesilmiş ve kesişen muazzam çimenli bataklıklar var. Birkaç yıl önce karakoldan gelen olağan getiriler yüz ila yüz elli bin misk kabağı derisiydi. Avcılar yılda üç kez hasatlarını yaptılar, ilki Ekim ayında, küçük hayvanlar komik küçük koni çamur yuvalarını yapmakla ve kışlık yiyecekleri için uzun ot demetlerini kesmekle meşgulken.

O zamanlar Kızılderili, gün batımından önce 1 numaralı çelik tuzak demetini
kurar ve sonra kanosuyla kıyıdan kısa bir mesafedeki bir gölette dinlenir ve ateş etmek için hava kararana kadar yüzenlere ateş ederdi. Sonra kuru bir yere giderdi, kanosunu çeker, ateş yakar ve akşam yemeğini yerdi. Yemek sonrası piposu bittiğinde kanosunu sessizce suya
sürüp ilk ziyaretini yapardı. Tuzaklarını kurarken, zincirin bağlandığı direğin ucuna bir parça kağıt, bir tutam ot veya bir parça huş ağacı kabuğu koymaya dikkat ederdi. Bu, kanosunda alçakta oturarak yavaşça kürek çekerken gökyüzü çizgisinde işaretin gösterdiği gibi, karanlıkta tuzaklarını bulmasını sağlardı. Tuzaklarına bakmak ve onları yeniden kurmak bir veya iki saatini alırdı, sonra şöminesine geri döner, yakaladığı fareleri bir yığın halinde atar, ateşi yeniden doldurur ve başka bir duman için uzanırdı. Saat on civarında bir ziyaret daha yapardı ve döndüğünde kalıcı bir ateş yakar, Hudson Körfezi battaniyesine
sarılır ve sabaha kadar uyurdu.

Genellikle sabah iki ziyaret yapılırdı, biri tam günün ağardığı anda, sonuncusu ise kahvaltısını yaptıktan sonra. Tuzaklar bu ilk ziyarette alınır ve o öğleden sonra başka bir yere kurulurdu ve avcı kürek çekerek kulübesine giderdi, karısı ve çocukları
derilerini yüzerken ve gererken o da tüm öğleden sonra orada uyurdu. Sonraki ve her gece buz tutana kadar aynı şekilde geçirilirdi ve sonra tarif etmek istediğim başka bir spor türü gerçekleşirdi.

Bu sığ sularda bir gecede buz, bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüydü. Uzun, dikenli bir mızrakla, birkaç ayak uzunluğunda, sağlam bir direğe bağlı, sırtında fareleri koymak için bir çanta ve bazen de uzaktan bir çocuk tarafından takip edilen, parlak çelik patenlerini sıkıca takmış olan Kızılderili, fare yuvalarını aramak için bu paten yollarında aşağı ve içeri ve dışarı kayardı. Uygulama ve deneyim ona buzun üzerinden en az gürültülü şekilde geçmeyi öğretti. Bir ayağını diğerinin ardından vurmak yerine, Hollandalıların kalçalarını hareket ettirerek kayıyordu. Zarif bir yol değildi ama yeni parlayan buzda uzun mesafeler
kaydıran patenciler için kolaydı. Mızrağı sıkıca kavrayarak sanki çamur konilerinden birine doğru kayıyormuş gibi, onu merkeze doğru 
sürüyordu ve çok nadiren bir ve bazen de iki çok hoş kokulu küçük hayvanı
delip geçiyordu. Bir sıçan evinin içi, su seviyesinin hemen üzerinde, ortada tabak benzeri bir oyuktur.
Bu
kenardan derin suya doğru üç veya dört kaydırak olabilir. En azından
sıçanlar alarma geçer ve bir dakika içinde aşağı yuvarlanır ve ancak tüm
tehlike geçtikten sonra geri dönerler. Sekiz, on veya on iki numaralı tek bir evin sakinleri ve ısınmak için bir araya geldiklerinde, genellikle üst üste gelirler ve böylece mızrak tek bir hamlede ikisinin arasından geçer.
Henüz donmamış çamur koparılır ve sıçanların olduğu mızrak
çıkarılır, dağıtılır ve torbaya yerleştirilir ve avcı başka bir eve doğru
yönelir ve gün boyunca böyle devam eder. Torba çok ağırlaştığında
buzun üzerine boşaltılır ve av devam eder.
Kızılderili geceye doğru yolunu geri alır ve daha önce
bıraktığı yığınları alır. Deri çantası bir kızağa dönüştürülür, uzun bel kuşağının uçları çantaya bağlanır ve ilmek omzunun üzerinden kampına doğru yola koyulur, günlük sporundan ve kendisinden oldukça memnundur.
Musquash'ın evinin mimarisi hakkında bilgi (çünkü hepsi aynı şekilde modellenmiştir) bir çalı adamının küçük ailenin tam olarak nerede toplandığını bilmesini sağlar.

Buzun çökmesinden hemen sonra ve çamur evler çok sert donmadan önce sayıların öldürülmesinin bir başka yolu daha vardır; o da
elinde av tüfeğiyle kayarak aşağı inmek ve doğrudan çamur konisine ateş etmektir.
Etkisi, toprak çekilinceye kadar bilinmez. Atış o kadar yakın mesafeden yapılır ki, sık sık üç veya dört ölü fare olur. İnsanın bu çalışkan küçük hayvanların uzun gecelerdeki emeklerini bir anda yok etmesinin ve kalanın kırığı onarmasını sağlamanın ne kadar acımasız olduğunu ahlaki olarak düşünmekten kendini alamaz.

Avcı bu nedenle tuzaklarını kurar, böylece onları meşgul tutar, ancak daha fazla sayıda kişiyi tüfeğiyle öldürür. Çok az miktarda barut ve saçma gerekir ve avcı kanosunda tamamen sessiz kalırsa ve rüzgarın altında kalırsa fareyi tüfeğinden on fit uzağa çağırabilir. Küçük bir gölün kıyısından kanoyla açıldım ve tam gün batımında seslendim ve en az altı farklı yönden gelen fare saydım. Bir kişi, farelerin
çok yakına gelip
kaçmasını bekler ve sonra
başına yandan ateş eder.

BÖLÜM XII.

KIZILDERİLİLERİN VAŞAK VE SAMARS AVLAMA YÖNTEMİ.

Kuzey Amerika Kızılderilileri tarafından vaşakların öldürülmesinin temel yolu tuzak kurmaktır. Ancak yoğun bir kar yağışından sonra, bir Kızılderili yeni bir vaşak izi
geçerse, sadece kemer baltası olsa bile hemen peşine düşer.

Avcı sadece çok yeni izleri takip eder ve kısa bir süre sonra büyük kediyle
karşılaşır. Hayvan takip edildiğini anladığı anda,
ya bir ağaca tırmanır ya da sık bir çalının altına çömelir. Eğer avcı onu bir ağaçta bulursa, hemen ağacı kesmeye koyulur (tabii eğer silahı yoksa). Ağaç sallanır sallanmaz, düşeceği yöne doğru ilerler. Vaşak yere yakın olana kadar ağaca tutunur ve sonra dışarı fırlar. Karda çırpınırken, Kızılderili cesurca içeri koşar ve onu baltasıyla yere serer. Elbette, silahı varsa, kediyi vurur ve kedi ağacın dibine ölü olarak düşer. Bir vaşağın peşinden koşup onu yay ve okla vurmak, tüm Kızılderili gençlerinin başarmayı amaçladığı şeydir; o zaman avcı olarak kabul edilirler.

Vaşaklar her zaman doğal besin kaynaklarının en bol olduğu yerlerde en fazla sayıda bulunur. Genellikle tavşan ve kekliklerle beslenirler ve bunlar, koyu çam, huş ve kavak gibi ağaçların genç büyümelerinde bulunur.

Kızılderili de, tavşanlara bağımlı olduğunda, böyle bir ülkenin sınırında yaşar ve haftada iki veya üç kez ziyaret ettiği uzun tuzak sıralarına sahiptir. Bu tuzak yolu boyunca belirli mesafelerde, tavşanlar için kurulanlardan farklı olmayan, ancak çok daha büyük olan vaşak tuzakları vardır. Evet, başka bir fark daha vardır: Tuzak bir atma direğine bağlanmak yerine, basitçe 3 veya 4 fit uzunluğunda ve yaklaşık 2 inç çapında sağlam bir huş ağacı çubuğuna bağlanır. Bunun uç uçları iki çatallı çubuğa takılır ve ortada aşağı sarkan tuzak daha sonra yerleştirilir, her iki taraftaki küçük kuru dallara bağlanarak yerinde tutulur. Tuzağın arkasında, yaklaşık 2 veya 3 fitte, bir tavşanın başı ve doldurulmuş
derisi bir çalının altına sabitlenir. Deri, yosun veya çam çalısıyla doludur ve mümkün olduğunca canlı bir tavşana benzeyecek şekilde sabitlenmiştir. Başın deriye yakın olması ona doğal şeklini ve kokusunu verir ve kar ayakkabısı yolunda ağır ağır yürüyen vaşak, avı fark eder ve tuzaktan
bir sıçrama yapar. Baş aşağı bağlandığında, yanında tuzak ve çapraz sopa taşır ve boynundaki ipin gerildiğini hisseder hissetmez, ön ayaklarını sopaya geçirip olabildiğince sert bir şekilde geriye çekerek sık sık kendi celladı olur. Ne kadar çok çabalarsa, o kadar delirir ve kendini kurtarmak için o kadar sert çeker, ancak bu, tam tersine, işleri daha da kötüleştirir. İlmiğin halkası boğazın yumuşak, kalın tüylerine dolanır ve bundan sonra hiçbir "gevşeklik" olmaz; birkaç dakika içinde büyük kedi ölür.

Bazen vaşak ağzında haçlı sopayı taşır ve bir
ağaca tırmanır. Bu, her zaman tırmandığı son ağaçtır, çünkü
ağaca
çıktığında sopayı düşürür ve aşağı doğru sarkar, genellikle
vaşağın bulunduğu dalın zıt tarafında.
Kedi bir taraftaki ağaçtan aşağı inerken, haçlı sopa diğer taraftaki dala doğru yukarı çıkar ve kasıkta sabitlenir.
İp boynunda
sıkılır sıkışmaz aşağı inmek için daha çok çabalar ve
sonuç olarak kendini asar.

Vaşaklar çok aptaldır. Hatta ayaklarını açık ve çıplak bir çelik tuzağa bile sokarlar; ve daha iyi durumda olan Kızılderililer genellikle
tuzak yerine küçük 1 numaralı tuzaklar kullanırlar. Ancak bu, ancak daha sonra ve çok daha iyi durumda olan Kızılderililer tarafından yapılır. Kızılderililer kural olarak sadece kunduz, su samuru, tilki ve ayı için tuzaklar kurarlar.

Vaşaklar yazın çok nadiren görülür, en kalın çalılıklara yakın dururlar. Her durumda, o zaman derileri değersizdir ve çıplak bir deriden başka bir şey
olmadan "güzel bir şey" olmaktan uzaktırlar.

En iyi hallerinde, kıtada çoğunlukla astar olarak kullanılırlar
ve her bir deri yaklaşık 4$ değerindedir.

* * *

Tuzakçılar tarafından tanınan üç tür veya kalitede sansar vardır.

Birincisi.--Ülkede yumuşak ağaçlarla kaplı çam, ladin, beyaz köknar ve huş ağacı gibi çam
sansarı bulunur. Bu en çok sayıda olanıdır ve dolayısıyla derileri en az değerdedir. Sırtta sarımsı kahverengi, boğazda turuncu renktedir, karında soluk sarıya veya beyaza döner.

İkincisi.--Kaya sansarı; bu, ladin kerestesinin bodurlaştığı bir ülkede, çok dağlık bir bölgede bulunur, başlıca özellikleri büyük yarıklar ve kayalardır. Bu türün bazı derileri
çok güzeldir, sırtı ve boğazı koyu, yanları gri veya taş rengindedir.

En nadir bulunan ve dolayısıyla en değerli olan üçüncü tür, kara ladin ülkesinde veya kuzey Labrador bataklıklarında bulunan sansardır. Bu türün kürkü, post boyunca koyu kahverengi renktedir ve bazen kuyruktaki tüylerin uçları gümüş grisi veya altın kahverengidir. İkincisi çok nadirdir ve bu tür deriler Londra kürk pazarında parça başına 5 L'ye satılmıştır! Ayrıca diğer türlerden çok daha büyüktürler, erkeklerin derileri kuyruk hariç
genellikle 24 ila 30 inç uzunluğundadır.

Avlanma için uygun ve en başarılı zaman Kasım ayının son günleri ve Aralık ayının tamamıdır. Mart ayında tekrar avlanırlar, ancak o zamana kadar güneş saçlarının rengini açmıştır ve bu da değer kaybına neden olur.

Bir iş olarak, tuzak kurmak sansarları öldürmenin tek yoludur.
Atış yapıldığı nadiren görülür, çünkü günlerini çalılıklarda veya oyuk kütüklerde geçirirler ve ancak gece karanlığında yiyeceklerini avlamak için ortaya çıkarlar; bu yiyecek fareler, kuşlar, genç keklikler vb.'dir.

Ahşap tuzaklar iyi bilinen "dört rakamı" şeklinde yapılır ve
ya kütüklere ya da kar üzerine kurulur, kar ayakkabılarıyla düzleştirilir ve tuzak bunun üzerine kurulur.

Bir tuzakçının Aralık ayında yirmi beş tane tuzak kurması, yemlemesi ve kurması çok iyi bir günlük iş olarak kabul edilir. Gerçek bir sansar avcısı (benim adımla alakası yok) günlük işinin sonunda her gece kamp kurar ve 150 ila 200 tuzak kurar! Genellikle onları on günde bir veya iki haftada bir ziyaret eder ve av ortalama bir sansar ile on tuzak arasındaysa bu çok adil kabul edilir.

Avcının böyle bir oltayı yeniden yemlemesi, temizlemesi ve tazelemesi iki tam gün sürer. Küçük çelik tuzaklar ölü tuzaklar yerine kullanıldığında, avcı bir günde daha fazla alanı kapsayabilir ve tamamen ahşap tuzaklar yapmaktan daha iyi iş çıkarabilir. Çelik tuzaklar ahşap olanlardan çok daha şanslıdır. "Dörtlü" tuzaklarda, hayvan yakalanmadan önce yemi dişleriyle yakalamalı ve tuzağı harekete geçirecek kadar güçlü çekmelidir, oysa çelik tuzakta, sadece kapıya gelip koklaması bile ayağını tuzağa sokmasını sağlar, ve bir anda Bay Marten veya Bay Mink, duruma göre, asılır!

Elbette çelik tuzakların şu dezavantajı vardır: Ağırdırlar;
yani sırtınızda elli ve üzeri hayvan varsa, ancak tuzakçılığı bir iş olarak yapan kişi, kışın oltasını koymayı planladığı yere yakın farklı yerlere kanoyla tuzak avları yerleştirerek bu zorluğun üstesinden çok kolay gelebilir; ve daha sonra tuzak yolunu kurarken ara sıra yeni bir tedarik için ayrılabilir.

Ana yoldan ara sıra dik açıyla ayrılmak, avcı için bir kazanç kaynağı bile olabilirdi, çünkü bir ayı inine veya kunduz yuvasına rastlayabilirdi veya geyik izlerine düşebilirdi ve eğer bir geyiği öldürmeyi başarırsa, sinirli kısımlardan bazıları tuzaklarına yem olarak girebilirdi. Bu küçük hayvanların derilerinin alınması çok basittir. Bıçak sadece başın etrafında kullanılır; kulakların arkasına gelindiğinde deri kuyruğa ulaşana kadar sabit bir şekilde çekilir, kuyruğun çekirdeği ya bir çubukla ya da avcının sert baş parmağıyla çekilir. Deri daha sonra düz (üç) atel üzerinde kurutulur ve bozulmasını önlemek için yeterince kurutulduğunda her pakette on tane olacak şekilde diğerleriyle bağlanır ve böylece tüccara veya kürkçüye götürülür.

Avcıdan ilk satın alan kişi genellikle onları ortalama bir fiyata satın alır, ancak onları seçilen üreticiye satar; yani koyu renk için yüksek, sarı veya soluk renk için düşük fiyat alır.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİLERİN TİLKİ AVLAMA BİÇİMLERİ.

Tilki genellikle çok kurnaz bir hayvandır ve çelik tuzaklarıyla Kızılderili avcısına karşı kurnazlığıyla ilgili çok sayıda hikaye vardır.

Açlık onları ölü ağaçlarda avlanmaya zorlar, ancak donmuş yemden bir parça çekip sırtlarına bir ağırlık düşmeden önce gerçekten çok aç kalmış olmaları gerekir. Açlık sırasında öldürülen tilkilerin derileri asla o kadar değerli değildir, çünkü o zaman saçlar zengin
parlaklıktan yoksun kalır. Tavşanlar ve keklikler gibi küçük av hayvanları bol olduğunda ve tilkiler az olduğunda, deriler diğer
koşullarda görülmeyen derin bir zenginliktedir.

Kuzey ülkesinin tilkilerinin birkaç farklı ve belirgin rengi vardır. Hepsi aynı ailedendir, tek istisna beyaz veya kutup tilkisidir. Bunlar, renk farklılıklarının yanı sıra, özelliklerinde çok
farklıdır. Kurnaz değillerdir; aksine, kesinlikle aptaldırlar. Ölü ağaçlarda kolayca avlanırlar ve gün ışığında açık, örtüsüz bir çelik tuzağa doğru yürürler! Yine kutup tilkisinin eti, tavşan veya beyaz kekliğin eti kadar kolayca yenir; diğer tüm tilkiler 
leştir; aç bir Kızılderili bile onlara veda eder.

Diğer veya gerçek tilkilerden birçok renk ve renk tonuna sahibiz ve
bunları nakit değer rotasyonunda veriyorum, siyah veya kutup tilkisiyle başlayarak; Birinci, siyah veya kutup; ikinci, siyah gümüş; üçüncü, gümüş
gri; dördüncü, siyah çapraz; beşinci, koyu çapraz; altıncı, sıradan çapraz;
yedinci, açık çapraz; sekizinci, koyu mavi (yani kurşun rengi); dokuzuncu,
açık mavi; onuncu, parlak kırmızı; on birinci, açık kırmızı; on ikinci, arktik
beyaz; on üçüncü, soluk kırmızı.

On üç numara tilki ailesinin en fakir miktarıdır ve
arktik beyaz tilkisinden daha az değerlidir.

Ocak tuzak kurmak için en iyi aydır. Birincisi, kürk en
en verimli halindedir ve ikincisi, yiyecek bulmak daha zordur ve tilkinin
sonuç olarak bir tuzağa girme olasılığı daha yüksektir.

Elbette, herhangi bir sayıda tuzak bir tilkiyi yakalayabilir, ancak her tuzak onu tutamaz. Tuzakların çok büyük ve güçlü, çok küçük ve zayıf olması gibi bir şey vardır! Çok büyük ve güçlü olduğunda bacağın çok yukarısına kadar yakalar ve çok güçlü olduğunda kemiği kırar; ve sonra soğuk havalarda bacağın donmuş derisinin ve kaslarının bükülüp koparılması sadece birkaç dakika sürer ve Usta Tilki üç ayakla kaçar, bundan sonra bir tuzağa yakalanmak için çok
kurnaz olmaz. Öte yandan, tuzak çok
küçük ve zayıfsa tilkiyi ayak parmaklarından yakalar ve tilki ya ayağını hemen çeker ya da ayak parmakları donup hissetmez hale gelerek bükülüp koparılır; ve bu, eğer varsa, yarım bacaklı olandan daha
zor bir tilkidir.

Kullanılacak uygun tuzak Newhouse No. 2'dir. Uygun şekilde ayarlandığında, tüm parmakların hemen üstünde veya pençenin veya ayağın elin kalın kısmına denk geldiği yerde yakalar. Kasların, sinirlerin vb. iyi ve sağlam bir tutuşu vardır. Çeneler sabitlendikten sonra tilkiyi ölümüne tutarlar.

Tilki avcıları, tuzakla ilgili her şeyi evden veya kamptan uzak tutmaya çok dikkat ederler, hatta kar ayakkabılarıyla birlikte soyulup asılan bir çift mokasen bile giyerler. Avcı genellikle tuzağını veya tuzaklarını göle doğru uzanan çıplak bir noktaya veya bazı darlıklara veya çorak arazilerin kenarındaki bir söğüt kümesinin yakınına veya yargısının bir tilkinin geçme olasılığını söylediği herhangi bir yere yerleştirir. Ne kadar az işaret olursa o kadar iyidir; bu nedenle zincir bir kazığa bağlanmak yerine, 4 veya 5 ft. uzunluğunda bir sopa zincirdeki halkadan ortasına kadar kaydırılır. Burada güvenli bir şekilde sabitlenir, böylece her iki şekilde de kaymaz. Baltanın başıyla karda sopanın uzunluğunda bir hendek açılır ve sırık yüzeyin yaklaşık bir ft. altına yerleştirilir. Daha sonra kar yığılır ve tamamı sert bir şekilde sıkıştırılır. Tuzak şimdi açılır ve kar, tuzağı ve yayı yerleştirmek için yeterince büyük olan adamın eldiveninin arkasıyla sıkıştırılır. Tuzak şimdi açıktır ve çevredeki kardan yaklaşık 2 inç. daha alçaktır. Avcı şimdi dikkatlice ince düz balsam yayları veya iğne kümeleri koymaya başlar, ta ki tümü kaplanana kadar; sonra çok nazikçe bunun üzerine hafif kar serper, ta ki geri kalanıyla aynı görünüme gelene kadar veya iki büyük donmuş kar parçası alır ve tuzağın üzerinde birbirine sürter, ta ki her şey kaplanana kadar. Tuzakçıya tedarik edilen doğranmış donmuş et veya balık, tuzağa yaklaştıkça giderek daha bol olacak şekilde 15 veya 20 ft. uzaklıktan başlayarak serpilir veya etrafa atılır. Avcı, tuzaktan uzaklaşırken fırça süpürgesiyle kar ayakkabısı izlerini tamamen tozunu alır, ta ki 30 veya 40 ft. uzaklaşana kadar; bundan sonra sıradan bir tilki için başka bir önlem gerekmez. Ancak sıra dışı bir tilki için, kurnaz yaşlı adamı aşmak için yüzlerce farklı tuzak ve yem kurma yöntemi anlatabilirim; ama çoğu durumda
zaman kaybıdır, tilki yemi yer ve tuzakları
gecelerce ters çevirir, bu da avcının canını çok sıkar.

Siyah veya gümüş grisi bir tilkinin saf beyaz karda bir
tuzağa atladığını görmek güzel bir manzaradır. Bir keresinde Wa-sa-Kejic ile birlikte karakolun arkasındaki çorak arazideki tuzaklarını görmeye gitmiştim. Onun kar ayakkabılı izlerini istikrarlı bir şekilde takip ediyordum ve kırsalda küçük bir dalganın
üzerine geliyorduk, burada ve orada siyah söğüt kümeleri. Birdenbire
olduğu yerde öyle aniden durdu ki ona doğru düştüm.

"İşte," dedi, "şuna bak!" Gözüm parmağını takip etti ve
orada, zıplayıp kaçmaya çalışan büyük siyah bir tilki vardı!

"Onu vurayım," diye bağırdım, konuşurken tüfeğimin kılıfını çekerek.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "sadece tuzaktan
kurtulursa bunu yapacağız." Ve bunun üzerine kemer baltasını çekti ve tilkinin üzerine doğru istikrarlı adımlarla yürüdü. Yaklaştıkça tilki daha fazla
mücadele etti, ama iyi ve taze yakalanmıştı ve tuzak onu
sıkı tutuyordu.

Wa-sa-Kejic baltanın sapıyla burnuna hafifçe vurdu,
bu onu sersemletti. Sonra Kızılderili onu
sol eliyle boğazından yakaladı ve sağ eliyle kalbini yokladı; kalbinin telleri gevşeyene kadar onu yavaşça mideye doğru çekti; bir titreme oldu ve tilki cansız ve ölü bir şekilde
karın üzerine atıldı.

Kızılderili orada dururken ne kadar da memnun bir ifade takınmıştı, belli ki o an varlığımın farkında değildi, tuzağa düşürebileceği en değerli deriye bakıyordu. Bu, ailesi için ne kadar çok
gereklilik ve lüks sağlardı. O tek
deri için
postadaki faktörden 80 dolar alırdı! O meblağı elde etmek için ne kadar çok başka deriye ihtiyaç olurdu!

BÖLÜM XIV.

KIZILDERİLİLERİN SU ARI VE MİSKAVAĞI AVLAMA BİÇİMLERİ.

Çelik veya tahta tuzaklarla bu hayvanları avlamanın tek sistematik yolu
vardır. Elbette, Kanada'nın kuzey ülkesinde, İskoçya'daki gibi spor amaçlı değil, postları için avlanırlar. Birkaçı
vurulsa da, bunlar şans eseri bulunur.

Kasım ayında Kızılderili su samurları için tuzaklarını kurar. O zaman
tam kışlık
tüylerini giyerler; ve bu, küçük göller ve
nehirler hızla
kurumadan hemen öncedir. Onların tatil yerleri genellikle küçük göllerden oluşan bir zincirdedir ve bu zincirleri birbirine bağlayan dereler vardır ve eğer bulabilirlerse evleri boş bir kunduz kulübesidir. Böyle bir yeri tercih ederler çünkü kıyı boyunca balık tutmak için buz alındıktan sonra balıkları güvenli ve rahat bir şekilde nefes alabilecekleri ve yemek yiyebilecekleri "yıkamalardan" birine taşırlar.

Su samuru kunduzun büyük bir düşmanıdır ancak asla isteyerek bir karşılaşmaya
damaz; yine de her karşılaştıklarında korkunç bir savaş olur.
Yıllar önce gün batımında küçük bir göle çıktığımı ve birkaç yüz metre ötede suyun yüzeyinde büyük bir kargaşa gördüğümü, kanomuza atlayıp sessizce kürek çektiğimi hatırlıyorum.
Yaklaştığımda, iki siyah cismin ölümcül bir çatışmaya girdiğini fark ettim.
Kanoyu görmüş olmalarına rağmen, hiç dikkat etmediler,
ama bazen yüzeyin altında kaybolarak, birbirlerine sıkıca sarılarak, tam bir dakika boyunca mücadeleye devam ettiler.

Ateş menzili içindeyken, dövüşenlerin bir su samuru ve bir kunduz olduğunu fark ettim ve ikisini de tek atışla öldürebilirdim, ancak ikisinin de çok bitkin olduğunu açıkça görebiliyordum ve hangisinin günü kazanacağını görmek istiyordum. Son beklediğimden daha yakındı. Bir kez daha suların altında kayboldular, her biri diğerinin boynunu aynı ölümcül şekilde tutuyordu; birkaç dakika sonra kunduz sırtüstü yüzeye çıktı, ölü. Su samurunu aradım ve onu kıyıya doğru yüzerken gördüm, birçok yaradan bolca kanıyordu ve belli ki ölümcül şekilde yaralanmıştı. Ancak tüfeğim tam kurulu halde, gerekirse onu vurmaya hazır bir şekilde onu takip ettim; ancak kunduzun uzun, keskin, kürek benzeri dişleri işini iyi yapmıştı, çünkü su samuru birdenbire suyun dışına çıktı, bir dakika boyunca kör bir şekilde pençelerini salladı,
yan tarafına döndü, bir kasılma titremesi geçirdi ve o da öldü.

Genellikle No. 3 Newhouse tuzağı kullanılır. Aslında, bu numaraya ülke genelinde "su samuru tuzağı" denir. Bu tuzaklar, açık suda kunduz barajlarının ve su samuru kaydıraklarının taştığı yerlere
ve su farelerinin küçük bir nehrin bir kıvrımından diğerine geçerken kullandıkları küçük taşıma yollarına kurulur. Yem kullanılmaz; tuzak yaklaşık 4 inçlik suya kurulur ve zinciri bağlamak için derin suda bir kazık ve çatallı bir sopaya küçük bir hint yağı parçası takılır.

Kunduz hint yağının kokusu çoğu hayvan üzerinde çok cezbedici bir etkiye sahiptir ve avcı tarafından çokça kullanılır.

Su samurları için tuzaklar şu şekilde kurulur: İki gölü birbirine bağlayan küçük bir derede su samurlarının izlerinin bulunduğu bir yer seçilir. Bu izler gölün deşarjında, göl buzunun açık suya doğru inceldiği yerde fark edilir, çünkü buz o kadar
incedir ki su samuru balıkları yemek için buzun üzerine çıkmak için kolayca bir delik
açar. Su samuru balık yiyen bir hayvandır ve balıkları yakalamada çok
uzmandır.

Kayma yolları genellikle bir göle doğru uzanan yosun kaplı, kayalık bir burunda yapılır. Burada saatlerce bir tarafa tırmanıp diğer taraftan aşağı doğru kayarlar.

Su samurları, gençken alındıklarında kolayca evcilleştirilir ve harika evcil hayvanlar olurlar.

Kışın tuzak kurmanın bir başka yolu da su samurlarının başvurduğu bilinen bir deredeki buzun altınadır. Buz, kıyıdan dışarı doğru yaklaşık 3 fit uzunluğunda ve 1 fit genişliğinde kesilir. Bu kesimin her iki tarafı, çamura veya kumlu
dibe çakılan kuru çubuklarla kazıklanır. Tuzak, kazıkların dış ucuna, en az yaklaşık 4 inçlik suya yerleştirilir; yani su bundan daha
derin olabilir, ancak iki çapraz çubuk, su samurunun içeri girerken çubukların
altından geçmesi ve böylece yakalanması için yerleştirilir. Tuzak zincirini sabitlemek için kullanılan kazık, açık su zamanında olduğu gibi tuzaktan dışarıdadır.

Onu içeri girmeye ikna etmek için, kıyıya yakın çatallı bir çubuğa küçük bir beyaz balık veya alabalık yerleştirilir ve öyle sabitlenir ki canlı ve yüzüyormuş gibi görünür. Tuzak vurulur vurulmaz, su samuru derin suya geri
sıçrar ve hava eksikliğinden dolayı kısa sürede ölür. * * *

Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, su faresi, misk kabağı ve misk sıçanı gibi çeşitli adlarla bilinen küçük hayvanın öldürülmesi, ortalama bir sınır çocuğu tarafından o kadar iyi anlaşılmıştır ki
verebileceğim herhangi bir bilgi belki de bir tekrar olacaktır.

Yine de Kızılderililerin beyazlar tarafından kesinlikle bilinmeyen ve belirli bir zamanda çok başarılı olan bir uygulama şekli vardır.
Bu, onları buzda mızrakla vurmaktır; ve Kızılderililerin sonbaharda çok başarılı olduğu bir diğer yöntem de onları kazmak veya
"hendek kazmaktır", tıpkı kunduzlara yaptıkları gibi, ancak çok daha az emekle, çünkü göletler ve dereler donmadan önce yapılır.
İlk önce ikincisini anlatacağım, çünkü mızrakla vurmadan önce gelir.

Musk kabağının (her zaman sayıca çok oldukları yerde) çaresi çimenli nehirler, dereler veya göletlerdir; çünkü kış kullanımı için uzun, düz otların büyük miktarlarını depolarlar, tıpkı kunduzun genç huş ve kavakta yaptığı gibi. Bu tür yerlerin kıyılarında kürek çeken Kızılderilinin gözleri suyun dibine sabitlenmiştir; hemen
sıçan yuvalarından birinin girişini algılar; kanosunu durdurur ve
her zaman suyun yaklaşık bir ayak altında olan açıklığa sabit bir şekilde bakar.
Sonunda
suyun delikten içeri ve dışarı çekildiğini görür. Bu, o anda "yıkamanın" bir veya daha fazla fare tarafından işgal edildiğinin kesin bir işaretidir.

Hemen, ya baltasıyla ya da keskin akçaağaç küreğinin bıçağıyla, bir set veya baraj oluşana kadar çamur setini keser.
Bu, misk kabağının derin suya kaçmasını önlemek içindir.
Her şey
hazır olduğunda, karısı ya da kanoyu dümenleyen çocuk, küreğinin sapıyla
bal peteği gibi olan setin etrafında dolaşmak üzere karaya gönderilir. Böylece rahatsız edilen ve tamamen korkan küçük hayvanlar çıkışa, derin suya ve güvenliğe doğru hücum ederler, ancak (her zaman bir "ama" vardır) Kızılderili, küreğini kaldırarak, gözlerini barajının arkasındaki suya sabitler ve bir tanesi belirdiği anda küreğin keskin kenarı kafasına veya sırtına indirilir ve kanoya atılır, ölüm acısıyla titrer. İki ila sekiz veya dokuz tanesi bir delikten nadiren alınır. Sonuncusu öldürüldüğünde, Kızılderili kanosunu başka bir koloni bulana kadar hareket ettirir ve aynı işlem tekrarlanır ve kanosu misk kabağıyla dolu olarak kampına döner. Sonbaharda bir Kızılderiliden 2.000'e kadar deri aldım, büyük ve küçük. Misk kabağı yazın iki kez ürer ve her yavruda altı ila sekiz yavru doğurur. Sonbaharda büyük olanlar avcılara on sent, yavrular veya küçük olanlar ise beş sent kazandırır.

Misk kabağının mızrakla vurulması şu şekilde yapılır: Sıçanlar kıyıdan yaklaşık bir ayak derinlikte küçük çamur koni yuvaları veya evler atarlar. Bunlar kunduz yuvalarına benzemez. İçleri oyuktur ve girişleri su altındadır. Bu tesiste sıçanlar sert kış havasının çoğunda bir arada, küme halinde otururlar. Bu nedenle avcı, buz ağırlığını taşıyabildiği anda, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, küçük bir tamarak sapının ucuna saplanmış keskin, dikenli, çelik bir mızrakla fare yuvalarına doğru kayar. Bu sap genellikle yaklaşık 8 fit uzunluğundadır. Yuvaya yaklaştığında, mızrağı bir an için havada tutar ve tüm gücüyle yuvanın içine doğru
çarptırır. Bir fareyi deldiyse, mızrakta kıpırdandığını hisseder ve çamuru ve otu koparana kadar
sabit tutar. Sonra onu kuyruğundan yakalar ve bir sarsıntıyla mızraktan
çeker ve buza vurur, bu da Bay Fare'nin işini bitirir. Bazen, aynı kulübede aynı anda çok sayıda misk kabağı olduğunda, mızrak genellikle tek vuruşta iki veya hatta üç tanesinden geçer. Bu, kulübelerin çok sayıda olduğu yerlerde harika bir spordur.

Buz altında öldürülen misk kabağı, sonbaharda öldürülenden iki veya üç sent daha değerlidir ve avcı, bu süre boyunca günde sıklıkla iki ila dört dolar kazanır. Buz altında öldürülen misk kabağının eti Kızılderililer tarafından çok beğenilir. O zaman kış yağını alır ve ilkbaharda hakim olan
rahatsız edici kokudan arınır.

Büyük olanların derileri giydirildiğinde pelerinler, paltolar vb. için güçlü ve dayanıklı
astar oluşturur ve ayrıca şapkalar yapılır.
"Kit derileri" çocuk eldivenlerinin üretiminde çok sayıda kullanılır. Hudson Bay Şirketi yılda yaklaşık 3.000.000 deri ihraç eder.

BÖLÜM XV.

DİKKAT ÇEKİCİ BAŞARI.

Tanıdığım tüm şanslı avcılar arasında çöreği Na-ta-way'e veririm.

Kanada'daki karakolda görevli hizmetçilerden biriydi ve
ne zaman kar ayakkabılarını giyip kapılardan yelken açsa,
bir yaratık veya kuş yoluna çıkar veya görüşüne girerdi. Bunu yapmak ve Na-ta-way'in küçük çaplı, namludan doldurmalı tüfeğine makul bir mesafeye gelmek, talihsiz
hayvan veya kuş için kesin ve hızlı bir ölümdü.

Göllerde, nehirlerde ve ormanlarda serbestçe dolaşmak yerine Şirket'te hizmetçi olmayı neden seçtiğini asla anlayamadım,
çünkü bir tuzakçı ve avcının mesleğini seçmiş olsaydı, iki katını kazanamazdı.
Diğer
Kızılderililer her yere ve karakolun oldukça yakınına tuzaklar kurmuşlardı ve yine de Na-ta-way, sadece yarım gün izin ve Pazar günü günüyle ortalama bir kişi kadar öldürüyordu.

Çamurluk veya tavşan kapanı kurmada onun kadar hızlı olan birini hiç görmedim. Ancak bu, anlatmaya koyulduğumdan daha çok bir biyografiye benziyor ve yine de okuyucunun bu adamın bir gün gündüzden geceye izin verildiğinde elde ettiği harika ve olağanüstü başarıya inanmasını sağlamak için
vazgeçilmez bir konu dışılık. Görevden bu ekstra özgürlüğün önemli bir nedeni vardı çünkü
postacıların et sıkıntısı çekiyordu. Ay Nisan'dı ve
dondurulmuş erzakımız neredeyse tükenmişti.

Na-ta-way tek bir geyik çiftliği veya daha doğru bir ifadeyle tek bir geyiğin bulunduğu bir
çit biliyordu. Kabuktaki tek bir geyiği öldürmek için iki veya daha fazla kişinin ortak çabası gerekmez,
bu nedenle Na-ta-way'e gidip geyiği öldürmesi ve hayvanı derisini yüzüp dörde bölmesi söylendi, ki bu gidip gelmek için gereken mesafe düşünüldüğünde
çok iyi bir günlük iş anlamına geliyordu. Ancak Na-ta-way bunu yapmanın yanı sıra
ve iyi yapmanın yanı sıra çok daha fazlasını başardı.

Daha iyi yürümek için geyik dağından inerken, büyük bir ayının taze izlerine rastladı. Bu adamımız için çılgıncaydı. Hemen
bir kenara döndü ve patikayı takip etti, giderken küçük bezelye mermilerinden birini
aşağıya doğru çaktı. Sabah güneşinin sıcağı gecenin kabuğunu yumuşatmıştı ve Bay Bruin zorlukla ilerliyordu. Aslında, Na-ta-way ayıyı gördüğünde yarım milden fazla gitmemişti ve çok geçmeden ona yaklaştı.

Ayının iki tür fikri vardı. Biri bir ağaca tırmanmak, diğeri ise kaçmaktı, ikisi de gerçekleşmedi çünkü bir kurşun korkakça koşma eylemini durdurdu ve kulağına saplanan ikinci bir kurşun onu sonsuza dek susturdu. Avcının götürdüğü tek şey deri ve pençelerdi. Et, adamlar geyiği almaya geldiğinde alınacaktı.

Na-ta-way çok geçmeden dağdan aşağı doğru sallanmaya başladı ve bir göl zincirine dökülen bir dereye çarptı, bu da sırayla karakolun bulunduğu büyük Ka-kee-bon-ga gölüne akıyordu. Bu dereden aşağı doğru ilerlerken önünde kıyı boyunca ilerleyen, geldiği her deliği koklayan bir vizon gördü.
Na-ta-way için hiçbir şey çok büyük ya da çok küçük değildi. Zavallı küçük vizon!

Buzdaki adama yetiştiğinde, garip nesneyi daha iyi görebilmek için arka ayakları üzerinde durdu,
ama o anda
görüşleri bulanıklaştı, çünkü ölüp yuvarlandı. Birkaç dakika önce o kadar hayat, enerji ve merak doluydu ki, şimdi Kızılderilinin sırtında taşınıyordu, ayı postunun kıvrımlarına itilmişti.

Ama sonra, ahlaki bir değerlendirme yaparsak, bir adam elastik adımlarla bir sokakta yürürken Presto! kalbi durdu ve üç veya dört dehşet içindeki yaya tarafından ayaklarının önünde taşınıyordu. Saat öğlen vaktiydi, kar yumuşaktı ve yürümek zordu. Na-ta-way o sabah yatağından kalktığından beri birkaç mil kat etmiş ve çok şey yapmıştı. İç adamı yiyecek özlemi çekmeye başlamıştı, koşullar uygundu, odun suyu ve güneşli bir kıyı. Yorgun bir adam için bundan daha cezbedici ne olabilirdi? Çok geçmeden parlak bir ateş yanıyordu ve her zaman hoş karşılanan çaydanlık alevde asılıydı, avcı dizlerinin üstünde önünde kaynamasını bekliyordu.

Burada bir başka konu dışılık daha. Hiçbir adamın çay yaptığını görmedim ama Çin'den gelen değerli yaprakların bol miktarda attıktan sonra, demlemede uygun bir güç olduğundan emin olmak veya iyi şans için bir tutam daha atardı. Nedeni ne olursa olsun, hepsi bunu yapıyor. Ben kendim yapıyorum.

Öğle yemeğinden sonra yürüyüşüne devam eden Na-ta-way küçük bir göle geldi. Durmasına ve gözlerini
etrafına çevirmesine neden olan şey neydi? Göl kıyıları dolu ve bu nedenle o mevsimde kunduz içermesi gerekir. Evet, karşı tarafta kulübe ve önündeki açık sudan çalılığa doğru giden iyi bilinen bir işaret vardı. Kunduz bir gün önce çıkmıştı.

Hangi Kızılderili veya beyaz adam kunduz eti yeme şansına karşı koyabilir? Na-ta-way Kızılderililerin saatine, güneşe, memnun bir ifadeyle baktı ve kararını verdi;
karaya çıkıp beslenmeyi bekleyecekti. Karaya çıkış yerinin menzili içinde rahat bir yer seçti. Burada yumuşak karda bir çukur
açtı ve dibine birkaç balsam dalı
serdi ve çömelip bekledi.

Kızın söylediği şarkıda olduğu gibi hiçbir belirsizlik yoktu, "He cometh
not", çünkü pozisyonunu yeni almıştı ki genç bir kunduz mücadele etti ve genç ağaçlara giden patikayı geçti. Ama Na-ta-way buna ateş etmemesi gerektiğini biliyordu. Hayır, kunduz geçip gitti ve heyecanla homurdandı. İki numara
karaya çıktı ve rahatsız edilmeden iç kesimlere doğru yürüdü. Ancak şimdi,
Na-ta-way tamamen tetikteydi. Tüfeği kurulmuş ve kemer baltası önünde hazır bir şekilde Kanada'nın başka bir ambleminin ortaya çıkmasını bekliyordu. Birkaç dakika sonra, genç özsu ağaçlarında ziyafet çeken kardeşlerine katılmak için geldi.

Tüfeğin çatırtısı berrak, ılıman atmosferde uzaklarda ve yakınlarda yankılandı, ancak ses kaybolmadan önce, Kızılderili vurulan kunduzun üzerinde durdu ve korkmuş geri dönenlere karşı yolu kapattı. Tepeden aşağı inen ilk kunduzu vurdu. Tüm katliam iyi planlanmış ve gerçekleştirilmişti.

Üç genç kunduz bir adamın sırtında oldukça sağlam bir yumru oluşturur, ancak bir avcı çalılıkta bir şans
kurtuna geyik eti ve ayı eti bırakabilir, ancak kunduz, hayır! zor! çift ​​yolculuk yapması gerekse bile.
Na-ta-way çocukluğundan beri alnına bir taşıma kayışıyla astığı ağır ağırlıklar taşıyordu ve şimdi sahip olduğu
şeyleri gayet iyi taşıyabilir ve taşıyabilirdi.

Mutfağımıza girdiği ve sırtından kunduz, vizon ve ayı postu karışımını
kaydırdığı o geceyi çok iyi hatırlıyorum. On dört saat içinde yaklaşık on mil yürümüş ve öldürmüştü: 1 geyik, 1 vizon, 1
ayı ve 3 kunduz. Gerçekten bu şans ya da başarıydı.

BÖLÜM XVI.

KAÇINILMASI GEREKEN ŞEYLER.

KIŞ.

Baltanızı asla bütün gece dışarıda bırakmayın. Yoğun soğuk onu
aşırı derecede kırılgan hale getirir, büyük olasılıkla ilk düğümlediğinizde bıçakta bir yarık oluşacaktır ve bir balta bir avcının
teçhizatının
temel bir parçasıdır ve yerleşim yerlerinden
uzaktayken değiştirilmesi imkansızdır.

Kar ayakkabılarınızı asla ateşin yanında kurutmayın, bunun yerine don tarafından kurutulmaları için biraz uzağa koyun. Örgüdeki neme etki eden ateş, derinin liflerini
pişirir ve ayakkabının uygun
zamanından önce
çökmesine neden olur.

Çok soğuk havalarda asla tüfeğinizi namlusundan tutarak taşımayın; eğer
fırsat sizi ateşe
verdiyse, namlunun elinizin demiri ısıttığı yerden
patlama olasılığı yüksektir. Islak mokasenlerinizi sıktıktan sonra asla kuruması için ateşin yanına koymayın, ancak kalan nemi kın bıçağının arkasıyla kazıyın, her ayakkabıyı fırçayla doldurun ve kampın arkasına asın. Fırça ayakkabıların uzamasını sağlar ve ısının tüm parçalara nüfuz etmesini sağlar.

Aynı ayakkabıyı aynı ayağa üst üste iki gün giymeyin.
Ayakkabı çok daha uzun süre giyilir ve değiştirilerek şekli korunur.

Geyik veya geyik derisi ayakkabılar giyerken, neredeyse aşınana kadar ters tarafını giyerek başlayın, sonra çevirin ve derinin tahıl tarafını elde edin. Böylece ayakkabınız neredeyse iki kat daha uzun süre dayanır.

Asla ekstra bir içlik ve yedek bir çift çorap olmadan seyahat etmeyin;
gövde ve ayaklar kuru ve sıcakken, baharda buzda kırılacak kadar şanssızsa veya ıslakta seyahat etmek zorunda kalırsa bir erkek için kurtuluş şansı vardır.
Günler yeterince ılık olabilir ancak geceler soğuktur.

Gece odununuzu asla su kenarındaki alçak zeminden kesmeyin. Sürekli olarak battaniyelerinizin üzerine canlı kömür ve kıvılcımlar
fışkırtarak size tarifsiz bir rahatsızlık verecektir.

Kamp yerinizi seçerken ateşinizi yatağınızdan biraz daha yüksekte tutun. Çoğu yer (kayalık olmadığı sürece) ateşin etkisiyle
yenir ve siz yattığınızda ateş düz bir
düzlüğe kavuşur.

Bir kucak dolusu ince kesilmiş kuru odun veya bir miktar huş ağacı kabuğu elinizin altında olana kadar işinizi asla tamamlanmış saymayın. Aşırı yorgunluktan uyuyakalıp tamamen üşümüş bir şekilde uyanabilirsiniz. Böyle bir durumda hızlı ve parlak bir ateş istersiniz, yarı yanmış çubukları yakmaya çalışmakla uğraşmak zorunda kalmazsınız.

Fazla yakacak odunu karda bırakmayın, böylece yerde ıslanıp bir sonraki kışın karıyla
örtülüp sizin veya oradan geçen herhangi birinin işine yaramaz hale gelmesin. Sabah yola çıkmadan önce birkaç dakika, onu bir ağacın altında dik olarak bekletmek ve
gelecekte kullanmak için iyi olacaktır.

Gece için odun ihtiyacınızı asla hafife almayın.
Daha iyi, evet, çok daha iyidir, gün doğmadan önce ateşinizi
yenilemek için dışarı çıkmaktan.

Eğer bir kızak veya kızak çekiyorsanız, onu asla günlük yürüyüşünüzün bittiği yerde düz bir şekilde
izinde bırakmayın, ancak yüklüyse yan yatırın veya boşsa dikin ve altındaki veya kızaklardaki buzları kazıyın veya ovalayın. Ertesi gün kolayca kayacaktır, aksi takdirde
boş kızak tek başına bir yük olacaktır.

Asla avınızı veya balığınızı kaynar suya koymayın.
Tercihen soğuk suya koyun ve kaynatın, sonra pişene kadar
kaynamaya bırakın.

Kızılderilileri çok soğuk bir gecede, patikadayken, oturduğumuz yerde yeni bir ateş yaktıklarını ve eski şöminenin üzerine çalılarımızı ve battaniyelerimizi serdiklerini gördüm. Çalılarımızın çözülmesiyle toprak sabaha kadar önemli ölçüde ısıyı korudu.

Kışın kamp ateşinizi asla büyük, karla kaplı bir ağacın altına yakmayın. Ateşin ısısı karı eritir ve düşen su çok fazla rahatsızlık ve rahatsızlığa neden olur veya sabahtan önce kuvvetli rüzgarlar
çıkıp karı ateşinizin ve kampınızın etrafına savurabilir.

Hiçbir zaman tüm kibritlerinizi yanınızda taşımayın, battaniyelerinizin arasında nem geçirmez bir
eşyada birkaç tane, hatta yarım düzine bile olsa bulundurun. Su geçirmez bir kutunuz yoksa, boş bir Pain Killer şişesi çok iyi bir kaptır. Tamamen kuruduğundan emin olun, birkaç kibritinizi
içine atın ve sıkıca kapatın.

Bu bir acil durum içindir ve aylarca veya yıllarca taşınabilir ve yalnızca ihtiyaç halinde, belki de bir kuru kibrit hayatınızı kurtarabilir.

Silahınızı asla kampta dolu bırakmayın! Demir nemi çeker ve
fişlere aktarır. Ertesi gün yavaş ateş edebilir veya
hiç patlamayabilirler. İsterseniz fişeklerinizi hazır bulundurun, ama
gerçekten buna gerek yok. Kurtların ve vahşi Kızılderililerin günleri
geçti ve "vahşi"nin çoğu yerinde insanı rahatsız edecek hiçbir şey
yok. Başka bir aksiyomu öne süreceğim ve önüne olumsuz "Asla" eklemeyeceğim, çünkü bu ilkeye her zaman uymak mümkün olmayabilir.

Yatağınızı yaparken aldığınız pozisyonun dinlendirici bir gece uykusu almakla çok fazla ilgisi olduğu genellikle bilinmez. Mümkün olduğunda başınızı kuzeye doğru yatırın. Manyetik
toprak akımları kuzeyden ve dolayısıyla başınızdan aşağıya doğru vücudunuzdan geçer. Yatarken hissettiğiniz yorgunluk hissi sabah olmadan önce ayaklarınızdan dışarı akıp gitmiştir.

Bu gerçek, konuya yeterince kafa yormayan birine saçma gelebilir, ancak bir kişinin saçınızı aşağı doğru okşamasıyla aynı ilkeye dayanır. Sonuç sakinleştirici ve rahatlatıcıdır, ancak saçınızı ters şekilde ovalarsa tahriş eder ve incitir.

Bu iddianın doğruluğunu, patikada geçirdiğim gecelerde birçok kez kanıtladım. Bilerek battaniyeme sarıldım ve başımı güneye çevirdim ve ertesi sabah dinlenmeden ve vücudum "parçalanmış" bir şekilde uyandım.

Yukarıdakiler biraz kopuk olabilir ve öyledir, çünkü her konuyu aklıma geldikçe yazdım, ancak okuyucu emin olabilir ki ezberlemeye değerdir ve yazar tarafından uzun yıllar süren zorluklar
sırasında öğrenilmiştir.

YAZ.

Diyelim ki kanonuz bütün gece sahilde ters dönmüş, sabah asla
önce altını baştan sona iyice incelemeden suya
atmayın. Etrafta tavşanlar veya fareler varsa, yağlı bir elin yeri onları çekmeye yeter ve çok az yağla çok fazla
tekne kemirirler.

Kaçmanın telaşında bu gözden kaçabilir ve kano ya altınıza batar ya da eşyalarınıza zarar verecek kadar su
içer.

Bir zamanlar arkadaşım ve ben erzaklarımızla nehirden yukarı doğru yol alıyorduk. Erzaklar arasında yarım fıçı domuz eti vardı. İlk gece kamp yaparken domuz etini devrilmiş kanonun yanına bıraktık. Geri kalan
donanımlarımızı nehir kıyısının tepesindeki kampımıza taşıdık,
hiçbir şeyin sağlam bir sert ağaç fıçıya dokunmayacağını düşünerek.

Şey, gri sabahta, kahvemiz için su almaya gittiğimizde
çıtaları sallantıda ve domuz eti tuğlalarını çakıllı sahile
dağılmış bulduk. Tavşanlar çemberleri kesmiş ve fıçı
parçalanmıştı. Gerisi tavşan için kolaydı--bizim için değil.

Yalnız bir avcıysanız yazın asla ekstra bir kürek olmadan seyahat etmeyin. Bunu tüm sezon yanınızda taşıyabilirsiniz ve buna sadece bir kez ihtiyaç duyabilirsiniz, ancak bir kez sahip olduğunuz için mutlu olacaksınız.

Genellikle av hayvanına yaklaşırken, tüfeğinizi elinize aldığınızda küreği
sessizce suya bırakmak uygundur. Vahşi doğanın sessizliğinde, küreğin tekneye yerleştirilmesinin çıkardığı ses avı korkutmak için yeterlidir ve şans kaybedilir. Elinde yedek bir kürekle avcı yaralı avı hızla takip edebilir veya geri kürek çekip düşen küreği alabilir.

Eğer bir dostunuz varsa ikinci bir kürek gerekli değildir çünkü o ya kanoyu ileri doğru sürebilir ya da sizinkini düşürdüğünüz yere geri götürebilir.

Avlanırken asla konuşmayın veya gereksiz yere gürültü yapmayın. Yaşlı avcılar asla
yapmaz. Sadece kamp ateşi hakkında konuşurlar ve orada bile her zaman
alçak bir ses tonuyla.

Yaşlı avcılar birbirlerine gerekli olan her şeyi kanoyu sallayarak, başını sallayarak veya el hareketleriyle iletirler.

Bir taşıma yerinde taşınırken asla diğer uca vardığınızda kanoyu hemen yere koymayın, bunun yerine önünüzdeki adamın önce gölün veya nehrin her iki tarafını gözün taşıyabileceği kadar dikkatlice taramasını sağlayın. Yüzeyde, sığlıklarda veya çalılıkların kenarında duran bir şey olabilir ve kanoyu
indirmenin sesi onu korkutabilir.

Sabahın çiyinden kaçınmak istiyorsanız, bir taşıma yerinin, yani akıntının üst ucunda kamp kurun, ancak serinletici bir uyku çekmek istiyorsanız, akıntının dibinde kamp kurun, başınızı akıntının yukarısına ve mümkünse kuzeye doğru çevirin.

Asla ilerlemeye devam etmeyin ve sadece günlük parkurunuza biraz uzunluk katmak için küçük, durgun bir gölün sınırında kamp kurmayın. Daha iyi kampınızı bu tarafta yapın ve yemek pişirme amaçlarınız için canlı su bulundurun.

Eğer sonbaharda bir kunduz ülkesinde avlanıyorsanız ve akşam onları vurmak için izliyorsanız:

Eğer büyük bir kulübeyse, asla su kıran ilk veya ikinci kunduzda ateş etmeyin. Eğer yaparsanız, o gece için diğerlerine elveda deyin. İlk ve ikincinin kıyı boyunca rahatsız edilmeden odunluklarına doğru yüzmesine izin vermek daha iyidir. Bir sonraki ortaya çıkan
büyük olasılıkla eskilerden biri olacaktır. Eğer yapabiliyorsanız bunu öldürün ve
sonra ilkinin gittiği yöne doğru yavaşça kürek çekin. Büyük olasılıkla geri dönerken veya kıyıda odun keserken göreceksiniz.

İki veya üç tuzağınızın iyi durumda olduğundan emin olun ve karanlık çökmeden önce kampınıza gitmek için gölü terk edin.

Kampınız yarım mil uzakta ve kunduz gölünün rüzgaraltında olmalıdır.

Yılın ilkbaharında kunduzlar öğleden sonra erken yüzmeye başlar
ve sabah geç saatlerde kulübelerine giderler. Sonbaharda geceler uzun olduğunda geç saatlerde su kırarlar ve ertesi sabah gün doğumundan sonra görülmezler.

Aynı anda iki kunduzun yüzdüğünü görürseniz ve birini vurursanız, onu
suyun üzerinde yüzer halde bırakın. İkinci kunduzun kısa bir dalış yapma olasılığı yüksektir ve o yüzeye çıktığında tüfeğinizle hazır olmak istersiniz.
Ben genellikle her namluyla bir tane yakaladım bu şekilde.

Akşamları atış yaparak ve üç tuzak bırakarak, akşam ve gece, saat 16:00'dan
ertesi sabah 7'ye kadar yedi kunduzluk bir kulübeyi temizledim ve bunu sadece on yaşında bir çocukla birlikte yaptım.

En zor kısmı onları ve kanomu beş taşıma yerine yerleştirmekti. Ama, oh! Sürü görevdeyken ne
ödül, tüm o güzel, zengin kürkler ve lezzetli ve besleyici
et, arada sırada bir de yan lokma olarak kızarmış kuyruk.

Şimdi on bin nüfuslu bir kasabadaki son kampımda bu satırları yazarken, zihnim çalılıkta bir mevsim daha geçirmeyi nasıl da özlüyor, ama,
ne yazık ki! Korkarım ki bu asla olmayacak.

BÖLÜM XVII.

ANTICOSTA VE KÜRKLERİ.

St. Lawrence Körfezi'nin ağzında bulunan Anticosta adası, kuzey kıyısında ana karaya paralel uzanır ve ondan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktadır. Kıtaya ve boğazlara yakın olmasına, bazı kışların buz tarlalarıyla
kapalı olmasına rağmen, bu adadaki sansarlar bu şekilde tuhaf ve farklıdır, neredeyse istisnasız ön pençeleri ve kuyruğun ucu beyaz tüylerle kaplıdır.

Bir yıl Anticosta sansarının birkaç yüz postunu takas ettim ve bir veya iki istisna dışında hepsi kuzey kıyısında veya anakarada aldıklarımızdan bu farkı gösteriyordu. Bu beyaz uçlara ayılar ve tilkiler arasında ve bazı durumlarda su samurunda bile rastladım. Bunun dışında sansarlar çok tüylü ve Labrador'lar kadar zengin ve koyu renklidir. Adada hem siyah hem de kahverengi ayılar vardır; ikincisi muazzam büyüklükte ve çok vahşidir. Aldığım bir postun genişliği yedi fit, uzunluğu ise dokuz fitti ve postunda en az on bir kurşun deliği izi vardı. Postu satın aldığım adam bana deniz kıyısında seyahat ederken canavarla karşılaştığını ve ona ateş ettiğini söyledi. Ayı düştü ama bir anda ayağa kalktı ve avcıya doğru koştu. Neyse ki yakınlarda yüksek bir kaya vardı, adam
silahıyla tırmandı, öfkeli
canavarın erişemeyeceği bir yere ve bu "Coin de advantage"dan Arsenault ayıyı
yerleştirene kadar onsluk mermileri doldurdu ve ateşledi.

Bu yolculuk sırasında elime aldığım en iyi ve en saf gümüş gri tilki derilerinden ikisini elde ettim. Saf gümüş tilkinin siyah veya siyah gümüşten çok daha nadir olduğu genellikle bilinmez.
Saf gümüş derken, baştan aşağı kuyruğun beyaz ucuna kadar gümüşlenmiş bir tilkiyi kastediyorum. Sözde gümüş tilkilerin çoğu
baştan sırtın üçte birine kadar siyahtır; sadece vücudun bir kısmı ve kıç kısmı gümüşlenmiştir. Hudson's Bay Şirketi ticaret noktalarında tilkiler şu isimler altında satın alındığında derecelendirilir: siyah, siyah gümüş, gümüş
gri, siyah çapraz, koyu çapraz, sıradan çapraz, (kırmızının kuzeni)
parlak kırmızı, açık kırmızı, beyaz. Bu listeyi tamamlamak için mavi ve gri tilkilerin eksik olduğunu biliyorum, ancak bunlar yalnızca Şirketin bir veya iki noktasında
ticaret edildiği ve ben hiçbirinde bulunmadığım için, onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak yukarıdaki derecelerde ve renklerde
tilkiler hakkında birçok ticaret yaptım ve tuzağa düşürdüm.

Siyah çapraz, gümüşe o kadar yakındır ki, farkı ancak bir bilgin
anlayabilir. Siyah çaprazın kulakların içinde büyüyen sarı tüyleri ve her ön bacağın yakınında sarı bir leke vardır, oysa gümüşün hiç yoktur. Kötü niyetli avcılar genellikle bu ele verme işaretlerini, kulaklardaki tüyleri yolarak ve yan lekeleri yağlayıp tüttürerek aşmaya çalışırlar.

Bir tüccarın şüpheli bir deri teklif edildiğinde yaptığı ilk şey
kulaklara bakmaktır; eğer tüyler eksikse, eline nefes verir
ve nazikçe yan taraftan aşağı doğru geçirir. Eğer el kararmışsa
bu ikinci kanıttır ve akıllı "Alec" ortaya çıkar.

Anticosta'ya geri dönersek; kırk yıl önce avlanma ayrıcalığı
senyörlüğün o zamanki sahibi tarafından Quebec'li bir adama kiralanmıştı,
her sonbaharda dört veya beş adamla adaya gidiyordu,
avlanan Bay Corbett, yiyecek, tuzak ve mühimmat tedarik ederek,
her biri yakaladığı kürklerden belirli bir yüzde alıyordu.

Küçük yelkenlilerini korunaklı bir koyda tutuyorlardı ve Corbett
adamları avlanırken ve tuzak kurarken
barakayı pişiriyor ve süpürüyordu.

Her yıl, geç dönem kereste yüklü yelkenli gemilerin neredeyse tamamında enkazlar meydana gelirdi ve ilkbaharda, av bittikten sonra, Corbett ve adamları, teknelerini gövdelerinden bakır ve demirle doldurur ve ılımlı yaz rüzgarları başladığında Haziran ayında Quebec'e doğru yelken açarlardı.

Beş veya altı yıl önce, Fransız çikolata kralı M. Menier, adayı Senyorial mirasçılarından satın aldı ve bir av rezervine dönüştürdü. Yol açtı, iskeleler inşa etti ve birçok başka iyileştirme yaptı ve geyik, Virginia kızıl geyiği, bufalo, kunduz vb. gibi adada bulunmayan hayvanları uyumlaştırmaya çalışıyor.

Yerleşik bir vali, yıl boyunca adada yaşıyor ve gereklilik gereği ada ile Quebec arasında sefer yapan birkaç yüz tonluk bir vapuru emrinde tutuyor. M. Menier, bir grup arkadaşıyla birlikte her yaz Fransa'dan gelir ve adada bir ay geçirir.
Balıkların özellikle büyük ve çok sayıda olduğu üç somon nehri vardır.

M. Menier adayı satın aldıktan sonra Kanada Hükümeti'nden üç mil uzunluğunda bir su kuşağına sahip olma hakkını elde etti, böylece sahibi "Anticosta"da olduğunda aslında araştırdığı her şeyin efendisi ve efendisi olur.

* * *

9 Şubat tarihli _Orman ve Dere_'de H. de Puyjalon'un pekan veya balıkçı hakkında yazdığı makaleyi okudum. Bana göre Bay de Puyjalon, çok az bilgi sahibi olduğu ve iddialarını dayandırabileceği hiçbir verisi olmadığı bir konu hakkında yazmaya çalışmış gibi görünüyor. Aslında, 1860 yılından önce balıkçı veya pekan, Saguenay'ın doğusundaki kuzey kıyısı ve Labrador'daki avcılar tarafından bilinmeyen bir hayvandı ve ancak o yıldan sonra o alt ülkede tuhaf bir tanesi tuzağa düşürüldü. Aslında, balıkçı ilk ortaya çıktığında Kızılderililer bunun için bir isim vermemişti, ancak daha iyi
bilindikten sonra şu anda taşıdığı Algonquin adını benimsediler. Altmışlı yılların başlarında bir Kızılderili, sürüsünde bir tane olacak kadar şanslı olduğunda, bundan büyük bir sansar olarak bahsederdi.

Uzun yıllar boyunca Saguenay Nehri, geyik, kızıl geyik ve pekan için sınır çizgisi gibi görünüyordu, doğu yakasında hiçbiri bilinmezken, batı yakasında oldukça fazla sayıdaydı. Balıkçı Labrador'da asla çok bol olmadığından ve yalnızca ormanlık alanda bulunduğunda, Bay de Puyjalon'un hareketsiz alışkanlıklarına sahip bir kişinin yalnızca ikisini yakalamış olması şaşırtıcı değildir. Bay de Puyjalon'un kıyıda ikamet ettiği sırada, onun haberlerini duyabileceğim mesafede (yani kurye raporları) yaşıyordum ve kulübesinin etrafına bir veya iki tilki tuzağı kurduğunu duymanın dışında, kendisinden bizim bir tuzakçı olarak bahsettiğimizi hiç duymadım. Makalesinde, pekan'ın hatırı sayılır bir kurnazlık ve incelik gösterdiğini söylüyor. Doğal tarih açısından, bir sansardan daha fazlasına sahip değiller ve aynı şekilde sıradan bir şekilde yapılmış bir
ölüm çukuruna düşecekler. Balıkçıların bir sansar tuzağı hattında olduğu bilindiğinde yapılacak tek şey, onlar için daha büyük bir yuva ve yakalandığında onu aşağıda tutmak için ekstra ağır bir ağırlık yapmaktır. Balıkçıların sayısının azalması gerçeklere tamamen aykırıdır. Londra'daki son karışık kürk satışlarına göre Eylül ayında balıkçı
4.926, 1893'te 4.828 ve 1883'te 4.640 olarak gerçekleşti ve bu da bunların
hafifçe arttığını gösteriyor. Ülkenin bazı bölgelerinde getirileri ihraç edilen sansarla hemen hemen aynı. Bunu çok net hatırlıyorum çünkü o zamanlar bana tuhaf gelmişti. Superior Gölü'ndeki bir karakolda görevliydim. Getirilerimiz çoğunlukla kunduz, tilki ve vaşak, çok az sansardı ve o yıl ticaretin
kapanışında 96 sansar ve 96 balıkçı vardı. Bu benim hafızamda garip bir tesadüf olarak yer etti çünkü daha önce görev yaptığım karakolda sekiz veya on balıkçıya karşılık iki bin sansar geliyordu. Kanada pazarında balıkçı fiyatları çok az değişiyor ve biz asla gümüş tilki ve sansarda olduğu gibi dalgalanmalar yaşamıyoruz. Deriler, Rusya ve Çin dışında hiçbir ülkede pek kullanılmaz. Bu ülkelerde
özellikle zenginler tarafından ceket astarı olarak kullanılır. Sert bir deriye sahip oldukları ve derin, zengin bir kürke sahip oldukları için, piyasada nispeten az sayıda oldukları için daha iyi bir
fiyat talep etmemeleri şaşırtıcıdır.

Pekan'ın tatil beldesi esas olarak dağ sıraları boyuncadır,
asla kara ladin veya sofralık arazinin düz çorak topraklarında veya kuzeyinde değildir. Yiyecekleri, mevsiminde tavşanlar, keklikler, fareler, sincaplar ve meyvelerden oluşur. Dağ külü meyveleri bol olduğunda ve sonbaharın sonlarında sarktığında, hem balıkçıl hem de sansarın yakalanması zordur, hatta imkansızdır çünkü meyveleri bırakmalarını sağlayacak bir et yemi yoktur.

Meyve kıtlığı olan bir yılda, balıkçının yiyeceğini güvence altına almak için kendi becerisine güvenmesi gerektiğinde, işaretleri okudum ve bir tavşanı kovalamakta çok ısrarcı olunduğunu gördüm, kovalamaca yukarı aşağı, içeri ve dışarı, ta ki tavşan yakalanana, öldürülene ve yenene kadar.

BÖLÜM XVIII.

KUNDUZ KESME VE VURMA.

Bir zamanlar bol miktarda bulunan kunduzların günümüzde sadece uzak kırsal kesimlerde
bulunduğu ve Kızılderililerin onları öldürmede benimsediği yöntemlerden birinin açıklamasının, medeniyetin kıyısındaki avcıların
günümüz nesli için pratik bir faydası olmasa da, en azından onlar için ilginç olacak ve bazı eski zaman insanları tarafından
hatırlanacaktır. Bazen kunduz kesme veya hendek kazma olarak adlandırılan bu yöntem, iç kesimlerdeki Kızılderililer tarafından hala uygulanıyor ve koşullar uygun olduğunda, bütün bir kulübeyi
biriktirmenin en hızlı yolu.

Yazar gençliğinde bu avlarda Kızılderililere birçok kez eşlik etti ve bu heyecan verici avlanma biçimine son katılımımın tanımını okuyucuya açıklamaya çalışacağım. Muhtemelen çeyrek mil uzunluğunda ve sekizde bir genişliğinde çok küçük bir gölde büyük bir kunduz yuvası buldum. Sonbaharın o kadar geç bir zamanıydı ki
açık suda tuzak kurmak için donma noktasına çok yakındı ve kıyının görünümü deneyimli gözüme
avunmanın avantajlı bir şekilde
kesilebileceğini gösteriyordu. Bu nedenle görev yerine geri döndüm ve kunduzu rahatsız etmeden bıraktım.

Bunu yaptığım için şanslıydım çünkü ertesi gece çevredeki tüm küçük göletler ve göller buzla kaplıydı ve altı ay sonra tekrar açıldılar. Birkaç gün sonra bir Kızılderili, ek mühimmat ve tuzak ipi için karakola geldi ve ben de kunduzumu öldürmesi için hizmetlerinden yararlanma fırsatını yakaladım. Ona gölde bir günlük çalışma karşılığında iki pound çay teklif ettim. Kunduzu öldürmüş olsun ya da olmasın, çaydan emindi. Bunu kabul etti ve ben de erken bir başlangıç ​​yapmak için gerekli şeyleri hemen bir araya getirdim. Göl, karakoldan sadece bir saatlik yürüme mesafesinde olduğundan, gün doğarken oraya ulaştık ve ikimiz de işimizi bildiğimizden hemen işe koyulduk. Her adam için gerekli olan aletler bir kemer baltası, bir ve çeyrek inç genişliğinde sıradan bir yuvalı keski. Bu, (genellikle gölde) altı ila yedi fit uzunluğunda soyulmuş bir ladin fidanıyla işlenir ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, iyi bir kunduz
köpeğidir ve neredeyse her Kızılderili köpeği kunduz için iyidir, çünkü yaşlılardan öğrenir ve kendilerini eğitirler. Görev yerinde iki tane vardı ve bunlar, tabii ki, bize eşlik ediyordu. Yapılacak ilk şey, gölün
akıntısını ziyaret etmek. Eğer burası barajlıysa, suyun
kaçtığı
açıklığa bir tuzak kurulmalıdır. Bu ilk önlemdir, böylece
eğer hendek kazma işlemi sırasında herhangi bir kunduz dereden aşağı kaçmaya
çalışırsa, tuzağın üzerinden geçmeli ve yakalanmalıdır.

Gölün suyu ile derenin suyu aynı seviyedeyse, sonuç olarak baraj olmaz ve derenin en
dar noktasında, bir yandan diğer yana kazıklarla çevrilmesi gerekir. Bu genellikle zahmetli bir iştir, çünkü kazıklar kesilip dereye taşınmalı, buzda üç veya dört inç genişliğinde bir
kesik yapılmalı ve sonra kazıklar yan yana veya birbirine çok yakın bir şekilde çakılmalıdır, böylece kunduz
geçemez.

Bu iş bizim için tatmin edici bir şekilde yapıldı, bir sonraki noktamız kulübenin kendisiydi. Bunu tepeden kırdık ve tüm çubukları, çamuru vb.
açıklığa veya çıkışa sıkıştırdık. Bu, kunduzların kulübeden ayrıldıktan sonra geri dönmelerini önlemek için yapılır. Gölün etrafındaki birkaç yerde kunduzların Kızılderililerin "yıkama" dediği şeyler vardır. Bunlar, genellikle büyük bir ağacın köklerinin altında, yüzeyin altında yaptıkları yuvalardır. Bunları nefes alma yerleri olarak ve kulübede rahatsız edildiklerinde geri çekilmek için kullanırlar. Bunları koşulların uygun olduğu herhangi bir elverişli noktada yaparlar ve "yıkama"ların sayısı üç ila beş ila iki katı arasında değişir.

Köpeğin işin payı, gölün etrafında dolaşmak ve donmuş kıyının altındaki kunduzu koklamaktır. Dilini vermemesi için eğitilmiştir, sadece işaret eder ve başını bir tarafa, sonra diğer tarafa koyar. İki
köpeğimiz de şimdi işaret ediyor ve biz de oraya doğru aceleyle gittik. Kıyıya yakın buzda bir delik
açılır ve içine eğri bir çubuk yerleştirilir. Bu çubuk avın başlangıcında kesilir, yaklaşık yedi fit uzunluğundadır ve neredeyse yarım ay kadar doğal bir eğriye sahiptir.
Çubuğun ucu hareket ettirilir, kıyının altına kayar; bu "yıkama"nın girişidir.
Buzdaki deliği daha büyük keseriz ve
sonra suyu izleriz. Kunduzlar (veya bir tanesi bile) kıyıdaysa
açıklıkta suyun belirgin bir şekilde yükselip alçalması olur.
Daha sonra "yıkama"nın girişini çubuklarla çitle çevirmeye başlarız.
Bu yapıldıktan sonra buz, kazıkların içinden birkaç fit kare kesilir.

Artık test için her şey hazırdır. Kızılderili kolunu koltuk altına kadar açar.
Çukurda dizlerinin üzerine çöker ve ben kıyıdan birkaç fit yukarı çıkıp keskiyi yere saplarken o izler.
Bu kunduzu rahatsız eder ve göle doğru
çılgınca bir hamle yapar. Çitler onu yukarı çıkarır ve o şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde dönerken, Kızılderili kolunu suya fırlatır ve kunduzu arka bacağından yakalayarak güçlü bir çekiş yapar ve onu başının üzerine
indirir. Buzun üzerine düşmesi onu bir anlığına sersemletir ve kaçamadan önce Kızılderili ona baltasının başıyla bir darbe indirir. Genellikle ilk öldürülenler gençler olur, çünkü iki veya üç kişi bir "yıkamada" bir arada olabilir. "Yaşlılar, kural olarak, avcı yaklaştığında bir "yıkamayı" diğerine
bıraktıkları için çok fazla sorun çıkarırlar. O zaman, buldukları her "yıkamayı" kazıktan başka çareleri kalmaz ve böylece başvurabileceği yerlerin sayısını
azaltırlar.

Uygulamalı bir göze sahip bir avcı, bir kunduz gölü etrafındaki kıyıların görünümünden "yıkamaların" az mı yoksa çok mu olduğunu
anlayabilir ve buna göre kendini yönlendirir. Göl, buzun
almasından bu yana bir veya iki ayak boşalmışsa, kunduz buzun altına istediği yerden girip nefes alabileceği için
keski yapmaya çalışmanın faydası yoktur. Bizim durumumuzda
tüm koşullar elverişliydi; su buzun altında ve her yerde doluydu ve "yıkamaların" sayısı çok azdı ve kolayca bulunabiliyordu.

Öğleden sonra saat üçte kunduzların hepsini öldürmüştük, ikisi yaşlı, dördü genç. Akşam yemeğine kadar gerçekten beş tane olmuştu, bu yüzden bir ateş yaktık, su ısıtıcımızı kaynattık ve son yaşlının biraz
öğle yemeğimizi yerken. Onu en son "yıkamada" yakaladık ve sanırım bunun son direnişi olduğunu bildiğinden
ne kadar keskiyi ona batırsam
deliğin arka kısmından ayrılmaya çalışmayacaktı. Bu yüzden Kızılderili "yıkama"nın ağzında yakın ve dikkatli bir şekilde beklerken, ben arkada büyük bir
açıklık yaptım ve köpeklerden birini içeri
kaydırdım. Bir anda kunduz ve köpek ikisi de girişte suda kavga ediyorlardı. Kunduz korkunç dişlerini köpeğin dudağına geçirdi. Kızılderili ve ben arka bacağını tutmayı başardık, uzun bir çekiş ve kunduzla köpek birlikte çıktı. Köpek serbest kalmadan önce onu öldürdükten sonra dişlerini ayırmak zorunda kaldık.

* * *

Önceki bir makalede, gelecekte bir kunduz barajının kunduzun başarılı bir şekilde vurulmasında oynadığı rolü anlatacağımı söylemiştim.

Dediğim gibi, kunduz barajda suyun uygun yüksekliğini korumak için kıskanç bir şekilde nöbet tutmak zorundadır. Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gece ziyaretleri yaparlar, tıpkı sadık bir bekçinin sorumlu olduğu fabrikanın etrafında tur atması gibi.

Aniden düşen su kunduzu hasarı veya sızıntıyı onarmak için
hızla baraja indirir. Sıklıkla bir su samuru sorunun nedenidir, çünkü bazen akıntının altında bir geçit açarlar ve böylece çok kısa bir sürede büyük miktarda su boşaltırlar.

Kızılderililer, kunduzun bu dikkatli nöbetini bilerek, barajın bir kısmını bilerek kırarak ve saklanarak, küçük inşaatçıların gelmesini bekleyerek, onları yakın mesafeden vurarak bunu kendi yıkımına kullanırlar.

Katıldığım bu atışlardan birini anlatmaktan daha iyisini yapamam.

Dikkat edilmesi gereken en önemli şeylerden biri, rüzgarın doğru yönde olması gerektiğidir. e., kulübeden baraja doğru. Rüzgarın elverişli olduğu bir gün geldiğinde, çift namlulu silahlarımız, bir çaydanlık ve biraz yiyecekle yola çıktık ve yaklaşık 3'te deşarj noktasına ulaştık.

Küçük gölet, düzenli bir eşitlik sağlamak için kesikten akan uygun miktarda suyla doluydu.
Kızılderili
bütün bunları inceledi, güneşe baktı ve barajı kesmek için henüz çok erken olduğuna karar verdi ve bu arada baraja farklı açılarda güzel bir çalılık
öncesi yerleştirdik, orada oturup izleyecektik. Saat
dört civarında, Kızılderili küçük sivri uçlu bir çubukla deşarj noktasını kesti, altında ve etrafında birkaç delik açtı ve kısa bir süre sonra barajın altındaki dere oldukça çalkantılı bir akıntıya dönüştü,
sonra yataklarımıza çekildik ve bekledik.

Yılın zamanının ekim ayının onuncu günü olduğunu, kunduzların kuzey ülkesinde oldukça verimli olduğu bir zaman olduğunu söyleyebilirim.

İlk kunduzun ortaya çıkması için muhtemelen bir saat beklemek zorunda kaldık. Ebeveynlerden biriydi ve gölete
inme hızına bakılırsa, türbin
inşaatında çalışıyor olmalıydı. Kesin olan bir şey var ki, acele bir mesajdaydı ve oraya
hızlıca varmak istiyordu. Kızılderilinin silah namlusunun hafifçe hareket ettiğini gördüm ve kunduz yakına geldiğinde onu çekti ve birkaç dakika sonra kunduz barajın yakınında sular altında kaldı ve orada kalmasına izin verildi.

Görüntüye gelen bir sonraki gençti ve bana doğru geldi. O da aynı kaderi yaşadı. Hafif akıntı onu da baraja, duruma göre babasından veya annesinden birkaç adım öteye sürükledi.

Bu çift çuvallama henüz bitmemişti ki, diğerlerinin yaptığı gibi baraja doğru bir noktadan daha büyük bir tane geldi. Bu adam da benim etim oldu ve yine atışlarda bir duraklama oldu.

Akşamın gölgeleri hızla düşüyordu ve başkalarını görme umudumuzu neredeyse kaybetmiştik ki, yine uzakta yüzen bir hayvanın dalgasını gördük ve bunun genç bir hayvan olduğu ortaya çıktı. Bu, Kızılderiliye en yakın kıyıya doğru ilerledi ve silahının atışıyla suyu yendi.

Spor oldukça heyecan verici olmaya başlamıştı ve daha uzun süre devam etmesinde hiçbir sakınca görmezdim, ancak Kızılderili ayağa kalktı ve kunduzumuzu toplamak için yanıma çağırdı, her biri büyük ve küçük bir kunduzla, oldukça adil bir şekilde bölüştürüldü.

Daha sonra hasarlı barajı elinden geldiğince onarmak için işe koyuldu ve bana korkuları geçtiğinde kalanların işi bitireceğini anlattı.

Kızılderili, kabilesi arasında avcıların sıklıkla bu avlanma yöntemini kullandığını ve öldürülmeyen kunduzları daha sonra tuzağa düşürdüklerini veya buzlar sertleştiğinde hendek kazdıklarını söyledi. O öğleden sonraki avdan öğrendiğim bir şey, bunun basit ve başarılı olduğuydu ve bu bilgiyi diğer yıllarda birkaç kez kendi avantajıma kullandım.

Kunduzları dört mil boyunca izsiz çalılıklardan geçirmek zorundaydık ve her sürünün ağırlığı doksan pound olmalıydı ve hatırladığım kadarıyla sadece üç kez dinlendik. Bunu söylüyorum çünkü H-T-T'de çıkan mektuplardan birinde bir adamın elli pound ağırlığında bir kunduz öldürdüğünden bahsettiğini gördüm. Kunduz o kadar ağırdı ki eve sürüklemek zorundaydı.

Bir geyiği veya foku sürüklediğini duydum ama kürklü bir hayvanı hiç duymadım. O adamın yüz otuz altı pound ağırlığındaki bir Kızılderilinin dört kunduzu ve üstündeki ağaç kabuğundan kanoyu, dinlenmeden üç çeyrek mil boyunca taşıdığını ve sonunda nefes nefese bile görünmediğini görse ne düşünürdü merak ediyorum. Kunduz yaklaşık yüz seksen pound ağırlığındaydı ve ağaç kabuğundan kano da kolayca altmış pound ağırlığındaydı ama zaten çocukluktan itibaren ağır yük taşımaya alışmışlardı.

BÖLÜM XIX.

KIZILDERİLİ ŞEYTANI.

Arkadaşım ve ben bir öğleden sonra geç saatlerde bir kunduz gölünde oturuyorduk,
güneşin ağaç tepelerine yaklaşmasını bekliyorduk,
ve kunduzları izlemek için kanomuzu göle
sürdük. Genellikle gün batımında kulübenin
yakınında su kırarlar ve yiyeceklerini kesmek için kıyı boyunca yüzerler,
ve genellikle bir atış şansı vardır.

Birdenbire çalılıkların arkasında, çalılıkların arasında yüksek hızda koşan büyük bir hayvanın
yaptığı kolayca anlaşılan bir çatırtı ve
kırılma sesi duyduk. Sesler giderek daha da yakınlaştı, biraz sağımızdaydı ve yanımda duran çift namlulu tüfeğimi kavradım ve olayları bekledim.

Birkaç dakika sonra, yaklaşık yüz metre sağda büyük bir ren geyiğinin siper alıp göle atladığını gördük. Ama boynuna yapışan o siyah şey neydi? Kesinlikle bir hayvandı!

Ren geyiği yüzebildiği kadar hızlı bir şekilde kıyıya doğru
yol aldı ve biz de kanomuza atlayıp peşine düştük. Ren geyiğinin boynundaki hayvanın keskin gözleri bizi fark edince,
tutunmasını bıraktı, suya düştü ve
ren geyiğinin terk ettiği kıyıya doğru döndü.

Kano hemen geri çekilmesini engellemek için yola koyuldu ve uygun mesafeye
geldiğinde ona bir namluyla ateş ettim ve orada, gölün yüzeyinde ölü olarak bıraktım, biz de kovalamacamıza devam ettik. Bu dikkat dağıtma dikkatimizi ren geyiğinden uzaklaştırmıştı, ancak şimdi,
kovalamaya devam ettiğimizde, hayvanın suda çok yavaş ilerlediğini gördük ve onun ardından kürek çekerken,
kanonun her iki tarafındaki suyun kanlı olduğunu fark ettik.
Ren geyiğe ulaştığımızda ölmüştü.

İncelediğimizde, vahşi hayvanın sırtındaki şah damarını kestiğini ve kan kaybından öldüğünü, zavallının kanının son damlasına kadar tüm gücüyle kaçtığını gördük.

Boynuzlarına bir ip geçirdik ve onu geri taşıma noktasına çektik,
geçerken yüzen siyah hayvanımızı aldık, bunun çok büyük bir
wolverine, carcajo veya Kızılderili şeytanı olduğu ortaya çıktı, avcılar ve tüccarlar bu isimlerin hepsiyle anılırdı.

Carcajo, geyik için yükleme yaptığında, onların pistlerinden birine veya bir tuz yalama alanına giden bir yola iner. Bir ağaca tırmanır ve
yolun üzerinden sarkan bir dala çıkar. Burada düzleşir ve bekler. Evet, o bir plak garsonudur. Bekleyen ve izleyen kıza bile puan verebilir.

Zaman onun için sorun değildir; iç organları yiyecek eksikliğinden büzüşüyor olabilir, ancak orada kalır. Bir kez bu pozisyonu aldıktan sonra
sadece bir geyik ona en ufak bir yaşam belirtisi gösteremez. O, her bakımdan ağaç dalının bir parçasıdır ve her şeyin "bekleyene geldiği" bilgisi şeytan beynine güçlü bir şekilde yerleşmiştir.

Geyik geçer, bir kaya gibi üzerine düşer. Çok fazla geriye
vurursa, zalim pençeleri boynuna doğru yolunu kavrar ve orada
kendini sabitler, bir sabittir ve zavallı geyik kan kaybından ölene kadar büyük damarları keser.

Geyik sırtında bu yabancı ağırlığı, onu
kesen zalim dişleri hisseder hissetmez, hemen ormanın en sık
bölgesine koşup sırtındaki incubus'u
sürmeye çalışır. Fakat
carcajo, bulldog'un inatçılığına sahiptir ve kendi derisi, tutmayı bırakmadan önce
yarılıp parçalanacaktır.

Geyik, çalılıklardaki bu çılgınca koşuşturmanın işe yaramadığını anlayınca,
düşmanından kurtulması umuduyla
en yakın suya yönelir. Fakat boş umut,
wolverine oradadır ve çenesini ancak geyik öldüğünde veya benim durumumda olduğu gibi, kişisel güvenliği için
korktuğunda açar.

Kunduz avımız o gece için mahvolmuştu, bu yüzden patikaya geri döndük ve kamp kurduk. Orada geyiğin etini kurutarak ve
Kızılderili şeytanının derisini yüzerek vakit geçirdik.

* * *

Tam yetişkin bir kurtta,
ya da bazen adlandırıldığı gibi, carcajo ve Kızılderili şeytanında bulunan yıkıcılık miktarı,
onların bulunduğu ülkede yaşamamış olan herkes için inanılmaz bir şeydir. Avcılar ve oduncuların bu güçlü ve becerikli canavarın yaptıklarıyla ilgili anlattığı hikayeler
sayfaları doldurur. Bunlardan bazıları, balık
hikayeleri gibi, bir tutam tuzla tatlandırılmış olabilir, bu nedenle sadece
tuzakçılık günlerimde şahsen deneyimlediğim birkaçını yazacağım.

Açlık, her zaman hırsızlık eğilimlerinin bir nedeni olarak gösterilemez, çünkü onlar, tuzaklardan ve kapanlardan tıkabasa doyduklarında sansar, tavşan ve keklik çalarlar, sanki tuzak ve kapanların sahibini yakışıksız bir dil kullanmaya zorlamak için.

Bir kurtçuk bir ölü ağaç sıralarına geldiğinde, avcı ya tuzaklarını terk edip yeni alanlar aramalı ya da o yaramaz hayvanı öldürmelidir, çünkü sıra on mil uzunluğunda olsa bile, Kızılderili Şeytan her tuzağı sonuna kadar yok eder veya bozar. En sevdikleri plan, tuzağın arkasını koparmaktır. Yakalanmış bir sansar bulurlarsa ve aç değillerse, onu patikaya dik açıyla götürüp kara gömerler veya bir ağaca tırmanıp bir çapraz dala bırakırlar. Kurtçuk geçtikten bir gün sonra tuzak yolumu ziyaret ettiğimde en az üç sansar buldum. Bir keresinde, chum ve ben ana kampımızdan birkaç geceliğine ayrıldığımızda, dönüşte kulübenin kapısının önünden bir kızakla karşılaştık. Bu garipti çünkü civarda hiçbir Kızılderili yoktu,
ve bizim yolumuza da hiç geçmemişti. Her akla gelebilecek yerde avlanmamıza rağmen
kayıp kızak bulunamadı. Aynı yerde kamp yapıp yakacak odunu için kuru bir ladin kestiğimizde,
kızak ve ağaç birlikte yere indi. Gizem çözüldü,
bir kurt onu ağacın en üst dallarına
çekip bırakmıştı.

Bir zamanlar gerçekleşen gülünç bir olayı hatırlıyorum. Chum ve ben
büyük bir gölün kıyısında küçük bir kütük kulübemiz vardı. Burası bizim
karargahımızdı. Kulübeden başlayarak pusulanın dört noktasına kadar tuzak dizileri vardı ve sık sık bir gece dışarıda uyur, tuzakları ziyaret eder ve temizlerdik. Her biri bir sıra sonu alırdı, her biri o geceyi
vahşi doğada yalnız geçirirdi.

Gezilerimizden birinden
döndüğümüzde açıklığın kenarında karşılaştık ve kulübemize vardığımızda her şeyin
tuhaf göründüğünü fark ettik ve yine de bir an için ne olduğunu anlayamadık.
Kapıyı açtığımızda her şey daha da tuhaf görünüyordu, çünkü yerde çoğunlukla tüm eşyalarımızın, un, kibrit, mokasenler,
tütün, sabun ve çok sayıda başka şeyin bir karışımı vardı ve hepsinin üzerinde elenmiş küller vardı.

İnsan bacadan aşağı bir kasırganın gelip her şeyi savurduğunu düşünürdü, ama biz daha iyisini biliyorduk. Bu yıkımı bir hayvan yapmış olmalıydı ve eserlerini okuyarak o hayvana doğru adıyla seslenebilirdik. Evet, orada bir
serseri vardı ve ona uygun isimler takmaya başladık ve ilerledikçe küfür sözlüğümüzün
olmadığı başka isimler icat ettik.

Tutku patlamamızdaki anlık bir duraklama sırasında, masanın altında hafif bir tırmalama sesi duyduk ve orada tüm yaramazlıkların işçisini bulduk. Bir balta darbesi onu hemen orada bitirdi ve ışığa doğru çekildi. Kafasındaki saçların çoğunun yanmış olduğunu ve iki gözünün de kör olduğunu görmek bizim için büyük bir sürprizdi. Sonra, bunun nasıl olduğunu anlamak için işe koyulduk.

Çıkarımımıza göre, ilk başta çatıya
çıktığını ve oradan da geniş ağızlı bacadan içeri girdiğini bulduk. Kulübeye girdiğinde, her şeyi incelemek ve araştırmak için işe koyuldu, her biri sırayla yere atıldı.

Dikkatini çeken son şey, arkadaşımın barut boynuzuydu. Küçük ucunda bir tıkaç bulunan eski moda inek boynuzlarından biriydi. O sırada içinde yaklaşık yarım pound barut vardı. Bu parlak ve ışıldayan makaleyle "carajou" bacadan yukarı ve dışarı tırmanmaya başladı.

Ah! Dipçik ucunu yukarı doğru tuttu. Sanırım kuruluktan dolayı fiş düştü ve ince bir barut akışı şöminemizin ortasına ulaştı.
Birkaç kömürün hala yanıyor olması gerekiyordu. Bir alev yükseldi, ardından bir patlama oldu ve korkmuş, kör olmuş canavar aşağı indi. Hiç şüphe yok ki acı ve korkudan masanın altına girdi ve
onu orada bulduk ve sefaletine son verdik.

Bacakları çok güçlü ve kaslıydı ve onları 4 numaralı Newhouse'dan bile
kaçtıklarını gördüm. Yem alacakları zaman onları yakalamanın oldukça kesin bir yolu "silah yerleştirmek"tir, ancak bu tehlikeli bir iştir çünkü bir yabancı oradan geçebilir ve hatta silahı yerleştiren kişi için bile çok dikkatli olunmalıdır.

Çok nadiren açlıktan öldükleri ve bu nedenle yemi kabul etmeyecekleri için, avcının yapabileceği tek şey ona "geçiş hakkı" vermek ve avcının bir ay kadar ülkenin başka bir yerine taşınmasıdır. Biz onlara Kızılderili Şeytanı diyoruz çünkü Kızılderili ülkesinde yaşıyor, ancak Kızılderililer onlara "Kötü Köpek" diyorlar, bu onların dillerinin verdiği en aşağılık ve en aşağılık isim.

XX. BÖLÜM.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ BİR FOK.

Yıllar önce, büyük Moisie Nehri'ne morina balığı
balıkçıları ve diğerleri başvurmadan önce, liman fokları yavrularını nehrin sessiz üst havuzlarında
doğurmak amacıyla büyük sayılarda nehirden yukarı gelirlerdi. Yavrularıyla birkaç hafta kaldıktan sonra, anne foklar nehirden aşağı geri dönerdi ve birkaç gün sonra küçük bebek foklar akıntıyla sürüklenir ve denize taşınır, orada avlanır ve büyür ve sırayla anne ve baba fok olurlar ve memleketleri olan nehri ziyaret ederlerdi.

Birçok sakin akşamda evin dışındaki galeride durup, zavallı küçük fokların, direğin yanından nehirde sürüklenirken bebek gibi ağlamalarını dinlerdim. Bir akşam, "yolculuğun" sonuna doğru, birinin çok acıklı ve yürek parçalayıcı bir şekilde ağladığını duyduk. Arada sırada, suyun yüzeyinde, akıntının ortasında yüzerken kar beyazı akarsuyu görebiliyorduk.

Büyük bir somon kepçesi aldım ve sahildeki adama katıldım. Fok yanımızdan geçene kadar bekledik, sonra sessizce tekneyi ittik. Adam bebeği arkadan çıkarmak için akıntıya doğru eğik bir şekilde yöneldi, ben de pruvada bir pozisyon alıp onu tekneye indirmeye hazırdım. Birkaç dakika içinde ona yetiştik. Zavallı küçük terk edilmiş adam, kör bir köpek yavrusu gibi suda pençelerini gezdiriyor ve gerçek bir bebek gibi ürkütücü bir şekilde davacı çığlıkları atıyordu. Kepçeyi onun altından iyice sektirdim ve bir anda güvenli bir şekilde teknenin dibine indirildi. Bir parça lastik borudan, bir mantardan ve boş bir soda şişesinden yapılmış, içine biraz ılık süt doldurduğumuz bir doğaçlama beslenme şişesi hazırladım. Onu mutfak ocağının yanındaki bir koyun postuna yerleştirdik ve biraz talimatla çok geçmeden borunun kendi tarafını nasıl kullanacağını öğrendi. Ocağın sıcaklığı ve süt şişesi onu çok çabuk tatlı bir unutkanlığa sürükledi. İlk niyetim onu ​​sadece birkaç gün tutmaktı, ta ki biraz daha büyüyüp güçlenene kadar ve sonra denize doğru yolculuğuna devam etmesine izin vermekti. Ama küçük adam o kadar evcil bir hayvan oldu ve çevresini o kadar çok sevdi ki onu
uzaklaştırmak aşırı derecede kalpsizlik olurdu; bu yüzden aşçının ona verdiği adla Jack, aileden biri oldu, büyüdü ve güçlendi ve
binaların arasında sallanarak yürüyüşüyle ​​beni
çok saçma bir şekilde takip etti.

Eylül ayında, her gelgitte çok sayıda güzel deniz alabalığı nehre gelir ve
çekilmeyle birlikte giderdi. Son kum noktasının yakınına eski işe yaramaz somon ağlarından bir stand yerleştirdik, böylece bir durgun su oluşturduk ve oradan sinekle balık avladık. Jack bu balıkçılık turlarında bana eşlik ederdi ve çok geçmeden suyu çırpmamın ne işe yaradığını anladı.

Bir gün nehrin tam kenarına kadar sallana sallana yürüdü, yukarı aşağı ve suyun üzerinden baktı ve hemen ardından yağlı, kayan bir hareketle suya daldı. Sular onun üzerinden kapandı ve ben eğlenceme ara verip sonra ne olacağını görmek için durdum. Jack'i her yöne doğru aradım ama sakin suları tek bir dalgalanma bile bozmadı. Ağın kıvrımlarına
bağlanmış olamazdı, çünkü şamandıraların titreştiğini
görebilirdim. Bu yüzden orada durup düşündüm, düşüncelerim kısmen şaşkın, kısmen de evcil hayvanımızın olası kaybı için üzgündü.
Birdenbire neredeyse ayaklarımın dibinde ağır nefesler duydum ve aşağı baktığımda, Jack ağzında çaprazlamasına duran 3 1/2 librelik güzel bir deniz alabalığıyla oradaydı, adını söylediğimde onu ayaklarımın dibine bıraktı. Sonra
sevgili genç adamı okşadığımdan emin olabilirsiniz ve yaptığı şeyin efendisi tarafından takdir edildiğini anlamış gibi görünüyordu, çünkü
birkaç dakika kumda yuvarlandıktan sonra bir dalış daha yaptı, sonra bir dalış daha, sonra bir dalış daha, her zaman aynı başarılı
sonuçlarla ve balık tutmanın en iyi yanı sadece en büyük ve en şişman balığı seçmesiydi. Eve gittik, ikimiz de kendi tarzımızda çok gururluyduk - Jack çok fazla beğenildiği için ve ben de evcil hayvanımın faydalı
başarısı nedeniyle.

Balık akışı devam ettiği sürece, Jack ve ben her gün girdaba başvuruyorduk. O balıkları kıyıya getiriyordu ve ben onları
sepete koyuyordum. Evde tüketemediğimiz balıkları aşçı kış kullanımı için tuzluyordu. Evet, kış geliyordu ve Jack'e ne yapacağımızı birkaç kez düşündüm. Ancak Jack, özgürlüğünü elinden alıp bizi terk etmeye çalışmadı. Aksine, hepimize karşı daha fazla sevgi gösterdi ve o kuzey enleminde günler kısaldıkça ve geceler daha soğuk ve uzun oldukça, saatlerce uzanarak uyurdu, mutfakta köpeklerle birlikte toplanırdı, sadece her gün bir veya iki kez karda kaymak için dışarı çıkardı. Kuzey'in uzun kışı bile zamanla sona erer ve bir kez daha açık sularımız oldu; son sınır nehri yine buzdan arınmıştı ve Jack uzun süre yüzerdi ama her zaman geri dönerdi. Sonunda somon balığı nehre ulaştı ve Jack'i alabalıktan daha büyük avlara uçurmak için kum setlerinin kıyısına götürdüm. Bir veya iki dalış yaptı ve ağzı boş bir şekilde kıyıya çıktı. Jack için okşama olmadığını gördü, bu yüzden tekrar denedi.

Bu sefer çabaları başarıyla taçlandı, çünkü güçlü çenelerinde çırpınan
12 librelik bir somonla birlikte karaya çıktı. Okşamalarımı ve memnuniyet ifadelerimi sınırsız bir sevinçle karşıladı ve gurur duyulacak bir şey yaptığını biliyor gibiydi, çünkü kum setine doğru ağır ağır yürüdü
ve birkaç kez hızla suya kaydı.

Yakında, geçmiş yıllarda olduğu gibi fokların nehre girme mevsimi gelmişti ve Kızılderililer fırsat buldukça onları kanolarından vuruyorlardı. Jack artık çok uzaklara gidiyordu, muhtemelen geçen yıl onu utanç verici bir şekilde terk eden
annesini bulmaya çalışıyordu, bu yüzden Kızılderililer tarafından yanlışlıkla vurulmasından korkuyorduk; bu yüzden onu diğer foklardan ayırmak için
boynuna mavi bir yün jartiyer parçası bağladık. Ama zavallı Jartiyer Şövalyesi için yazık oldu. Bir gün Jack nehrin ağzındaki diğer fokların arasındaydı ve bir şekilde mavi jartiyer boynundan kopmuş olmalıydı, çünkü bir Kızılderili onu vurdu.

Adam onu ​​kıyıya çıkardı ve bize kazayı anlattı. Onu kanoya koymak için tuttuğu anda, paltosunun pürüzlülüğünden zavallı Jack olduğunu hemen anladı. Ve böylece zeki ve faydalı evcil hayvanımız sona erdi.

Onu bayrak direğinin yakınına gömdük ve üzerinde "Jack" yazan bir tahta koyduk.

* * *

Geçen gün somon balıkçılarından birinin kıyıya getirdiği küçük bir köpekbalığını görünce, onu ağında yuvarlanmış halde bulması, yıllar önce yaşadığım heyecan verici bir macerayı aklıma getirdi. Büyük Moisie Nehri'nin hem doğusunda hem de batı tarafında, kum setleri denize doğru iki veya üç mil kadar uzanıyordu. Bunlar
gelgit sırasında örtülür, ancak neredeyse aynı yükseklikte olduklarından, düşen gelgit çok kısa bir sürede üzerlerinden akar ve
su birikintilerinin kaldığı bazı garip yerler hariç, onları kuru bırakır. Kıyılar, gelgitin son iki saatinde ve gelgitin ilk iki saatinde kurudur.

Büyük nehir bu kumlara sürekli olarak o kadar miktarda bitkisel madde
bırakır ki, bunlar birçok küçük balık türü için bir sığınaktır; ve çok sayıda su kuşu, gelgitin belirli aşamalarında balıklarla beslenmek için oraya gelir.

O zamanlar sadece on sekiz yaşındaydım ve kıyılarda ördek avlamak için huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla dışarı çıkmıştım. Arkadaşım, benden yaşça daha küçük ama deneyim olarak birkaç kat daha büyük olan bir Kızılderili çocuk, kanoyu dümenleyecekti. Babasının ayrılmadan önce bize söylediği son sözler, "Çok uzağa gitmeyin, yoksa 'Ma-thcie-ne-mak' kanonuzu keser ve sizi yer." oldu.

O sabah deniz bir gölet kadar sakindi ve üzerine vuran güçlü mayıs güneşi sayesinde mükemmel bir şekilde cam gibiydi. Birkaç saattir dışarıdaydık ve deniz ördekleri ve dalgıç kuşları konusunda oldukça şanslıydık ve gelgit kıyılarda bizi kuru bırakmadan önce kıyıya doğru yola çıkmak üzereydik. Böyle bir şey olsaydı, kanomuzu yumuşak, esnek kumların üzerinden bir mil kadar sahile taşıma işini bize yüklerdi. "Gitsek iyi olur," dedi çocuk, sözleri ağzında kesildiğinde. Nefesinin kalan kısmıyla "Ma-tchie-ne-mak!" diye bağırdı ve sanki ele geçirilmiş gibi kürek çekmeye başladı. Korkusunun bulaşıcı olduğunu ve korkunç köpekbalığı adıyla birleştiğinde, kürek çekme hızımı o kadar artırdı ki, Hanlon'un dakikada altmış vuruşu benim kürek çekme şeklime kıyasla çok yavaştı. Okudum ve eski balina avcılarından duydum, biri suyu çalkaladığı sürece köpekbalığının işine karışma tehlikesi yoktu. Çocuk iki kez "İşte orada!" diye bağırdı. Bir keresinde canavarı liman kirişimizde birkaç metre ötede gördüm, o da kıyıya doğru gidiyordu, ama belli ki bize saldırmak için bir fırsat kolluyordu. Gelgit artık çekiliyordu ve dolayısıyla kıyıya yaklaştıkça su daha da sığlaşıyordu. Köpekbalığı bizi yakalamak için çılgınca acele ederken bunu düşünmek için durmamıştı. Sonunda kanomuz kumlara oturdu ve kıl payı kurtulduğumuz için rahatlayarak geriye baktık.
Ama, ah! Kıç taraftaki birkaç dönümlük alan neydi, kesinlikle köpekbalığı değildi! Ama köpekbalığıydı ve sığ suda, havuzlardan birinde çırpınıyordu ve her dakika su azalıyordu.
"Hoop-la! Şimdi köpekbalığını avlayacağız," dedim küçük Moses'a, artık kurumuş kumların üzerinden ona doğru
başlarken.

Evet, oradaydı, büyük, çirkin canavar, kıyılarla çevrili bir
havuzda çırpınıyordu, buradan kaçması imkansızdı. Kıyıdan çocuğun babası ve adamlarımdan biri neler olduğunu gördüler ve bir avuç mermi ve silahlarıyla dışarı çıktılar. Bu arada, yakın mesafeden köpekbalığı yükünden sonra AAA atışı yaparak zamanı iyi sonuçlarla değerlendiriyordum.

Adamlar bize ulaştığında balık oldukça hastaydı ve
muazzam çenelerini çatlatmasının dışında, tamamen hareketsiz yatıyordu. On fit mesafeden atılan ilk mermi ona son verdi. Gelgit tekrar geldiğinde onu nehre çektik ve parçalara ayırıp
parçaları bir sonraki kış köpeklere yedirmek için
varillere tuzladık. Karaciğerden üç galon petrolü su kadar berrak hale getirdik. Bu, kendi başına bir sonraki kış lambalarımızda bizim için değerliydi, berrak bir ışık veriyordu ve duman çıkarmıyordu. Kömür yağının genel kullanıma girmesinden önceki günlerdi. Karakoldaki tek ışık kaynağımız ev yapımı donyağı mumları veya fok yağıyla beslenen teneke bir ağızdan çıkan pamuklu bezlerdi. Bu, yanan bezle birleşince, uzun kış akşamları boyunca solunması zararlı olmasa da çok rahatsız edici olan yoğun, siyah bir duman çıkardı. Köpekbalığı yağı çok daha iyi olduğu için, onu kendi özel lambalarım için sakladım ve dişleri şömine rafını süsledi.

XXI. BÖLÜM.

AYAK AYAKLARININ BAKIMI.

Kar ayakkabılı yürüyüşlerde yeni başlayanlar, ayakların nasıl bakılacağı ve kabarmaya karşı nasıl korunacağı konusunda bilgi eksikliğinden dolayı çok fazla acı ve rahatsızlık yaşarlar.

Ayak parmakları, mokasenin ön kısmını sürekli olarak sallayan çapraz kar ayakkabısı iplerinin sürtünmesinden en çok etkilenen kısımlardır ve birçoğu, neden ve sonuç arasındaki yanlış bir fikirden dolayı, ayak yastıklarının kalınlığıyla kabarmayı önlemek için fazladan çorap giyerler.

Hudson Körfezi hizmetindeki ilk yıllarımda uzun parkurun diğer yeni "vurucuları" gibi acı çektim, ancak bir kez yürüyüşe başladıktan sonra pes etmek mümkün değildi. Yerler birbirinden yüzlerce mil uzakta olduğu için, ne ev vardı ne de durup "Daha fazla gidemem" diyebileceğimiz bir yer. Yedi, sekiz veya on günlük bir yolculukta, muhtemelen bir günlük fazladan erzak aldık, ancak daha fazla değil, bu nedenle sırtımız gün geçtikçe taşımak zorunda olduğu ağır yükten dolayı topallasın veya her parmağımız kemiklere kadar su toplasın, yürümeye devam etmeliyiz ve ettik. Kanın mokasenlerimde belirdiğini, üç veya dört çift çorabı deldiğini ve o kadar kuruyup yapıştığını gördüm ki, gece kamp ateşinde ayakkabılar çıkarılmadan önce, ayağın serbest kalması için mokasen üzerine ılık su dökülmesi gerekiyordu. Böyle zamanlardaki acı anlatılamayacak kadar fazlaydı. Gece yatmadan önce her bir parmağı balsam sakızı ve bezle yamamak epeyce bir işti ve yine de katı, şiş ve ağrılı olan bu zavallı ayaklar ertesi sabah büyük ve ağır kar ayakkabılarını üzerlerine asmak zorunda kaldılar ve yorgun yürüyüş bir önceki günkü gibi devam etti.

Rehberlerimiz, Kızılderililer, ayakları çocukluktan itibaren sertleştiği için acı çekmediler ve bir Kızılderili asla tavsiyede bulunmaz veya arkadaşının yükünü istenmeden hafifletmeyi teklif etmez, biz talihsiz çaylaklar, elimizden geldiğince kalp pilimizin ardından yürümeye zorlandık.

Elbette, biraz çorap çıkarıp fazladan çorap giyerek sorunu hafifletmek için her türlü ayakkabı değişikliğini denedim, ama hepsi boşunaydı. Gezi üstüne gezi ve yıl üstüne yıl, kesik ayak parmakları ve su toplamış ayaklarla acı çektim. Şans eseri, sanırım
ülkedeki beşinci yılımdı, St. Lawrence karakollarından Hudson Körfezi'nden gelen bir kış paket partisiyle buluşmam emredildi. İki partinin buluşma yeri olarak
bölgedeki belirli bir göl sonbaharda ayarlandı. Hudson Körfezi'nden gelen paketçiler 3 Ocak'ta yola çıkacaktı ve önlerinde 325 mil yol vardı. Benim grubum, iki Kızılderili ve ben, 6 Ocak'ta yola çıktık ve 55 mil daha az yol kat ettik, yani 270 mil. Günlük yürüyüşlerimizin uzunluğu o kadar benzerdi ki, buluşma noktasına birbirimizden dört saat arayla ulaştık.

Körfezden gelen gruptan biri İskoç meleziydi ve ondan ilk kez ayaklara uygun şekilde bakma sanatını öğrendim. Tüm yün örme çoraplarımı bir kenara attırdı ve bolluğundan bana, mokasen tarzında yapılmış, ancak üstleri veya dikişleri olmayan, bilek hizasında, füme açık kahverengi çoraplar verdi. Üst ve alt deri parçaları birlikte balık sırtı şeklindeydi, ayağın girmesi için üst yarıya bir yarık açılmıştı ve bu çıplak ayağa giyilmişti. Bunun üzerine, yün veya battaniyeden yapılmış iki çorap daha yerleştirildi ve hepsinin üzerine geyik derisi mokasen giyildi, deri üst kısmı çıplak ayak bileğine bağlandı.

Orada muhtemelen üşüyebileceğimi veya donabileceğimi söylemeye cesaret ettim,
ama yeni arkadaşım bana amacın ayakların aşırı ısınmasını önlemek olduğunu söyledi. "Ve bu ve örme çoraplar tüm acılarının sebebidir."

"Şimdi beni dinle," diye devam etti; "her öğlen yangınında veya aslında
uzun bir mola verildiğinde, ateşin önündeki çalılığa oturun ve iki mokaseninizi ve tüm çoraplarınızı çıkarın, onları ters çevirin ve ayaklarınızın yaptığı tüm kırışıklıkları gidermek için bir sopaya veya çalıya vurun. Ters tarafı dışarıda olacak şekilde soğumalarını bekleyin ve bu gerçekleşirken ayaklarınızın da soğumasını sağlayın. Çoraplarınızı ve ayakkabılarınızı değiştirmeden önce iyice soğumalarını bekleyin ve bunu yaparken
sağ ayağınızdakileri sol ayağınıza, ve tersini yapın.
Bu yorgun ayaklara harika bir rahatlama sağlar ve yolculuğunuza dinlenmiş bir hisle devam edersiniz. Gece, son pipo içildikten sonra ve sizi örtecek bir çatı olmadan uyuyabileceğiniz kadar uyumak üzereyken, pantolonunuzu dizinize kadar
kıvırın ve çıplak ayak ve bacaklarınızla yakındaki karın içine atlayın
ve artık dayanamayacak duruma gelene kadar içinde durun, sonra alev alev yanan kamp ateşi ve kaba bir havlu veya torba ile bacaklarınızı ve ayaklarınızı kan karıncalanana ve alt ekstremitelerinizin rengi haşlanmış ıstakoza benzeyene kadar iyice ovalayın ve benim sözüme göre daha iyi dinlenecek, daha derin uyuyacak ve dinlenmiş bir şekilde uyanacaksınız - daha önce hiç zevk almadığınız bir şey."

Giyimli ve kar banyosu tavsiyesine uyarak, dönüş yolculuğunu kolayca ve zevkle yaptım. Yirmi yıl boyunca uzun yürüyüşler yaptım ve bir daha asla ne su toplaması ne de kesik ayaklarla rahatsız olmadım. Av sonrası kısa yolculuklar bile yapsam,
ayaklarımın yakınında asla örme çorap bulundurmadım.

BÖLÜM XXII.

GEYİK HASTALIĞI. Kızılderililerin "geyik hastalığı" terimi aslında yanlış bir adlandırmadır, çünkü hasta olan geyik değil, izlerini takip eden gruptur. Bu makaleyi yazma fikri bana 13 Mayıs'ta _Orman ve Dere_ dergisinde çıkan "Geyiğin Koku Bezleri"ni okurken geldi ve otuz sekiz yıl önce geyik hastalığına nasıl yakalandığımı hatırladım.

Vahşi doğada acemi veya acemiler için birçok sürpriz vardır,
ama Labrador'dan Superior Gölü'ne kadar uzanan ormanlık alanda bu çok acınası gruplardan birine verilen isim _mangers du lard_'dır. Bu, kuzey ülkesindeki bir yabancının bilindiği evrensel lakaptır. Geriye doğru giderek bu lakabın ilk kez kırsala giren yeni bir kişiye Fransız _courriers du bois_ tarafından verildiğini buldum.

O erken günlerde, yeni elemanlar işe alınan Fransız gençlerinin evde çok az yiyecekle yaşadıkları ve kürk şirketinde çalışmaya gittiklerinde, domuz etinin nispeten bol olduğu yerde, genç iştahlarını serbest bırakıp, bol miktarda domuz eti yedikleri, bu nedenle _mangers da lard_ yani domuz eti yiyenler olarak tanındıkları ve bunun Batı çayırlarının acemisi veya çaylak anlamına geldiği söylenir.

Ben de biraz çaylaktım ve geyik hastalığına yakalanarak bundan muzdarip oldum. Yeni başlayanların katlanmak zorunda olduğu diğer birçok kötü darbe gibi, bu hastalık da bende kalıcı bir etki bıraktı ve bir daha asla tekrarlanmadı.

Benim deneyimim bu şekilde gerçekleşti. Bir Kızılderili ailesine geyik avına eşlik etmiştim ve genel katliam bittikten sonra bana yaralı bir geyiği takip etme görevi verildi; geyik derken bir orman ren geyiği kastediyorum. Bu erkek geyik yakından vurulmuştu, top karnından
gitmişti. Atış geyiği üzerinden
atma etkisi yaratmış olsa da hayati bir noktaya
dokunmamıştı ve diğer atışın heyecanı sırasında hayvan ayağa kalkıp fark edilmeden
uzaklaşmıştı. Kar oldukça derindi, yine de geyik ne kadar
ilerlerse o kadar iyi geçiniyor gibi görünüyordu. Bu gerçek, burnumu tam olarak kara dayamış bir şekilde izini
takip eden bana belirginleştiğinde, oyunu bitirmek için daha büyük bir hamle yaptım. Geyik bu sırada takip edildiğinin farkına varmıştı ve ayrıca
hızını
arttırdı.

Artık uzuvlarımda bir zayıflık, burun deliklerimde mide bulandırıcı bir koku ve başımda hafif ve sersemletici bir his olduğunu fark ettim. Bu rahatsız edici his daha da kötüleşti ve sonunda kendimi düşmekten kurtarmak için bir ağaca yaslanıp alnımı bir avuç karla silmek zorunda kaldım. Bunun anlık bir iyi etkisi oldu. Bir kez daha net bir şekilde gördüm ve ilerlemek geyiğime atış mesafesine gelmek için çabalarımı iki katına çıkardı. Ancak çok uzağa gitmeden önce bir nüksetmenin geldiğini hissettim ve birkaç dakika içinde her zamankinden daha kötü bir sıkıntıya girdim. Hatırladığım son şey etrafımda dönen ağaçların dönmesiydi. Bayılıp karda yere düşmeden önceki son bilinçli an buydu. Neyse ki şef iki oğlunu beni takip etmeleri için göndermişti, bu sonu tahmin ettiği için değil, geyiği derisini yüzmek ve kesmek amacıyla. Bunu yapması takdiri ilahiydi, aksi takdirde bu dünyada asla uyanamazdım. Soğuk vücuduma iyice işlemişti ve ancak bir veya iki litre sıcak çay içtikten sonra dolaşım işlevlerini yeniden kazandı.

Gençlerin memnuniyetine göre kendime geldikten sonra en büyüğüm tüm sıkıntılarımın sebebini bulmak için yola koyuldu ve küçük kardeşini ateşi yenilemek ve ihtiyaçlarımla ilgilenmek üzere bıraktı. Büyük oğlan bir veya iki saat sonra geyiği, kanıtı ve kemerine sıkıştırdığı
yarık kalbi öldürmüş olarak geri döndü. Karanlık çökmeye başlamıştı ama çocuklar kampa gitmek için hazırlandı. Benim saatlerce uğraşarak geçtiğim yeri onlar çok kısa bir sürede geçtiler; aslında, göle giderken sadece bir veya iki kez izimi gördük. O gece, akşam yemeğinden sonra şef bana "geyik hastalığı"ndan bahsetti ve ısrarla patikayı takip etmemem konusunda beni uyardı. Devam etti ve Kızılderililerin nasıl yaptığını anlattı ve sonraki yıllarda onların tarzını gördüm ve kendim de uyguladım. Bana, takip edildiklerinde geyiklerin toynaklarından keskin bir koku
yayıldığını ve bunun benim zayıflığıma ve sıkıntıma neden olduğunu açıkladı.

Geyikleri takip eden Kızılderililer, yalnızca doğru yönde gittiklerinden emin olmak ve izlerin tazeliğini tespit etmek için arada sırada patikayı keserlerdi. Bu iki amaçla yapılır, birincisi taze izlerden gelen kokudan kaçınmak, ikincisi ise ormanın en açık kısımlarında koşmak veya yürümek. Geyik, ren geyiği ve geyikler bir düşmandan kaçarken her zaman en kalın çalılıktan geçerler,
çünkü kar, kalın, dallı ağaçların altında açık alana göre daha sığdır, bu nedenle Kızılderili patikanın sağ tarafında bir süre yürür, sonra karşıya geçer ve soldan geçer.

Kızılderili, ülkenin topografyasından ren geyiğinin rotasının eğilimi hakkında oldukça iyi bir fikre sahiptir ve patikayı zaman zaman kesmesi sadece tahmininde haklı olduğundan emin olmak ve izlerden avına ne kadar yakın olduğunu değerlendirmek içindir. Böylece en
açık ülkeden geçer, en iyi yürüyüşe sahip olur ve hayvanların toynaklarından çıkan mide bulandırıcı kokudan kurtulur.

* * *

Kırsalda yıl boyunca yaşayan bizlere, açık sezonda kuzey ülkesini ziyaret eden "yumuşak ayaklar" ile ilgili deneyimlerine dair rehberlerden eğlenceli hikayeler duymak düşüyor. Rehberin sevimliliğini gösteren bir şey, kısa bir süre önce adamın kendisi tarafından bana anlatıldı.

Dr. S----, Roberval'a kendi öldürdüğü bir
ren geyiği başını eve götürme isteğiyle geldi. George Skene'yi her işin adamı olarak ve ünlü rehber ve başarılı avcı Yaşlı Bazil'i işe aldı.

Rehberlerin centilmen sporcularla dışarı çıktıklarında silahlarını yanlarına almaları alışılmış bir şey olmasa da, Yaşlı Bazil her zaman silahını yanında götürmek konusunda ısrar ettiği için bir istisnaydı. Kamp ateşinin etrafında Dr. S----, bir
ren geyiği öldürme konusundaki büyük isteğinden bahsetti.

"Şimdi," dedi yaşlı Bazil'e, "Beni birine yaklaştırırsan onu öldürürüm, sana 10$ bonus veririm."

Bir sonraki gün, av devam ederken yaşlı Bazil, doktorun dönüşünü beklemesi için yanından ayrılırken, kendisi de herhangi bir hata olmaması için dikkatlice keşif yapmaya devam ederdi. Sonunda doktora, şu an bulundukları yerden çok da uzak olmayan bir mesafede iki ren geyiği gördüğünü söyleyerek
müjdeli haberle geri döndü.

Bazil'in peşinden ormanın en uç noktasındaki birkaç ağaca doğru son yüz metreden gizlice gitmeye başladığında, doktorun kalbi öyle güm güm atıyordu ki, bu sesin oyunu başlatacağını
düşündü. Doktor sonunda ağaçların kenarındaki rehbere ulaştı. Bazil ona geyiklerden birinin ayakta, yan yattığını, ikincisinin ise biraz daha sağda yattığını söyledi. Ayakta duran, ikisinin arasında daha büyük ve boynuzları olan tek geyik olduğundan, doktorun ateş etmesi gerekiyordu, rehber ise diğerine bir atış yapacaktı. Doktor karnının üstüne yattı ve birkaç adım daha ilerledi, geyiği dalların arasından gördü, nişan aldı ve Bazil'in kararlaştırılan bir, iki, üç sayısını saymasını bekledi.

Bazil, doktorun silahının belirsiz bir şekilde sallanmasından dolayı geyiği vurma şansının birkaç yüz olduğunu ve bunun sonucunda da bonusunun eksileceğini kendi kendine savundu.

Bu yüzden bir hileye başvurdu. Ateş etmek için kararlaştırılan işareti saydı, ancak
yatan kişiye ateş etmek yerine, doktorunkine nişan aldı ve tabii ki onu öldürdü.

Silah seslerinin duyulmasıyla yerdeki ren geyiği sıçradı ve
yaşlı Bazil, tam bir kaçamak cevapla, "Ah! Kaçırdım!" dedi.
Tekrar nişan aldı, diğer namluyu bıraktı ve bunu da öldürdü.

Doktor, başarılı ilk atışının verdiği zevkle çılgına dönmüştü ve
yaşlı Bazil'e memnuniyetini birçok kelimeyle ifade etti, o da utanmadan her şeyi
aldı. Doktorun ateş ettiği yerin arkasında duran yaşlı rehber, düz namlusuyla ıskalama şansını hiç düşünmemiş, geyiğin ön tarafına tam isabetle ateş etmişti. Muayenede korkunç bir yara ve kırık bir kemik bulundu; ancak doktor, bunun yuvarlak bir mermiden mi yoksa kendi tüfeğinden çıkan konik mermiden mi kaynaklandığını ayırt edebilecek kadar ahşap işçiliği bilgisine sahip değildi. Doktor, bir ot avcısı değildi; aradığı şeyi elde etmişti ve neredeyse rekor sürede elde etmişti ve tatmin olmuştu, bu yüzden Bazil nakliye için başını dikkatlice hazırlarken ve etini kendi ailesi için kuruturken o da alabalık avladı. Sonra Roberval'a geri döndüler, burada adamlara ödeme yapıldı ve Bazil, maaşının üzerine söz verdiği gibi parlak 10 dolarlık bir altın para aldı. Doktor şüphesiz o başı güzelce kaldırmış, büfesinin üzerine asmış ve misafirlerine gururla göstererek, "Kanada'daki Kis-ki-sink'in arkasındaki o başı ben öldürdüm," diyor.

BÖLÜM XXIII.

BİR CESURLUK DURUMU.

Unun kıt olduğu ve geçimimizin
ya balık ya da etten oluştuğu, ikisini de
mümkün olduğunca ve mümkün olduğunca elde etmek zorunda olduğumuz uzak iç kesimlerde, av yasaları ölü bir mektuptur. Ağlar yıl boyunca her zaman suda olurdu ve kimse silahsız olarak
yerinden kıpırdamazdı.
Balık ve patates bizim temel besinimizdi ve birincisinin bolluğu olmasaydı, kırsalda asla yaşayamazdık.
Her yerimiz göllerle doluydu ve biri avlandığında ağlarımızı
başka birine kaydırırdık.

Ancak et her zaman elde edilemezdi ve fırsat çıktığında
mevsiminde veya dışında öldürürdük. Ancak hiçbir şey israf olmazdı. Yazın bir geyik veya geyik vurursak, bir veya iki günde tüketebileceğimizden fazla olan kısım ya sarsılıp kurutulur ya da tuzlanırdı. Adamlarım kahvaltımız için gerekeni almak için ağlarımıza bir veya iki mil uzaklıktan gitmek zorunda kaldılar. Başarılı olurlarsa, orucumuzu bozmadan önce balıkların temizlenmesi ve pişirilmesi gerekiyordu. Hayat için verdiğimiz bu zorlu mücadele nedeniyle, şu hikayeyi anlatmam için beni mazur görebilirsiniz:

Bir Kızılderili, güneydeki avlanma alanından bahar mühimmatını almak için öğleden sonra geç saatlerde geldi. Nisan ayının ortalarıydı ve o sırada karda sert bir kabuk vardı. Bize, yolda çok büyük bir erkek geyiğin kesiklerini gördüğünü ve kesikleri fark ettiği yerin yakınında bir dağın tepesinde olduğundan emin olduğunu söyledi. Silahı yoktu ve ayrıca geyik, kampından dört veya beş mil uzakta olduğu için onun için işe yaramazdı. Şimdi devam etti, eğer onu almak istiyorsan benimle sabah gelebilirsin ve onu kesinlikle
öldürürsün. Kabuğuyla
kurtulamaz . Kızılderili başarımızdan o kadar emindi ki bana et ve postu eve getirmek için kızaklarla iki adamımı almamı söyledi.

Dağ sırasının eteğine kadar olan kısa bir taşıma hariç her yer buz üzerindeydi, mümkün olan en erken anda orada olmak için gün doğmadan bir saat kadar önce karakoldan ayrılmaya karar verdik.
Hazırlıklarımızı kısa sürede yaptık ve giyinip biraz uyuduk ve sonra yola koyulduk. Geyiği
baştan savmak ve ben yetişip ateş edene kadar onu eğlendirmek için iki küçük keklik köpeği aldık.

Av o kadar kesin bir sonuç olacaktı ki, partideki silah benimkiydi. Düz namlulu bir H. B.'ydi ve 28 mermi taşıyordu. Dağın eteğinde bir fincan çay ve bir parça galette yedik ve kızaklarımızı orada Kızılderilinin karakolda takas ettiği cephane, çay, tütün vb. paketiyle birlikte bıraktık.
Her bir adamım, uygun anda serbest bırakmak üzere bir torbada bir köpek taşıyordu. Kızılderili ilk başta boğayı avlamayı teklif ettiğinden, henüz çok erken olduğu için belki de gece yatağından fırladığında bir atış yapabileceğimi düşündü.

Yeşil çalılıkta kar ayakkabısı giymek zorundaydık çünkü kar, onlarsız bir adamı taşıyacak kadar güçlü değildi. Sert karda yürürken sesi azaltmak için çerçevelerin etrafına eski paçavra şeritleri
sürdük. Kızılderili her ayağını son derece dikkatli bir şekilde yere koyarak ilerledi ve ben de silahı elimde, arkamızda bir veya iki dönümlük bir alan bırakmaları söylenen adamların peşinden gittim. Tırmanış kademeliydi ve çalılıklardan oldukça uzaktı. Zirveye yaklaşıyorduk ki Kızılderili birdenbire "gitti" diye bağırdı. İşlemimizin sessizliğinden sonra bu sözler oldukça
ürkütücüydü. Adamlar onu duydular ve bize doğru
hızla ilerlediler. Köpekler boşaltıldı, kirli havayı bir anda yakaladılar ve
kaçtılar.

Bir Kızılderilinin keskin koku alma duyusunu ilk kez o zaman fark ettim ve
sonra, düşündüğümde, bunun harika olduğunu
düşünmekten başka bir şey düşünemedim. "Geyik gitti" dediği yerde durduğumuz yerden inine kadar tam iki dönümlük bir alan vardı, bu yüzden onu görüp duyması imkansızdı. Aslında,
çıktığında onu kokladığını söyledi. O zamanlar buna inanmamıştım ama
sonraki yıllarda şüphe edilemeyecek birçok olay oldu. Köpekler zaten diğer taraftaki inişte dillerini sallıyorlardı ve görünüşe göre aynı yerde havladıkları için geyiğin hareketsiz olduğu söyleniyordu. Diğer taraftaki dağın yüzü, bazı yerlerde çalılıklar veya kümeler halinde büyüyen genç ağaçlarla kaplıydı.

Kızılderili ve adamlar beni yokuş aşağı takip ettiler ve köpeklerin tüfeklerini
ellerinde duydukları yere yaklaştım. Köpekler, havlama seslerinden ona doğru koşuyor ve her koşuda bir ısırık alıyorlardı. Ağaç kümesine dikkatlice baktıktan sonra ön tarafını
gördüğümü düşündüm ve ateş ettim. Geyik sadece oturdu ve
başını kaldırdı ta ki boynu bir zürafanınki kadar uzun görünene kadar. Bunun onun ölüp yuvarlanmasının habercisi olduğunu düşündüm. Ancak durum böyle değildi, bir sonraki dakika siper aldı
ve sadece birkaç metre ötemde durduğum yere doğru hücum etti. Arkadaşlarım dönüp kaçtı ve ben de arkasına saklanabileceğim uygun bir ağaç aradım ama yakınlarda yoktu. Sol namlum
henüz doluydu ve hayatımın soğukkanlılığıma ve
doğru atışlarıma bağlı olduğunu fark ettim.

Bunu yazmak, olayın kendisinden çok daha fazla zaman alıyor. Kendimi kar ayakkabılarıma sıkıca yerleştirdim ve
uygun anı bekledim. Tüm korku geçmişti ve atışımı kaçırırsam
öleceğimi tamamen anladım. Öfkesinden yeşil parlayan kocaman gözleri ve diken diken boynundaki ve omuzlarındaki sert tüyler
diken gibi dikilmişti. Sinirlerimde güçlü bir gerginlik olduğu bir durumda
o anlar saatler gibi gelir. Bana ulaşmadan önce son sıçramasını yaparken namlu boyunca bir an nişan aldım ve alnına doğru ateş ettim. Tam bir kenara çekilmek için vaktim olmuştu ki
tam eski izlerime ölüp düştü. Ölüm o kadar
ani olmuştu ki, adeta "anında öldürülmüştü." Derisini
yüzdük, eti doğradık ve öğlen çözülmeleri başlamadan
karakola geri döndük. Maceraya tüm açılardan baktığım o gece,
kaçtığım büyük tehlikeyi tam olarak gördüm.

XXIV. BÖLÜM.

AMFİBİ SAVAŞLAR.

Sanırım, avcıların şimdiki neslinden çok azı
bir kunduzla su samuru arasında bir kavgaya tanık olmuştur. Böyle bir olayın anlatısının _Hunter-Trader-Trapper_ okuyucuları için ilginç olacağını düşünüyorum, özellikle de kavgayı başından beri gören ve bitişte orada bulunan bir kişiden ilk elden geldiği için. Otuz beş yılda bir görülen eşsiz bir manzaraydı.

Başlangıçta biraz konudan sapmam gerekiyor, çünkü su samurları sonbaharda genellikle küçük göller zincirinde bulunan kiracısız bir kunduz kulübesi bulmaya çalışırlar. Böyle bir şey bulma şansları varsa, hemen eski kulübeyi ele geçirip orayı evleri ve karargahları yaparlar. Göllerde ve küçük bağlantılı derelerde balık arzı bolsa, kar sertleşene ve büyük nehirlerde açıklıklar oluşana kadar orada kalırlar ve sonra yeni tarlalara veya daha doğrusu su yollarına doğru kayarlar. Bu göç genellikle Kuzey Ülkemizde 20 Mart civarında gerçekleşir.

Ekim ayının sonlarında bir gün, ağaç kabuğundan yapılmış kanomu bölücüden başka bir göl zincirine taşıdım, o bölümde kunduz olup olmadığını tespit etmek amacıyla.
İzin alt gölünün kıyısına, küçük bir çimenli koya çıktım ve
kanoyu başımdan çıkarmak üzereyken, koyda, kıyıdan bir veya iki dönüm uzakta, yüzeyde yüksek bir hızla yüzen bir kunduz gördüm.
Öğleden sonra henüz erken olduğu için bunu merak ettim ve kanoyu hala omuzlarımda eğik bir şekilde bekledim. Birdenbire uzun, parlak, yılan gibi görünen bir hayvan kunduzun ardından ve kısa bir mesafede, ikincisinin peşinde olduğu belli olan bir şekilde sudan çıktı.

Kunduz bunun farkına varır varmaz suyun yarı dışındaymış gibi göründü, hemen ardından dönüp takipçisine baktı. İkisi arasındaki mesafe o kadar kısaydı ki bir anda birbirlerinin boğazına yapıştılar ve birkaç dakika boyunca suyun çalkalanması ve sıçramasından ikisi de görünmüyordu. Ben de bu şekilde nişanlanmışken fırsatı değerlendirip kanomu boşalttım ve binmeye hazır bir şekilde gölün yarısına kadar kaydırdım. İlk şiddetli çarpışma ve ölümcül tutuştan sonra, oldukça bitkin göründüklerinde -mücadele bazen yüzeyde devam ediyordu- ve yine ikisi de gölün sularının altında, bulldogların inatçılığıyla birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde kayboldular. Sonra zirveye çıktılar, bu sefer ayrıydılar ve biraz uzaktaydılar, ikisi de açıkça bitkin görünüyordu. Sonra birbirlerinin etrafında döndüler, tıpkı iki boksörün dövüşmesi gibi. Tekrar birbirlerine çılgınca bir hücum, ve yine rakibinin güçlü çeneleri ve aynı sahne tekrar canlandırıldı. Dışarı çıkıp meseleleri daha yakından ele almanın zamanının geldiğini düşündüm. Dövüş ilginçti, ancak bir kunduz ve bir su samurunu tek atışla yakalama şansı, atasözündeki "bir taşla iki kuş"tan çok daha fazlaydı.

Körfezi dalgalandıran azıcık rüzgar esintisi bile benim lehimeydi, bu yüzden
tüfeklerimin her iki namlusu da kano çubuğuna yaslanmış şekilde,
huş ağacını sessizce ama hızla, savaşçılar tarafından fark edilmeden suda kürekledim. Tam tüfeğimi almak üzereyken, "çok geç an"
o anda oldu ve sanki karşılıklı anlaşarak ayrıldılar; kunduz kıyıya doğru yüzerken, su samuru kör, sersemlemiş bir şekilde suyu eşeliyordu. İkincisi kanoya daha yakındı ve ikisinin arasında en değerlisiydi, ateş ettim ve onu öldürdüm. Silahın
flaşı ve raporuyla, kunduz daldı ve ben kanoyu onun yönüne doğru ittim, diğer namlu da yukarı çıkması gerektiğinde hazırdı.
O kaybolduğunda yeri aşmıştım ve kıyıya doğru bakarak bekledim, bir sonraki görüş alanına gelmesini bekliyordum.
Dakikalar geçti ve hiçbir işaret yoktu, kanoda döndüm ve
muhtemelen iki katına çıktığını düşündüm.
Kanonun kıçından on fit uzakta, Bay Kunduz oradaydı, ben ateş etmeden ölmüştü, yaralarından ölmüştü.
Onu kanoya çektim ve kürek çekerek geri döndüm ve
su samurunu aldım.

Karaya çıktıktan ve ikisini de dikkatlice ve tekrar derilerini yüzerken inceledikten sonra, kunduzun korkunç yaralarından öldüğünü ve
şüphesiz su samurunun da hayatının son demlerini yaşadığını gördüm, ben ona
izin verdiğimde. Karınlarındaki tüyler ve deriler arka ayaklarının keskin, sert pençeleri tarafından çok fazla çizilmiş ve kesilmişti. Boyunları tek bir diş izi yığınıydı ve her birinin şah damarları delinmişti. Birkaç dakika ateş etmeseydim, ikisi de silahı kullanmadan kısa bir süre sonra yaralarından öleceklerdi, çünkü hızla kan kaybından ölüyorlardı.

Sonradan bu kunduzun göldeki tek kunduz olduğunu öğrendim; su samuru şüphesiz onu evinden kovmuştu ve bununla yetinmeyerek onu kovalamış ve savaşa davet etmişti. Ardından gelen ve benim de tanık olduğum kavgada ikisi de ölmüştü. * * *

Birkaç yıl önce tanık olduğum manzara o kadar eşsizdi ki
_Orman ve Dere_ okuyucuları için ilginç olacağını düşünüyorum.

O zamanlar geyik ülkesinde, merkezi büyük Kipewa Gölü olan bir yerde görevliydim. Kasım ayının sonlarına doğru bir gün,
henüz büyük gölün sadece koyları donmuşken,
küçük bir fare köpeği eşliğinde
kanomla bazı vizon tuzaklarını ziyaret etmeye başladım. Gölün gövdesi hala açık suydu, ancak
daha önce de söylediğim gibi, koylar birkaç santim kalınlığında donmuştu. Göle doğru uzanan uzun bir kara parçası var.
Açık su, bu tarafımdaki plajı yıkıyordu; ancak diğer tarafta donmuş bir koy vardı. Bir vizon tuzağı
kurmak için noktanın ortasına indim. Küçük köpek
ormana doğru koştu ve bir iki dakika sonra onun bu kadar küçük bir hayvan için
vahşi bir şekilde
dil çıkardığını duydum ve onun
olağanüstü bir şey, muhtemelen bir ayı
harekete geçirdiğini anladım. Silahım için
kanoya doğru koştum ve o sırada daha da uzaklaşan
havlamanın olduğu yöne doğru yola koyuldum. İlerledikçe,
buranın karşı tarafındaki kıyıya çıktım. Burada, Kanada'nın vahşi doğasında otuz yılı aşkın bir süre ikamet ettiğim süre boyunca
daha önce hiç görmediğim veya daha sonra hiç görmediğim bir manzaraya tanık oldum.

Büyük bir inek geyiği körfezin diğer tarafına doğru yolunu bulmaya çalışırken
parıldayan buzun üzerinde kayıyordu. Birkaç dakika boyunca o kadar büyülenmiştim ki
ateş etme fırsatını kaçırdım. Buz o kadar
parıldamıştı ki büyük hayvanın ilerlemesi
zordu.

Küçük köpeğim artık onunla birlikte gelmişti ve çok cesurca topuklarını ısırdı. Devasa hayvan, köpeğin yüzüne bakmak için ilerlemeye çalıştı.
Bunu yaparken, dört ayağı da bir anda altından kaydı ve
ince buzun üzerine aniden inen büyük ağırlığı buzun
parçalanmasına neden oldu ve geyik sudaydı.

Dipsiz bir şekilde o delikten çıkmak, o geyiğin veya başka birinin yapabileceğinden fazlaydı, ancak zavallı hayvan bunu
fark etmedi ve etrafta yüzmeye devam etti ve ara sıra
ön toynaklarını kaygan kenara değdirdi, sonra tekrar buzlu sulara geri düştü.

Köpek, sürekli havlayarak onu açıklığın etrafında takip etti, ancak geyiğin küçük bir köpekle uğraşmaktan daha acil işleri vardı.
Yaratığın asla kendini kurtarmayı başaramayacağını gördüm ve
acısına son vermeyi düşündüm. Durduğum yerden kıyıdan uzaklık yaklaşık iki yüz yardaydı. Bu nedenle tüfeğimi doldurmaya başladım
(bu, namludan doldurmalı tüfeklerin olduğu günlerden önceydi), ancak
sonunda 
percussion cap'i taktığımda, hiç yoktu.

Sabahleyin geyiğin o delikte donacağından kesinlikle emin olsam da, manzaranın büyüsü beni kayaların üzerinde durup onun mücadelesini izlemeye devam ettirdi.

Kısa Kasım gününün güneşi ağaç tepelerine yaklaşmaya başladığında ve soğuk, keskin bir kuzey
rüzgârı esmeye başladığında, orada tam iki saat durmuş olmalıyım.

Zavallı geyik artık çok yavaş yüzüyordu ve zaman zaman
yan tarafına dönüyordu. Bu bana sonun çok da uzakta olmadığını söylüyordu.

Son bakışımda başının bir kısmı buzun üzerindeydi ve
vücudu yan yatmış bir şekilde yüzüyordu. Sonra tekrar o noktadan geçtim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekerek eve gittim.

Ertesi sabah kışlık alandan büyük bir kano aldık ve iki adamımla birlikte ipler ve baltalarla birlikte kürek çekerek noktaya geri döndük.
Gece soğuktu ve buzun kalınlığı üzerinde yürüyebileceğimiz kadar artmıştı. Birkaç uzun çam veya
kol kestik ve deliğe gittik. Baş, en son gördüğüm
pozisyonda donmuştu ve bu, gövdenin batmasını engelledi. İlk önlemimiz, leşin etrafındaki buzu kesmek ve etrafına ipler geçirmekti. Sonra boynuna bir tane daha geçirdik ve başı tamamen kestik.

Olduğu gibi kıyıya bıraktık ve orada dörde böldük. Göğüs, boyun ve ön bacakların tamamı oldukça işe yaramazdı,
geyiğin buzla teması sonucu oluşan
kan ve çürük et yığınıydı. Ancak bu lanetlenmiş kısımlar
tamamen işe yaramaz değildi, çünkü bunları tuzaklarıma yem olarak kullanıyordum. Etin yenilebilir kısmının yanı sıra, deriden yirmi çift ayakkabı çıkardım.

* * *

Yukarıdaki çok sıra dışı olayın anlatımı alındıktan hemen sonra, New York gazetelerinde benzer bir olaydan bahseden bir basın haberi çıktı. Hiç şüphe yok ki, bir tür ve diğer kazalar büyük av hayvanlarının ölümünden bizim hayal ettiğimizden çok daha sık sorumludur. Ayrıca, bu tür hayvanların yavruları arasında önemli bir ölüm oranı olduğu kesindir, ancak bu konuda herhangi bir gözlem kaydedilip kaydedilmediğini bilmiyoruz. Ancak, çok avlanan her adam muhtemelen
bunun bir kısmını görmüştür ve okuyucularımızın yaşadığı bu tür deneyimleri kaydetmekten mutluluk duyarız. Bizler
sık sık hastalıklardan ölmüş genç geyikler ve antiloplar bulduk ve daha da nadiren genç geyikler gördük ve
iki kez de, uçmaları için hastalıktan başka bir sebep yokmuş gibi görünen genç dağ koyunları gördük.
Kuzey Pasifik'teki ve Bering Denizi'ndeki kürklü fok adalarında, her yıl binlerce yavrunun hastalıktan öldüğü ve buna ek olarak, annelerinin pelajik foklar tarafından öldürülmesiyle açlıktan ölen çok daha fazla sayıda yavrunun olduğu iyi bilinmektedir.

Yukarıda atıfta bulunulan _Sun_ hesabı şu şekildedir:

Körfezin karşısındaki Fire Island plajına giden Kaptanlar Wisner, Verity ve Ira Udall bugün buraya geldiler. İki geyiğin, biri iri, altı yaşında bir erkek geyik ve diğeri dişi geyiğin, buzun üzerine
çıktığını ve buzları
yardığını söylüyorlar. Anakaraya geri dönememişler ve akıntıyla sürüklenmişler. Körfezin üzerinden yaklaşık on mil sürüklenmişler ve
deniz fenerinin doğusundaki Devlet rıhtımından Kaptanlar Udall ve Verity tarafından
görüldüklerinde okyanusa
çıkarılmışlar.

İki adam bir cankurtaran botuna binip geyiği karaya
çıkmayı başarmışlar. O zamana kadar dişi geyiğin neredeyse ölmüş olduğunu görmüşler. Onu karaya çıkarmak ve hayatını kurtarmak için her türlü çaba gösterilmiş.
Vücuduna bir ip bağlanmış ve kısa süre sonra karaya çıkmış, ancak hiç de azımsanmayacak bir çaba sarf etmiş. Ancak kısa süre sonra yorgunluktan ölmüş. Erkek geyik, sahilde doğuya doğru
kaçtı, ancak içgüdüsü ona hayvanı doğuya, yetmiş mil uzaklıktaki anakaraya kadar takip etmeyi öğretecek kadar güçlü değilse, yakında
açlıktan ölecek, çünkü kum tepeleri ve çayırlar artık bitki örtüsünden yoksun.

XXV. BÖLÜM.

KALPLERİ ÇEKME SANATI.

Hunter-Trader-Trapper dergisinin bir sayısında F. Edgar Brown'ın yanıtladığı sorulardan ve mektuplarından, "Reynard Outwitted" adlı kitapta tilkinin
kalbini çekmekten bahsetmemin, avcıların ilgisini
çektiğini görüyorum. Tuzağa düşürülen daha küçük hayvanların kalplerini çekme becerisi bilinmeye değer olduğundan ve avcıyı
derilerini yüzmek gibi kirli bir işten kurtaracağından, süreci olabildiğince açık bir şekilde anlatacağım.

Bir çelik tuzakta mücadele eden ve hapsedilen bacağın pıhtılaşmış bir kan kütlesine dönüşmesi yeterince kötüdür,
başını ezmek veya sırtını bir sırıkla kırmak işin tatsızlığına katkıda bulunmadan. En azından bu,
ipler kopana kadar kalbi aşağı çekerek önlenebilir.
Hintliler veya Kızılderililerden tuzak kurmayı öğrenenler, tuzak hatlarını ziyaret ettiklerinde canlı buldukları küçük hayvanları başka hiçbir şekilde öldürmezler.
Tilkiler, sansarlar, vizonlar ve tavşanlar her zaman bu şekilde öldürülür.
Vaşak, elbette, bir tuzakta yaklaşılması zor bir hayvandır, yine de
Hintli tuzakçı asla onu vurmayı veya bir sırıkla vurmayı düşünmez.
Tam tersine, bu amaçla kesilmiş genç bir fidana ilmikli bir
ip takarlar ve onu sırığın uzunluğundan yakalarlar; başının üzerinden geçtikten sonra sırığın üzerine çıkıp ölene kadar mücadele etmesine izin verirler. Bu,
derisine kan gelmesini önler. Çelik bir tuzaktaki canlı bir ayı, "iyi bir ayı" yapmak için vurulmalıdır.

Ancak Kızılderili avcı yine yargısını kullanır ve ilk şiddetli mücadeleler bitene ve ayı biraz sakinleşene kadar bekler, sonra avcı dikkatlice nişan alır ve kulağına bir kurşun sıkar, her zaman oldukça yakın bir mesafeden. Kurşun kafasından geçer,
ayı anında öldürür ve bolca kanayan bir yara oluşturur,
böylece deri yüzme işlemi gerçekleştiğinde vücutta kan kalmaz.
Deri boğazın etrafından kesilir, vücuda doğru yüzülür
ve kafa olduğu gibi bırakılır. Ancak bu, konumuzun dışına çıkmaktır.

Bahsettiğim küçük hayvanlar, yerde karla yakalandıklarında, avcının kar ayakkabılarıyla üzerlerinde yürürler; Bir kez
kıpırdayamayacak şekilde sabitlendiğinde, avcı sol elini kar ayakkabılarının altına sokar ve tilkiyi veya neyse onu başparmağı ve parmaklarıyla sıkıca tutarak boynundan sabitler. Sonra kar ayakkabısı sadece arka tarafı tutana kadar geri çekilir; baş ve boynu olan el, vücut sonuna kadar uzatılana kadar yükseltilir.

Sağ el şimdi alt kaburganın hemen altındaki kalbi arar;
bir anda orada olmayabilir, ancak gelecektir. Hayvan boğazındaki
kavrayışın sıkılaştığını hissettiğinde, boğulma hissi kalbin vücutta en şiddetli şekilde aşağı ve yukarı sıçramasına neden olur.
Avcı bunu aşağı doğru pompalardan birinde yakalar, sağ elin başparmağı ve parmakları arasında
yakalar; sonra vücudu bir yöne, kalbi diğer yöne çeker, kalp telleri
çatlar. Hayvan kasılırcasına titrer ve onu
öldürürsünüz.

Ah evet! Bu,
onların kafasına balta sapı veya bir sırıkla vurmanın vahşi yolundan çok daha iyidir ve çok daha insancıldır çünkü hayvan hemen ölür, neredeyse elektrikle
sarsılmış gibi hızlı bir şekilde. Sonbaharın sonlarında veya erken karda sıkışan hayvanlar
kar ayakkabısıyla tutulamaz, bu nedenle başka bir yol seçilmelidir. Isırılma
riskine girmek doğru değildir, çünkü hayvanlar bir süre tuzakta mücadele ettikten sonra az çok delirirler,
sonuç olarak, zehir kişinin kanına karışırsa çok
kötü bir yaranın iyileşmesine neden olabilir, özellikle de avlanan kişi soğuk algınlığının yaraya girmesini engelleyemez ve böyle bir şey olursa
sonucun ne olacağını önceden bilemezsiniz. Bu nedenle tüm aksilikleri önlemek için avcı kemer baltasını çeker ve yaklaşık dört ayak uzunluğunda olan, ucunda beş veya altı inç uzunluğunda çatal bulunan çatallı genç bir huş veya kızılağaç keser. Bunu tuzağa düşen hayvana sunarak ona saldırır; avcı şansını değerlendirir ve çatalı ustalıkla boynuna geçirir ve hızlı bir
aşağı doğru itmeyle sansar, tilki veya balıkçı yakalanır. Sol el çatallı sopayla değiştirilir, sağ ayak pençelemesini engellemek için arka tarafına yerleştirilir, sonra sağ elle kalbine gidilir. İlk kez deneyen biri biraz zorluk çekebilir, ancak birkaç hayvan elinden geçtikten sonra o da benim kadar KALP ÇEKME SANATINI öğrenecektir. Kürk tüccarı olarak geçirdiğim uzun yıllar boyunca, zamanımın bir kısmı muhalefetin yoğun olduğu ve avcıların, hem Kızılderililerin hem de beyazların, postlarını pazara
hazırlamada dikkatsiz davrandıkları sınırda geçti. Saklanabilecek şekilde kurutuldukları sürece, hepsi onlar için
yeterlidir. Misk kabağı, basitçe eğilmiş bir söğüt üzerine çekilir ve
kızgın güneşte veya kamp ateşinin yanında kurutulur. Küçük hayvan
aceleyle
derisi yüzülür ve deride hatırı sayılır miktarda yağ kalır, bu da
hızlı ve büyük bir ısıya maruz bırakılarak deriye
işer ve sonuç olarak yağ
yanır.

Kanada köylerinde bulunan kunduz derisi sayısı ne kadar fazlaysa,
kötü bir şekilde besleniyor. Bu, büyük ölçüde, Fransızların deri yerine ağırlıkla satın alma geleneğinden kaynaklanmaktadır, avcılar
üzerlerinde bırakabilecekleri et, yağ, palet vb. miktarın o kadar fazla olduğunu
düşünmektedirler. Vizon ve su samuru derisini temizlememiz gereken en zor iki hayvandır ve
sınırda yakaladığımız hayvanların çoğu Londra pazarlarına utanç verici bir durumda gidiyor ve değerlerinde düşüş eğilimi var. Aynı torbadan
tilki, vizon, sansar ve misk kabağı gibi buruşuk paçavralar
alındığını gördüm.
Her türden deriyi kesinlikle birinci sınıf ve üzerine basılan kağıt kadar temiz tuttuktan sonra, kendimi
sınırda, istisnadan ziyade kural olduğunu gördüğüm bu tür yanmış ve buruşuk derileri satın alırken yirmi yıl boyunca bulmak benim için büyük bir sıkıntıydı.

Evet, iç kesimlerdeki Kızılderililerimiz tarafından avlanan kürkleri takas etmek bir zevkti; her deri post kıl tarafına getirildi. Eğer bir Kızılderilinin ayısı varsa, iki yan deri uzunlamasına döndürülürdü, sonra deri iki kez katlanırdı, başın ve omuzların kalın kısmı daha ince kısımlara koruma sağlamak için hepsinin üstüne getirilirdi. Büyük kunduzlar deriden iki kez çapraz olarak katlanırdı, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde ve yirmi sekiz ila otuz inç uzunluğunda bir tür portföy oluştururdu. Küçük kunduzlar deriden bir kez uzunlamasına katlanırdı ve bunlar bize kural olarak geldi, her büyük kunduzun içine iki tane yerleştirilirdi.

Avcıların tuzak kurmak için iyi tanımlanmış alanlarının olduğu iç kesimlerde, kendi çıkarları doğrultusunda kunduzu korur ve nispeten az sayıda yavruyu öldürürler. Tüm yıl için ortalamamız muhtemelen bir küçük bir ila iki orta veya tam yetişkin olurdu. Sansarlar, her biri onarlık demetler halinde derilerin tüm uzunluğu boyunca düz bir şekilde bağlanır, buruşmalarını önlemek için üstte ve altta ince bir sedir ağacı parçası bulunur. Vizonlar da aynı şekilde dikkatli bir şekilde işlenir. Tilkiler, balıkçılar ve vaşaklar çapraz olarak katlanır ve daha sonra kunduz veya ayı postlarının içine yerleştirilir. Böylece bir Kızılderilinin kürk paketinden, ne görünür ne de sürtünmeye karşı, güçlü deri dışında hiçbir şey açığa çıkmaz. Misk sümbülü, ayı ve kunduz hariç diğer tüm deriler gibi, baştan aşağı yüzülür ve her deri bir kılıfla kaplanır, bu da onları temiz, düz ve elle tutulması kolay hale getirir. Avları, hayvanların en iyi kürklerine sahip olduğu soğuk aylarda yapıldığından ve her et veya yağ zerresi donla kazındığında, deri en son kılıfta yıkandığında ve sonra kürk sadece donun etkisiyle kurutulduğundan, açıklamaya çalıştığım gibi bir özenle, ülkeden çıkan en iyi ve en hoş kürkleri elde ettiğimiz kolayca anlaşılabilir. Kızılderilinin işi, avlanmak ve avın veya tuzakların meyvelerini çadırına getirmektir; kürkleri yüzmek ve iyileştirmek karısının ve kızlarının görevidir. Kızılderililer, ormandaki kız kardeşleriyle kimin en temiz, en iyi ve "iyi hazırlanmış kürkleri" çıkaracağı konusunda rekabet etme gururuna ve hırsına sahiptir.

BÖLÜM XXVI.

KOYU KÜRKLER.

Çoğu hayvanın çevresinin, kürklerinin rengi üzerinde birincil bir etkiye sahip olduğu muhtemelen genel olarak bilinmemektedir. Kunduz, su samuru, vizon ve misk kabağı yaşadıkları suya göre koyu veya açık renklidir. Berrak, soğuk su gölleri koyu, parlak siyah, çamurlu göllerin derilerini üretir ve açık renkli kürk sağlar.

Bunu kendi avcılık ve tuzakçılık çalışmalarımda incelediğimden, derilerini takas ederken bir Kızılderiliyi sık sık şaşırttım ve "Bunu ve bu deriyi berrak su gölüne
tuttunuz" dedim ve o da bunu doğru olarak kabul etti. Derin, soğuk su gölleriyle ilgili bir diğer tuhaf gerçek ise, ürettikleri derilerin en iyi kalitede olmasına rağmen, kahverengi veya çamurlu suda
tutulanlardan çok daha küçük olmalarıdır ve bu bahsettiğim tüm hayvanlar için geçerlidir.

Berrak su göllerinde öldürülen misk kabağı, çimenli, durgun nehirlerde
tutulanların yaklaşık üçte ikisi kadardır ve bu durum
minkler için de geçerlidir. Bu kural, kara hayvanları için de geçerlidir, örneğin sansar, kara ladin bataklıklarında yaşayan ve buralara yerleşenler her zaman koyu renklidir, buna karşın karışık çam, huş ve balsam tepelerindekiler daha büyük ve daha açık renklidir. Yedi yıl boyunca beş göl zincirinde tuzak kurdum. Bunlardan biri, diğer dört gölden çeyrek milden fazla olmayan bir mesafede, bir tarafta uzanıyordu; önemli bir alanı kaplıyordu, muhtemelen bir buçuk mil uzunluğunda ve çeyrek genişliğindeydi. Bu göl çok berrak ve derindi ve diğerlerinden iki hafta sonra donardı ve ilkbaharda çok daha erken açılırdı.

"Berrak Su Gölü" olarak bilinen bu gölün sınırlarında, en büyük özenle koruduğum iki kunduz yuvası vardı,
her sonbaharda her yuvadan sadece birkaçını yakalayarak,
tedariği ve hiç dokunmadığım daha ince ve daha güzel derileri korudum. Bu vadi, karakola birkaç mil uzaklıkta olduğundan, toprakların sahibi olan Kızılderilinin haklarını bir bedel karşılığında devretmesini sağladım ve bu gölleri o bölgede kaldığım sürece bir ev çiftliği veya koruma alanı olarak tuttum.

Bu göllerden en üstte olanında, deneyimimin en sıra dışı kunduzunu yakaladım, sadece bir arka ayağı vardı, diğer ayakları kemirilmiş veya tuzaklarda bükülmüştü. Arazilerin Kızılderili sahibi, iyi niyetini satarken bana bu çaresiz ve kurnaz yaşlı hayvandan bahsetti ve kanomda uzun, yalnız akşamlar geçirdim, o bilgili yaşlı kart su kırdığında. İki veya üç tuzağı iyi ayarlamıştım, geriye kalan tek ayağını oraya
atma olasılığı çok düşüktü. Kunduz ilacı ve hint yağı onu cezbetmezdi ve aklıma anason tohumu yağı denemek geldi, denedim ve bir sonraki ziyaretimde onu zincirin ucunda boğulmuş halde yukarı çekmenin memnuniyetini yaşadım. Kesilen bacakların yaraları o kadar iyileşmişti ki, derisini yüzdüğümde bacakların olması gereken yerlerde deride bir buruşukluk bile yoktu. Yerli göletinin sularında nasıl yol aldığına hayret ediyorum ama çocuğun dediği gibi, "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama yaptı."

Aynı göllerde yakaladığım bir diğer ucube ise gördüğüm tek albino kunduzdu. Krem beyazı bir kürkü, pembe gözleri, pembe ayak tırnakları ve kuyruğunda pembe pulları vardı. Bu olağanüstü olmayabilirdi ama buna rağmen nadir bir deriydi. Muhafazakar bir tahminle hayatımda birkaç yüz bin kunduz derisi tutmuş olmalıyım ama beyaz bir tane gördüğüm tek örnek bu.

Garipliklerden geri kalmamak için Berrak Su Gölü'nde cüce bir kunduz vardı. Onu sonbaharın sonlarında, diğer göller donmuşken, misk balığı için kurulmuş bir tuzakta yakaladım. Sıradan bir yetişkin sıçanın büyüklüğündeydi ama tamamen gelişmişti ve iki yaşında olmalıydı. İlk başta ikinci bir yavru olabileceğini düşündüm, ama bunun çok olası olmadığını düşündüm, hatta doğanın tamamen dışında olduğunu düşündüm, bu yüzden dişlerini ve organlarını dikkatlice inceledim ve niyet ve amaçlar açısından tam yetişkin bir kunduz olduğunu buldum.

Tam yetişkin kunduz hakkında yazmak bana o erken tuzak kurma günlerini ve belirli bir Kızılderilinin mantığını hatırlatıyor. O zamanlar kunduz başına çok para ödüyorduk ve derileri büyük, orta ve küçük olarak sınıflandırıyorduk.
Bu adamın derilerini ayıklarken birini orta büyüklüktekilerin yığınına attım ve hemen "Bu büyük bir tane" dedi ve ben de büyük olmadığını söyledim ve birkaç büyük olanla karşılaştırdım. Ancak o, bunun büyük bir tane olduğunu ısrarla savundu ve "Beyaz adamlara bak, büyükler ve küçükler var, ama onlar da aynı adam." dedi. Ben
düzelttim ve tartışmalı deriyi daha iyi yetişmiş ve gelişmiş akrabalarının yanına koydum, Kızılderili neredeyse duyulabilir bir şekilde gülümsedi ve
işler dostça devam etti.

St. Lawrence vadisi ile Hudson Körfezi arasındaki su havzasında, sansarlar 1 Ekim'de en verimli dönemlerini yaşarlar. Kunduz, su samuru ve vizon
25 Ekim'de, tilki ve vaşak ise 15 Kasım'da en verimli dönemlerini yaşarlar. H-T-T'de farklı bölgelerde çeşitli kürk türlerinin en verimli dönemlerini yaşadığı sorusunu sık sık gördüm ve
yukarıdaki tarihlere, belirtilen enlem için güvenilebilir. Tuzakçının tuzak evlerini yaptırması ve tuzaklarını hazır bir şekilde asması, deriler hazır olduğunda hemen kurup yemlemeye hazır hale getirmesi ona kazanç sağlar. Kolayca temizlenirler ve çok daha yüksek bir ortalamaya sahiptirler, oysa bir adamın sırt çantasındaki derilerin çoğunluğu hazırlanmamış veya sahnelenmişse, gerçekten az sayıda iyi olanın değerini düşürür. Alıcı, bu birkaç satılabilir deriyi almak için, satın alma işlemi yapmak üzere ayıklananlara bir tür değer biçmek zorundadır, ancak gerçekte tüccar yalnızca birkaç iyi deri için ödeme yapar ve tuzakçı diğer derileri kaybeder. Peki suç kimde? Tuzakçılara, sezonda çok erken tuzak kurmanın kendi çıkarlarına aykırı olduğu defalarca söylenmiştir; yine de körü körüne devam ederler, çok az veya hiç değeri olmayan zavallı hayvanları öldürürler ve sonra kürklü hayvanların kıtlığına ve birkaç aylık sıkı çalışmalarının karşılığında gösterdikleri az getiriye hayret ederler. Hayır. Eğer endüstriyle bağlantılı adamlar arasında koruma ve sağlam bir birlik isteyen bir hat varsa, o da kürk ticaretidir. Hepsi, avcı, toptancı ve üretici, arz ve kalitenin korunmasıyla ilgilenir veya ilgilenmelidir. Son ikisinin birleşmesine ve ham deriler satın almamasına izin verin ve pazar eksikliğinden dolayı ilki çok geçmeden sadece mevsiminde avlanacaktır.

* * *

Bu kuzey ülkesinde kürklü hayvanlar başka yerlere göre çok daha uzun süre ham halde kalır. Avcılar ve avcılar (Kızılderililer) sadece Haziran ayının onuncu gününden itibaren iç kesimlerden gelir ve ay sonuna kadar devam eder. Bu nedenle Haziran ayı kürk satın alma ayıdır.

Paris Fuarı'ndan önce adil ve meşru bir ticaret mümkündü, Kızılderililer derileri için adil ve makul bir fiyat aldılar ve kural olarak makul derecede dürüsttüler. Ancak o yıl, bu kıyıda kürk ticaretinin moral bozukluğuna işaret etti. Muhalefet keskinleşti
ve Quebec, Boston, New York ve Paris'ten kürk alıcıları, Kızılderililerin
farklı tatil yerlerine geldiler ve ham kürkleri
hiçbir mantık dışı fiyatlara
yükselttiler. Bunun sonucu olarak, Kızılderili tedarikçisine ödeme yapmadı, bunun yerine en iyi kürklerini bu taraflara yüksek nakit
fiyatlara satmak için sakladı.

Diğer tüccarlar kürk alıcılarını takip etti ve Kızılderililere işe yaramaz
çöp mallar sattı. Sonuç olarak Kızılderililer, aslında ihtiyaç duyduğu sıcak giysiler, erzak vb. ile yetersiz bir şekilde ormana gitmek zorunda kaldı. Avının büyük bir kısmı anormal
fiyatlara satıldı, ancak elde ettiği gelir ona gözle görülür bir fayda sağlamadı. Aksine, durumu eskisinden çok daha kötü. Avanslarının ödenmediğini gören yerleşik tüccar bu adamlara
tekrar tedarik
etmeyecek.

Yedi Adalar Karakolu'nun belki de üç yıldır, 1899, 1900 ve 1901 yıllarında en yüksek fiyatların ödendiği yer olduğunu düşünüyorum ve Hunter-Trader-Trapper okuyucularına rakamları veriyorum. Bunlar şu şekildedir:

Ayılar, büyük, siyah 15,00$'dan 25,00$'a
Ayılar, küçük, siyah, 6,00$'dan 12,00$'a
Kunduz, lb başına 3,50$'dan 4,50$'a
Balıkçı, 6,00$'dan 10,00$'a
Tilki, kızıl, 3,50$'dan 5,50$'a
Tilki, melez, 4,00$'dan 25,00$'a
Tilki, gümüş, 100,00$'dan 335,00$'a
Vaşak, 4,00$'dan 7,00$'a
Sansar, 10,00$'dan 20,00$'a
Vizon, 2,50$'dan 4,00$'a
Su samurları, kara, 15,00$'dan 22,00$'a
Wolverine, 4,00$'dan 6,00$'a

Bunlar Kıyıda sahip olduğumuz başlıca kürklerdir ve ne kadar
saçma fiyatlar ödendi. Kürklerin son Londra satışlarında iyi fiyatlara satıldığını biliyoruz ve satın alınan birkaç, çok az sayıda kürk şüphesiz
bu yüksek fiyatlara değdi.

Ticaretteki en büyük zararın, bu alıcıların bazılarının kürkleri neredeyse
herhangi bir fiyattan alma kaygısı olmasıydı. Neredeyse
herhangi bir
sansar türü için 10 dolar ödenirdi. Bu makalenin yazarının birkaç yıl önce 1 dolara satın aldığı sansarlar gibi. 25, çok seçkin bir
sansar, büyük, koyu ve tüylü, iki veya üç yüz taneden biri diyebiliriz, normalde 7 dolar ödediğimiz türden bir tanesi 18 ila 20 dolar kazandırdı. Özellikle sansarlar ve su samurları, elde etmek için
tamamen delirmiş gibi görünüyorlar.

İki yıl önce, Sahilin aşağısında bir adam, bana çok sıradan bir Gümüş Tilki olduğu söylenen bir şey için 720 dolar ödedi. Tilkiyi satmak için Sergi sırasında Paris'e gitti. Parasını geri alıp almadığını hiç duymadım. 150 dolar ödemiş olsaydı, tilkiyi yine de alırdı çünkü
o yıl Sahil boyunca ödenen fiyat buydu.

Nehirler Kızılderililerin otoyollarıdır ve büyük olanların çoğunun ağızları yaz kamp alanlarıdır. Bu yerlerde, kış avlarını takas edip sattıkları, bir yıl daha
için yeni malzemeler aldıkları ve Eylül ayında kanolarını tekrar yükleyip Uzak Kuzey Vahşilerinde dokuz veya on ay daha geçirdikleri ticaret noktaları vardır.

Tepki geldiğinde, ki gelmesi gerekir, Kızılderilileri sansarlarının sadece 5 veya 6 dolar değerinde olduğuna ikna etmek oldukça zor olacaktır.
Dip nokta kaçınılmazdır ve şu anki fiyatları ödeyen bu adamların çoğu
dibe batmak zorunda kalacaktır. Sınırsız parayla, herhangi bir aptal deri satın alabilir. Ancak ihtiyatlı bir şekilde satın almak için bir yargıç ve dikkatli bir adam gerekir.

BÖLÜM XXVII.

KIZILDERİLİLER KÖTÜ NİŞANCIDIR.

Dört farklı Kızılderili kabilesi arasında uzun yıllar ikamet ettiğim süre boyunca, çok az istisna dışında,
tüfekli veya tüfekli olarak kötü nişancı olduklarını gördüm.

Küçüklüklerinden beri neredeyse her gün silah kullanma alışkanlığı edindiklerini ve geçimlerinin büyük ölçüde isabetli atışa bağlı olduğunu düşünürsek, kötü nişancılıklarına
şaşırmak gerekir, yine de durum böyledir. İyi bir kanat atışı Kızılderililer arasında nadirdir.

Labrador'un Montagnai'leri ve St. Lawrence Körfezi'nin Kuzey Kıyısı da istisna değildir ve bu, vahşi kümes hayvanlarının çoğunun uçarken öldürüldüğü bir ülkedir. Kuzeye ve güneye doğru yolculukları sırasında vahşi kazları ve ördekleri öldürdükleri kabul edilir, ancak bu yalnızca çok sayıda kuş ve cömertçe harcanan cephane nedeniyle mümkündür.

Baharlık kıyafetlerini alan bir Kızılderilinin adalar arasında dolaşıp tüccardan yüz pound saçma, yirmi beş poundluk bir fıçı barut ve iki bin beş yüz mermi kapsülü (ağızdan doldurmalı tüfek kullanırlar) alması yaygın bir şeydir. Her zaman yaklaşık %20 alırlar. barutu ateşlemek için gerekenden daha fazla kapsül, açıkladıkları gibi, düşürdükleri miktarı telafi etmek için.

Kızılderililer dalgıç kuşuna çok düşkündür; ancak kural olarak yedikleri en pahalı yiyecektir. İlkbaharda kuzeye doğru giderken çok sayıda dalgıç kuşu Ka-ke-bon-ga Gölü'ne
konar. Bu, Kızılderililerin kış avlarını takas etmek için
Post'a vardıkları zamana yakın bir zamanda olur.

Zavallı talihsiz bir dalgıç kuşu göle konduğunda, bu on veya yirmi kanonun onu
durdurup vurması veya boğarak öldürmesi için bir işaretti. Sanırım zavallı kuş, saçma ağırlığından çok daha sık olarak hava eksikliğinden ölüyordu.

Bu dalgıç kuşu avlarını evimizin galerisinden izlemek
son derece pitoreskti, kanolar gidiyordu, bazıları bir yöne
kürekçilerin onları sürebildiği kadar hızlı gidiyordu ve sonra aniden
dalgıç kuşun emin oldukları yerin tam tersi bir yerden su kırdığı haykırışı yükseliyordu. Sonra bir anda, kanolar tepecikler gibi savrulur ve tekrar yeni yöne doğru
harekete geçerdi, muhtemelen yine kendilerinin suçlu olduğunu bulurlardı.

Benim için hayret verici olan şey, neredeyse aralıksız ateş
devam ederken, kanolar aynı anda birkaç yöne gidiyordu ve hepsi güvenli seviyedeydi; ve dalgıç kuşu ortaya çıktığında, pat!
heyecanla nereye doğrultulursa doğrultulsun, birkaç silah patlardı.

Özellikle bir günü hatırlıyorum. "dalgıç kuşu!" diye bağırdığında, kaç atış yapılacağını saymaya kararlı bir şekilde galeriye oturdum ve bu da hesabımın sonucu. Kamplardan on iki kano ayrıldı, öldürme işlemi dört saat sürdü ve doksan altı el ateş edildi.

Bu, yaklaşık kırk yıl önce, o iç karakolda barutun pound başına bir dolara, saçmaların otuz üç sente ve tüfek kapsüllerinin her birinin yarım sente satıldığı bir zamanda gerçekleşti, bu yüzden okuyucu, bu avlanma yöntemiyle dalgıç kuşu etinin pahalı olduğunu kolayca görebilir.

Kızılderililerin eskiden bufalolar arasında yaptıkları büyük katliamı okuyoruz ve bize anlatılıyor; ancak bu başarı onların iyi nişancılıklarına atfedilemezdi, çünkü bu asil hayvanları neredeyse "tam bir dokunuşla" öldürüyorlardı.

Yükleme ve ateşleme biçimleriyle ilgili bir şey, günümüz okuyucuları için ilginç olabilir, çünkü son bufalo ovalarda dolaştığında bir nesil doğmuş ve büyümüştür.

Bu periyodik toplamalara giden Kızılderililer ve melezler
eski kuzeybatı namludan doldurmalı çakmaklı tüfeklerle silahlanmış ve onları tercih ediyorlardı. O kadar hızlı doldurup ateş edebiliyorlardı ki
bir insan neredeyse tekrarlayan bir tüfek taşıdıklarını sanırdı.
Sağ kollarının altında bir geyik kayışıyla asılı duran, sıradan bir inek boynuzu barut ve
kemerlerindeki bir kesede bir avuç veya iki mermi vardı.

At sürüye doğru dörtnala koşarken, Kızılderili sol eline bir miktar barut döker, bunu tüfeğin namlusuna aktarır,
dipçiği eyerin üzerine bir pound verir ve ağzından bir mermi düşerdi. Kurşun namludan aşağı yuvarlanırken ıslak haldeyken yanlara yapışan ve barut yükünün üstüne yerleşen
barut parçacıkları taşırdı. Hiçbir çubuk veya sıkıştırma kullanılmazdı.

Tüfek, Kızılderili ateş etmek isteyene kadar, namlu yukarı bakacak şekilde, sol kolun çukurunda dururdu. Av çok yakın olduğundan nişan almaya gerek yoktu. Namlu saptırıldığında, top baruttan uzaklaşmadan önce tetik çekildi.

Kızılderililer, bufalo tüfeklerinin çok büyük temas deliklerine sahip olduğunu gördüler,
bu sayede tava astarlandı.
Tüm toplar ateşlendiğinde
birkaç top daha ağza tıkıldı ve oyun neşeyle devam etti.

Hayır! Kızılderililer iyi nişancı değiller.

BÖLÜM XXVIII.

SUDAKİ BİR AYI.

Ayının, eğitimsiz avcılar için özellikle en tehlikeli olan bir özelliği vardır ve o da bir gölde veya nehirde yüzerken bulunduğunda, kıyıdan ayrıldığı yerden itibaren her zaman düz bir çizgide gitmesidir. Tırmanma yolundaki herhangi bir engel, bir kütük, tekne veya kano olsun.

Daha uzak kıyıya ulaştığı yer yüksek kayalık bir uçurumsa, doğrudan rotasından dönmek yerine buraya tırmanır. Bu inatçılık veya aptallık olabilir; ne olursa olsun, bir tarafında birkaç metre ötede alçak bir sahile yönelmeyecektir, ancak daha kolay bir iniş yapmak asla aklına gelmez.

Bir keresinde bir ayıyı bir gölün akıntısının yakınında yüzerken gördüm. Diğer kıyıya yakın ve gittiği yere dik bir şekilde akıntıya karşı asılı bir dizi bom vardı. Sadece bom kütüklerinin üzerinden
tırmandı ve kıyıya doğru bom boyunca koşmak yerine diğer taraftan tekrar suya girdi.

Ayıların gittikleri yere inme özelliğini bilen yaşlı bir Kızılderili ile tanışmıştım, altmış yaşın üzerindeki bir adam için büyük bir cesaret örneğiydi. Dar bir gölün kıyısında balık ağını ziyaret ederken, biraz yukarıda karşı tarafta suya giren ve yaşlı adamın bulunduğu kıyıya doğru yönelen büyük bir ayı gördü. Yaşlı Pete'in silahı yoktu, ama bir an bile tereddüt etmedi, av
baltasını aldı ve kıyı boyunca ayının ineceği yere doğru koştu. Yaşlı adam ilk başta ayı tarafından açıkça görülebiliyordu, ama Bruin doğrudan yoluna devam etti. Yaşlı Pete kıyıdan neredeyse beline kadar baltayı kaldırmadan
çıktı ve bekledi. Her şey doğru ve doğru ve kesin anda vurmaya bağlıydı. Ayıyı, doğru, dezavantajlı bir durumda bırakmıştı. Yine de, birçok genç ve güçlü adam riski reddederdi.

Pete başarılı oldu; ilk darbede baltayı kafatasına sapladı. Bir ayının herhangi bir engele rağmen yana dönmediğine tanık olduğum başka bir örnek: Bir akşam suda her zamankinden daha geç kalmıştık; adamlarım kamp yapmadan önce taşıma noktasına ulaşmak için can atıyorlardı ve kanoyu son mil boyunca takip ediyorlardı. Kıyıda dört adam vardı ve pruva ve dümenciler kanoda dikiliyorlardı.
Kanatı kayalardan ve sığ sulardan koruyorlardı. Arkadaşım ve ben büyük kanomuzun orta bölmesinde çok sessizce oturuyorduk;
adamlar da yorgun ve aç oldukları için konuşacak durumda değildiler.
Nehrin kenarında oturuyordum ve ilk başta kısmen suyun dışında bir taş olduğunu düşündüğüm siyah bir nesne fark ettim; ancak
ikinci ve daha dikkatli bir bakışla bunun doğrudan kanoya doğru gelen bir ayı olduğunu anladım.

Birkaç adım önümde duran pruvadaki adama uyarıda bulundum ve hemen çekme halatını sertçe çekti, bu da adamları kıyıya çekti. Ayı bu sırada kanodan yaklaşık beş veya altı metre uzaktaydı ve tam karşımdaydı. Artık hiçbir şeyin onu kanoya tırmanmaktan ve üzerinden geçmekten alıkoyamayacağını gördüm. Pençesini kabuğun kenarına koymadan önce pruvadaki adam mızrak sopasıyla ona vahşi bir hamle yaptı, ancak ikinci bir darbe indirmeden önce ayı benim tarafımdan içeri ve diğer taraftan dışarı, tam bacaklarımızın üzerinden geçti. Bizimkiler geri kaçmıştı, kıçtaki adam herhangi bir işe yaramayacak kadar uzaktaydı, aklı başındaydı, akçaağaçtan yapılmış oldukları için müthiş silahlardı. Ayı kıyıya çıktığında, küreklerin keskin bıçaklarıyla kafasına ve vücuduna fırsat buldukça darbeler yağdırdılar. Yaycı kıyıya atladı ve
müthiş sopasıyla yardım etti, ama kulağa ne kadar
harika gelse de, saldırganlarının onu engellemek için
yapabildikleri her şeye rağmen ayı çalılığa kaçtı.

Kamp ateşinin sönmekte olan közlerinin etrafında gecenin ilerleyen saatlerinde, adamların tüm sahneyi
tartıştıklarını ve yapmaları gereken bir şeyi
yapmadıkları için birbirlerini suçladıklarını duydum.

Bir ayının doğrudan suya girme konusundaki ısrarına dair bir başka örnek daha vereceğim ve bu durumda bu iki adam için ölümcül oldu.

İki yeni evli çift, Moisie'nin ağzını terk edip iç kesimlere doğru yola çıktı. Akıntıya karşı geçirdikleri üçüncü gün, yaklaşık bir mil geride, çalılığın bir tarafında, alabalık ve beyaz balıklarla dolu meşhur bir göl olan bir yere geldiler. Bir kanoyu
taşıyıp battaniyeleri, ağları ve pişirme kaplarıyla göl kıyısında geceyi geçirmeye karar verildi. Adamların aldığı tek bir silah vardı (çakmaklı tüfek--bu yıllar önceydi). Göle vardıktan kısa bir süre sonra, diğer taraftan yüzen bir ayı görüldü, Kızılderililerin ağlarını bağladıkları yere doğru geliyordu. İki genç adam kanoya atladı ve onunla buluşmak için dışarı çıktılar, bu ölümcül bir hataydı. Pruvadaki adam, ayı pruvadan birkaç metre uzağımıza gelene kadar bekledi ve sonra tetiği çekti. Eski silah tavada parladı, ancak hiçbir rapor gelmedi. Bir sonraki anda ayı kanonun başının üzerinden
tırmandı ve içindekileri suya yuvarladı.
Birkaç günlük genç gelinler kıyı boyunca çığlık atarak koştular, kocalarına hiçbir yardımda bulunamadılar ve aslında ikisinin de gözlerinin önünde
boğulmasına tanık oldular.

İki zavallı kadının kıyıya geri dönüşünü ve acıklı hikayelerinin anlatımını hatırlıyorum. Davayı daha da dikkat çekici hale getirmek için, doğuştan ikizlerdi ve bu trajediyle ikiz dullardı.

Yüzen bir ayının önüne geçmenin tehlikesine dair yukarıdaki örneklerden sonra bir tavsiyede bulunmak artık pek gerekli değil, ancak bir ayıya önden bir hareketle saldırmanın tehlikesini fazla zorla vurgulamak mümkün değil. Sudaki bir ayıya her zaman bir taraftan veya arkadan yaklaşın. Bir ayının yüzdüğü yöne doğru en ufak bir tehlike olmadan oldukça yakın kürek çekebilirsiniz ve ateş etmek için kafatasının arkasından ve tabanından daha önemli ve belirleyici bir nokta
bulunamaz. BÖLÜM XXIX.

AÇGÖZLÜ TURNA BALIĞI.

Turna balığına tatlı su köpekbalığı demek yerinde bir isimdir, çünkü
o cesurdur ve önüne çıkan her şey ağzının yiyeceğidir. Alışkanlıklarını inceleyenler, onun kurbağaları, genç ördekleri, misk kabaklarını, hatta önünde olan her şeyi, hatta kendi yavrularını bile
yiyeceği bilinen bir gerçektir. Alabalık veya beyaz balık göllerinde ne kadar yıkıcı oldukları iyi bilinir.

Yıllar önce görev yaptığım göllerden birinin, eskiden beyaz balıklar için iyi olduğu, ancak şimdi artan turna balığı sayısı nedeniyle karakoldaki sakinlerin bu temel gıdasından neredeyse tamamen yoksun olduğu söyleniyordu.

En azından birkaç yıl boyunca sorumlu olmam muhtemel olduğundan, bu yağmacıları yok etmek için çalışmaya başladım. Göl sadece bir buçuk mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir. Sığ bir dereden büyük bir nehre boşalır, ancak bu derede, şüphesiz, her yumurtlama zamanında sayıya birçok turna eklendi.

İlk önce dere dikkatimi çekti ve onu bir yandan diğer yana altı fit yüksekliğinde kazıklarla kazıkladık ve yaklaşık iki inç aralıklarla diktik.

Bu bariyerin arkasında veya nehir tarafında, sürekli olarak eski, neredeyse işe yaramaz ağlar tuttuk. Hiçbir küçük boy turna geçemeyecek şekilde iki katına çıkardık. Bu, Ağustos ayındaki düşük su sırasında yapıldı.

Bir sonraki hareketim, karakoldaki her çocuğu, kızı ve yaşlı kadını turna balığı trollemesi için işe almaktı. Onlara troller ve misinalar sağladık
ve bir fitten uzun her turna balığı için bir sent ödedik.

Bu trolleme işlemi sırasında, özellikle daha büyük olanlar için ayarlanmış, büyük gözlü ağlar tuttuk. Günler ve haftalar boyunca günde ortalama yüz tane karaya çıkarılmış olmalı, ve yine de geldiler.

Maaşın çoğu ucuz "boğa gözleri" olarak bir sente alındığından, gerçek para harcaması önemli değildi.

Ertesi bahar, zararlılara karşı başka bir savaş sistemi başlattık ve bu da koyların etrafında sessizce kürek çekerek ve yumurtlayıp güneşte ve sığ suda güneşlenirken onları vurmaktı.

Genellikle üç veya dört tanesi bir araya toplanırdı. Bir atış hepsini öldürmezdi ama onları sersemletirdi, böylece kürekle onları bitirebilirdik.

Bu şekilde öldürülen bir balık otuz dokuz inç uzunluğunda ve otuz beş pound ağırlığındaydı. Bu büyüklükteki bir balık iyi bir yemekti ve bu nedenle karakolda kullanılırdı.

Ancak küçük, sümüksü olanlar bir çalı yığınında toplu halde yakılırdı.

Bizim tarafımızdan bu kadar ısrarlı ve sürekli saldırıyla, ilk yılın sonunda sayıları belirgin şekilde azaldı ve
sonraki yazın sonunda kesinlikle azaldılar ve
çok hoş karşılanan sayıda beyaz balık gölümüzü onların yerine doldurdu.

O karakolda on iki yıl kaldım ve karakolun tüketimi için
en iyi balıklardan hiç mahrum kalmadık.

Bu taslağı kapatmadan önce, okuyucunun inanmamasına kendimi açık bıraksam bile, bir turna balığı hakkında bir anekdot anlatmalıyım.
Balık hikayelerinin kötü bir üne sahip olduğunun ve anlatıcının doğruluğunun şüpheli olduğunun gayet farkındayım. Aşağıdakiler kesinlikle doğrudur ve dikkatimi çekti:

Hikayemin yukarıdaki kısmı gerçekleşmeden yıllar önce, Superior Gölü'nün kuzeyindeki bir tepede konuşlanmıştım ve bir öğleden sonra
kanomu işaretler aramak için küçük bir kunduz gölü zincirine
taşıdım.

Bazı yüksekten uçan yazarların söyleyeceği gibi, "sakin, durgun bir gündü".

Düşen bir tüy doğrudan yere düşerdi.

Taşıma yolundan göle doğru çok sessizce kürek çekerken, kanonun birkaç metre ötesinde yüzeyde çok nazikçe hareket eden bir şey fark ettim. Yaklaştıkça bunun, yavaş hareket eden bir balığın yüzgeci olduğunu anladım. Küreklerin sessiz bıçak darbeleriyle kanoyu daha da ileriye iterek, ağzından yarı yarıya çıkmış bir beyaz balığın olduğu ve neredeyse boğulmaktan ölmüş bir turna balığı olduğunu görebilecek kadar yaklaştım. Bunun, bir insanın tanık olabileceği nadir bir olay olduğunu düşündüm ve
elimi nazikçe uzatarak başparmağımı ve işaret parmağımı göz yuvalarına
götürdüm ve ikisini de kanoya kaldırdım.

Bir sonraki taşıma noktasında kıyıya çıktığımda turna balığının çenelerini zorla açtım ve beyaz balık onlardan düştü. Turna balığının ağzının içindeki yarısı oldukça
çürümüştü, suyun içindeki kısmı ise nispeten
tazeydi.

Turna balığının kendi uzunluğunun üçte ikisi olan bu balığı yutmaya çalışırken, çenelerini sonuna kadar germişti, ancak sadece
sırt yüzgecine kadar ulaşacak kadar açılmışlardı ve burada dişlerini vahşi bir öfkeyle sıkan ısıran kişi yiyebileceğinden fazlasını ısırmıştı. Aynı şekilde
kendisini kusamadığı gibi
yutmayı da beceremiyordu ve böylece açgözlülüğüyle kendi sonunu getirdi.

Karnının şişmiş olduğunu fark ettiğimde, bıçağımla onu yırttım ve neredeyse tamamen sindirilmiş, bütün olarak yutulmuş ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda olan daha küçük bir beyaz balığın kalıntıları dışarı fırladı.

Onu zamansız bir sona ulaştıran açlık değil oburluktu, açgözlü küçük çocuklar için bir ahlak dersi.

BÖLÜM XXX.

PİRİNÇ GÖZLÜ ÖRDEK.

Düdükçü, düdük kanatlı, büyük başlı, garrot veya pirinç gözlü, bildiğim kadarıyla yuvalarını ağaçlara yapan birkaç ördekten biridir.

Uygun isimler vermeleriyle bilinen Kızılderililer, havadaki hızlı geçişi nedeniyle bu ördeğe "ok ördeği" derler.
Çok hızlı uçarlar ve onları art arda yere serebilecek tek kişi uzman bir nişancıdır.

Bir keresinde, yuvanın yapımından yavruları göl sularına bıraktığı zamana kadar dişi bir kuşun yaptıklarını izlemek gibi nadir bir fırsatım oldu. Çalışkan küçük inşaatçıyı izlemek çok ilginç bir eğlenceydi ve bana çok keyif verdi. Seçilen ağaç, tahmin edileceği gibi kıyıda değildi, yoğun bitki örtüsünün biraz gerisindeydi. Aslında, ağaç bir kütüktü, ancak güçlü ve canlı bir ağaç yanlarını sürterek
büyüdü. Kütük, yeşil olanın güney tarafındaydı ve bu nedenle kuzeyden korunuyordu ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi.

Ördek yumurtlamaya başladıktan kısa bir süre sonra yaptığım incelemede,
içbükey tepenin ölü yapraklar, saman, kil ve küçük çubuklarla
kaplı olduğunu gördüm. Bu mimariye ve içindeki birkaç
yumurtaya göz attıktan sonra, kütüğe tekrar yaklaşmaktan kaçındım, ancak
gözlemlerime uzaktan devam ettim.

Ördek sabit bir şekilde konumlandığında, başını ve gagasını yuvanın kenarından görebiliyordum. Kuluçka dönemi boyunca her akşam düzenli olarak beslenmek, su içmek ve tüylerini
tüylendirmek için göle uçardı. Görevinden bu şekilde uzak kalmaları yirmi dakikadan yarım saate kadar sürerdi.

Yavrular yumurtadan çıktığında, hareketlerini sıkı ve istikrarlı bir şekilde izlerdim çünkü aklıma şu düşünce gelirdi: "Yere nasıl ulaşacaklardı?" Fakat, diğer birçok şey gibi, bu orman bilmecesi de bir akşam gün batımına yakın bir zamanda bana netleşti.

Kütüğün yönünün biraz yanında, kanomda hareketsiz oturuyordum. Göl petrol kadar sakindi ve kısa bir süre sonra, pozisyonumu aldıktan sonra, anne ördek eğik bir şekilde suya doğru uçtu ve gagasında genç ördeklerden biri asılıydı. Bunu hızla göle bıraktı ve yuvaya geri uçtu ve yedi yavrudan oluşan tüm yavrularını getirene kadar
bir ileri bir geri geziler yaptı.

Bir tavuk, tek bir civcivle bile gururlu bir annedir; bu yedi yavruyla
taşınmış bir anneydi. Onların ortasından,
etraflarından, onlardan uzağa ve onlara doğru yüzdü, son derece
keyifliydi. Sonunda onları kıyıya doğru götürdü, ormanın gölgeleri onları daha fazla gözlemden uzak tutuyordu. Göl etrafındaki ağlarımı günlük olarak ziyaret ederken, yavrularla sık sık karşılaştım veya onları kısa bir mesafeden gördüm ve ilgimi çekmeye devam ettiler. Bir gün ördek yavrularının sayısı olması gerekenden az çıktı ve saydığımda sadece beş tane olduğunu gördüm. Ertesi gün bu sayı dörde düştü ve birkaç gün sonra onları tekrar gördüğümde sadece üç tane kalmıştı. Ancak kaybolmalarının gizemi aynı gün bana netleşti çünkü ördeklerin beslenme alanlarının yanından geçerken büyük bir maskinonge kancalara vahşice vurdu.

Küçük ve zayıf kanoda tek başıma olduğum için onu başarılı bir şekilde oynayıp öldürmekte çok zorlandım ama bana fazlasıyla para ödendi çünkü büyük balığı temizlerken ağzında genç ördeklerimden birini bulduk.

Gizemli kaybolmaları böylece açıklandı, bu veya başka bir büyük balık yavruların azalmasından sorumluydu.

Pirinç göz konusuna değinmişken okuyucuyu ıslık sesi konusunda düzeltmek istiyorum, o da erkek. "Wild Fowl and Their Habits" kitabının yazarı, bu sesin
kısa ve keskin kanatlarının hızlı uçuşta havayı kesmesiyle oluştuğunu ileri sürer. Eğer böyle olsaydı dişi de aynı sesi çıkarırdı, ancak hiç kimse
yalnız bir dişiden veya birkaç dişiden bu ıslığı duymamıştır.

Bunu erkekten alırız; ancak kanatlardan değil,
soluk borusunun ucuna bağlı, gaydanın kesesine çok benzeyen
kıkırdaksı bir keseden. Buradan, çiftleşme mevsiminde sakin bir ay ışığında bir sürüye yaklaşırken sıklıkla duyduğum gibi, birkaç farklı ses çıkarır.

Aynı yazarın bir başka hatalı iddiası da etin
kötü, balık gibi ve sert olduğudur. Yaşlı olanlar, ilkbaharda iç kesimlere ilk geldiklerinde, az çok öyledir. Denizde, bir zorunluluk olarak, balıkla beslenirler, ancak iç sulara ulaştıktan bir ay sonra, deniz bitkileri ve köklerle beslendiklerinde, etin rengi değişir. Ayrıca sulu hale gelir ve kara ördek veya çamurcun kadar yenilebilir.

Genç olanlar, tam teşekküllü olduklarında, kış için denize göç etmeden hemen önce, mükemmeldir.

Fransız-Kanadalılar bu ördeğe dalgıç ve Hudson Körfezi'nin melezlerine domuz ördeği derler.

Bu ördeğe, Amerikalı okuyucular tarafından ördeğin bilindiği çeşitli isimleri aldığım kitabın yazarı Netlje Blanchan tarafından atfedilen tüm saklanma hileleri ve ayrıca
sayılmayan diğer numaralar oldukça doğrudur. Örneğin, yaralandığında, başını bir nilüfer yaprağının altına sokup kanomun birkaç metre yakınına kadar daldığını ve orada hareketsiz kaldığını
biliyorum, ta ki bu tek yaprağın orta yüksekliğini fark edip bir girişimde
bulunana kadar ve sonucunda ördeği öldürdüğüm bir girişimde bulunana kadar.

Başka bir sefer, çok sığ suda kıyıya doğru ilerleyen yaralı bir pirinç göz gördüm. Kıyıların oluşumu, onun
inmesi ve saklanması için imkansızdı. Yine de, o kıyıya doğru dalmıştı ve asla suyun üstünde görünmemişti. Kanoyu sessizce iterek, diğer elimde silahım hazır bir şekilde, gittiğim her yeri taradım. Sahil boyunca, neredeyse su kadar hafif bir çamur çözeltisi vardı. Ördek bunun altından geçmiş ve kıyıya yaklaşık beş inçlik suda gelmişti, sahilde sadece gagası görünüyordu, tüm vücudu çamurla kaplıydı, etrafındaki çamurun tam karşılığıydı.

Kanom kuştan altı fit uzakta olmasına rağmen, hiç hareket etmedi ve varlığını ancak en yakın incelemeyle tespit edebildim.

İlkbaharda kör bir kulübenin önünde oynayan iyi ve sessiz bir köpekle, bu ördekler, kara ördek ve gri kaz gibi kısa mesafelere gelirler. Keskin bir görüşe sahiptirler ve köpeği incelemek için çeyrek milden
yakın bir mesafeden gelirler. Ördekleri çekmek için en iyi renk, sarı veya sarı ve beyazdır. Saf beyaz, koyu renkliden daha iyidir, ki bu sonuncusu onları sadece korkutuyor gibi görünür.

[Bu ilginç bir katkıdır, çünkü geçmişte az çok tartışma konusu olan ve en azından bizim için yeni olan bir dizi noktayı gündeme getiriyor. Bay Hunter'ın ördeğinin
yavrularını gagasıyla suya getirmesi ilginçtir ve Bay George
A. Boardman'ın yıllar önce _Orman ve Dere_ adlı eserinde yaptığı açıklamalarla örtüşmektedir. Boardman, Kanadalı bir muhbirin yaşlı kuşların yavrularını gagalarında taşıyarak yuvalarından suya getirdiklerini ancak yavruları daha uzun mesafelere taşımak için ayaklarıyla gövdelerine bastırarak yavruları taşıdıklarını söylediğini aktarmıştır. Bu açıklama pek de açık değildir.

Bay Hunter, pirinç gözün çıkardığı ıslık sesinin
kanatlardan gelmediğini ve bu sesin asla dişi tarafından çıkarılmadığını beyan eder. Bu konuda onun görüşü diğer birçok yazarın görüşünden farklıdır.
Ona göre labirent--çoğu ördeğin erkeklerinde ve dişilerde nadiren görülen soluk borusunun genişlemesi--bu kuşlar yanımızdan uçarken sıkça duyulan ıslık sesini açıklar.

Yiyecekler ördeklerin ve diğer hayvanların etine lezzet verir. Balık ve belki kabuklu deniz hayvanlarıyla beslendiği deniz kıyısında, pirinç gözlü veya altın kanatlının eti kötüdür,
ancak Bay Hunter gibi diğer yazarlar da kuşun iç kesimlerde mükemmel bir
yiyecek olduğunu beyan etmişlerdir.

Maskinonge tarafından yavruların yok edilmesinin gözlemlenmesi kayda değerdir. Turna, turna balığı, maskinonge ve ısıran kaplumbağalar
yavru ördeklerin meşhur düşmanlarıdır.]

BÖLÜM XXXI.

TUZAK TUTMADA İYİ ÜCRET.

Bu yaz birkaç avcıya (kardeş) geçen sezonki av maceralarının sonuçlarını sordum ve pozitif net kazançlarını öğrenmek istediğim için onlardan şu rakamları aldım.

Onlar oldukça iyi tuzakçılar ve başarıları tuzak kurma konusunda bilgisi olan iki çalışkan adamın yapabileceği kadardır. Çalışmaları iki dönemden oluşuyordu. Sonbahar ve kış başında üç ay ve ilkbaharda bir buçuk ay.

Üç ay boyunca (Kuzey Kıyısı nehirlerinden birine tırmanarak) iç kesimlere götürdükleri erzaklar, maliyetleri de verilerek şöyleydi: 160
libre domuz eti, 20,00$; 20 libre tereyağı, 3,00$; 360 libre un, 6,40$; 6
libre çay, 2,10$; 24 libre şeker, 1,20$; 2 libre soda, 10 cts.; tuz ve
biber, 20 cts.; 33,00$.

Kıyıdan ayrıldıklarında kanoları oldukça yüklüydü, çünkü erzakların yukarıda belirtilen brüt ağırlığının yanı sıra çadır, baltalar, tencereler, kazanlar, silahlar, izleme ipi, sırık demirleri, dört düzine 1 numaralı tuzak, yarım düzine 3 numaralı ve çeyrek düzine 5 numaralı ayı
yüke eklenmeliydi ve toplam ağırlık yaklaşık olarak yedi yüz elli pounda ulaştı.

Bir kano yüklendiğinde ve zaman zaman aşırı yüklendiğinde bile, yine de
yanında götürülmesi gereken bir dizi ek eşya vardır, bunlar
ağır ve hacimli olmasına rağmen tahminde dikkate alınmaz. Örneğin, bu adamlar henüz bir buçuk çift battaniye, iki çift kar ayakkabısı, bir torba ekstra mokasen, çorap, spor çantası, sıcak
iç çamaşırı, ekstra pantolon, ceket, eldiven ve aylarca vahşi doğada dolaşan adamların ihtiyaç duyabileceği yüz bir başka şeyi
yüklememişlerdi.

Böyle bir keşif gezisinde sadece gerekli şeyleri değil, bir adamın medeniyetten iki veya üç yüz mil uzakta bacağını kesmesi durumunda ihtiyaç duyulabilecek şeyleri de düşünmek gerekir. Alçı alabileceği bir eczanesi yoktur. Birkaç ihtiyatlı adamın yanlarında götürmesi gereken her şeyin tam listesi oldukça ilginçtir.

Özetlemek gerekirse, bu adamlar 10 Ekim'de yola çıktılar ve 12 Ocak'ta kıyıya (yürüyerek) geri döndüler, neredeyse tam 3 ay uzaktaydılar. Tuzaklarını, kanolarını ve fazla eşyalarını bahar avı için
iç bölgelere sakladılar.

Aileleriyle birlikte odun kesip evlerinde iş yaptıktan sonra Şubat ve Mart aylarında kereste kamplarında çalışmaya gittiler. 15 Nisan'da tekrar iç bölgelere doğru yola koyuldular, bu sefer her biri aşağıdaki erzaklarla eşit ağırlıkta düz bir kızak çektiler: 80 libre domuz eti, 10,00 dolar; 10
lbs. tereyağı, 1,50$; 180 lbs. un, 3,20$; 3 lbs. çay, 1,05$; 12 lbs.
şeker, 60 adet; 1 lb. soda, 5 adet. ; tuz ve karabiber, 10 kuruş; 16,50 dolar.

Diğer şeylerle birlikte bu, kızak başına yaklaşık yüz seksen poundluk bir ölü ağırlık oluşturuyordu. Karla kaplı
mevsimlerde karışık buz ve çalılık yürüyüşünde, böyle bir yük ile bir adam günde ortalama yirmi beş veya otuz mil yol kat eder.

Avlanma veya tuzak kurma sezonu bitene kadar tek bir posttan ayrılma konusunda oldukça batıl inançlı birçok avcı vardır ve
sonra tüm koleksiyon 'en-blac' olarak satılır. Diğer avcılar yine sonbahar avlarını bir posttan daha az satarlar. Bu ayrılmış post sadece bir misk kabağı olabilir. Bunu, dedikleri gibi, bir sonraki tuzak kurmaya gittiklerinde diğer postları çekmek için saklarlar. Hakkında yazdığım adamların kışın satma zorunluluğu yoktu ve bu nedenle hepsini bahara kadar sakladılar. Haziran ayının başlangıcı Kuzey ülkesinde hala bahar olarak kabul edilir.

Toplam av ve elde edilen fiyatlar şu şekildedir: 38 sansar 10 dolardan 380 dolar; 10 vizon 2,50 dolardan 25 dolar; 1 kunduz 7 dolar; 2 ayı 7 dolardan 14 dolar; 3 ayı 20 dolardan 60 dolar; 4 balıkçı 7 dolardan 28 dolar; 1 su samuru 15 dolar; 120 misk kabağı 15 sentten 18 dolar; miktar 547,00 dolar.

TUZAK TUTMA ÖZETİ.

Toplam avla 547,00 dolar; erzakla 49,50 dolar; çeşitli eşyalar 70 sent; 2 erkeğin 135 gün boyunca 1,84 dolardan elde ettiği net kazanç 496,80 dolara eşittir.

Kardeşlerin her biri için net olan günlük ücret miktarı okuyucuya çok kazançlı görünmeyebilir, ancak gecekondularda çalışmaya kıyasla çok daha iyi iş çıkardılar. Geçtiğimiz kış iyi baltacıların maaşları ayda on sekiz ila yirmi dolardı.

Kereste kamplarında aynı süre boyunca çalışmayla karşılaştırıldığında rakamlar şöyle olurdu: Ortalama 22 dolar ücretle 4 buçuk ay kerestecilik 99 dolara eşittir; 4 buçuk ay tuzakçılık 248,40 dolar. Tuzakçılık lehine, diyelim ki yuvarlak rakamlarla 150,00 dolar.

Yukarıdakileri H-T-T okuyucularına sunuyorum, umarım ilgi çekici olur.

* * *

Kuşkusuz eski bir tarih, yine de okuyucular için 60'ların sonlarında bazı Kızılderililerimizin yaptığı büyük avları bilmek ilginç olabilir. O günlerde tutulan bir not defterine baktığımda, belirli bir Kızılderilinin avının kaydedildiğini görüyorum. Adı A-ta-so-kan'dı - sahip olduğu tek yardımcı, on iki yaşında bir çocuktu.

Bu aile, Ağustos ayında Posta'dan ayrıldı ve ancak ertesi Haziran'da geri döndü. Avlanma alanları, Ottawa Nehri'nin kaynaklarından Hudson Körfezi'ne doğru uzanan arazilerin hemen karşısındaydı. O zamanlar her türden av
çok boldu; o kadar ki, bir Kızılderilinin istasyonun civarından uzaklaşmak için birkaç kilo un ve domuz yağı varsa, silah ağları ve tuzakları onu bol miktarda tutuyordu. A-ta-so-kan, oğlanın dışında birkaç çocuğu olmasına rağmen, sadece elli kilo un, on kilo domuz yağı, bir kilo çay ve on kilo tütün alıyordu. Ancak, çeşitli parlak renkli flaneller, metrelerce
duffle, metrelerce H. B. stroud, hem mavi hem de beyaz ve birkaç çift H. B. yün battaniye gibi malları kendisi
iyi bir şekilde tedarik ediyordu. Bu insanlar kırsal ürünlerle yetiştirilmişlerdi: yani balık ve et, bu nedenle un vb. olmadan -beyaz adamın yemeği- yaşamakta zorluk çekmediler. O adamdan ve küçük oğlundan av sezonunun sonunda (Haziran ayının başında) şu kürkleri aldım:

96 Büyük Kunduz Derisi.
226 Küçük Kunduz Derisi.
32 Su Samuru.
120 Sansar.
35 Vizon.
40 Vaşak.
1236 Misk Tavuğu.

Toplamda seksen kiloluk kürk paketimizden dört tane yaptık. Bu, elbette, olağanüstü bir avdı--yine de A-ta-so-kan'ı ikinci sırada koşan birkaç Kızılderilimiz daha vardı.

Bu adamın derilerinin gerilmesi ve kurutulması,
sınırda elde ettiklerimizle karşılaştırıldığında ne büyük bir fark. Misk kabağı hariç her deri, not kağıdı kadar temizdi, hepsi mevsiminde öldürülmüş ve hepsi
don veya gölgede kurutulmuştu. Medeniyet çizgisinde,
tüccarlar arasında kürk elde etmek için öyle keskin bir rekabet vardı ki, avcılar
derileri her şekilde gerer ve kuruturlardı. Örneğin, pound ile satın alınan kunduz, sıklıkla şurupla tartılır ve saçlara ve pençelere kum
sürülür ve üzerinde önemli miktarda et kalır, bunların hepsi pound başına üç veya dört dolar ödendiğinde bunu gösterir.

St. Francis Gölü, St. Peter civarındaki Abanakis Kızılderilileri,
mesleki hileleriyle ünlüdür ve mavi gözlü bir Abanakis aldığınızda,
dolandırılmaya dikkat edin. St. Maurice Nehri'nde, orada görevliyken, bu beyefendilerden birinin Postanemize satmak için kürk getirdiğini hatırlıyorum.
Paranın arasında bir kunduz derisi vardı. Boyutuna göre, iyi işlenmişse, bir buçuk pound veya en fazla üç çeyrek ağırlığında olmalıydı. İki buçuk pound olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Bu olağanüstü ve ürkütücüydü ve avcıya derileri akşam yemeğinden sonraya kadar mağazada bırakacağımızı söyledim.

Öğle vakti dışarı çıktım ve deriyi eleştirel bir şekilde inceledim ve o haylazın iç derinin veya "cutem"in katmanlarını ürperttiğini ve küçük çay sandığı kurşunu tabakaları yerleştirdiğini, ardından deriyi düz bir şekilde bastırıp bu
durumda kuruttuğunu gördüm. Bu, hakaretin üstüne hakaretti çünkü yaklaşık bir ay önce benden kurşun yapmak için yalvarmıştı. Gerçekten de atlar ve kürklerle ilgili görünenden daha fazla numara var.

BÖLÜM XXXII.

BİR PARD GEREKLİ.

Güvenlik, başarılı avlanma ve birçok gerekli işin bölünmesi için, avlanma veya tuzak kurma günü sona erdiğinde, uygun bir
ortak gereklidir diyorum. Birçok eski avcının
izsiz ormanların ve dağ sıralarının vadilerinin
yalnızlığında yıllarını geçirdiğinin farkındayım, ama ne hayat! Ne riskler aldılar!
Bazıları bu hayatı, tuzak sezonunun tüm gelirine sahip olmak için bir tercih veya açgözlülükle yaşamış olabilir; yine de hiçbir insanın
yaşamaması gereken bir hayattır.

Bir tuzakçıyı nadiren hastalık yakalar; uyguladıkları açık hava hayatı
sağlığa katkıda bulunur; sürekli egzersiz ve temiz hava
iyi bir iştah yaratır, ama her zaman kaza riski vardır,
birçok şekilde kaza. Silahlar, balta, kano, buzun
yarılması veya hatta kendi tuzaklarından birine yakalanma; aslında
son bahsedilen tehlike kaynağıyla iki adamın
en korkunç işkence ve ızdırap içinde hayatlarını kaybettiğini gördüm ve bu adamlar bu işte acemi değillerdi; biri orta yaşlı melezdi, tuzakçılıkta doğup büyümüştü, diğeri ise kırk yıl boyunca tuzak kurup avlanan yaşlı bir Nova Scotian'dı ve yine de bir ayı tuzağında öldü.

İnsanın tek başına yaşaması amaçlanmamıştır ve hayatının en iyi bölümünü diğer insanlardan uzakta geçiren bir tuzakçı bencil,
huysuz ve asık suratlı olur. Avcılık yıllarında ne kadar başarılı olursa olsun, yaşlılık geldiğinde son anları genellikle
kirli ve küflü eski giysiler ve battaniyelerle kaplı, ona bir yudum su verecek veya alnındaki ölüm terini silecek kimse olmayan, medeniyetin kıyısındaki iyi bir insan, kısmen hayırseverlik veya zorunluluktan, kırık yaşlı gemiyi alır ve onu sonuna kadar saklar. Çitin
dışındaki bir yerdeki mezar, tuzakçı "Yaşlı Pierre"in
gömüldüğü yer olarak gösterilir. Bu satırları yazarken aklımda böyle birkaç dinlenme yeri var.

Hayır, avcılıkta ve tuzak kurmada bir arkadaşın birçok açıdan bir zorunluluk olduğunu savunuyorum. Birini seçerken sadece iki noktada benzer olmalılar: yaş ve dürüstlük. Ortaklığın başı kısa, tıknaz ve soğukkanlı bir yapıya sahipse, arkadaşının beş fit on inç boyunda, yüz elli pound ağırlığında, sinirli, enerjik ve neşeli olması gerekir. Bu tür iki adamın iyi geçinme olasılığı en yüksektir.

Hayvanlar kamp kapısına gelip derilerinin yüzülmesini istemezler. Aksine, tuzak kurmak, doğru şekilde yapmak zor bir iştir ve bataklıklarda ve dağlarda dolaşıp tuzak kurma gibi gerçek günlük iş bittiğinde, kampta soğuk, ıslak ve aç adamlar için hala yapılacak çok iş vardır; gecenin yakacak odununu kesmek ve taşımak, akşam yemeklerini pişirmek, ertesi gün için giysilerini kurutmak, kırık mokasenleri yamamak ve o gün güvence altına almış olabilecekleri postları yüzmek ve germek. Elbette bu emekler iyi bir şekilde paylaşılır ve her biri neşeyle ve sessizce kendi payını alır. Saydığım tek şey her gece yapılması gerekenlerdir. Bir tuzakçı kampına döner ve eğer yolunun sonunda yeni bir kamp kurmak zorundaysa, iş çok daha zor ve zordur ve bir arkadaşı olmayan zavallı yaşlı tuzakçı, zorunlu olarak, tüm bu görevleri tek başına yerine getirmek zorundadır ve bunların tamamlanması onu gecenin ilerleyen saatlerine kadar götürür. Kardeş tuzakçılar, nereden bahsettiğimi biliyorum. Her ikisini de denedim ve işbölümü, iyi yoldaşlık ve pozitif güvenlik için "İyi Bir Arkadaş" ile şansı seçip birleştirdim.

Örneklemek için kendi deneyimlerimden birini aktarıyorum: Kampıma Şubat ayında bir kez karanlıkta ulaştım, tamamen bitkin, üzerimdeki eriyen kardan
ıslanmış ve öğlen vakti henüz bozulmamış bir oruç. Şöminede (kamp için bir eğim) birkaç yanmış çubuk vardı, bunları
bir araya
getirdim ve bir yangın başlattım. Aşırı yorgunluğum ve
ateşin sıcaklığıyla, kamptaki bir kütüğe yaslandığımı düşündüğüm bir an için uyuyakaldım. Uyandığımda, o Şubat gecesinin çok ilerisinde, İlahi Takdirin bir
takdiriydi.
Uyandığımda bir anda ne kadar dar bir kaçış yaptığımı fark ettim. Ormanın büyük ağaçları soğuğun yoğunluğuyla
çatlıyordu. Islak giysilerim buz gibi üzerime yapışmıştı, ama beynim açıktı ve kendimi korumak için zaman kaybetmemem gerektiğini biliyordum.

Bir süre dolaşıp vücudumu dövdükten sonra, kanımın doğal bir şekilde aktığını hissederek ödüllendirildim. Ayın son çeyreği ağaç tepelerine olabildiğince ışık
yayıyordu ve kar ayakkabılarımı giyip sabaha kadar dayanacak
odun kesmeye başladım. Güzel bir fincan çay, biraz bisküvi, domuz eti ve o zamanki parlak ve neşeli ateş beni eski halime döndürdü,
ama asla unutulmayacak bir ders aldım.

BÖLÜM XXXIII.

KAHRAMANCA BİR MACERA.

Trinity Koyu'na demir attığımızda ve tüm yelkenler
güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, yatımızın kaptanı karaya çıkıp
meşhur Comeau _fils_'i görmemizi önerdi.

Refakatçim Bob, "Ne için kutlandı?" diye sordu.

"Ah! Birkaç şey için," diye cevapladı kaptan. "Birçok
kazanımı ve bilgisiyle olağanüstü bir adam. Bu kıyıda doğup
büyüdü, babasının onu okula gönderebildiği üç yıl hariç tüm hayatını burada geçirdi, ancak o üç yılı
harika bir pratik bilgi deposunun
temelini atmak için kullandı. Daha önce de söylediğim gibi, okulu sadece bir temeldi; okuyarak ve gözlemleyerek
buna harikulade bir şekilde katkıda bulundu.

"Erken eğitiminden ve kıyıdaki herkesin hayatından,
söylemeye gerek yok, nasıl ateş edileceğini biliyor, ancak o iyi bir
atıcıdan daha fazlası, o 'ölümcül' bir atıcı. Silahını nişan aldığı her şey
ateş mesafesi içinde ölüdür. Bir somon balıkçısı olarak, bu nehirleri ziyaret eden hiçbir
çatışmacı onunla rekabet etmeyi umamaz.

"Bir dilbilimci olarak Fransızca, İngilizce, Latince ve Hintçe konuşabilir, okuyabilir ve yazabilir; bunun yanı sıra, aptal alfabesinde hızlı bir şekilde konuşabilir.
Trinity'de telgraf operatörü, ayrıca
postacı ve balıkçılık denetçisi pozisyonundadır ve ayrıca, iki yüz mil doğu veya batı hattında bir sorun olduğunda, departman hemen ona gidip düzeltmesi için telgraf çeker.

"Sadece okuyarak tüm içgörüsünü elde eden biri için tıp konusunda oldukça fazla bilgiye sahiptir. Geçtiğimiz yaz, kıyı boyunca hem beyazlar hem de Kızılderililer arasında kızamık salgını vardı. Burada, 150 kişilik bir nüfusa sahip olan ve üçte ikisi Comeau'da olan, onlara bakanlar tek bir hastayı bile kaybetmedi, Bersimis'te ise, bölümün tam teşekküllü bir tıp doktoru gönderdiği yerde, 450 kişilik bir nüfustan otuz dokuz cenaze vardı.

"Sahil boyunca fakir insanların onu sevdiğinden emin olabilirsiniz."

Böylece tekne indirildi ve Kaptan, Bob ve ben bu örneği görmek için
karaya kürekle çıkarıldık. Yerin dış görünüşünden adamın zevk sahibi ve düzenli biri olduğunu görebiliyordum. Kapının çalınmasını bizzat Comeau açtı. Kaptan onunla şahsen tanışmıştı ve içeri girmeden önce bizi tanıştırdı. Hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. İnsan bir kişiyi zihninde canlandırdığında ve gerçekte oldukça farklı bir insan olduğunu gördüğünde her zaman böyle olur.

Comeau'nun diğerlerine göre üstünlük pozisyonundan dolayı iri yarı ve gürültücü bir adam olmasını beklemiştim. Aksine, onu ortalamanın altında, sessiz, alçak sesli, neredeyse utangaçlık derecesinde çekingen bir adam
olarak buldum. Hemen harika bir gözlemci olduğunu, sıradan insanların göremediği noktalardan çıkarımlar yapabilen biri olduğunu gördüm; ya da başka bir deyişle, ikiyle ikiyi bir araya getirip çoğu erkekten daha iyi bir şekilde birbirine bağlayabiliyordu.

Geniş, temiz, havadar bir odaya alındık, odanın ortasında geniş bir sallanan sandalyede çok yakışıklı bir kadın oturuyordu, her iki dizinde de bir çocuk. Comeau'nun kendisi çekingen ve konuşmaya meyilli değilse,
karısı her ikisi için de yeterli olabilir. Kocası bizi tanıştırdığında ayağa kalkmadığı için kendini mazur gördü. Yavrularına başını sallayarak, "Görüyorsun ya, sabitlendim." dedi. Gururlu bir anne olduğu belliydi - onlar
ikizler; bunu bize iyice yerleşmeden önce söyledi ve ayrıca Labrador'daki tek ikizler olduklarını söyledi. Bu yüzden o da
kutlanıyor.

Comeau'nun inine yerleştiğimizde, sohbet
doğal olarak avcılık ve balıkçılığa kaydı. Bob, Trinity'deki havuzlar hakkında birkaç soru sordu. Açıklamalarını netleştirmek için,
Comeau nehrin fotoğraflarının olduğu bir çekmeceyi çıkardı.
Bunları karıştırırken, bir altın madalyayı kenara attı. "Affedersiniz," dedim, uzanıp
madalyayı aldım. Üzerinde şu yazıyordu:

"R. H. S. TARAFINDAN N. A. COMEAU'YA HAYAT KURTARMADAKİ CESARETİNDEN DOLAYI SUNULMUŞTUR."

Kendisinden durumu anlatmasını istediğimde kızardı ve oldukça şaşkın göründü ve şöyle dedi: "Ah! Bahsetmeye değer bir şey değildi ama sanırım insanlar bunun hakkında o kadar çok konuştular ki bana o jetonu verdiler. Herhangi bir adamın yapacağından daha fazlası değildi," ve ısrarcılığı centilmence olmayan bir dereceye kadar taşımadığımız sürece ondan alabileceğimiz tek şey buydu.

Çok keyifli bir saat geçirdikten sonra gemiye geri döndük ve
Kaptan bize kahramanın kendisinin anlatmayacağı hikayeyi anlattı:

İki yıl önce, Ocak ayında bir gün Comeau kırsaldan eve döndüğünde, o gün kıyıdan açıkta fok avlarken iki adamın kıyıdan körfezdeki buz kütlesine doğru sürüklendiğini gördü. Adamlardan biri Comeau'nun kayınbiraderiydi ve diğeri melezdi. Karısının yalvarışlarına ve bölgedeki diğer insanların iknalarına rağmen Comeau onları denize kadar takip etmek için hazırlıklara başladı. Kimsenin kendisine eşlik etmesini istemedi.

Öğleden sonra rüzgar kıyıdan sürekli açıkta esmişti ve şimdi orta derecede sakindi. Yanına biraz canlandırıcı, erzak, bir fener, birkaç battaniye, tüfeği ve mühimmat ve acelesi
içinde aklına gelebilecek başka ne varsa aldı. Buz kütlesi o zamanlar karadan yaklaşık on mil uzaktaydı ve adamların buzun üzerinde olması gerektiğini düşündü,
eğer yeterince büyük ve güçlüyseler veya küçük kekler halindeyse buzun içinde olmalılardı,
ikincisi çok daha tehlikeliydi.

Trinity'den Matane'ye düz bir hat üzerinde mesafe kırk beş mildir ve tek başına zayıf, ahşap bir kanoyla ilerlemek ve
kış ortasında kara körfezde karanlığın çökmesi buna cesaret edecek olağanüstü cesarete sahip cesur bir adam gerektiriyordu ve Comeau bunu başardı. Plajdan ayrıldıktan üç dakika sonra, kano ve adam karanlıkta
yutuldu. Trinity halkının ondan duyduğu bir sonraki şey, ikinci gün gelen bir telgraf mesajıydı. Şöyle yazıyordu:
"Matane. Üçü de hayatta. Joseph, elleri donmuş; Simon, her iki ayağı
çok kötü donmuş."

Bu mesaj ailesineydi, ancak Matane halkı hükümete çok daha uzun bir mesaj gönderdi, gerçekleri anlattı, bu adamların
sıkıntılarını anlattı ve Quebec'ten en iyi cerrahla birlikte özel bir tren gönderildi. Cerrahın Matane'ye vardığında, bölge uygulayıcısıyla bir görüşme yapıldı ve Joseph'in her iki elindeki iki parmağını ve Simon'ın her iki ayağını kaybetmesi gerektiğine karar verildi.

Ampütasyon ertesi gün başarıyla gerçekleştirildi ve kısa bir süre sonra, Comeau her iki adamın da iyileşmeye başladığını görünce evine doğru yola koyuldu, ancak geldiği yoldan değil, güney kıyısı boyunca Quebec'e ve Quebec'ten kuzey kıyısı boyunca yaklaşık 700 mil yol kat etti. Son yüz kilometreyi kar ayakkabılarıyla yaptı.

Kaptan bize, bu çok macera dolu yolculuğun açıklamasını Comeau'nun kendi kardeşinden duyduğunu, büyük kardeşinin kendi ailesinin kalbinde anlattığı gibi anlattı. En iyi yargısına göre, karadan yaklaşık on beş mil uzakta buz kütlesine ulaşmıştı ve küreklerinin üzerinde durup bir veya iki kez kutsallık okumuştu ama bir cevap alamamıştı. Birdenbire aklına fener geldi.
Bunu yaktı ve küreklerinden birinin ucuna bağladı ve yukarı kaldırdı. Hemen doğudan hafif bir çığlık duyuldu ve ışığını indirip çağrının geldiği yöne doğru çekti. Kısa bir süre kürek çektikten sonra fener tekrar yukarıdan sallandı ve bu sefer yakınlardan bir cevap
bağırışı geldi.

İki zavallı adam sürünün içinde biraz uzaktaydı ve bulabildikleri
en büyük pastaya binmişlerdi. Orada çaresizce oturuyorlardı,
bir elleriyle buzun pürüzlü yüzeyine,
diğer elleriyle de kanolarına tutunarak buzun yıkanmasını
önlüyordu.

Yukarıda tutulan fenerin yardımıyla Comeau sürünün biraz daha ilerisinde çok daha büyük bir buz pastası olduğunu gördü. Buna zahmetli bir şekilde
yol aldılar. Bir kanoyu buzun arasında olabildiğince uzağa iterek, üçü de buna giriyor, diğerini aynı şekilde öne doğru itiyor ve katı alana ulaşana kadar bu işlemi tekrarlıyorlardı. Bu arada, güvenli bir yerde güvenli bir şekilde yemek yendi ve gün ışığı beklendi.

Ancak, kısa süre sonra yoğun soğuk kendini hissettirmeye başladı ve
uyku hali iki adamı da hızla ele geçirdi ve en büyük istekleri
yalnız bırakılıp uyumalarına izin verilmesiydi. Comeau, bunun
şımartılmanın ölüm anlamına geldiğini biliyordu ve onları uyanık tutmak ve hareket ettirmek için tüm çabasını sarf etti. Bir keresinde melezle ilgilenirken,
kayınbiraderi yere düştü ve anında derin bir uykuya daldı. Comeau
onu yumrukladı, tekmeledi, ama onu sersemliğinden uyandırmak gibi istenen etkiyi
yapamadı. Sonunda, yaşlı bir Kızılderilinin benzer koşullar altında ona neler yaptığını düşündü. Adamın burnunu başparmağıyla işaret parmağı arasına alıp sertçe çekti. Bu,
onu ayağa kaldırdı ve dövüşmek için delirtti.

Gün ağarıyordu ve güney kıyısını on mil uzaklıktan görebiliyorlardı. Comeau ayrıca buz kütlesinin sürekli olarak doğuya doğru sürüklendiğini ve bunun, buz üzerinde kalırlarsa, onları güney kıyısının en kuzey noktası olan Cap Chat'ın ötesine taşıyacağını ve bunun kesin olarak ölüm anlamına geldiğini gördü.

Comeau'nun beyninden hızlı bir düşünce treni geçti. Eğer kurtarılacaklarsa, bunun o on mil hareket eden, gıcırdayan buzun üzerinden geçerek yapılması gerektiğine karar verdi. Diğerlerine biraz yiyecek verdi ve her birine küçük birer kadeh içki verdi; onlara çay veya kahve vermeyi ne kadar isterdi. Ama elinde olsa bile, su onu
kurtarmak istiyordu. Hiçbir işe yaramayan battaniye rulosunu terk ettiler ve önceki gece yaptıkları gibi kanoları tahterevalli gibi kullanarak yola koyuldular. Geceyi geçirdikleri buz pastasını sabah 8'de bıraktılar ve ancak ertesi sabah gün ışığında Cap Chat'ın en uç noktasında karaya çıktılar. Bazen dar su şeritleriyle karşılaşırlardı, ancak bu şeritler her zaman gittikleri yöne dik açıyla uzanırdı. Birkaç kez, güçlü bir buz parçası olarak kabul edilen bir şeye bastıklarında, gruptan biri soğuk, acımasız suya
batıp diğerleri için büyük sıkıntı ve tehlikeyle
kurtarılırdı.

Bu adamların buzla kaplı kıyıda diz çöküp, onları bu tür tehlikelerden güvenle
kurtaran her zaman tetikte olan Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunduklarını görmek, yürekten dua etmenin ne kadar da güzel bir resmi olmalıydı.

* * *

Kaptan'ın anlatımını kısaltarak kaydeden Bob bana notlarını verdi ve ben de macera ve kahramanlık hikayesini kamuoyuna sunuyorum.

Comeau, New York ve Montreal'deki Orman ve Dere kulüplerinin çoğu üyesi tarafından iyi tanınır.

BÖLÜM XXXIV

YABAN ÖKÜZLERİ.

_Orman ve Dere_ dergisinin Mayıs sayılarından birinde, bir kurt sürüsüne katılan ve en iyileri kadar vahşi ve çevik olan bir köpeğin hikayesini okudum ve aklıma kendi gözlemlediğim bir olay geldi, tüm kısıtlamaları
atıp çalılığa kaçan bir çift düve.

Bunun kaydedilmeye değer olduğunu düşünüyorum çünkü boynuzlu sığırların bile, özenle yetiştirilip düzenli aralıklarla beslendiğinde, vahşi çalılıklarda kuzey kışının sertliğinde bile kendilerini
koruyabileceklerini gösteriyor.

Labrador'daki ilk günlerimde, kış sığır etimizi güney kıyısındaki köylerden alma alışkanlığımız vardı. Sığırlar sonbaharın sonlarında yelkenliyle gönderilir ve soğuk hava gelene kadar ahırda beslenirdi, sonra öldürülür ve leşler donmak üzere asılırdı. İskele konaklama yerimiz olmadığı için, sığırlar ilkel ve törensiz bir şekilde indirilirdi. Yelkenli kıyıdan iki veya üç yüz metre uzakta demirledi. Sığırlar plajın yanındaki korkuluk boyunca yanaştı ve birkaç denizci hayvanın gövdesinin altına sivri uçlu çubuklar yerleştirdi, ucu korkuluk tepesine denk geliyordu. "Hadi" sözcüğünde hayvanlar yanlara doğru suya fırlatıldı. Suya daldıktan sonra yüzeye çıktıklarında, doğal olarak kıyıya doğru yola koyuldular, orada onları bağlamak ve ahıra götürmek için kısa ipleri olan adamlarımız vardı. Yazdığım olayda, eti ülkenin olağan avıyla zenginleştirilmiş beş üç yaşındaki boğadan oluşan bir sevkiyatımız vardı,
bu da karakolun sonraki kış boyunca kullanması için yeterli kabul edildi.

Sürüden ikisi o kadar canlı bir şekilde ayağa kalktı ki, onları yakalamak için adamlarımızın ortak çabalarını
şaşırttılar ve birkaç meydan okuyan homurtu ve sıçramayla ilkel ormana ulaştılar ve
görünmez oldular.

Hayvanların bizim için kaybolma ihtimali olduğunu anladığım anda, karakolun etrafındaki tüm "serserileri" dışarı çıkardım,
kendi adamlarımız da peşlerindeydi. Kısa bir süre sonra gece olunca, avdan vazgeçildi, ancak ertesi gün daha büyük bir enerjiyle yeniden başlandı; ancak zeminin yapısı sert olduğundan, toynak izleri ayırt edilemiyordu ve köpek kullanmak sığırları sadece daha vahşi hale getirecekti. Bir kez daha adamlar isteksizce aramayı bırakıp karakola geri dönmek zorunda kaldılar ve birkaç gün daha avlanmaya devam etmemize rağmen kayıp "eti" bulamadık.

Zaman geçtikçe, kar toprağı kapladı ve adamlar karakolun yakınındaki çalılıkların etrafında hiçbir sonuç alamadan döndüler ve biz de istemeyerek de olsa iki düveyi kar-zarar hesabımıza eklemek zorunda kaldık.

Zaman geçti, kış geçti ve yaz da geçti ve ziyaret eden Kızılderililerin hiçbiri sığırlara dair hiçbir belirti bildirmedi. Sonraki kış, Şubat ayında, bir avcı grubu, 150 mil kuzeyimizdeki Moisie Nehri'nin kaynaklarından geldi ve küçük bir orman ren geyiği sürüsünün arasında sığırlarımızı öldürdüklerini bildirdiler. Hikayelerini kanıtlamak için, kızaklarıyla tüm o milleri
aşağıya kadar getirdikleri boynuzları görünür kanıt olarak gösterdiler.

Bana verdikleri rapor şu şekildeydi: Aralık ayının başlarında, öküzlerin birlikte yaşadığı bu küçük ren geyiği sürüsünün (beş) izlerine rastlamışlardı. Hayvanlar onları
yormuş ve avcılar sürüyü görememişti.

Kar henüz sığ olduğu için, Yeni Yıl'dan sonrasına kadar onları rahatsız etmediler. Sonra yakındaki kamplardan gelen adamlar, özellikle onları yakalamak için bir av düzenlediler.

Duyduğuma göre garip izlerin geyik izleri olduğunu düşünmüşler ve sürünün boynuzlu sığırlar olduğunu gördüklerinde çok şaşırmışlar ve hemen (ve çok doğru bir şekilde) bunların uzun zamandır kayıp olan sığırlar olduğu sonucuna varmışlar.

Şef bana o kadar çevik olduklarını söyledi ki beş geyik, boğaları yakalamadan önce yakalanıp öldürülmüşler. Boğalar şişman, tüyleri parlak ve geyiklerinki gibi yünleri azdı. Bu da doğanın farklı koşullar altında onlara iklimin şiddetine karşı bu korumayı sağladığını gösteriyordu.

Hikayelerine kanıt olarak inanacağımı pek sanmıyorum ve ayrıca, bir sonraki yaz, kıyıya ticarete geldiklerinde, bana her hayvanın uyluk derisinden bir parça getirdiler. Gerçekten de bu öküzler vahşi doğadan bir çağrı almış ve onu alıp çalılıkların sakinleriyle bir olmuşlardı.

Kurtlarla kaynaşan ve kaçan köpeğin hikayesini okumak
kırk bir yıllık bir aradan sonra aklıma bunu getirdi.

BÖLÜM XXXV.

LONG LAKE KIZILDERİLİLERİ.

Superior Gölü ile Hudson Körfezi arasındaki su havzasında bulunan Long Lake'teki Hudson Körfezi Karakolu'nda geçirdiğim iki yıl, uzun hizmetim boyunca geçirdiğim en mutlu yıldı.

Önemli deneyimlerden sonra vardığım sonuç,
Hristiyanlaşmanın, hangi biçimde olursa olsun, Kızılderiliyi daha da kötüleştirdiğidir.

Kızılderililerle işi olan herkesin vardığı sonuç, beyaz adamın tüm kötülüklerini kopyaladığı ve erdemlerinin çok azını kopyaladığıdır.

Yetmişlerin ortasında Long Lake'te bulduğum Kızılderililer Paganlardı,
ama dürüst, doğru sözlü ve erdemliydiler.

Mağazamızı soygunu önlemek için değil, sadece kapının
açılıp açılmasını önlemek için kilitledik. Bu Kızılderililerden hiçbiri
bana göstermeden ve "Bunu saklayacağım" demeden iğneyi kaldırmazdı.

Benden önceki kişi yirmi yıldan fazla bir süre boyunca o görevde kesintisiz görev yapmıştı. O sistemli bir adamdı ve her şey ezbere gidiyordu. Avcıları alt etmek için belirli sabit tarihler vardı;
mühimmatı az olanların gelip kışın alması için belirli tarihler; ve en iyisi de, ilkbaharda gelip avlarını
kapatmaları için belirli tarihler. Bu bize sadece birinci sınıf,
hazır deriler elde edeceğimizi garanti ediyordu ve bu derileri tutmak bir zevkti, çünkü
üzerine basılan kağıt, o iki yılda
ellerimden geçen her deriden daha beyaz değildi.

Kanada Pasifik Demiryolu'nun o ülkeden geçmesinden önceki günlerden bahsediyorum.
Kızılderilileri demoralize eden viski satıcıları yoktu. Hiçbir muhalefet olmadığı için kürk avcılığını düzenledik. Avcıların genel raporlarına göre, belirli bir kürk türünün azaldığını gördüğümüzde, o hayvanın postunun fiyatını, onu yakalamaya değmeyecek kadar düşürdük. Örneğin, ben oradayken kunduz bizim korumamız altındaydı ve bunun sonucunda, üç yıl içinde her küçük gölet veya dere kunduzlarla doldu. Kızılderili avcısı
zarar görmedi çünkü en bol bulunan deriler için en cömert fiyatları ödedik. Ancak bu politika, yalnızca rekabetin olmadığı yerlerde uygulanabilirdi. Sorumlu beyefendi "Büyük Şirket"in temsilcisiydi
ve söyledikleri kanundu. Bizim çıkarlarımız ve Kızılderililerin çıkarları paralel çizgilerdeydi.

Kızılderilinin ihtiyaç duyduğu her şeyin en iyilerden olması bizim çıkarımızaydı. İyi, sağlam, sıcak giysilere, iyi mühimmata ve çift kuleli kanıtlanmış silahlara sahip olması, avlanma yeteneği, konforu ve hayatı için elzemdi.

Avcılara her yıl uğurlanırken, kendisine verilen avansları ödemeye yetecek kadar avlanmaya çalışmazsa "Büyük Baba"nın gelecek yıl için mal göndermeyeceği veya gönderemeyeceği öğretilirdi.

Onlara kürklerinin uzak ülkelerde diğer yeni silahlar, battaniyeler, sicim, başlık, spor ceket, bakır kazanlar ve Kızılderililerin diğer ihtiyaçları için takas edildiği açıklanırdı. Avcıların iyi giyimli ve gerekli malzemelerle donatılmış olmasını istediğimizden, sınır karakollarının serbest tüccarlarla başa çıkmak için tutmak zorunda olduğu
bu tür işe yaramaz çöpleri ithal etmedik.

Bir Kızılderili dört noktalı bir H. B. battaniye alırsa, maruz kaldığı kaba kullanıma rağmen, kendisini ve karısını bir yıl sıcak tutardı. Sonraki sezon, yenisi alındığında, eskisi bir kış daha eldiven astarı, çorap şeritleri ve genç dallar için tozluk olarak kullanıldı.

Çelik tuzaklar yirmi beş yıl önce pahalı olduğu ve uzun kano taşımacılığının iç kesimlere kadar pahalı olduğu için, bunları çok fazla ithal etmedik.

Ayılar, sansarlar, vizonlar ve hatta kunduz ve su samuru, ölü ağaçlarda öldürüldü; ve Kızılderililer farklı boyutlardaki sicimlerle tavşanları, vaşakları ve ilkbaharda ayıyı bile yakaladılar.

Kızılderililerin başlıca ve diyebilirim ki avlanma ve destek için kullandıkları tek araç
baltası, buz keskisi, sicim ve tüfeğiydi. Tüfeği son olarak anıyorum çünkü avcı onu sadece ren geyiği ve geyik, ördek ve kaz için kullanıyordu. Mühimmat, tuzağa düşürülebilecek veya yakalanabilecek herhangi bir şey için kullanmak için çok pahalıydı.

Kızılderililer tarafından bir yaşam şefi seçilirdi ve kabilenin yönetiminde karakoldan sorumlu subay tarafından desteklenirdi. Şef, donatılmada önceliğe sahipti, kanosu ilkbaharda karakola vardığında kano filosuna öncülük ederdi ve sonbaharda yola çıkan oydu. Adamlarımız tarafından sahilden mağazaya taşınan tek kürk paketi oydu ve geçen yılki avanslarını ilk ödeyen kişi olarak genç adamlarına örnek oldu. Ona hediye olarak siyah kumaştan yeni bir takım elbise, çizme, şapka vb. ve karısına parlak ekose yün elbise
parçası ve zıt desende ekose bir şal verdik.

Para birimimiz veya ticaret aracımız "Made Beaver" olarak adlandırılıyordu, çoğu eşyada bir dolara eşdeğerdi. Her bir derinin değeri "Made Beaver" olarak hesaplanıyordu. Kızılderilinin getirdiği her yüz "Made Beaver" derisi için ona bahşiş olarak "Rum" olarak on "Made Beaver" veriyorduk, borcunu ödedikten sonra "Rum" miktarına kadar dükkândan istediği her şeyi alıp satma özgürlüğüne sahipti.
Ancak borcunu tamamen ödemediği takdirde hak ettiği "Rum" hesabına gidiyordu. Ancak bu nadiren gerçekleşti, çünkü borcunu tam olarak ödemeyen biri arkadaşları tarafından hor görüldü ve
bir sonraki yıl için erzakı eksikliğine orantılı olarak azaldı.

Geçtiğimiz çeyrek yüzyılda ne büyük bir değişim yaşandı. Şu anda o karakolun başında olan kişiden (esas olarak daha içerideki karakolumuzu korumak için şu anda tutuluyor) duyduğuma göre, tüm o Kızılderililer öldü ve gitti. Onların soyundan gelenler orijinal grubun ancak üçte biri kadar. Hırsız, ayyaş ve yalancıdırlar
kural olarak; beyaz adamın hastalıkları ve ateş suyu izlerini bıraktı. Beyaz avcılar ülkelerine demir yolu hattından her yöne
girdiler ve kürklü hayvanların çoğunu yok ettiler. Atalarının aksine, bir yıl boyunca kendilerine rahatlık sağlayacak tüm gerekli malzemeleri temin etmek yerine, oğulları ve torunları, kimsenin onları riske atmasını sağlayamıyor. Şimdi, esas olarak balıkla yaşıyorlar ve bir deriyi öldürmeyi başardıklarında, en olası şey, viskiyle takas etmek için millerce yol kat etmeleridir.

Bu, demiryollarının ve medeniyetin sonuçlarından biridir. Merhum Custer'ın da dediği gibi, "İyi Kızılderililer öldü." diyebilirim.

BÖLÜM XXXVI.

DEN AYILARI.

H-T-T'de hiç görmediğim bir avlanma aşaması, ayıları inlerine kadar takip edip orada öldürmektir. Kızılderililerin bu avlanma biçimine başvurduğu iki mevsim, ilk kar yağışından sonra ve ülkenin farklı bölgelerine göre Şubat, Mart veya Nisan aylarındadır. Bu dönemlerde kar yumuşaktır ve günler ılık ve bahar gibidir. Çok bilgili bazı römorklar, yerde kar olmadan önce bile işaretleri takip eder. Ayının yatağını yapmak için söktüğü kırık dallara, parçalanmış huş ağacı kabuklarına veya diğer şeylere dikkat ederler. Ancak bazen ayı, önemli bir iş yaptıktan sonra bile fikrini değiştirir ve başka bir tepe sırtına taşınır ve orada daha uygun bir durumda yeniden başlar. Yeni inine girmiş bir ayıyla başa çıkmak, uzun kış uykusundan aptallaştığı ilkbaharda olduğundan çok daha tehlikeli bir iştir. Tek başına bir avcının ininde bir ayıyı öldürmeye kalkışması nadirdir. Güvenlik ve çalışma kolaylığı için iki kişi gerekir. Bir ayının inini avlarken, olası bir yerin ne olduğunu bilmek işi çok kısaltır. Garip ve
beklenmeyen yerlerde inler bulunur, ancak genel bir kural olarak, bunların seçimine yönelik belirli koşullar vardır ve bunları bilen kişi,
avlanma alanını önemli ölçüde daraltır.

İnler, kural olarak, güneye bakan yüksek bir rakımdadır.
Bu seçim, şüphesiz, sonbaharda daha uzun süre açık kaldığı ve ilkbaharın eriyen karlarıyla daha erken
açıldığı içgüdüsünün verdiği bilgiyle yapılır. Uzun deneyimimde, çok
umulmadık yerlerde üç kez ayı buldum. Bir keresinde, uzun bir patikada, iki Kızılderili ve ben, birbiri ardına, büyük bir düşmüş çamın gövdesinden, kar ayakkabılarımızla, sonbaharda bu barınağın güney tarafına yatağını yapmış ve kış karlarının
düşmesine ve onu gömmesine izin vermiş çok büyük bir ayının üzerine atladık.

Sadece üç hafta sonra, aynı patikadan geri dönerken, grubun lideri, bu noktaya vardığında
ve dev gövdeye tırmanmak için kolay bir yer ararken
karda şüpheli bir şekilde donmuş küçük bir nefes deliği fark etti.
Belki de orada bir ayı olduğu söylendi. Grubumuzda ateşli silah, hatta bir tabanca bile olmadığı için, yapılacak ilk şey
yaklaşık beş fit uzunluğunda iyi, sağlam sert ağaçtan sırıklar kesmekti.

İyi bir sağlam zemin sağlamak için kar ayakkabılarımızla geniş bir alanı iyice çiğnedik ve her şey hazır olduğunda, çantalarımız ve fazladan
eşyalarımız ortadan kalktığında, gruptan birinin ağaç gövdesine çıkıp güçlü bir huş ağacı kaldıracıyla ayının bulunduğu yere yakın bir yere
yerleştirmesi ve onu dışarı çıkarması, diğer ikisinin de sırıklarıyla onu dövmesi
görevlendirildi. Kütükteki adamın öyle güçlü bir kaldıracı vardı ki
ilk çabası ayıyı kardan tamamen çıkardı ve
sersemliğinden uyanmaya vakit bulamadan öldü.

Orta yaşlı adamlar olan Kızılderililer, hepimizin bu ayıya basıp
üç hafta sonra onu bulup
öldürmemiz gerektiğini harika bir şaka olarak gördüler. Elbette deri en iyi halindeydi, bu yüzden
onu sırayla, her birinin değerinin payını aldığı kaleye kadar paketledik.

Bir başka sefer, yoldaşım olarak bir gençle birlikte küçük bir gölün hemen kıyısında kamp kurdum. Sabahın erken saatlerinde karşı kıyıdaki bir dağda bir geyik çiftliği kurmaya başlayacaktık. Sabah kahvaltımı yaparken, genç, kampta bıraktığımız fazladan erzaklarımızı asmak için birkaç metre öteye bir direk kesmeye gitti.

Şömineden yeni ayrılmıştı ki beni çağırdığını duydum. Orada, karda belirgin bir buzlu deliğe dikkatle baktığını gördüm. İkimiz de, bunun bir hayvanın nefes alma deliği olduğu ve o hayvanın büyük ihtimalle bir ayı olduğu sonucuna vardık. Geyik avımız bitene kadar onu rahatsız etmemeye karar verdik, bu yüzden sessizce oradan uzaklaştık. Bu olayı kapatmak için, iki gün sonra, üç geyiği öldürdükten sonra, ayıyı omzunu bulabilecek kadar kazdığımızı ve ininde vurduğumuzu söyleyebilirim.

Sonbaharın çok geç saatlerinde bir taşıma noktasına indiğimizde, yarı büyüklükte bir ayının yatağını bir kütüğün dibinde yaptığını görmek, yer için kilitlenmemiş bir başka şeydi. Henüz yerde kar yoktu ve bize aptalca bir bakışla bakacak kadar uyandı. Bir sonraki dakika
sessizliğini yaşadı.

Ben her zaman konumdan uzaklaşıyorum. Bunun makalenin ilgisini artırıp artırmadığını bilmiyorum ama okuyucuya bunun kasıtsız olduğunu temin ediyorum ama bu uzun geçmiş olaylar ve maceralar hafızamda belirecek ve kendimi
kaldırmayı düşünmeden önce kağıda dökülecekler. Eh, bir kez daha!

Bir ayının inine
yerleşmesini bulmanın en olası yerleri kaya çıkıntılarının altında, kısmen devrilmiş bir ağacın köklerinin altında, sarkan bir kum setinin altında veya dağ yamacındaki kayalık bir çatlaktadır. Avcılar, onu
takip ettiklerinde veya inini bulduklarında, tüm görünür işaretleri okuyarak ve planlarını buna göre yaparak başlarlar. Yatak kapıdan veya açıklıktan biraz uzaktaysa, kapıyı o kadar yakın bir şekilde kazıklayarak başlarlar ki
ayının dışarı çıkmasında önemli bir
gecikme olur.

Eğer formasyon nedeniyle kazık atmak mümkün değilse,
taşlar veya kütük parçaları toplarlar ve açıklığın çoğunu tıkarlar.
Bazı maceraperest avcılar, çıkışını yapmaya çalışırken
baltalarını kafasına vurmaya hazır bir şekilde açıklığın her iki yanında birer bacak dikerler, adamın arkadaşı onu arkadan dürter.
Diğer avcılar (aralarında yazar da var)
tüfeğini kapıdan birkaç metre uzakta hazır bir şekilde tutmayı tercih eder.
Bu daha
güvenli ve daha mantıklıdır.

Çoğu ayı az çok sersemlemiş bir halde gün ışığına çıkar, ancak
bazılarının direği arka tarafa ilk kez soktuktan sonra, önlerine engelleri ve
her şeyi taşıyarak aceleyle çıktıklarını gördüm. Böyle zamanlarda, bir adam çok gergin değilse, "Ayı Ateşi"ne yakalanmaya meyillidir ve suçlanmamalıdır, çünkü durum
zorlayıcıdır.

Ayı, yüzeyden bir direğin sokulabileceği bir açıklık bulamayacağı
kayaların bir çatlaklarında, çok geride bir yere yerleştiğinde, onu dumanla dışarı atma planına başvurulması gerekir.
Bu şekilde yapılır. Kullanılacak malzeme, eğer elde edilebilirse üstüne çürümüş odun veya kırılmış punk yerleştirilen, tutuşturmak için biraz huş ağacı kabuğu, deliğe doğru bir mesafeye kadar sokulur.
Çekilen direğin sonunda, yanan bir kabuk bükümü geri itilir ve
kapı mümkün olduğunca sıkı bir şekilde hızla kapatılır.

Avcı, tüfeğini harekete hazır bir şekilde hemen güvenli bir mesafeye çekilir ve olayları bekler. Kural olarak, uzun süre beklemesi gerekmez,
çünkü o duman dayanılmaz hale geldiğinde, Bay Ayı aceleyle dışarı çıkar
ve üstelik oldukça çılgın bir ayı. Çok fazla yanıcı madde sokulması tavsiye edilmez, çünkü ayı ateşli çileden çıktığında kürkü bozabilir. Çürük popple, keskin ve dayanılmaz bir duman
yapmak için punk'ın yanındadır. Ayının burun deliklerine
bu tür bir şey girdiğinde uyanması kaçınılmazdır ve tek isteği hemen temiz hava almaktır.

Bir ayının oldukça derin karda bile izini sürmesi zaman alır, çünkü
birisinin peşinde olduğunu bilmediği sürece etrafında döner ve zikzaklar çizer,
bu patikadan başarılı bir şekilde geçmek için dikkat gerekir. Ancak,
bir kez takip edildiğinin bilincine vardığında, tehlikeden oldukça düz bir çizgide uzaklaşır. Böyle bir
zamanda küçük bir köpek paha biçilmezdir, çünkü ayıya
saldırmasa da, havlaması ve uluması ile ilerlemesini geciktirir ve ayının her duraklamasında avcı mesafe kazanır.

Zaten inine girmiş bir ayıyı öldürmek için köpeği evde bırakmak daha iyidir,
çünkü hiçbir işe yaramaz ve (eğer cesursa) ininde öldürülme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Her türlü avcılık için, büyük boydakinden çok
küçük köpeğin daha tercih edilebilir olduğunu gördüm. Küçük bir köpek
kolayca birinin av çantasına koyulabilir ve
başlatılacak avın yanına taşınabilir. Daha hafiftir ve bir kanoda daha az yer kaplar, kampın kemikleri ve artıkları onun desteği için yeterlidir, bir geyiğin veya geyiğin topuklarına
koşup ısırır ve yolundan çekilir
ve havlamasını tekrarlar, oysa büyük bir köpek başını belaya sokar
ve hayatını tehlikeye atar.

Ben av köpeğimi sık sık av çantamda bir dağa çıkardım ve
sadece geyik yatağına atladığında onu kaçırdım. Köpek
canlı olduğu için geyiği çok geçmeden hareketsiz hale getirirdi. Ayı avında küçük köpek onun erişemeyeceği bir yerde kalma ve havlamakla ve onu
çalmakla yetinme takdir yetkisine sahiptir. Oysa daha büyük köpekler korkusuzdur ve genellikle kendileri için ölümcül sonuçlarla avın üzerine koşarlar, çünkü yumruklarıyla bir ayının pençesinden daha hızlı olan modern bir boksör yoktur ve ayının köpeğe sadece bir kez
iyi bir darbe indirmesine izin verirseniz, o köpek bundan sonra ölü bir köpekten daha iyi olmaz.

BÖLÜM XXXVII.

RALSON'IN BAŞINA GELEN HATAYLAR.

Hudson Körfezi Şirketi'nde emrim altında olan birçok genç çırak subay arasında, Ralson kadar belirgin bir şekilde
talihsiz olan kimse yoktu. Başını belaya sokması o kadar sık ​​oldu ki
diğer katipler ve çalışanlar arasında bir deyim haline geldi ve
sonunda yanıma gelip, "Bay Hunter, Ralson'un yanında onunla ilgilenecek biri olmadığı sürece
çiftlik dışına çıkmasını gerçekten yasaklamalısınız." dediler.

Bizim hizmetimizde olduğu kısa süre boyunca (üç yıl) bildiğim kadarıyla, çeşitli talihsizliklerle dolu bir geçmişi vardı. Bunlar o kadar sık ​​oluyordu ki, sözleşmesinin sonunda ayrılmasına izin verildi ve benim tavsiyem üzerine İngiltere'deki halkının yanına döndü. Şans, talihsizlikleriyle el ele gidiyordu, çünkü bir şekilde hayatta kaldı, yine de, en azından, görevinden her ayrıldığında, geri dönüp dönmeyeceğine dair belirsizlik, insanın sinirlerini sonsuza dek gergin tutuyordu ve buna rağmen, hızla hizmetle ilgili çoğu işte usta oldu. Hizmetten ayrıldığını görmek beni mutlu etti, çünkü emrim altında ve henüz bir adamın mülkünde olmadığım için, kendimi büyük ölçüde onun güvenliğinden sorumlu

hissediyordum.

Sol elinin işaret parmağını neredeyse kestiğini ve baltayı eklem ekleminden geçirdiğini hatırlıyorum. Bu çok fazla kanıyordu ve uzun süre hasta listesindeydi. Sanırım eli iyileştikten hemen sonra geçirdiği bir sonraki kaza, baltasının köşesini dizinin kapağına sokmasıydı. Bu diğerinden daha ciddiydi ve iyileşmesi haftalar sürdü. Genel olarak hayatının geri kalanında bacağının tutulmaması büyük şanstı.

Başka bir sefer, görev yerinde gecikmiş bir adamı aramaya girişti ve göl kıyısına yakın bir patikaya gelmesi bekleniyordu. Bu, ısıran kişinin ısırılması durumuydu çünkü adam iyi durumdaydı
ve Ralson'ı avlamak için bir gruba katılmak zorundaydı. Daha sonra bize anlattığına göre, virajları keserek patikayı iyileştirmeyi düşünmüş. Alacakaranlık çökerken umutsuzca kaybolmuş, ne patikayı ne de ormandan çıkış yolunu
bulabilmişti. Arama grubu onu ancak ertesi öğleden sonra, perişan, aç ve genel olarak perişan bir halde buldu. O gün meydana girerken çekilmiş bir fotoğrafı ilginç olurdu. Muhtemelen hiç bulunamamış ve böylece
ölmüş olabilir, birkaç gün boyunca sakinleştirici bir etki yaratmış olabilir ama eski huzursuzluk onu tekrar ele geçirdi ve yeni sorunlar aramak için
uzakta olmak zorunda kaldı. Bu sefer bir arkadaşı vardı ve ördek avlamak için bir kanoyla gittiler. Arkadaşı (melez) nehir
kıyısına indi ve bazı kuşlara doğru süründü ve Ralson'a kanoda sessizce oturması için emir verdi. Melez nehir
kıyısına döndüğünde kanonun devrilmiş ve Ralson'un kıyıda sırılsıklam oturduğunu gördü. Notları karşılaştırırken, ona ödünç verdiğim bir tüfeğin tam o anda nehrin dibinde yaklaşık on fit suda olduğunu
buldu.

Karakola geri dönüp bu talihsizliği ve
tüfek kaybını bildirmek asla doğru olmazdı, bu yüzden Ralson soyundu ve onu kurtarmak için
dalmaya başladı. Robert, adam, macerayı anlatırken, hayatında hiç bu kadar çok gülmediğini
ve Ralson'un silahı kurtarmak için çaresizce ve tekrar tekrar çaba sarf ettiğini
izlediğini söyledi. Sonunda başarılı oldu ve Robert'tan karakoldaki insanlara haber vermemesi için kesin bir söz aldı. Robert bu sözü
hemen bozdu.

Ancak, neredeyse hayatına mal olacak bir kaza, karakolda güvende olduktan sonra bize epey neşe
vermesine rağmen, bu şekilde gerçekleşti ve sanırım yaşadığı sürece, eğer hala hayattaysa, bunu
hatırlayacaktır. Karakoldan sınırdaki en yakın noktaya, merkeze haber göndermek için ekspres bir kano gönderiyorduk.
Mesafe göller, nehirler ve taşıma yolları üzerinden yaklaşık elli mildir. Böyle bir yolculuğun normal süresi gidiş-dönüş için üç gündü. Ralson, kısmen bir gezi için kısmen de Luqueville sınır köyünü görmek için adamlara eşlik etmek için yalvardı.

Rotaları, üzerine birkaç ayı tuzağı kurduğum küçük göllerden oluşan bir zincirden geçiyordu. Bu tuzakları ziyaret etmek için yolculuk yapmaktan kurtulmak için rehber Robert'a yakaladığı herhangi bir ayıyı öldürmesini ve tuzakları yeniden kurmasını, eti ve deriyi saklamasını ve dönüş yolculuğunda yanlarında getirmesini söyledim. Bu talimatlar yeterince basitti ve Ralson için endişeli değildim. Ancak Ralson tüm bu planları değiştirdi çünkü ilk tuzağa ulaştıklarında, yakalanmış bir ayı buldular ve Robert onu öldürdü, Ralson geride kalmasını, derisini yüzüp eti kesmesini ve kano rotasından kısa bir mesafede olan ikinci tuzağı ziyaret etmesini ve sonra bazen kullanılan bir patika boyunca gölleri dolaşarak eve yürüyerek dönmesini ve deriyi de beraberinde götürmesini önerdi. Robert bu planın iyi olduğunu düşündü çünkü kendisi ve arkadaşı için hızlı bir yolculuk yapmasını hızlandıracaktı. Ancak, yaklaşık kırk saatlik bir aradan sonra oraya geri döndüğünde ve deriyi ve eti bıraktığı yerde bulduğunda ve Ralson'dan hiçbir iz kalmadığında, bir şey olduğunu hemen anladı. Ancak, o şeyin ne olduğunu aklında oturtamıyordu. Birdenbire, orada dururken, Ralson'ın diğer tuzağa yakalanmış olabileceği düşüncesi geldi aklına. Tuzağa düşmeye alışkın adamların başına böyle şeyler gelmişti ve kayıp adam gibi dikkatsiz bir adam için bu çok daha olasıydı. Düşüncelerini dile getiren Robert ve arkadaşı, dereden yaklaşık bir mil yukarıda olan diğer tuzağa doğru koştular. Patikanın yumuşak bir yerine geldiklerinde ve sadece giden bir adamın ayak izlerini ve geri döneni görmediklerinde, Robert zavallı adamın tuzakta olduğuna ikna oldu, ister canlı ister ölü olsun, düşünmekten kaçındılar. Ayı kulübesine yaklaştıklarında bakışlarıyla ne bir manzarayla karşılaştılar! Zavallı Ralson sırtüstü yatıyordu
hareketsiz ve görünüşe göre ölü, bacağına
bağlı büyük, ağır metal kütlesi ve kırık bıçaklı çakısı yakınlarda yatıyordu
, belli ki işe yaramaz olarak oraya atılmıştı. Zincirin bağlı olduğu güçlü huş ağacını nasıl kestiğini
gördüler, ta ki bıçağı işe yaramaz hale gelene kadar ve sonra umutsuzluk içinde vazgeçene kadar. Ralson, muayene edildiğinde hala hayattaydı, ancak bilincini kaybetmişti
ve mavi sineklerle kaplıydı, elleri ve yüzü
sivrisinek zehrinden şişmişti ve su aramaya çalışırken
kazdığı toprakla kaplıydı. Korkunç ve acınası bir şeye benziyordu. Neyse ki
onu bulan adamlar hemen düşündüler ve oldukça kısa bir sürede bacağını demir tokasından kurtardılar. Biri
bir kova soğuk su almaya koşarken diğeri bir huş ağacı kabuğunu boynuz şekline getirdi, küçük ucu suyun boğazına nazikçe akmasına yetecek kadar açıktı.

Sonra yüzünü ve ellerini yıkadılar ve kısa bir süre sonra gözlerini açtığını görmenin memnuniyetini yaşadılar. Robert şimdi başını kaldırdı
ve kovada kalan suyu dudaklarına götürdü. Bunu içmeyi başardı ve kutsanmış, kutsanmış su, onu
tamamen canlandırdı. Diğer adam daha sonra çaydanlık ve erzak almak için kanoya geri gönderildi, Robert yokluğunda ateş yaktı. Çay
ve keklik suyu ilk başta az miktarda yapılıp verildi ve gücünü yeniden kazanmasına yardımcı oldu. Gençliğinin verdiği canlılık kısa sürede kendini gösterdi ve desteklenip rahat ettirildikten sonra
kıyılmış etten birazını yemeyi başardı.

Bu yiyecek ve içeceği yedikten sonra çizme kesildi, zavallı şiş ayak yıkandı ve bağlandı ve sonra onu doğaçlama bir sedyeyle çok dikkatli ve şefkatle kanoya taşıdılar.
İki kısa taşıma hariç, hepsi su yolundan karakola kadardı ve tam alacakaranlıkta
vardılar. Aşçımız Souder, onları Ralson'a kanodan
çıkarken yardım ederken gördüğünde, "Mein Gott! Ralson'ın sonu bu sefer hasta mı? Bana söyleyemez misin, ha?" dedi ve onun halsiz
görünüşünden bunu anlamak oldukça zordu.

Tuzağa nasıl düştüğü sorulacak kadar iyileştikten sonra, yemi
takmak için evin arkasına uzandığını ve tuzağı unutup içine adım attığını söyledi. Kestiği et, elbette bozulmuştu, ancak yıkanıp kazındıktan sonra derisinin hiçbir hasar almadığı ortaya çıktı.

Ralson bu ülkede başka bir aksilik yaşamadı çünkü ayağı iyileştiğinde terhis oldu ve Londra'da, eğer isterse ona bakacak bir bakıcı tutabilecek kadar zengin bir annesine döndü. Bu olay yıllar önce oldu ve kendisinden hiç haber almadığım için İngiliz Yeomanry'sine katılmış ve Güney Afrika'ya gitmiş ve
ateş hattında öldürülmüş olabilir. Eğer öyleyse, onun aksilikleri ve benim hikayem de sona ermiş demektir.

KANADA VAHŞİLERİNİN SONU

Martin Hunter'ın yazdığı Project Gutenberg Kanada Vahşileri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADIAN WILDS ***

***** This file should be named 34173.txt or 34173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34173/

Produced by Linda M. Everhart, Blairstown, Missouri

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
