*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toppleton's Client
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: October 30, 2010 [EBook #34171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toppleton's Client, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toppleton's Client
       or, A Spirit in Exile

Author: John Kendrick Bangs

Release Date: October 30, 2010 [EBook #34171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOPPLETON'S CLIENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TOPPLETON'IN MÜŞTERİSİ

VEYA

_SÜRGÜNDEKİ BİR RUH_

JOHN KENDRICK BANGS TARAFINDAN

NEW YORK
CHARLES L. WEBSTER & COMPANY
1893

KİME

F. D. S.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
BAY HOPKINS TOPPLETON'I TANITIYORUZ 1

BÖLÜM II.
BAY HOPKINS TOPPLETON BİR OFİS KİRALADI 13

BÖLÜM III.
BAY HOPKINS TOPPLETON YORGUN BİR RUHLA KARŞILAŞIYOR 25

BÖLÜM IV. YORGUN RUH KENDİSİ HAKKINDA BİRAZ HESAP VERİR 39

BÖLÜM V.
HOPKINS YORGUN RUHLA
DAHA İYİ TANIŞIR 55

BÖLÜM VI.
RUH KORKUNÇ BİR HİKÂYE ANLATIR 73

BÖLÜM VII.
KÂR VE ZARAR BÖLÜMÜ 90

BÖLÜM VIII.
BİR İSİM OLUŞTURMADAKİ DİĞER GELİŞMELER 107

BÖLÜM IX.
ŞEREFSİZLİĞİN TAÇLANDIRICI EYLEM 124

BÖLÜM X.
RUHUN HİKÂYESİ SONA ERİYOR 149

BÖLÜM XI.
TOPPLETON HUKUKA DANIŞIR VE BİR GÖRÜŞ OLUŞTURUR 167

BÖLÜM XII. TOPPLETON ADİL BİR BAŞLANGIÇ YAPIYOR 184

BÖLÜM XIII.
BARNCASTLE HALL'DA 201

BÖLÜM XIV.
AKŞAM YEMEĞİ VE SONUCU 218

BÖLÜM XV.
BARNCASTLE HOPKINS'E SIR VERİYOR 233

BÖLÜM XVI.
BAY HOPKINS TOPPLETON BİR KEŞİF YAPIYOR 251

BÖLÜM XVII.
SON SÖZ 268

TOPPLETON'IN MÜVEKKİLİ.

BÖLÜM I.

BAY HOPKINS TOPPLETON'I TANITIYORUZ.

Londra ve New York'un avukatı olan BAY HOPKINS TOPPLETON, yakınları tarafından
çok şanslı bir genç adam olarak görülüyordu. Yılda elli bin doların üzerinde bir gelirin mutlu sahibi olarak kabul ediliyordu,
zamanın istikrarsızlıktan uzak olduğunu ve borsa dalgalanmalarından Mısır piramitleri kadar az etkilendiğini gösterdiği yatırımlardan elde ediliyordu. Ancak bundan daha iyisi,
kendisine bolca bahşedilen kişisel güzellikten bile daha iyisi,
Bay Hopkins Toppleton, Toppleton, Morley, Harkins, Perkins, Mawson, Bronson, Smithers
ve Hicks hukuk firmasının eski başkanı olan seçkin babasından hazır olarak aldığı büyük bir isimle kutsanmıştı. İsmin Hopkins için değeri tartışılmazdı, çünkü babasının ölümünde, hukuk bilgisi yetersiz olmasına rağmen, ünlü hukuk yeteneği topluluğuna özel bir ortak olarak girmesini ve babasının Baro'daki üstün başarısı nedeniyle, Baylar Morley, Harkins ve diğerlerinin korumak istediği soyadının kullanımından elde edilen kârdan pay almasını sağladı. Bay Toppleton'ın merhum ortaklarının bu isteği çok doğaldı, çünkü taşıdığı isim o kadar büyük bir güç uyguluyordu ki, davacılar, iddialarına aykırı olduğunu gördüklerinde, davalarını geri çekiyor veya sağduyulu herhangi bir davalının uzlaşmaya ikna edilebileceği koşullar teklif ediyorlardı. Öte yandan,
bir davalı, Hopkins
Toppleton, Sen.'in davacıyla güçlerini birleştirdiği gerçeğiyle karşı karşıya kaldığında, genellikle
ya ona karşı olan iddiayı tamamen çözer ya da kendisini mahkemelerin yargı yetkisinin
dışına koyardı.

Toppleton, Sen. , öldüğünde, ismi daha önce uzun uzun anılan şirketin yalnızca kafasını değil, aynı zamanda beyninin de büyük bir kısmını kaybettiğine genel olarak inanılıyordu; bu durum Bay Toppleton'ın birlikte olduğu beyefendiler için talihsiz olduğu kadar mantıklıydı da. Ayrıca, Toppleton'ın, seçkin kişinin, başka dünyalara gitmesiyle şirketin yüksek mevki iddialarının önemli bir kısmından mahrum kaldığı hissi, sadece
alaycı yabancılarla sınırlı değildi. Broadway'deki yoğun ofisteki mutsuz durumu, Baylar Morley, Harkins, Perkins, Mawson, Bronson, Smithers ve Hicks'ten daha çabuk fark eden olmamıştı ve ölen ortaklarının cenaze töreninden sonra şirketin ilk toplantısında, bu beyefendiler oybirliğiyle bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Bay Hicks, bu toplantıda, eğer seçtikleri meslekte saldırgan bir güç olarak kalmak istiyorlarsa, yaslı firmanın izleyebileceği tek yolun, Toppleton adını direk başında tutmak ve Bay Mawson'ın deyimiyle "blöf yapmak" olduğunu ileri sürdü. Bay Perkins, Bay Hicks'e katıldı ve bunu yapmanın tek dürüst yolunun, Bay Toppleton'ın tek oğlunu, herkesin - hatta ofisteki katiplerin - bildiği adıyla Hoppy'yi tam ortak olarak firmaya girmeye ikna etmek olduğunu ileri sürdü. "Sanırım," dedi Bay Perkins, "sahip olmadığımız bir erdemi varsaymamız pek de uygun değil ve Hoppy -Hopkins demeliyim- hiç hukuk okumamış olsa da, bunu yapmaya ikna edilebileceğini düşünüyorum, bu durumda buraya alınabilir ve Toppleton adının bize kesinlikle getireceği tüm işler için tamamen adil bir hakka sahip oluruz." "Korkarım," dedi Bay Bronson bu noktada, "çok korkuyorum ki böyle bir yol, şirketin tüm makinelerini yeniden düzenlemeyi gerektirecektir. Ortaklık unvanımızın başında bulunan üyenin, örneğin ofis görevlileriyle Hoppy olarak hitap edilmesine izin verecek kadar yakın bir ilişki içinde olması asla uygun olmaz; ayrıca, şirketin nominal başkanının, muhasebecilerimiz ve katiplerimizle beyzbol maçları hakkında havuzlar oluşturmakla meşgul olmasının iyi bir disipline katkıda bulunmayacağına inanıyorum; ki bu, babasının yas tuttuğu dönemde, çocuğun en değer verdiği geleneklerden biriydi. Şimdi, arkadaşım Perkins'e, şirketin Toppleton adını korumak için tartışılmaz bir temele sahip olmasının arzu edilir olduğu konusunda katılsam da, şu anki "Son derece
etkili bir ast gücü. Bir aydan daha kısa bir sürede tamamen demoralize olurlardı."

"Peki alternatif olarak ne öneriyorsunuz?" diye sordu Bay Morley.

"Hopkins'i şirkette özel bir ortak yapmamız gerektiğine inanıyorum ve
sağlığı için yurtdışına seyahat etmesini sağlamalıyız," diye karşılık verdi Bay Bronson bir an düşündükten sonra.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye itiraz etti Bay Hicks, "Hoppy'nin sağlığı üzücü derecede iyi. Ancak, ofis gücümüzün muhtemel demoralizasyonuyla ilgili olarak söylediğiniz nokta yerinde. Hopkins, bizden biri olursa yurtdışına gitmeli; ancak, onu sağlığı için göndermek yerine, Londra'da bir şube ofisi kurmamızı ve onu, diyelim ki, 10.000 dolarlık bir maaşla sorumlu yapmamızı öneriyorum. Bu ülkenin dışında hiçbir ticari çıkarımız yok, bu yüzden, onun hukuk konusundaki mutlak cehaleti göz önüne alındığında, böyle bir yol tamamen güvenli olurdu ve Hoppy'ye, istediği zaman, istediği kadar uzun bir süre ve ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi, tatile çıkmakta özgür olacağı teklifimizi kabul etmesi durumunda bunu anlatabiliriz."

"Bence bu en iyi plan," dedi Bay Mawson. "Aslında, Hoppy bu sorumlu görevi reddederse, ben de onu almaktan çekinmem."

Ve öyle oldu. Teklif Hopkins'e yapıldı ve o da
hevesle kabul etti. Hukuk pratiğini önemsemezdi, ancak Londra'daki merkez ofisinde gelişen bir işletmede sessiz bir ortak olarak yılda fazladan on bin dolar almaya itirazı yoktu, özellikle de tek görevi sürekli tatilde ofisten uzak kalmak olduğunda. Hoppy, babasının ortaklarının teklifi kendisine sunulmadan bir süre önce arkadaşlarıyla beklentileri hakkında konuşurken bir keresinde "Dinlenmeyi çok severdim," demişti. "Bebekken bile buna düşkündüm. Annemin, varoluşumun ilk yılının neredeyse tamamını uyuduğumu söylediğini hatırlıyorum ve okul günlerime geldiğimde öğretmenlerim arasındaki itibarım, teneffüslerin tadını çıkarmam ve zarif bir boş zaman hayatına ait her şeye gayretli bir şekilde bağlı olmam nedeniyle, okulda bana yaklaşabilecek tek bir çocuk bile yoktu." Genç adam, kendisini daha güçlü fikirlere sahip başkalarını bıkkınlıkla dolduracak bir hayat yaşamaya zorladığı için kaderi asla eleştirmedi, ancak bazen, boş zamanlarında yaşayan insanların saygıdan çok alay konusu olduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede doğmaya mahkum eden güçleri eleştirdi. "Bir sanatçının ruhunun bir domuz paketleyicisinin bedeninde yaşaması," Bay Hicks'in taslağını çizdiği planın kendisine bildirilmesinden önceki gece söylemişti, "benim gibi dinlendirici eğilimleri olan bir adamın, tek başına dolandırıcının saygı uyandırdığı bir ülkede evinde gibi hissetmesinden daha zor bir kader değildir. Kaderin benim durumumda yapması gereken şey, açıkça, beni zengin bir dük veya prens olarak doğurmaktı; başlıca görevi moda dünyasına öncülük etmek ve başkalarının takip edeceği giyim tarzlarını belirlemekti. Lordlar Kamarası'nın muhteşem bir üyesi veya İngiltere'nin bir yerinde zengin bir mülkün sahibi olurdum; tek yapacağım gelirimi harcamak ve at gösterileri açmak olurdu; ancak New York'ta tanınmış bir statüye sahip boş zaman sınıfı yoktur, tabii ki haberciler ve tesisatçılar hariç ve onlar bile yabancı hiçbir şey yapmayanların uyandırdığı saygıyı hak etmiyorlar. Bu kötü şans. Davanın tek
kurtarıcı özelliği, yüksek bir tarife nedeniyle paramı
burada yurtdışında harcayabileceğimden daha az çabayla harcayabilmemdir."

Ardından firmadan teklif geldi ve Hoppy bu teklifte ideal yaşamın
malzemelerini tanıdı: Toplum için droneların değerini anlayabilen bir ülkede dinlenme hayatı, sorumluluktan uzak, ancak gerçek durumdan habersiz olanları
etkileyecek bir onur görünümüne sahip bir hayat. Buna, yılda fazladan on bin doların, onu almaya atanan adama her zaman
getirdiği teşvik de eklendi.

"Tam da ihtiyacım olan şeydi," dedi Bay Hicks'e, "gelirimi olması gerektiği gibi yapmak için. Elbette elli bin dolar yatırımlardan güzel bir getiri, ancak harcamak için garip bir miktar. İyi bölünmüyor. Ancak yılda altmış bin basitçe ideal. On iki, altmış beşe gidiyor ve hiçbiri geçmiyor - ayda beş bin bir şey ifade ediyor ve hesapları karmaşıklaştırmıyor. Ayrıca, artış bir yatın faizini güzelce ödeyecek."

"Harika bir çocuksun, Hoppy," dedi Bay Hicks, genç adam kendini böyle açtıktan sonra, "ama hiç büyük bir adam olacağından şüpheliyim."

"Ah, bilmiyorum," dedi Hoppy; "Neler olacağını tahmin etmek mümkün değil.
Elbette, Bay Hicks, hukuku çok ciddiye alacağım;
Teklifinizi, hak ettiğimi göstermek için biraz çaba sarf etmeden kabul etmeyi düşünemiyorum.
Sorumsuz günlerimin okumasını bırakıp hukuk okumaya başlayacağım.
Spor gazetelerine aboneliğimi sonlandırıp bunun yerine _Daily Register_ ve _Court Calendar_
'ı alacağım ve eğer buna değeceğini düşünüyorsanız, _Albany Law Journal_'a da abone olabilirim, bu ilginç dergiye zaten oldukça aşinayım, babamın dosyalarını birkaç yıldır düzenli tutuyorum."

"Hayır, Hoppy," dedi Bay Hicks, gülümseyerek, "Spor gazetelerini bırakman gerektiğini düşünmüyorum; 'sadece çalışıp hiç eğlenmemek Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.'"

"Belki de haklısın," dedi Hopkins, buna karşılık. "Ama ben Blackstone'u okuyacağım ve hukuk konularında bir kütüphane biriktireceğim, Bay Hicks.
Bu konuda kararlıyım. Zaten kitap aşığıyım ve hukuk mesleğim olacağı için kitaplarımı ihtiyaçlarıma göre ayarlayabilirim.
Hemen Blackstone'un ilk baskısını sipariş edeceğim."

"Blackstone çizgi romanını alsan iyi olur," dedi Bay Hicks, ciddi bir şekilde. "Çok
ilginç bir kitap bulacaksın."

"Pekala, Bay Hicks," diye karşılık verdi ünlü hukuk firmasının sevimli baş ortak adayı, "Bunu not edeceğim. Ayrıca 'Newgate Takvimi'ni ve önerebileceğiniz diğer kitapları da satın alacağım ve size şunu söyleyeyim, Bay Hicks, koleksiyonum
harcamaya başladığında
şehrin gündeminde olacak. Hepsini mutlak
ilklere sahip
olacağım ve ciltlere gelince, ofisteki eski sarı sırtlı ciltleriniz, benim koyu kırmızı ve mavi tonlardaki ezilmiş Levant
Fas kitaplarımın gölgesinde kalacak. Sadece Rusya'da deriyle basılmış yüzlerce veya daha fazla New York raporu cildi düşünün, Bay Hicks!"

"Nefesimi kesiyor, Hoppy," diye karşılık verdi avukat. "Her bir cilt kesinlikle kesilmemiş olacak, sanırım, ha?"

"Bunu boş ver," diye karşılık verdi Hopkins; "şaka yaptığımı düşünüyorsun,
ama bir gün hatanı anlayacaksın. Bu işte ciddiyim,
ama sanırım çalışmalarıma Nice'te bir kış geçirerek başlayacağım."

"Bu akıllıca," dedi Bay Hicks onaylayarak; "ve sonra yazını Norveç'te geçirebilirsin, ilkbahar ve sonbaharı dinlenmeye ve sessizliğe ayırabilirsin."

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Hopkins; "ama atılacak ilk adım,
gerçekten, eşyalarımı toplayıp Londra'ya yelken açmak ve bir ofis bulmak."

"Çok yerinde bir duygu, canım oğlum," diye karşılık verdi Bay Hicks; "ama
size şunu tavsiye edeyim, profesyonel girdaba dalmakta aceleci olmayın.
Şu anda hukuk bilginizin tamamen
ne olması gerektiğiyle ilgili teorilerinizle sınırlı olduğunu ve hukukun nadiren böyle olduğunu unutmayın; ayrıca
sizden Londra'da bizi temsil etmenizi isterken, size gerçekten aktif bir iş yüklemek istemediğimizi de unutmamalısınız. Biz sadece, zevklerinizden birine göre, zorunlu olarak genişleyen bir atmosferde yaşamanızı istiyoruz ve eğer Avrupa kıtası boyunca dünyanın en uç noktalarına kadar entelektüel genişliği sürdürmeyi uygun bulursanız, firmanın size maddi yardım sağlamaya ve yolunuzdaki tüm engelleri kaldırmaya hazır olduğunu göreceksiniz."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bay Hicks," dedi Hopkins. "Kendimi buna layık
olmaya çalışacağım."

"Hiç şüphem yok, oğlum," diye karşılık verdi Bay Hicks, ayağa kalkarak. "Ve, sizinle
ayrılırken, hem sizin hem de hukuki gelişiminizin şu anki aşamasında bizim için şu ilkenin önemini vurgulayayım: Hukukundan emin olmayan ve deneyimden yoksun genç bir avukat için, bir müvekkil kadar tehlikeli bir şey yoktur. Müvekkillerden, tehlikeli patlayıcılardan kaçındığınız gibi kaçının, Hoppy. Birçok genç avukat, kader bir müvekkili yoluna çıkarana kadar büyük görünmüştür."

Bu sözlerle, şirketin korunması kadar, şirketin yeni başkanının eğitimi için de tasarlanan Bay Hicks çekildi
ve Hopkins dikkatini ayrılma hazırlıklarına verdi; faturalarını ödemek, puro stoklamak ve uşağına lares ve penates'lerinin durumu hakkında talimat vermek. Dört hafta sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve Haziran başında iyi bir durumda, o zamanlar zirvede olan
sezonun tüm zevklerine hazır bir şekilde oraya vardı.

Hopkins denizde dört gün geçirdikten sonra,
Toppleton, Morley, Harkins, Perkins, Mawson, Bronson, Smithers ve
Hicks firması, yeni ortağın, ayrılmasından önceki cumartesi yarı tatilinde, Coney Island'da ofis çalışanlarına, katiplere, muhasebecilere ve
stenograflara verdiği bir ziyafete başkanlık ettiğini öğrendi. Bay Mawson, itaatsizlik nedeniyle ofis çocuklarından birini işten çıkarmaya çalışırken, suçlu tarafından kendisine karşı geldiği bildirilmemiş olsaydı, bu korkunç gerçeğin o zaman bile gün yüzüne çıkıp çıkmayacağı şüphelidir; firmanın kıdemli üyesi, ayrılan Hoppy, genci Londra'ya gidebilecek yaşa gelene kadar maaş artışıyla çalıştırmaya ve yurtdışındaki müşterilerinin çıkarlarını gözetmesine yardımcı olmaya söz vermişti. Daha sonra yapılan bir soruşturma, Hopkins'in ayrılışını belirtilen şekilde kutladığını gösterdi ve ayrıca ofisin işletme giderlerinin yeni ortağın vaatlerine göre maaşlarda yılda en az yüzde yirmi beş oranında artırılacağı ilginç gerçeğini ifşa etti.

BÖLÜM II.

BAY HOPKINS TOPPLETON BİR OFİS KİRALIYOR.

Hopkins'in Londra'da zarif bir eğlence hayatının en zor türden bir çalışmaya benzediğini keşfetmesi uzun sürmedi. Aylık bin poundunu, karargahı için kalacak yerle birlikte harcaması da
tamamen kolay değildi. Bu gerçek onu epeyce rahatsız etti, çünkü
parayı yalnızca kendisine getirebileceği şeyler için değerli görüyordu ve yine de kalacak yer dışında başka nasıl yaşayacağına karar veremiyordu. Otel hayatından nefret ediyordu, sadece mükemmelliğini tamamen yüzeysel bulduğu için değil, aynı zamanda kendisini "flaş ışığı vatandaşları, Wagner sesleri ve sınır tavırları" ile temasa geçirdiği için de. Sanırım bununla, Cook's Tickets ile seyahat eden ve sözde Amerikancılığı, İngilizlerin hala '76 olayları için ağladığı ve otellerin koridorlarından, Thames Nehri kıyılarından ve parlamento kapılarından yankılanan yıldızlarla bezeli bayrağa vatansever göndermeler göndermeyi seven elmaslarla süslü bireyleri kastediyordu. "Neden bir ev teknesi almıyorsun?" diye sordu yandaşlarından biri, lüks rahatlığın anayasaya zarar verdiğine inandığını ona itiraf etmişti. "O zaman Thames Nehri'ne doğru kaçabilir ve boş zamanlarının sıkıcı saatlerini geçirebilirsin." "Düşünmeye değer bir fikir," diye cevapladı, "ve belki de gelecek yaz deneyeceğim. Ancak bu yıl, pozisyonumun sorumluluklarını göz önünde bulundurarak Londra'yı terk etmem gerektiğini düşünmüyorum."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi diğeri gülerek.
"Sorumluluklar! Neden, dostum, geldiğinden beri ofisine gitmedin."

"Hayır," diye karşılık verdi Hoppy, "gitmedim. Aslında 'gitmem gereken' bir ofisim yok. Beni gök gürültüsü gibi rahatsız eden şey bu. Hukuk firmaları için kiralık olarak ilan edilen birçok ofise baktım ama uygun bir şey
bulursam asılırım. Buradaki avukatlarınızın
evde eski kağıtlara verdiğimiz kadar iyi konaklama imkanları yok. Bizimkiler
sizin ofis süitlerinize kıyasla saray gibi ve ben
temiz hava solumaya alışkınım, baktığım odalarda
ciğerlerime çekmek zorunda kaldığım atmosfere gerçekten dayanamıyorum."

"Ama, sevgili dostum, bir güvercin deliğinden daha fazlasına ihtiyacın var mı?" diye sordu arkadaşı. "Burada herhangi bir işle ilgilenmen gerekmiyor.
Amerika'dan gelen
haberleri almak için bir
posta kutusu yeterli olur."

"Bunların hepsi doğru," diye karşılık verdi Hopkins, "ama hukuk kütüphanemi
nerede tutacağım? Ve bir müvekkilim olursa ne yapacağım?"

"Defterlerinizi evinizde tutun ve müvekkillerinizi davaya girmeden önce saymayın," diye cevapladı diğeri.

"Sevgili Tutterson," dedi Hopkins buna cevaben, "sen şimdiye kadar karşılaştığım
en tuhaf sağduyu ve aptallık karışımısın. Gerçekten de
evimdeki kütüphanem! Mesleğimi ev hayatıma taşımamı önermekten daha iyi bir anlayışa sahip değil misin? Attığım her adımda bir avukat olduğumun hatırlatılmasını mı istiyorsun? İşlerim her saat boğazıma
tıklanmalı mı? Ofis kaygılarından asla
rahatlamamalı mıyım? Gerçekten de, evimin bir mil yakınında
bir hukuk önerisi olmayacak! Bir ofisim olmalı; ama şimdi düşününce, bir yıldan diğerine
ofise gitmek zorunda kalmamak, Buckingham Sarayı'nın zemin katından veya Newgate Hapishanesi'nin üç kat yukarısındaki arka hücreden oluşmasının bir farkı yok."

"Ancak," diye karşılık verdi Tutterson, "Newgate'te ofisin olsaydı, Buckingham Sarayı'nı
Kraliyet ailesiyle
paylaşsan olduğundan daha fazla iş yapabilirdin."

"Evet; ve diğer yandan, saraydaki toplum muhtemelen Newgate'dekinden daha arzu edilir; bu yüzden her birinin eşit avantajları olduğu için, sanırım
ben uzlaşmaya varıp Kule'nin yakınında bir ofis alsam iyi olur," dedi Hopkins. "Konum benim açımdan oldukça arzu edilir. O kadar
erişilemez olurdu ki, oraya gitmemek için makul bir bahanem olurdu ve ayrıca, bir müşteri tarafından
utanç duyma şansımı en aza indirmiş olurdum."

"İşte burada çok yanılıyorsunuz," dedi Tutterson. "Eğer tabelanızı Kule'ye asarsanız, yüz
Beef-Eaters arasında bir avukat olursunuz ve bu nedenle seçkin olursunuz ve müşteriler tarafından
arama olasılığınız artar. Öte yandan, aklı başında bir adam gibi davranır ve Tapınak'ta
oda tutarsanız, binlerce Q.C. arasında bilinmeyen bir avukat olursunuz. Ve işe gitmemek için makul bir bahaneye gelince, artık Amerika'da değil İngiltere'de olduğunuzu unutuyorsunuz. Burada bir
insanın işe gitmek için bir bahaneye ihtiyacı vardır. Ticaret küçümsenir. Biz
kelebektir, kurtçuk değil. Çalışması gerekmediği halde çalışacak bir adama güvensizlikle bakılır. Toplum onu
yetiştirmez ve milyonlarca kişi ona şüpheyle bakar ve ikisinin de konumu kesinlikle mantıklıdır. Hizmet eden kişi bir hizmetçidir ve toplum ona öyle bakar ve hizmet etme zorunluluğu olmadan hizmet etmekte ısrar ettiğinde, fırsatın ekmek ve tereyağı olduğu zavallı bir şeytanın fırsatlarını o kadar azaltır ki zavallı şeytan ona karşı çıkar. İşini ihmal etmek için bir bahaneye ihtiyacın yok, Toppleton ve Tanrı aşkına, senin o iğrenç Amerikan fikirlerin olmasaydı, böyle bir şeyi düşündüğün için kendinden özür dilerdin."

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Toppleton. "Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce hiç bu açıdan düşünmemiştim. Sonuçta, boş zaman
sınıfında değer var. Şeftali gibi insanlığı, ikincisinin aleyhine olacak şekilde, toprak kaplarla rekabet etmekten alıkoyuyor. Şimdi, alt ve orta sınıfların, lordları, dükleri ve Doğa'nın kendilerinden üstün kıldığı diğer asil yaratıkları neden bu kadar çok sevdiğini anlıyorum. Bu sevginin temeli, aristokrasinin iş konusunda cömertçe kendini inkar etmesi ve bunun sonucunda rekabetin azalmasıdır.
Söylediğin gibi yapacağım ve Tapınak'ta neler yapabileceğime bakacağım. Hatta bir müşteri, benim görev başında olduğum nadir anlardan birinde bile içeri girse, yorgun bir tavır takınabilir ve ona sağlığıma gereken saygıyı göstererek yapabileceğimden daha fazla işim olduğunu söyleyebilir ve tartışmasını başka bir yere götürmesini isteyebilirim." 

Böylece soru çözüldü. Tapınakta bir görev alındı. Hopkins
kendisine bir peruk ve bir elbise aldı, her biri varsayımsal bir müşterinin
adıyla etiketlenmiş bir düzine teneke kutu satın aldı,
odasını lüks bir şekilde döşetti,
"Comic Blackstone", Çavuş Ballantyne'ın "Bench and Bar",
"Newgate Takvimi" ve orada yaptırdığı maun raflara "Parsons on Contracts"ın mutlak ilkinden oluşan hukuk kütüphanesini düzenledi;
kendisini ve şirketini içeride bir merkez olarak ilan eden bir tabela astı ve
altına öğle yemeğine çıktığını belirten basılı bir tabela yerleştirdi,
kapıdaki anahtarı çevirdi ve Tutterson ile birlikte Midnight Sun ülkesine bir geziye çıktı.

Şimdi öyle oldu ki, Hopkins'in yeni ofisinin bulunduğu Temple'ın belirli bölümünden sorumlu olan ajan, genç Amerikalıdan, Toppleton'ın kiraladığı odanın yaklaşık yirmi beş veya otuz yıldır boş kaldığı gerçeğini gizlemişti - yani, o yıl sayısı boyunca hiçbir zaman ardışık bir süre boyunca işgal edilmemişti. Kiracılar gelmişti ama aynı hızla
gitmişlerdi. Odada kimsenin başa çıkamadığı bir şey vardı. Lüks bir şekilde döşenmiş veya çıplak olması, kapılarından artık Toppleton, Morley, Harkins, Perkins, Mawson, Bronson, Smithers ve Hicks'in tabelasının yansıdığı 17 Numara'nın kaderinde hiçbir fark yaratmıyordu. Sorunun ne olduğunu, ajan, Hopkins'in kendisiyle dört yıllık bir kira sözleşmesi için pazarlık yapmasından yaklaşık bir yıl öncesine kadar, kendisini tatmin edecek bir şekilde belirleyememişti. Ayrılan kiracılar, bu konu hakkında kendisiyle konuştuklarında, odanın ürkütücü ve iç karartıcı olduğu gibi pek de savunulamaz bir gerekçeyle, önceden ödenen kiralarda indirim talep etmekle yetinmişlerdi.

"Buna dayanamıyoruz," demişlerdi içtenlikle. "Odayla ilgili korkunç bir gizem olmalı. Duvarları arasında bir zamanlar bir cinayet, intihar veya eşit derecede korkunç bir suç işlenmiş olmalı."

Elbette, ajan bunu her zaman şiddetle reddediyordu ve kitapları da bu reddi doğruluyordu. Kitapların ifşa ettiği tek olası suç, bir sakinin kirasını ödemeden ayrıldığı otuz üç yıl önceydi, ancak bu kesinlikle odanın perili olduğu
imasını haklı çıkaracak türden bir suç değildi.

"Ve odanın sizi garip ve depresif hissettirdiği yönündeki ifadenize gelince," diye eklemişti emlakçı alaycı bir imayla, "Eminim ki kira sözleşmesinde kiracıları doğal ve neşeli bir ruh halinde tutmak için beni bağlayan hiçbir şey yoktur. Eğer moraliniz bozulursa veya kendinizi o odanın size periliymiş gibi görünmesini sağlayacak bir duruma
getirirseniz, buna engel olamam."

"Ama," diye yakınan bir kiracı gözlemlemişti, "ama, sevgili beyefendi, benim işgalimden önceki beş kiracının tam olarak aynı sebepten, ofisin zaman zaman boğucu derecede garip olmasından dolayı ayrıldığını anladım; ve yıl boyunca günün veya gecenin hemen her saatinde, köşedeki kediyi ısıran, yürek parçalayıcı iç çekişler duyan tanımlanmamış fısıltıların duyulduğu inkar edilemez."

"Şey, bu konuda söyleyebileceğim tek şey," acentenin değişmez cevabıydı, "o odada asla bir iç çekiş görmedim veya bir fısıltı duymadım ve eğer bir Galce tavşan diyetine dayalı bir davayla hukuk yoluna gitmek istiyorsanız, sadece yapın. Mahkemeler bana para borçlu olduğuma ve hazımsızlık çektiğiniz için kira haklarımı kaybetmem gerektiğine karar verirse, tüm işi size devredeceğim ve orduya katılacağım." 

Elbette acentenin bu bağımsız tavrı her zaman soruyu hemen çözerdi. Kiracıları, acentenin gözünde ne kadar deli görünürlerse görünsünler, konuyu mahkemeye taşımayacak kadar aklı başındaydılar. Mahkemede bir davacının sözleşmenin şartlarından muaf tutulması neredeyse imkansızdı çünkü ofisi ona, bedensiz bir iç çekişin ziyaretiyle aşırı derecede tetiklenen bir keder vermişti. Yargıçlar, içkilere hiç değer vermeyen, katıksız sıvı olmayan, pratik kişilerdir; 17 Numara'nın kiracıları istisnasız olarak, sessizce acı çekmeye karar verdiler ve her zaman, şarap konusunda uzman birinin ruhunu memnun edecek şekilde örümcek ağlarını teşvik eden bir kullanılmazlık durumunda odadan ayrıldılar.

"Odanın kirasını ödeyemiyorsam, en azından hancıların şarap mahzenleriyle bağlantılı olarak kullanmaları için örümcek ağları örebilirim," dedi ajan kendi kendine hüzünlü bir şekilde kıkırdayarak; bu da onun için son derece teselli edici olması gereken belirli bir mizah felsefesine sahip olduğunu gösteriyordu.

Üç yıl süren, odayı kirada tutmak için verilen başarısız çabanın sonunda, kısmen ofiste gerçekten bir sorun olup olmadığını merak ederek, kısmen de dairelerden birinin boş kalmasının
onu yerleştirdiği nefretten
kurtulma arzusuyla, emlakçı 17 Numara'ya kendisi taşındı.

Kira sözleşmesi tam bir hafta sürdü, bu sürenin sonunda tekrar taşındı. O da tanımlanamayan fısıltıları ve bedensiz iç çekişleri duymuştu; atmosferin ürkütücü niteliği ciğerlerini tıkadığında ve kalbinin dörtnala atmasına
neden olduğunda o da dehşetle titremişti; o da, o ofisteki hayatın kendisi için dayanılmaz olduğuna karar verdi ve buna göre hareket etti. O ayrıldı ve o andan itibaren 17 numara artık ofis olarak kiraya verilmek yerine depolama amaçlı olarak istenen odalar listesine alındı.

Temsilcinin itibarına göre, Hopkins Toppleton gelip daireyi ofis kullanımı için kiralamak istediğinde ilk tepkisi konuyu tamamen açıklığa kavuşturmak ve ona kendi görüşüne ve diğerlerine göre odanın perili olduğunu ve uzun yıllardır öyle olduğunu söylemek oldu; ancak vicdanının, varlığının geri kalanıyla birlikte, binanın sahiplerinin hizmetinde olduğunu düşündüğünde, sessiz kalmanın görevi olduğunu hissetti. Toppleton'a odanın esas olarak depolama amaçlı olduğu ve eğer ofis olarak kullanmayı seçerse bunun kendi işi olduğu bildirilmişti. Buna ek olarak, ajan, Hopkins'in Amerikalı olması ve memleketinde her türlü korkunç şeye alışkın olması nedeniyle -sokaklarda boa yılanları, arka bahçede bufalo ve şehirlerin banliyölerinde akın eden Kızılderililer gibi-
görünmez ziyaretçiyle başa çıkabileceği ve sonunda bedensiz iç çekişi ya bastırabileceği ya da ruhlar vadisine
sürükleyebileceği konusunda belirsiz bir umuda sahipti. Bu gerçekler göz önüne alındığında, bu nedenle, Hopkins sonunda dört yıllık bir kira sözleşmesi imzaladığında ve mülkü devraldığında, ajanın rahat bir nefes alması ve eve döndüğünde karısına kendisine yeni bir ipek elbise alabileceğini söylemesi
şaşırtıcı değildi. Kira sözleşmesinin imzalanması ile Hopkins'in üç aylık bir öğle yemeği turuna çıkması arasındaki birkaç hafta boyunca, emlakçı tarafından büyük bir ilgiyle izlendi, ancak "Öğle Yemeğine Gittim" tabelası asılana kadar, emlakçı Hopkins'in ofiste herhangi bir sorun keşfettiğine dair hiçbir işaret görmedi ve emlakçı bile tabela tozlanmaya başlayana kadar bunu hiç düşünmedi. Sonra başını salladı ve kiranın bir yıl önceden ödenmiş olmasından dolayı sessizce kendini tebrik etti; "çünkü," dedi, "New York'a öğle yemeğine gitmediyse, büyük ihtimalle o iç çekiş tekrar işe yarayacak ve onu törensiz bir şekilde ayrılmaya zorlayacaktır." Bu hipotezlerin hiçbiri doğru değildi, çünkü daha önce duyduğumuz gibi Hopkins Norveç'e gitmişti.

İç çekişe gelince, genç avukat bunu sadece bir kez duymuştu. O sırada
üç aylık turu için odadan ayrılmak üzereydi ve
bunu penceresinin dışındaki ağaçlardaki rüzgarın uğultusuna bağlamıştı, ki bu gerçekten de bir hataydı, o sırada araştırmak için zahmete girseydi keşfedebilirdi, çünkü penceresinin dışında, dallarından rüzgarın uğuldamasını sağlayabilecek
bir ağaç yoktu, hatta öyle bir şey yapmaya meyilli olsa bile.

BÖLÜM III.

BAY HOPKINS TOPPLETON YORGUN BİR RUHLA KARŞILAŞIYOR.

Hopkins Londra'ya döndüğünde ekim ayının epeyce ilerisindeydi ve Temple'daki ofisine çok da geç olmadan geri döndü. Ajan, tamamen
gittiğine karar vermişti ve eşyalarını
17 Numara'dan çıkarmak ve o aydınlık ve havadar daireyi kendi çıkarı için kiraya vererek dürüstçe bir kuruş kazanmak için adımlar atmak üzereydi, Toppleton'ın
yeniden canlandırdığı bir kar vizyonu.

Bu nedenle dönüş, Bay Stubbs için elbette büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak uzun süredir kayıp olan kiracı sahneye çıktığında fırsatı değerlendirdi ve onu içtenlikle karşıladı.

"Günaydın, efendim," dedi. "Sizi tekrar gördüğüme sevindim. Başınıza ne geldiğini bilmiyordum veya postanızı iletmeliydim. Keyifli
bir
yolculuk geçirmeniz mi?"

"Çok," dedi Toppleton kısaca.

"Size iyi gelmiş gibi görünüyor, eskisinden daha güzel bir ten renginiz var."

"Evet," diye cevapladı Hopkins kuru bir şekilde. "Bu doğal. Norveç'e gittim.
Güneş gece gündüz çalışıyor ve ben bronzlaştım."

"Umarım her şey yolundadır--şey--odadaki her şey yolundadır, efendim?"

Sonra ajan biraz endişeli bir şekilde söyledi.

"Hiçbir sorun bulamadım," dedi Hopkins; "orada bir sorun olduğundan
şüphelendiniz mi?"

"Ah, hayır!--gerçekten de değil. Elbette hayır," diye karşılık verdi ajan biraz
şaşkınlıkla. "Sadece sordum--şey--böylece eğer istediğiniz bir şey varsa, bilirsiniz, hemen halledilebilir. Odada hiçbir sorun yok, efendim. Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey."

"İyi," dedi Toppleton masasına dönerek. "Bir sorun olmadığına sevindim. Bunu düzeltmek için kiranın çok küçük bir yüzdesi gerekecek. Günaydın, Bay Stubbs."

"Günaydın, efendim," dedi Bay Stubbs ve sonra ayrıldı.

"Şimdi postaya," dedi Hopkins, mektup açacağını kavrayarak ve iki ay önce Bay Morley'den gelen bir
mesajın kapağını ustaca açarak.

"Sevgili Hoppy," diye okudu. "Londra'ya gitmenizden önceki cumartesi günü yaptığınız
tuhaf eylemden yeni haberdar olduk."

"Hm! O zaman ne yaptım?" dedi Hopkins, bıyığını düşünceli bir şekilde okşayarak. "Bakalım. 'Tekil eylem.' Cumartesileri epeyce tekil şey yaptım ama ne--Oh, evet! Ha, ha! O Coney
Island yemeği. Aman Tanrım!--ne saçmalık! Sanki çocuklara bir ziyafet vermem bizimki gibi bir şirketin beklentilerine
zarar verecekmiş gibi. Aman Tanrım, tam tersi olacak. Gücü bir çalışma
coşkusu ile dolduracak ki--"

Burada Hopkins bir an durup "Girin!" dedi. Biri kapıyı çalmıştı, diye düşündü. Ama kapı hâlâ kapalıydı.

"Girin!" diye tekrar bağırdı.

Hâlâ cevap yoktu ve kapıya yürüyüp açtığında,
Toppleton kulaklarının onu aldattığını anladı. Orada kimse yoktu, koridorda da herhangi bir yaşam belirtisi yoktu.

"Memnun oldum," dedi, sandalyesine dönerek Bay Morley'nin
mektubunu bir kez daha eline aldı. "Bir müşteri olabilirdi ve büyük bir firmanın başındaki, hiçbir mahkemede veya ülkede avukatlık yapma izni almamış bir adam için bu en hafif tabirle utanç verici olurdu. Ama o kapıyı çalmak garip. Kesinlikle duydum. Belki de Morley ile aramızda telepatik bir etkileşim vardır. Şikayetlerini genellikle bir masaya veya sandalyenin arkasına vurarak noktalıyor. Öyle olmalı; ama başka ne söyleyeceğine bakalım."

"Elbette," diye okudu, "sosyal ve mesleki olarak sizden aşağı olanlarla ilişki kurmak istiyorsanız, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Bu
tamamen bizim yetkimizin dışında olan bir konu, ancak
şirketi sadece kendi cömertlik sevginizi tatmin etmek için fahiş harcamalara soktuğunuzda, durma zamanı gelmiştir."

"Ne saçmalıyor bu?" dedi Hopkins, mektubu
yerine koyarak. "O yemeği kendi cebimden ödedim ve
şirketten hiçbir zaman tek bir kuruş bile almadım, dolaylı olarak tüm faydaları toplasa bile.
Morley'e yazıp dikkatini bu gerçeğe çekmem gerekecek. Bu tartışmalar ne kadar da
kaba--"

Bu noktada, daha sonra tarif ederken, bir ton aspiratın bir kömür oluğundan aşağı kaymasına benzettiği bir sesle tekrar bölündü.

"Bu oda garip sesler için bir sığınak gibi görünüyor," dedi, mümkünse bu ikinci kesintinin nereden geldiğini keşfetmek için etrafına bakarak. "Morley'in davranışlarım hakkında okyanusu geçip kulaklarımı selamlayacak kadar kötü hissettiğine inanmıyorum, ama bunun nedenini başka türlü nasıl açıklayacağımı biliyorsam, buralarda bir yerde düdüklü bir konuşma borusu yoksa, asılırım. Stubbs'ın bunu kastettiğini merak ediyorum!" diye ekledi, düşünerek.

"Bah!" dedi kendi sorusuna yanıt olarak, Bay Morley'in mektubunu üçüncü kez eline alarak. "Bu on dokuzuncu yüzyıldayız. Garip sesler
bu günlerde ölümlüler tarafından yaratıldı ve ben onlardan korkmuyorum. Eğer
onlarda doğaüstü bir şey varsa, hava neden maviye dönmedi ve
benim soğuk üşümem ve dik duran saçlarım nerede? Sanırım
semptomlar biraz daha güçlü bir şekilde gelişene kadar sakinliğimi koruyacağım."

Burada okumaya geri döndü.

"En kısa zamanda," diye devam etti mektup, "neden çalışanlarımızın her erkek, kadın ve çocuğun maaşını, liyakatine bakılmaksızın ve sizinle ilişkili olanlara danışmadan, bu kadar abartılı bir şekilde artırdığınızı, şirketin maaş bordrosunun gereksinimlerini karşılamak için sonbahar temettüsünü düşürmek zorunda kaldığını bize açıklamanızı istiyoruz. Muhtemel cevabınız, açıklamalar konusundaki olağanüstü kaynaklarınızı bildiğimden, sadece bir figüran olmayı kabul edemeyeceğiniz ve katiplerimize, koşullar altında şüphelenebilecekleri kişi olmadığınızı, ancak bu konuda hayati, hareket ettirici bir güç olduğunuzu aşılamayı göreviniz olarak gördüğünüz olacaktır; ancak, böyle bir açıklama yapma zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz, çünkü bu ne benim ne de şirketin diğer üyeleri için, muhtemelen arkadaşımız Mawson hariç, tatmin edici olmayacaktır; o, her zamanki şehir içi tavırlarıyla, konuyu hafife almaya meyillidir. Görevlerinizin tamamen Londra ofisi ile sınırlı olduğunu açıkça anlamanızı istiyoruz ve saygıdeğer babanızın hatırı için olmasa sizinle olan anlaşmamızı hemen iptal edeceğimizi eklemek istiyoruz. Mesleğimizde onurlandırıldığı gibi, taşıdığınız isim bizim için büyük bir değere sahiptir: ancak sonuçta bir zorunluluktan ziyade bir lükstür ve bu zor zamanlarda, ceplerimiz için çok pahalı buldukça lükslerden vazgeçmeye güçlü bir şekilde meyilliyiz."

Hopkins okumayı bıraktı ve dudaklarını büzerek uzun, alçak bir ıslık çaldı, bu ses _geçişte_ donmuştu, çünkü dudaklar büzülür büzülmez, uzak bir köşeden tam da söylemeyi amaçladığı ses geldi.

Toppleton hayatında ilk kez korkunun ne olduğunu biliyordu; çocukluğundan beri, onu bu şekilde giydiğinde, saçlarının diken diken olduğunun farkına vardı. Kanı damarlarında donmuş gibiydi ve kalbi bir anlığına atmayı bıraktı ve sonra, sanki kaybedilen zamanı telafi etmek istercesine, kaburgalarına yıldırım hızıyla çarpmaya başladı ve öyle bir güçle ki Hopkins, yeleğinin sol üst cebinde taşıdığı saatin kristalini kırabileceğinden korktu.

Bay Morley'nin mektubu sinirsiz elinden yere doğru uçuştu ve
ciddiliğine rağmen, Hopkins'in masasının altındaki şık halıya değmeden önce unutuldu. Yeni his -korku hissi-
tüm varlığını ele geçirmişti ve bir an için felçli gibiydi. Sonra hareket yeteneğini geri kazanarak, dönen sandalyesinde
döndü ve sanki vurulmuş gibi ayağa kalkmaya başladı.

"Bu dayanılmaz!" diye bağırdı, odada gergin bir şekilde etrafa bakarak. "Düdük çalan bir ofis görevlisinin olması yeterince kötü, ama ofis görevlisinin avantajı olmadan
düdük çalmayı soyut olarak duyduğunuzda, bu çok fazla."

Sonra Hopkins zili çaldı ve hademeyi çağırdı.

"Ajan'a onu görmek istediğimi söyle," dedi o değerli kişi göründüğünde,
ve sonra masasına geri dönerek oturdu ve mekanik bir şekilde _Daily Register_'ın bir
kopyasını açtı ve okumaya çalıştı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdı bir anda, kağıdı buruşturup bir top haline getirip
odanın karşısına fırlattı. "O iğrenç düdük beni düzenli olarak
düşürdü."

Kağıt top, ajan içeri girdiğinde kapıya ulaştı ve onu saat zincirine çarptı.

"Özür dilerim," dedi Hopkins, "Bunu sizin için kastetmedim. Buradaki her şey
bu sabah büyülenmiş gibi görünüyor, o sıkıcı yasal sıkıntılar derlemesi de dahil."

"Hiçbir önemi yok, efendim, sizi temin ederim," diye karşılık verdi ajan
tedirgin bir şekilde.

"Hayır, sorundan nefret eden bir adam için bunun bir sıra fasulyeye denk geldiğini düşünmüyorum," dedi Hopkins, kağıt topunun uygunsuz hareketinden çok günlüğe atıfta bulunarak. "Ama diyorum ki, Bay Stubbs, bu sabah bu odada çok
zor zamanlar geçirdim ve şeytan derken şeytanı kastediyorum."

Stubbs gözle görülür şekilde soldu. Korktuğu an gelmişti.

"Ne--ne--şüpheli şey b--m--anne--sorunu gibi görünüyor, efendim?" diye kekeledi.

"Hiçbir şey yok gibi, bir sorun _var_," diye karşılık verdi Hopkins. "Kekemenize
şaşırmıyorum. Üç dakika önce yanımda olsaydınız daha da
kötü kekelerdiniz. Stubbs, bu odanın perili olduğuna inanıyorum!"

Bay Stubbs'ın bu noktada şaşırtma çabalarına tanık olmak acı vericiydi.

"Perili mi, efendim?" dedi.

"Evet, perili!" diye karşılık verdi Hopkins; "ve inanılmaz derecede küstah bir
şey tarafından, sadece iç çekip kapıyı çalmakla kalmayıp,
ıslık çalan, Stubbs--gerçekten ıslık çalan. Bu odanın bir tarihi var mı?"

"Eh, bir tür tarihi var," diye karşılık verdi Stubbs; "ama hiç kimsenin ıslık çalma konusunda
şikayet ettiğini duymadım, efendim."

"Stubbs, yalan söylediğine inanıyorum. Bu dairede ıslık çaldığı için
bir ofis çocuğunu öldüren olmadı mı?" diye sordu Hopkins, sertçe ayaklarını sürüyen ajana bakarak.

"Böyle bir şeyin hiç olmadığına dair bir yeminli ifade alacağım," diye karşılık verdi ajan, güven kazanarak.

"Buna gerek kalmayacak," dedi Toppleton. "Teminatınızdan memnunum. Ama Stubbs, bu vahşi rahatsızlıkları neye bağlıyorsun? Hayaletlere mi?"

"Elbette hayır, Bay Toppleton," diye cevapladı Bay Stubbs. "Sanırım koridorda bir çocuğun ıslık çaldığını
duymuşsundur."

"Kapı çalma ve iç çekme ne olacak?" diye sordu Amerikalı.

"Kapı çalma kolayca açıklanabilir," diye karşılık verdi ajan. "Üstünüzdeki
odadaki biri yere bir şey düşürmüş olmalı, iç çekme ise muhtemelen anahtar deliğinden esen rüzgardandı."

"Ya da bacadan aşağı inen biraz sis, değil mi, Stubbs?" diye lafa girdi Hopkins,
alaycı bir şekilde.

"Hayır, efendim," diye cevapladı zavallı Stubbs, bembeyaz olduğu yerde kızararak;
"Bugün sis yok, efendim."

"Doğru, Stubbs; ve sen de anahtar deliklerinden esecek bir rüzgar olmadığını göreceksin," diye sertçe karşılık verdi Hopkins, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken.

Stubbs hareketsizce duruyordu, cevap vermeden. Toppleton onu
ufak bir bahaneyle köşeye sıkıştırmıştı ve sonra korkunç deneyiminin doruk noktasına geldi.

Arkasından, iç çekişin ve düdüğün geldiği köşeden, şimdi boğuk bir kahkaha duyuldu - kanını donduran
ve onu öylesine güçsüz bırakan bir sesti ki şömine rafına sendeleyerek gidip yere düşmemek için
tutundu. Hopkins ona döndü, yüzü öfkeden mosmordu ve iki adam bir an sessizce birbirlerine baktılar, biri korkusunu
bastırmaya çalışırken, diğeri öfkesini bastırmaya çalışıyordu.

"Bay Stubbs, odanızın davranışıyla ilgili - şey - şey - açıklama istemek için sizi çağırdığımda yüzüme gülerek bana hakaret mi etmek istiyorsunuz? Bunu söylemek saçma geliyor ama
başka bir şekilde ifade etmenin bir yolu yok çünkü
şikayet ettiğim şey
odanın davranışı. Zamansız hafifliğinizle neyi kastediyorsunuz?"

"Size söz veriyorum, Bay Toppleton, size yemin ederim ki,
aklımdan geçen tek şey neşeydi. Sizinle aynı fikirdeyim,
bu gülünecek bir konu değil--"

"Ama sizi gülerken duydum," dedi Toppleton, ajana bakarak, öfkesi artık
şaşkınlıkla karışıktı. "Herkesin gülebileceği kadar açık bir şekilde güldün, sesi bastırmaya çalışmadığın sürece."

"Ben öyle bir şey yapmadım, Bay Toppleton," diye yalvardı Stubbs, eli titriyordu ve gözleri korkuyla her şeyin sakin ve masum göründüğü gizemli köşeye doğru
kayboluyordu. "Bu kahkaha benimkinden başka dudaklardan geldi - eğer gerçekten dudaklardan geldiyse, ki bundan
şüpheliyim."

"Yani," diye haykırdı Toppleton, Stubbs'ın kolunu ajanın irkilmesine neden olan bir tutuşla kavrayarak, "yani bu oda--"

"Khee-hee-hee-hee-hee!" diye alaycı bir kahkaha geldi köşeden, ardından Hopkins'in
çoktan tatsız bir şekilde duyduğu gizemli ıslık ve yürek parçalayıcı iç çekiş geldi.

Toppleton dehşete kapılmıştı ve ajan korkudan bir
fısıltı
çıkararak odadan koşarak çıktı ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı avluya koştu ve orada bir
terör
paroksizmasıyla yere yığıldı.

Ajan tarafından terk edilmiş ve istenmeyen ziyaretçisiyle birlikte odada kapalı tutulmuştu - çünkü ajan kapıyı arkasından öyle bir
şekilde çarpmıştı ki
kilit kaydı ve sürgüyü gevşetmişti, böylece Toppleton
her bakımdan bir tutsaktı- Hopkins kalan
azıcık sinir gücünü kullandı ve kendini toparlayabildiği kadar toparladı. Sendeleyerek masasına gitti ve yan tarafındaki dolaptan küçük bir viski şişesi alarak içindeki ateşli
içeriğin en azından yarısını boğazına boşalttı.

"_Similia similibus_," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Ruhlarla savaşmak zorunda kalırsam, ruhları kullanırım." Sonra etrafına dönüp, bir anlığına köşeye gözünü kırpmadan baktı, ardından bakışlarını duvardaki tel bir sepette asılı duran el bombalarından biriyle takip etti ve tüm gücüyle
kötü niyetli boşluğa fırlattı. Bu kahramanca öfke
kuvvetine, tek yanıt, kökeni çok gizemli olan seslerin tekrarıydı, ancak bu sefer doğrudan yanında duran
Toppleton'ın sandalyesinden geliyordu. Sandalyenin bordo deri koltuğuna çarpan bir başka el bombası, Hopkins'in cevabıydı, bunun üzerine Hopkins şöminenin üzerinde duran değerli bir emaye parçasının derinliklerinden gelen boğuk kahkahayı duyduğunda öfkelendi, Hopkins'in evindeki dairelerinde, daha güzel cinsiyetten arkadaşlarının ona verdiği güllerin solmuş yapraklarını saklaması bir gelenekti - Hopkins ve arkadaşlarının gece gündüz odaya
dökülen tütün dumanına rağmen, bu gelenek, odanın atmosferini bir bahçe kadar tatlı tutuyordu.

"Sen parlak bir ruhsun," dedi Hopkins zoraki bir kahkaha atarak. "Orada şiddetten
güvende olduğunu gayet iyi biliyorsun; ama oradan
çıkıp lavaboda bana bir şans verirsen, bir daha asla rahatsız olmayacaksın."

"Sonunda!" diye geldi boğuk ses, bu sefer kavanozun tepesinden. "Sonunda, yıllarca süren yorucu bekleyiş ve gözlemden sonra, yeminimi bozmadan konuşabilirim."

"O zaman Tanrı aşkına," diye haykırdı Hopkins, sandalyesine geri gömülerek ve kavanoza boş boş bakarak, "Tanrı aşkına konuş ve açıkla, eğer beni akıl hastanesine götürmek istemiyorsan. Saygıdeğer ortaklarım adına siz kimsiniz?"

Bir anlık duraklama oldu ve sonra cevap geldi,--

"Ben yorgun bir ruhum - sürgündeki bir ruh - zararsız ve mutsuzum, mutsuzluğumu giderebilirsiniz."

"Ben mi?" diye bağırdı Hopkins çılgınca.

"Evet, sen. İşlerimi senin ellerine emanet etmeye geldim."

"Sen--"

"Bir müşteri," diye karşılık verdi ruh.

Hopkins iki kez soluk soluğa kaldı, gözlerini kapattı, kalbini vahşice kavradı ve
hareketsiz bir kütle gibi yere kaydı.

Bayılmıştı.

BÖLÜM IV.

YORGUN RUH KENDİSİ HAKKINDA BİRAZ HESAP VERİR.

Alnından soğuk bir ter fışkırıp şakaklarına
damlayarak onu kendine getirmeseydi Hopkins ne kadar süre baygın kalırdı, bilemiyorum.
Uyku halinin bir dakikadan biraz fazla sürdüğünü anlatmak yeterli.
Gözlerini
açtığında ve perili vazoya baktığında, orada aynı
moral bozucu hiçliği ve onu çok rahatsız eden aynı ruh ürpertici iç çekişleri gördü. Kulağa orada bir şey geliyordu,
bir şey kulak duyusu sanki canlı, elle tutulur bir yaratıkmış gibi, ama hiç var olmamış olan kadar gözle algılanamaz. Toppleton'ın hayatına bu kadar törensizce giren varlık veya başka bir şey, görünüşe göre kurbanının ona yönelttiği araştırıcı bakıştan çok etkilenmişti.

"Bana öyle bakmayın, yalvarıyorum Bay Toppleton," dedi ruh, yarım düzine kez iç çektikten ve ara sıra sinirli bir ıslık çaldıktan sonra. "Bakışınızın ima ettiği her şeyi hak etmiyorum ve beni anlayabilseydiniz, denemelerimde bana sempati duyardınız."

"Ben mi? Sana sempati duyuyorum? Eh, bundan hoşlanıyorum," diye bağırdı Toppleton, dirseğinin üzerinde doğrulup boş boş vazoya bakarak. "Bana öyle geliyor ki
bu sefer sempati nesnesi benim. Sen nesin,
zaten? Boşlukta kaybolmuş bir duygusal
boşluk gibi etrafta otururken seni nasıl anlayabilirim? Bir hayalet misin yoksa ne?"

"Ben ne bir hayaletim ne de bir şeyim," diye karşılık verdi ruh. "Ben
görünmeden bir hayalet olamam. Sanırım bana
sınırlı bir algı diyebilirsin; yani, algılanabilirim ama görülemem, oysa
insanım."

"Sanırım bir söylenti ile küçük bir çocuk arasında bir şey olmalısın; öyle mi?" diye sordu Toppleton, sesinde bir miktar alaycılıkla.

"Görülmesi ve duyulmaması gereken şeylerle, duyulması ve görülmemesi gereken diğer şeyler arasında bir yerde olduğumu kastediyorsan, tahmininin doğruluğa yaklaştığını düşünüyorum. Benim açımdan, özlü olma sevgisi, kendimi bir Varlık olarak belirlememe yol açıyor," diye cevapladı ruhun.

"Sana cömert bir ödül vereceğim," diye karşılık verdi Toppleton, hevesle, "eğer
benim ve buradaki ofisim açısından kendini bir Yokluk kategorisine koyarsan; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, az çok kalp hastalığına bağımlıyım ve senin gibi sese yatkın bir sıfırla ilişki kurma riskini göze alamayacağımı söyleyebilirim. Senin fiyatın ne?"

"Bana haksızlık ediyorsun, Toppleton," diye karşılık verdi Varlık, öfkeyle,
vazonun kenarından pencerenin köşesindeki büyük sallanan sandalyeye doğru süzülerek,
sahibinin gizlenmemiş şaşkınlığına
bir anda ileri geri sallanmaya başladı. "Ben bir şantajcı değilim,
yüzüme bakabilseydin bunu hemen anlayabilirdin."

"Yüzünü nereye saklıyorsun?" diye sordu Hopkins, doğrulup dizlerini kucaklayarak. "Eğer onu da yanında getirdiysen, Tanrı aşkına,
çıkar onu. Şu an olduğun gibi gözlerimi senden alamam.
Mesai saatlerin yok mu, diyelim ki ondan ikiye kadar, seni elle tutulur
görünmek isteyenler tarafından görülebilirsin?"

"Şaka yaptığından korkuyorum, Hopkins," dedi ruh, giderek daha da aşina hale gelerek. "Eğer öyleyseniz, lütfen durmanızı rica ediyorum. Bazı gözler için iyi bir şaka olan şey, diğerleri için çok ciddi bir konudur. "

"Sevgili Varlığım," diye karşılık verdi Toppleton, "çok doğru bir gözlem, çünkü komik dergilerde çıkan ciddi konuların büyük yüzdesi bunu doğruluyor."

"Lütfen ciddiyetsiz olmayın," dedi sallanan sandalyeden gelen ses, üzgün bir şekilde. "Size yardım için yalvaran biri olarak geldim. Vücudum olmadan gelmem
bana karşı, biliyorum, ama bu
üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolüm olmayan bir durum. Vücudum benden çalındı ​​ve şu anda başımı koyacak hiçbir yerim olmayan şekilsiz bir gezginim ve eğer dünya benim
diyebileceğim bir köşeye sahip olsaydı, orada başımı koyacak hiçbir yerim yok." 

"Bu konuda şikayet edecek bir şeyin olduğunu göremiyorum," dedi
Toppleton, yerden kalkıp masasından büyük bir büyüteç alarak
hâlâ şiddetle sallanan sandalyeye dikkatle baktı. "Sizin gibi bir birey, eğer bir bireyseniz, her yerde rahatlık bulabilmelisiniz. O sandalyeye
kavuştuğunuz açgözlülük ve sallanan sandalyelere
verdiğiniz olağanüstü canlılık, bana dünyanın sizin için makul bir varlığın isteyebileceği her şeye sahip olduğunu gösteriyor. Eğer daireme sızıp benim özel olarak olmasını
umduğum lükslerden faydalanabiliyorsanız, Windsor Kalesi'ne yerleşmenizi
engelleyecek ne olduğunu göremiyorum. Orada rahat sandalyeler ve yataklar yok mu?"

"Var mı bilmiyorum," diye cevapladı Varlık. "Ben hiç
gitmedim ve sadık bir İngiliz Varlığı olarak, Kraliyet ailesini rahatsız etmeden önce çok
şiddetli bir şekilde tereddüt etmeliyim."

"Sanırım garip olabilir," diye karşılık verdi Toppleton gülerek, "eğer
Galler Prensi'nin en sevdiği
koltuğunda uyuyakalırsanız ve o da gelip sizin üzerinize oturursa, çünkü sanırım
Kraliyet ailesine, benim içimde somutlaşan Cumhuriyetçi sadeliği göremediğiniz kadar görünür değilsiniz. Yine de sadık bir İngiliz tebaası olarak, sanırım
sıradan bir ölümlü yerine Prens'in yanında oturmayı tercih edersin."

Hopkins bu sözleri söylerken sandalye sallanmayı bıraktı ve eğer duruşu bir şey ifade ediyorsa, görünmez sakini öne eğilmiş ve
şemsiyeye zarifçe yaslanmış genç avukata acı dolu bir şaşkınlıkla bakıyordu. Sonra aniden sandalyenin duruşu gevşedi ve tekrar yavaşça geriye doğru sallanarak eski hızına döndü. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi,
sonunda ruh derin bir iç çekti.

"Bu dünyada," diye sordu, "siz Amerikalılar için şaka yapılabilecek kadar kutsal bir şey var mı? Hiç idealiniz yok mu, hayır--"

"Bir sürü idealiniz var ama özel bir putunuz yok," diye karşılık verdi Hopkins, ruhun sürüklenmesini algılayarak. "Ama tabii ki, Prens hakkında şaka yaparak
duygularınızı incitirsem, özür dilerim. İstenmemiş olsa da, hala benim misafirimsin ve nezaketten yoksun görünmekten çok üzgünüm. Ama bana şu vücudundan bahset. Onu nasıl kaybettin ve hala yaşıyor mu?"

"Evet, hala yaşıyor," diye cevapladı ruh. "Onurlu bir rahatlık içinde bir hayat yaşıyor."

"Ama nasıl oldu da onu kaybettin? İşte anlayamadığım şey bu. İnsanların neredeyse her şeylerini kaybettiklerini duydum ama vücutlarını kaybettiler."

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi ruh yorgun bir şekilde, "benden çalındı."

"Hırsızlar hakkında hiçbir fikrin yok mu? Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, nerede olduğunu biliyorum. Aslında onu daha geçen hafta gördüm," diye cevapladı ruh hıçkırarak, "ve eskimeye başladı, Toppleton, çok eskimeye başladı. Benden
alındığında dik duruşlu, geniş omuzlu,
kaslı ve sağlıklıydı. Bugün yuvarlak omuzlu, gevşek ve
genel olarak veremli görünüyor. Ben işgal ettiğimde, yüzü
temiz tıraşlı ve kırmızıydı. Saçları koyu kızıl, elleri süt
beyazdı. Arabası zarifti ve dudaklarımın etrafında büyüleyici bir
gülümseme vardı. Mavi gözler parladı, gülümsediğimde dişlerim dudaklarımın arasından parladı, güneş ışığında kovalanmış bir gümüş şerit gibi; sana söylüyorum, Toppleton, o vücuda sahip olduğumda biraz tarzı vardı;
ama şimdi - bunu düşünmek kalbimi kırıyor!"

"Güzelliğini tamamen kaybetmedi, değil mi?" diye sordu Hopkins, sesi önündeki bu bedensiz varlığa karşı hissetmeye başladığı sempatiyle hafifçe titriyordu.

"Kaybetti," diye hıçkırdı ruh; "ve onu kaybettiğimden beri yaşadığı hayatı düşündüğümde, kaybetmesine şaşırmıyorum. Annemin gururu ve okul arkadaşlarımın zekâ kaynağı olan kızıl saçlarım, yavaş yavaş döküldü ve bir karidesi utandıracak kadar önemsiz pembemsi bir tonda, tüysüz bir kafa derisi bıraktı. Bir zamanlar mutlu olan gülümsemem, dişsiz bir alaycılığa dönüştü; çünkü göz kamaştırıcı dişlerim
artık yok. Mavi gözler ifadesiz, elastik adımlar
duruyor ve daha da kötüsü, fiziksel benliğimin şu anki sakini
beni bir korsan gibi gösteren bir sakal bıraktı."

"Kendini tanıyabildin mi acaba," dedi Hopkins.

"Garipti; ama kendimi hala taktığım yüzüğümden tanıdım," diye karşılık verdi ruh. "Ama, Toppleton," diye ekledi, "bir adamın kendini yaşlanırken ve gençliğin tüm alışkanlıklarından ve ilkelerinden
koparken, müdahale
edemeyecek kadar güçsüz olduğunu görmesinin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun. Örneğin, vücudum içindeyken ılımlıydı. Bir günde asla bir bardaktan fazla viski içmedim. Şimdi gün boyu brendi ve
su içiyorum ve kendimi ılımlı içkilere teslim edilmiş görmek, ılımlılık kaygılarımla, neşeli bir ahiret gibi beni üzüyor. _Ben_
asla küfürlü dil kullanmadım. Geçtiğimiz cuma günü kendi dudaklarımın zavallı, suçsuz bir sineği sonsuz cezaya mahkûm ettiğini duydum. Ama size bu çirkin şeyin nasıl gerçekleştiğini anlatmak istiyorum. Size varoluşumun tam da
tomurcuğunda hayatımı sürdürebileceğim uygun bir durumdan nasıl mahrum bırakıldığımı anlatmak istiyorum ve sizin, anladığım kadarıyla
olağanüstü hukuk bilginizle, benim rahatlamam için bir plan
düzenlemenizi istiyorum. Eğer yapmazsanız, kimse
yapmayacak ve yıllar geçmeden çok geç olacak. Vücut her geçen gün daha da zayıflıyor. Bunu görebiliyorum ve
kesinlikle değersiz hale gelmeden önce onu geri almak istiyorum. Benim bakımım altında, orijinal sahibine geri döndürüldüğünde, onarılabileceğine ve gerileyen yıllarına göre oldukça saygın hale getirilebileceğine inanıyorum. Elbette
dişler ve saçlar sonsuza dek gitti, ama gülümsemeyi, gözleri ve elleri cilalayabileceğimi düşünüyorum. Eski iyi alışkanlıklarımı geri kazanabileceğimi biliyorum."

"Sana nasıl yardım edebileceğimi görürsem asılırım," diye karşılık verdi Hopkins. "Kişiliğinin şu anki sakininin, seni ondan
soymuş olan yaratık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle," dedi ruh. "O tam da aynı kişi ve, üstümüzdeki yıldızlar,
bu binayı nasıl da kötüye kullandı! Adımı ünlü yaptı--"

"Adını da aldığını mı söylemek istiyorsun?" diye atıldı Hopkins
inanmaz bir şekilde.

"Tam da bunu kastediyorum," diye karşılık verdi ruh. "Adımı, bedenimi,
umutlarımı,
giysilerimi--bilincim hariç sahip olduğum her mübarek şeyi çaldı ve bunları soğuk, duygusuz bir dünyaya
soktu,
görünmez bir belirsizlik içinde otuz uzun yıl boyunca yüzdü. Ah, bu
korkunç bir kötülük hikayesi, Toppleton! Korkunç!"

"Adını ünlü yaptığını söylüyorsun," dedi Toppleton. "Bunun için ona
hak veriyorsun, değil mi?"

"Adımın kazandığı şöhretin beni en çok değer verdiğim kişilerin gözünde
kötü şöhretli yapmaması durumunda yapardım; ve işin en
kötü yanı, durumu onlara açıklayamamam."

"Neden olmasın?" diye sordu Hopkins. "Eğer bütün bu sefaleti bana açıkça anlatabiliyorsan,
neden iyi niyeti ve hayranlığı için ağıt yaktığın kişilere anlatamıyorsun?"

"Çünkü, Hopkins, bana asla hitap etmiyorlar ve bir sohbet başlatamamak benim
zor kaderim," diye karşılık verdi ruh. "Eğer
hatırlarsan, sen bana şeytanın kim olduğunu veya aynı derecede önemli başka bir soru sorana kadar seninle sohbet etmeye başlamadım; otuz yıldır konuştuğum tek kişi sensin,
Hopkins, çünkü inisiyatif alan tek kişi sensin."

"Eh, beni buna sen kışkırttın," diye karşılık verdi Hopkins. "Bu yüzden neden daha uzun süredir orada olan arkadaşlarını buna kışkırtamadığını anlayamıyorum."

"Açıklaması basit," diye cevapladı ruh. "Arkadaşlarım durumun dehşetine dayanacak cesareti gösteremediler. Düdük çaldığım, iç çektiğim veya güldüğüm anda kapıya doğru koştular ve çabalarımla ilgili 'doğaüstü ziyaret' diye adlandırdıkları şey hakkında öyle bir yaygara kopardılar ki, onlarla hiçbir şey yapamadım. Saygıdeğer annemden aşağı hepsi benden kaçındı, tıpkı Stubbs'ın benden kaçındığı gibi. Kapı otomatik olarak kilitlenmeseydi ve seni burada kalmaya zorlamasaydı, sen de kaçardın diye düşünüyorum."

Toppleton, samimi bir şekilde, "Bu görüşmeden kaçınabilseydim, kesinlikle kaçınırdım," dedi. "Muhtemelen, görünmeyen dudaklardan gelen bir düdükle işinizin rahatsız edilmesinin ve odanızın şikayeti olan görünmez bir varlık tarafından ele geçirilmesinin ne kadar tatsız olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Evet, Hopkins. Ben de neredeyse aynı deneyimi yaşadım," diye cevapladı ruh; "ve seninle benim kadar samimi olmak gerekirse,
şu anki zorluklarımın sorumlusunun sadece o deneyim olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim."

"Bu benim için cesaret verici," dedi Hopkins, gergin bir şekilde. "Ama söyle bana
nasıl
bu kadar meşhur oldun?"

"Şu anda varlığımı işgal eden haydut, ele geçirdiğinde bende bulduğu her din ve politika ilkesini ihlal etti,"
diye karşılık verdi ruh, sallanan sandalyeden inip şöminenin
önüne, saatin önüne yerleşerek. "Ben Muhafazakar olarak belirgin bir şekilde
beni Liberallerle oy vermeye zorladı. İngiltere Kilisesi'nde yetiştirilmiş olmama rağmen, önce muhaliflere katıldı ve
şimdi tam bir agnostik oldu ve sosyal ve ahlaki konularda şimdiye kadar duyduğunuz en uçuk
görüşlere adımı yazdırdı. Ailem
beni onun tarafından temsil edildiğim için benden
koptu ve gençliğimin en yakın
dostum adımı en
ağır kınamalar dışında asla anmaz. Bunu ister miydin, Hopkins Toppleton?"

"Ben bundan hoşlanmaktan çok uzak olurdum," diye cevapladı Hopkins. "Bana öyle geliyor ki
bu koşullar altında intihar ederdim. Bunu düşündün mü?"

"Sık sık," diye cevapladı ruh; "ama soru her zaman şuydu, nasıl?"

"Zehir al! Kendini vur! Kendini boğ!"

"Zehir alamam. Beni soyan o iblisin midesi var, peki
zehri nereye koyabilirim?" diye karşılık verdi ruh. "Kendimi mi vuracağım? Nasıl? Bir
tabancam yok. Bir tabancam olsa bile ateşleyemezdim, çünkü
tetiği çekecek bir şeyim yok. Tetiği çekecek bir şeyim olsa
neye ateş etmeliyim? Patlatacak beynim yok, ateş edecek kalbim yok. Sadece havaya ateş ederim."

"Üçüncü yöntem ne olacak?" diye sordu Toppleton.

"Boğulma?" diye sordu mutsuz Varlık. "Bu işe yaramaz. Boğulacak
bir şeyim yok. Suyun altına girebilsem, hemen tekrar yüzeye
çıkarım, yani görüyorsun ki işe yaramıyor. Ayrıca, sadece beden ölür, ruh değil. Bırakıldığım şekli görüyorsun."

"Hayır," diye karşılık verdi Hopkins, "bırakıldığın şeklin eksikliğini algılıyorum ve itiraf etmeliyim ki tanıdığım herkesten daha şanssızsın; ama gerçekten, sevgili beyefendi, sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, bu yüzden görüşmeyi sonlandırmayı düşünebiliriz. Şimdi, seni daha iyi tanıdığıma göre, eğer burada aylak aylak dolaşmak veya orada, benim cloisonne kavanozumda gül yapraklarıyla uyumak sana zevk veriyorsa, bunu yapmanda bir sakınca olmadığını söyleyeceğim. "

"Hikayemi bir duysaydın, Hopkins," dedi ruh, yalvarırcasına, "korkunç ayrıntılarıyla o kadar meşgul olurdun ki
benim rahatlamam için bir plan tasarlardın. Bunu yapmazsan bir adamdan bile daha az olurdun ve bana Amerikalıların harika savaşçılar olduğu söylendi. Bu davayı benim için al, olmaz mı?"

Hopkins tereddüt etti. Teslim olmaya çok meyilliydi, dava çok
olağandışıydı ve yine de bir anda
kendisine bir müvekkil yüklemeye karşı
güçlü bir şekilde
yerleşmiş tiksintisini yenemedi. Sonra
o da vicdanlıydı. Toppleton, Morley, Harkins, Perkins, Mawson, Bronson, Smithers ve
Hicks'in ünlü evini, başarı olasılıklarının bu kadar
uzak göründüğü bir davayla özdeşleştirmek istemiyordu. Öte yandan, meselenin
tamamen insani yönünün yanı sıra, başarılı bir sonucun kendisinin ve ortaklarının denizler üzerindeki
ebedi şanına -yani,
eğer birileri böyle bir davanın varlığına
inandırılabilirse- yansıyacağını düşünmeden edemiyordu. Acil durumun yalnızca kendisi tarafından karşılanması gerektiğinin farkındaydı, çünkü temsil ettiği inatçı
pratik adamların Son saatin olaylarını
anlattığına inanacak ve onu
ya içkinin etkisi altında olduğu ya da
aklını kaybettiği şeklinde yorumlayacaktı. Başkası ona anlatsaydı, kendisi de hikayeye
inanmazdı ve New York'taki ortaklarının kendisinden daha
saf olmasını bekleyemezdi.

Ancak tereddüdü kısa sürdü, çünkü bir anda görünmeyen misafirinin iç çekmesiyle dağıldı. Bu, şimdiye kadar duyduğu en yürek parçalayıcı
iç çekişti ve tereddütlerini yendi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Hikayeni dinleyeceğim ve sana yardım edeceğim,
eğer yapabilirsem, ancak sen sinirlerimi çözersin, ta ki kendine bir şekil verene kadar. Burada oturup
kesinlikle hiçbir şey olmayan biriyle
saçma sapan konuşmak kanımı donduruyor."

"Nereden şekil alabileceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi ruh.

"Senin şeklini alan hırsız eski şekliyle ne yaptı?" diye sordu
Hopkins.

"Onu ben görmeden önce gömmüştü," diye karşılık verdi ruh.

"Gömdü mü? Aman Tanrım!" diye bağırdı Hopkins, şapkasını kavrayarak. "Hadi buradan
çıkalım ve biraz temiz hava alalım; eğer almazsak, delireceğim. Gel," diye ekledi, ruha hitap ederek, "Lowther Arcade'e gidip
bir şekil alalım. Daha iyisini bulamazsak tahtadan bir Kızılderili
ya da Fransız bebeği veya insan benzeri bir şey alırız ki içine
tırmanabilesin ve senin bedensizleşmenin cehennemsi tekinsizliğini
azaltabilesin."

Hopkins kapıcının zilini tekrar çaldı ve o değerli kişi göründüğünde
ona kapıyı dışarıdan açmasını söyledi; sonra o ve ruh
sürgündeki ruh için bir beden arayışına koyuldular.

"Bu adam delirmiş olmalı," dedi kapıcı, Toppleton görünmez müşterisiyle canlı bir sohbete
başlarken köşeden kaybolurken. "Sanki delirmiş gibi konuşuyor,
ve kimse onun kadar yakınını
göremiyor. Bu Hamericanlar kafalarının gidebileceği kadar
fazla bir şey bilmiyor."

Toppleton ve Varlık'a gelince, Lowther Arcade'de tam aradıkları şeyi buldular - içi boş bir başı olan bir Sallie Teyze, ruhun
içine girebildiği ve içinden keder hikayesini anlattığı,
bedensel ve görünür bir şekilde, sallanan sandalyede, Hopkins Toppleton'ın gözleri önünde oturuyordu, kelimeler ruhun giydiği karanlık kabusu
için açık dudaklarından akıcı bir şekilde dökülüyordu.

"Tuhaftı ama cehennem kadar tuhaf değildi," dedi Hopkins daha sonra,
"ve sakinliğimi kaybetmeden, duyduğum en
aşağılık soygun hikayelerinden birini dinleyebildim."

BÖLÜM V.

HOPKINS YORGUN RUHLA DAHA İYİ TANIŞIYOR.

"Bilmiyorum," dedi yorgun ruh, Teyze Sallie'nin kafasına girdiğinde ve orada rahat etmeye çalışırken, "Bu sınırlı karargahta hikayeme adalet sağlayıp sağlayamayacağımı bilmiyorum, ama deneyebilirim. Bu uygun değil, bu beden uygun değil ve gözlerinize bir zenci gibi görünmem gerektiğinin farkında olmaktan kendimi alamıyorum, ki bu benim gibi kültürlü ve rafine bir İngiliz ruhu için az çok rahatsız edici."

"Ben olsam aldırmazdım," diye karşılık verdi Hopkins. "Bu size çok yakışıyor; aslında, sizi ilk algıladığımda üzerinizde olan o havadar hiçlikten çok daha fazla ve hikayeniz, edindiğiniz garip, hazır fizyonominin bilincinden az çok etkilenmiş olsa da, yine de, siz dertlerinizi boş bir sallanan sandalyeden veya benim cloisonne gül kavanozumun kenarından dile getirmeye devam etseniz bile, bunu daha iyi kavrayabilirim."

"Ah, seni suçlamıyorum, Toppleton," diye karşılık verdi ruh. "Tam tersine, benim için yaptıklarınızdan dolayı size çok minnettarım. Örneğin, bana en azından bir bireysellik görünümü vermek için bu şekli satın aldığınız için cömertliğinizi her zaman takdir edeceğim ve size temin ederim ki
eğer gerçek bedenime geri dönebilirsem, herhangi bir şekilde yardıma ihtiyacınız olursa, size hizmet etmek için onu sinirsel bir şekilde bitkinliğe kadar çalıştıracağım."

Hopkins'in, başlangıçta pipo sapını tutmak için yapılmış, ancak şimdi keder hikayesi için tüp çıkışı olarak kullanılan kırmızı dudaklardaki yuvarlak delikten çıkan bu sözcükleri 
çıkarırken Teyze Sallie'yi incelemesi o kadar derinlemesineydi ki
tahta kafadan daha az duygusuz olan her şey irkilirdi. Ancak Teyze Sallie, hiçbir duygu belirtisi göstermeden, parlak mavi gözleriyle pencereden dışarıya kararlı bir şekilde bakarak, göz kapakları yıldızların kendisinden daha sabitti, çünkü göz kırpma veya titreme belirtisi göstermiyorlardı.

"Keşke," dedi Toppleton, bir Sallie'nin ifadesinin kararlı sabitliğini gözlemlediğinde, hayret
soğukluğunun hafifçe geri geldiğini fark etti,
"aslında, şu giydiğin şey yerine bir kuklacı
sağlayabilmeyi içtenlikle isterdim. Gözlerini kırpabilirsen, kulaklarını sallayabilirsen veya ifadeni bir şekilde değiştirebilirsen bu benim için gerçekten bir lütuf olurdu."

"Bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum," diye karşılık verdi ruh Toppleton'ın arkasından. "Bu ahşap özellikler üzerinde hiçbir kontrol uygulayamam."

Hopkins odanın iki üç ayak ötesine sıçradı, sesin beklenmedik yerelliği ona büyük bir şok verdi ve kalbinin nabzı normalden üç kat anormale sıçradı.

"Ne--ne--bunu neden yaptın?" diye bağırdı, konuşabilecek kadar sakinleşir sakinleşmez. "Bana kalp yetmezliği mi vermek istiyorsun?"

"Ben istemiyorum!" diye cevapladı ruh, bir kez daha Sallie'ye dönerek. "Bu, böyle bir zamanda, otuz yıllık sefaletten sonra, en sonunda bana
davamı savunmaya istekli. Sadece ikinci benliğimin bu sandalyede nasıl göründüğünü görmek istedim.
Gözlerime oldukça sade ve
soluk görünüyorum, ama olasılık nedir? Şekil amacına hizmet edecektir,
ve sonuçta istediğimiz bu. Seni korkuttuğum için üzgünüm,
Toppleton, gerçekten üzgünüm."

"Ah, boş ver," diye karşılık verdi Toppleton, nazikçe. "Ama bunu
bir daha yapma. Hadi şimdi hikayeyi anlatalım."

"Pekala," dedi ruh. "Eğer beni sandalyenin daha da arkasına iterseniz ve eteğimi benim için düzeltirseniz, başlarım--şu anki durumumla ilgili
bir başka rahatsız edici şey bu. Kendini diğer cinsiyetin kıyafetlerini giymiş bir şekilde bulmak, erkeksi alışkanlıkların bir ruhuna biraz benziyor."

Hopkins, kendisinden isteneni yaptı ve kendini dinlenme koltuğuna
atarak piposunu yaktı ve dinlemeye hazır olduğunu duyurdu.

"Sanırım ben de bir pipo istiyorum," dedi Sallie. "Bunun için güzel bir
yerim var, görüyorum."

"Ağzını bir pipoyla tıkarsan nasıl konuşabiliyorsun?" diye sordu Hopkins.

"Burnumdan," diye yanıtladı ruh. "Ya da kulaklarımda delikler var,
onlardan da konuşabilirim."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Hopkins. "Bugün senin garip ses egzersizlerinden bıktım, kulaklarınla ​​konuşmana gerek kalmadan, ama
biri veya ikisiyle de sigara içersen, bunu yapabilirsin."

"Pekala," diye cevapladı ruh. "Sanırım haklısın ve
otuz yıldır pipom olmadığı için, sen benim için ikisini doldur,
ve ikisini de deneyeceğim."

Buna göre Hopkins, Teyze Sallie ile birlikte gelen üç düzine kadar kil pipodan ikisini doldurdu ve ruh için yaktı,
istendiği gibi vis-a-vis'in kulaklarına yerleştirdi.

"Ah," dedi ruh üflemeye başlarken, "işte buna teselli denir." Ve sonra hikayesine başladı.

"Ben doğdum," dedi sağ kulağından bir duman bulutu üfleyerek, "altmış yıl önce, Buxton'daki parktaki bando standının bir taş atımı mesafesindeki küçük bir evde."

"O günlerde insan mancınıkları olmalı," diye sözünü kesti
Toppleton, çünkü Buxton'daki bando standını hatırladığı kadarıyla, bir kişinin rahatça yaşamaya başlayabileceği bir meskeni temsil eden her şeyden oldukça uzaktaydı.

"Bunu bilmiyorum. Sana bir spor hikayesi anlatmıyorum. Sadece
kariyerimin olaylarını olduğu gibi anlatıyorum," diye karşılık verdi ruh, "ve babam bana ilk kez
gün ışığını gördüğüm evin, dediğim gibi,
şu anda Buxton Park'taki bando standının olduğu yere bir taş atımı mesafede olduğunu söyledi. Bando standı eskiden eve şu anda olduğundan daha yakın olabilirdi,--bu zaten önemsiz bir ayrıntıdır ve eğer istersen bunu şu şekilde ifade edeyim: Altmış yıl önce Buxton'da küçük bir evde doğdum, artık ayakta değildi,
eğer orada bir bando standı olsaydı,
penceresinden parktaki bando standı görülebilirdi. Bu nasıl?"

"Tamamen tatmin edici," diye cevapladı Hopkins. "Bu tür bir ifade, ülkedeki herhangi bir mahkemede ilk bakışta doğru kabul edilirken, biz, sizinle benim aramızda, belirgin bir Munchausevari tat taşıyan diğer hikayeyi kanıtlamakla görevlendirilebiliriz."

Ruh, bu mantıktan açıkça çok etkilenmişti, çünkü bir anlığına kendini unuttu ve dumanın bir kısmını içine çekti, böylece duman, daha önce olduğu gibi kulaklarından değil, dudaklarının arasından çıktı.

"Bu konuyla bu kadar ilgilendiğinizi görmek beni mutlu etti," dedi bir an düşündükten sonra. "Eğer mahkemeye gideceksek kesinlikle
kesinlikle çürütülemez bir hikayemiz olmalı. Bunu düşünmemiştim. Ama
özetleyecek olursak. Ailem, sınıflarındaki diğer çoğu kişi gibiydi, fakir ama
dürüst. Annem, maaşlı bir şairdi. Babam, Tolstoy'un bir tür öncüsüydü, onun enerjisinden
hiçbirine sahip değildi. Annemin maaşıyla geçinmekten memnundu,
kendi ihtiyaçları için ona kaleminin kazancından bölünmemiş bir pay bırakıyordu."

"O zaman, o bir boş zaman beyefendisiydi," diye karşılık verdi Hopkins, "felsefenin yerleşik okuluna doğru belirgin eğilimleri vardı."

"İşte bu," diye cevapladı ruh. "Babam özetle böyleydi. Her şeyi olduğu gibi alırdı - aslında en büyük hatası buydu. Annemin dediği gibi, sadece her şeyi olduğu gibi almakla kalmazdı, aynı zamanda alınabilecek her şeyi alırdı, böylece geri kalanımıza hiçbir şey kalmazdı. Dirençsiz eğilimleri neredeyse aile için bir lanetti. Neden,
annemin şiirlerini bile dinlerdi ve şikayet etmezdi. Bahçede yabani otlar varsa, bir çapa alıp onları
yok etmek yerine uysalca boyun eğerdi. Ara sıra iç çeker ve annemin ailesini, evimizi düzene koyacak bir adam tutacak kadar az şey bıraktığı için kınardı, ama bundan öteye geçmezdi.
Öte yandan annem, kendi özel alanında enerjikti. O kadının sabahleyin on beş şiir yazdığını
biliyorum ve bir ara, sanırım Victoria'nın taç giyme töreni günüydü, William 4 için altmış sekiz kıtadan oluşan bir mersiye ve salonun bir ucundan diğerine uzanan bir taç giyme töreni kasidesi yazmıştı, tüm bunları öğle yemeği ile akşam yemeği arasında yapmıştı. Akşam yemeği dört saat gecikti, ama
bu bile başarının harikulade niteliğini etkilemiyor."

"Baban buna direnmedi mi?" diye sordu Toppleton sempatik bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı ruh, "hiçbir zaman şikayet etmedi."

"Olağanüstü bir adam olmalıydı," diye gözlemledi Toppleton, hayretle başını sallayarak.

"Öyleydi," diye onayladı ruh. "Baba kendi tarzında bir dâhiydi; ama
yorgun
doğdu ve bundan asla kurtulamadı."

Burada ruh, Toppleton'dan Teyze Sallie'den bir anlığına ayrılmak için izin istedi. Kafa, rahat edilemeyecek kadar dumanla dolmuştu.

"Duman çıkana kadar burada, çöp sepetinin üzerinde oturacağım," dedi. "Çıkmazsam, bu benim mahvoluşum olur."

"Tamam," diye karşılık verdi Toppleton. "Sanırım bir adam sadece sesine
düşürüldüğünde, tütün dumanıyla
sulanması sağlığına oldukça zarar veriyor. Ama, diyorum ki, sizin evinizdeki durum oldukça zordu diyebilirim. Şiirsel anne,
hiçbir şey yapmayan baba, düşük gelir ve bir bebek. Yaşamayı nasıl başardın?"

"Ah, yeterince iyi yaşadık," diye cevapladı ruh. "Gelir, kirayı ödemeye ve babayı açlık ve
susuzluktan korumaya yetecek kadar büyüktü - özellikle de ikincisinden. Annem şair olduğu için
hiçbir şey yemezdi ve ben inek sütüyle beslenirdim. Bir ineğimiz vardı, çünkü
iştahı çimleri biçmeye devam ediyordu ve ben doğduğumda
ek bir yararlı amaca hizmet etti. Giyim konusunda
birinci sınıftık. Annemin çeyizi kendisi kadar uzun süre dayanıyordu ve babam
evlendiği takım elbiseden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazdı. Annemin şiirsel özelliklerini ve babamın her şeyin
olacağı gibi gelip gideceğine izin verme eğilimini miras aldığım için, büyüdükçe kararsızlık alışkanlıklarına bağımlı olmam; bu niteliğin en ufak bir gösterisinin başarı anlamına geldiği
zamanlarda cesaretten yoksun olmam; bu alanda varoluşu oluşturan küçük krizlerde her zaman eksik bulunmam pek de garip değil; her zaman benim olan fırsatları kaçırdığımı,
ve kendi işlerimin o gelgitlerinde, ki bunlar selde ele alındığında talihe yol açacaktı, her zaman ulaşamayacağım bir yerde yüksekte ve kuru olduğumu ve sonuç olarak hayatımın tüm yolculuğunun
sığ sularda ve sefaletlerde, annemin söyleyeceği gibi, bağlı olduğunu."

"Anneniz Shakespeare'in çalışkan bir öğrencisi olmalı," diye karşılık verdi Toppleton, ruhun annesine büyük şarkıcının sözlerini
sahiplenmesine kızarak ve ayrıca kendi okuması üzerine ima edilen
yansımaya gücenerek.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı ruh utanmadan. "Aslında annem Shakespeare ruhuyla o kadar
doymuştu ki - fazlasıyla aşılanmıştı -
ki kendi şiirlerini onunkilerden ayırt edemiyordu, bu durum bir zamanlar, gerçekte hiçbir şeyden suçlu olmadığı halde, intihalle suçlanmasına neden olmuştu "Bilinçsiz beyinsellikten daha kötü."

"Bu, kelimesi kelimesine sahiplenmeye dönüştüğünde talihsiz bir hastalıktır," dedi Toppleton kuru bir şekilde.

"Tam olarak babamın sözleri," diye karşılık verdi ruh. "Ama daha önce de söylediğim gibi, bu tür ebeveynsel nedenlerin etkisi," diye devam etti sürgündeki ruh, "korkak bir çocuktu ve söz konusu çocuk için, yani kendim için, son derece felaketti. İçimdeki şair, bana hayat hakkında sıtmalı bir fikir verecek kadar
iyi gelişmişti. Cinsiyetime rağmen, bir şair olmaktan çok bir şairdim. Hiçbir sorun yaşamadan bir destan veya bir triolet'e başlayabilirdim; ama ne zaman duracağımı asla bilemezdim, bir destan için mutlaka ölümcül olmayan ama bir triolet için ölüm olan bir başarısızlık. Çabalarımın
gerçek doruk noktalarından genellikle kaçınıldı ve onların yerine sefilce
yetersiz uzlaşmalar benimsendi. İlham perim, eğer bu dünyadan olsaydı,
kokulu tuzlara,
grip ve hayali sıkıntılara bağımlı olanların saflarına ait olacak, güçlü, pitoresk,
yardımsever, bir erkeği ölümsüzlüğe teşvik etmek için hesaplanmış bir kadın olmayacaktı, ağlayan,
güçsüz bir yaratıktı.
Genellikle
yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu biliyordum, ama bunu yapacak cesarete asla sahip olamadım. Bu benim tuhaflığımdı ve beni şu noktaya getirdi - bir zenci kadının suretinden başka bir meskeni olmayan, bana hayırsever bir şans eseri tanıdık tarafından sağlanan bir ruh seviyesine."

"Tek bir kurtarıcı özelliğin yok gibi görünüyor," dedi
Toppleton, yüzünde biraz tiksinti belirdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ruhun ahlaki korkaklığının başına bela açtığını öğrendiğinde tamamen hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ah, evet, vardı," diye cevapladı ruh aceleyle, sanki ev sahibinin gözünde kendini
rehabilite etmek için endişeliymiş gibi. "Bir konuda güçlüydüm. Dini konularda alışılmadık derecede güçlüydüm. Benim uysallığım beni böyle yaptı."

"Ancak senin uysallığın dünyayı miras alacak türden değil," diye karşılık verdi Toppleton. "Barış uğruna hakkı terk etmek anlamına gelen uysallık bir suçtur. Öz saygıyı baltalayan uysallık, topluma karşı bir suçtur. Korkaklıkla eşanlamlı olan uysallık, gerçek dinsel duyguya dönüşen uysallık değildir."

"Hayır; bu çok doğru," dedi ruh. "Söylediklerinin tek bir kelimesini bile inkar etmiyorum; ama yine de son derece dindar bir çocuktum ve
insanlık mertebesine ulaştığımda değişmedim; ve ruhumun hala
içinde bulunduğu o güçlü dinsel coşku,
kadehimi çok daha acı hale getirdi, çünkü daha önce de ima ettiğim gibi, beni
bedenimden
soymuş olan kişi,
adım üzerine en şok edici türden broşürler yazmış,
Kiliseyi kınamış ve
Hristiyanlığın
tüm yapısını altüst etmeye çalışmış."

"Soygunun ayrıntılarına inmek için can atıyorum," dedi Toppleton,
sempati dolu bir gülümsemeyle; "aşırı gençliğini bir kenara bırak ve
o noktaya gel."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı ruh, Toppleton'ın kendisi için hazırladığı figüre dönerek, duman bu sırada yeni
meskenini boşaltmıştı. "Avukat olduğum zamana kadarki hayatımın ayrıntılarını atlayacağım ve--"

"Hiçbir zaman avukat olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sözünü kesti Hopkins,
inanmaz bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı ruh; "Ben bir avukattım ve
bedenimi kaybettiğimde ünlü biri olarak görülmeye başlamıştım."

"Nasıl oldu da, bu uysallığınla,
başarı aranacaksa
sinir ve saldırgan bir doğa gerektiren
bir mesleği üstlenmeye cesaret edebildin?" diye sordu Amerikalı.

"Bu, vicdanımın beni yönlendirdiği şeyi yapmaya karar veremememle aynı ölümcül yetersizlikti. Bu da benim tavizlerimden biriydi," diye karşılık verdi ruh, üzgün bir şekilde. "Minberle edebiyat arasında karar veremedim, bu yüzden hukuk konusunda uzlaştım, uygulamaya kabul edilecek kadar
öğrendim ve bir ofis açtım -bu arada,
sizin ve benim şu anda oturduğumuz odayla aynı oda."

"Şu anda hukukunuzdan herhangi bir şey hatırlıyor musunuz?" diye sordu Toppleton huzursuzca, çünkü
ruhun bu konuda ne kadar cahil olduğunu keşfetmesinden korkuyordu.

"Hiçbir satırı," diye karşılık verdi ruh. "Adım, bedenim, kızıl saçlarım ve dişlerim kadar
tamamen benden gitti. Ama ben bir avukattım ve yavaş yavaş adil bir uygulama geliştirdim. İnsanlar
uzlaşma konularında ne kadar güçlü olduğumu fark etmiş gibiydi ve mahkemeye götürülemeyecek kadar güçlü
olmayan davalar
bana getirildi, böylece her iki tarafı da tatmin edecek uyum yöntemleri önerebilirdim. Üç yıl boyunca burada başarılı bir iş yaptım ve hukuk bilgisi sınırlı olan biri olarak çok iyi geçindim. Londra'da davacılar tarafından iyi tanınan birkaç avukattan biriydim
hiç mahkemeye çıkmadan
ve beklentilerimden çok memnundum.

"Otuzuncu yaş günümü geçtikten birkaç hafta sonrasına kadar her şey yolunda gidiyordu, ta ki bir adam ofisime gelip beni otuz bin sterlinlik bir miras davasında tutana kadar. Kendi kardeşi tarafından bu miktarın geri alınması için açılan bir davada davalı yapılmıştı. Çok karmaşık bir davaydı, ancak kardeşin paraya dair gerçekten geçerli bir iddiası yoktu. İki adamın babası, ölümünden on dakika önce, müvekkilime gizlice, diğer kardeşten altmış bin sterlin daha fazla miras almak istediğini, ancak ölmekte olan adamın yazılı vasiyetinin iki oğlunun eşit şekilde paylaşmasını öngördüğü için bunu kendisinin alması gerektiğini söylemişti. Yaşlı adam, kasılmalarla, parayı tavan arasında eski bir masanın gizli bir çekmecesinde, altmış bir bin sterlinlik banknotlar halinde bulacağını ekledi. Müvekkilim, babasının daha uzun dakikalar
geçti, ve ölmek üzere olan isteklerinin engellenmemesi gerektiğini hissederek, odadan
çatı katına koştu ve dokuz dakika boyunca
karıştırdıktan sonra,
çekmeceyi bulup gizli yayı dokundu. Ne yazık ki,
gün çok nemliydi ve çekmece sıkıştı, böylece paranın gerçekten müvekkilimin eline geçmesi tam on bir dakika
süre aldı. Parayı cebine
sıkıştırdı ve tekrar aşağı indi, orada babasının onu terk ettikten bir dakika önce veya
on dakika sonra öldüğünü öğrendi.

"Diğer oğul, yapılanları keşfettikten kısa bir süre sonra ve müvekkilimin hikayesini dinledikten sonra, altmış bin poundluk payına ilişkin mülkiyetine itiraz etmeye karar verdi ve paranın, miras bırakanın ölümünden sonra müvekkilimin eline geçtiğini, mirasa ait olduğunu ve ancak ölen adamın imzası üzerine yazılı bir belgenin ibraz edilmesiyle oradan çıkarılabileceğini iddia etti. Görüyorsunuz ya," diye ekledi ruh, "bu çok ince bir noktaydı."

"Evet, kesinlikle!" dedi Toppleton; "bu, profesyonel epidermisime asla zarar vermemesini umduğum ve dua ettiğim türden bir nokta, çünkü ne tavsiye edeceğimi bilseydim asılırdım. Ne yaptın?"

"Ah!" Ruh içini çekti, "sorun burada başladı. O davayı titizlikle inceledim. Bulabildiğim her hukuk kitabına baktım. Miras meseleleriyle ilgili her önde gelen davayı okudum, işaretledim, öğrendim ve içsel olarak sindirdim ve eğer müvekkilimin o olayda saatinin hızlı olduğunu ve paranın babasının ölümünden bir dakika sonra değil de bir dakika önce elinde olduğunu kanıtlayabilirsek, davacının ayakta duracak bir bacağının olmayacağını düşündüm. Sonra aklıma 'bu
sorun demektir' geldi. Uzun ve sıkıcı bir dava anlamına gelir. Yenilgi, 
temyiz, zafer, temyiz, yenilgi, temyiz, Büyük Britanya'daki tüm mahkemelerde ve sonunda Lordlar Kamarası'nda devam eder, sonuç olarak müvekkilim davayı
sonunda kazansa bile, söz konusu miktarın her kuruşunu kaybeder ve benim uyku kaybım,
sinirlerimin gelişmesi ve giderilemeyen bir endişe kariyerim olur. Uzlaşma,
önerilecek doğru yoldur."

"Doğru bir sonuç, diyebilirim," dedi Toppleton.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı ruh, "ve içgüdülerime sadık kalsaydım, müvekkilim uzlaşırdı ve ben de
sonraki her şeyden kurtulmuş olurdum. İlgili herkes için daha iyi olurdu, çünkü bugün kendime hakim olurdum ve müvekkilim uzlaşarak sonunda bana hizmetlerim için ödediğinden daha fazlasını kaybetmezdi - on beş bin pound."

"Phe--e--ew!" diye ıslık çaldı Hopkins. "Bu bir dolandırıcılıktı!"

"Evet, ama ben buna ortak olmadım, yakında göreceğiniz gibi. Davanın en iyi çözümünün uzlaşma olduğuna karar verdiğimde, her şeyi göz önünde bulundurarak, tam bu pencerenin yanına oturdum ve Bay Baskins'e bu konuda bir mektup yazdım. Dışarıda korkunç bir geceydi. Rüzgar oradaki mahkemede
çığlık atıyordu ve
ızgara kemikteki iliği donduracak kadar soğuktu. Bay Baskins'e olan bildirimi imzalamak üzereydim,
kapıda bir vuruş duydum.

"'İçeri gir,' dedim.

"Ve sonra, Bay Toppleton, burada oturduğumdan ve bu Teyze Sallie'nin sizinle konuştuğundan emin olduğum kadar, kapı açıldı ve sonra yavaşça kapandı, hafif bir ayak sesi
kulağa duyuldu, halının üzerinde hareket etti ve bir anda bana ait bir sallanan sandalye, tıpkı
ben veya siz
içinde oturduğunuzda sallandığı gibi, ileri geri sallanmaya başladı, ama benim gözümde
odanın her zaman
olmayan hiçbir şey
görünürde değildi."

Hopkins tekrar üşümeye başladı.

"Yani, her bakımdan, sizin gibi görünmez bir varlığın sizi çağırdığı gibi mi demek istiyorsunuz?" dedi bir dakika sonra, nefesi kısa, hızlı soluklarla geldi.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Teyze Sallie'nin görevlisi. "Beni ziyaret ettiniz,
sizi ziyaret ettiğiniz gibi, görünmez bir varlık tarafından, sadece ziyaretçim
görünmez kalmadı, çünkü ayağa fırladığımda, tüm varlığım korkuyla titrerken, masamdaki lamba titredi ve söndü; ve
sonra karanlıkta aydınlık bir şekilde oturan, bana büyük,
açık, anlaşılmaz derecede koyu yeşil gözlerle bakan, bir insana benzeyen, ancak artık bu dünyadan olmayan bir yaratık gördüm."

BÖLÜM VI.

RUH KORKUNÇ BİR HİKÂYE ANLATIR.

"Eğer bir adamın bayılma hakkı varsa, Hopkins," diye devam etti ruh, sesi bir fısıltıya dönüşerek, "ben o adamdım ve sanırım
göğsümde sonsuz uzlaşma ruhu olmasaydı bunu yapardım. Bu koşullar altında yapılacak doğru şey, açıkça
halıya hissizce yığılmaktı, tıpkı kendimi size duyurduğumda yaptığınız gibi; ve size temin ederim ki bunu yapmam için sizden daha büyük bir sebebim vardı, çünkü ziyaretçimin korkunçlukta kesinlikle hiçbir sınırı yoktu. Her duyuya hakaret ediyordu ve benim gibi sadece kulağa değil. Görme duyusuna en
korkunç olanıydı ve uzun kemikli pençeleriyle
sizin ve benim parmaklarımızın olduğu; o kadar şeffaf gerilmiş yanakları olan
korkunç çenelerinin görülebildiği; göz kapakları üzerlerine kapandığında bile dik dik bakan gözleri olan; ve en kötüsü, kafatasının içinde çalışırken zonklayan
beyni görünen; ve görünüşü o kadar kansızdı ki, zihni onu içgüdüsel olarak oruç tutan bir
vampire benzetti."

"Affedersiniz!" diye inledi Hopkins, kendini kanepeye atıp yüzünü yastığa gömerek. "Bu korkunç. Okyanusu sekiz kez geçtim, Sallie ve şimdiye kadar hiç deniz tutması yaşamadım, ama
bu--senin bu vampirin Neptün'den daha güçlü; bana sadece viskiyi ver."

"Seni bu şekilde etkilediği için üzgünüm, Hopkins," dedi ruh, "ve eğer
yapabilirsem sana viskiyi memnuniyetle veririm, ama yeteneklerimin ne kadar sınırlı olduğunu
biliyorsun. Bunu yapacak elim yok."

"Önemli değil," dedi Hopkins, yanaklarına renk dönerken, "Şimdi
daha iyi hissediyorum. Sadece ani bir dönüş yaptım; sadece dostum, korkunç olana yavaş git, olur mu?"

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı ruh üzgün bir şekilde, "ama gerçeğin sebebi,
bu mide bulandırıcı bütünlüğün tek bir ayrıntısını bile atlamadan, sana tam olarak ne olduğunu anlatmamı gerektiriyor. Belki de devam etmeden önce, bir düzine kinin tanesi alıp viskiyi
erişilebilir bir yere koysan iyi olur."

"Bu iyi bir öneri," dedi Hopkins, kalkıp hapları yudumlarken ve titreyen eliyle değerli sıvıyı içeren kare şeklinde kesilmiş şişenin boynunu kavrarken. "Devam et," dedi, kanepede uzanmış pozisyonuna dönerken.

"Koku duyularına," diye devam etti ruh, "ziyaretçi boğucuydu. Bir anda
sönen kükürtlü kibrit çöpü,
burada iki dakika kaldıktan sonra
bu odanın atmosferik durumunun zayıf bir taklidi olurdu, yine de pencereyi açmak için ondan uzaklaşmaya cesaret edemedim.
Tek savunma silahım, gergin bakışları altında
rahatsız görünen gözümdü ve bir anlığına bile olsa
değişmesine izin verirsem neler olabileceğinden korkuyordum. Rengi basitçe ölümcüldü. Belki de onu en iyi şekilde soluk yeşil olarak tarif etmeliyim, genel etkiyi korkunç bir noktaya kadar
artıran bir sarı ipucu vardı."

Burada Hopkins'in göz kapakları titredi ve şişe dudaklarına kaldırıldı.
İçki içildikten sonra şişe onun sinirsiz
parmaklarından yere düştü ve sayısız kahverengi kristal
parçasına dönüştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ruh. "Bu çok talihsizdi, Hop--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti Hopkins, "boştu. Hadi. Senin ve Nil yeşili hayaletin birbirinize olan bu özel
görüşmesi sonsuza
kadar mı sürdü?"

"Hayır," diye karşılık verdi ruh, "sürmedi. Muhtemelen bir dakikadan az sürdü, ama bir asır gibi geldi. Yarım düzine kez konuşmaya çalıştım ama
sözcüklerim dudaklarımda donup kalmıştı."

"Neden onları koparıp ona fırlatmadın?" diye önerdi
Toppleton, histerik bir şekilde küstahlık noktasına varan bir şekilde.

"Çünkü ben, İngilizlerin sadece tahammül ettiği yerde
yaratıcı olan Yankee'nin dehasına sahip değildim," diye karşılık verdi ruh, Toppleton'ın korkunç durumuna karşı
havalı yaklaşımından biraz
tiksinerek. "Sonunda
ziyaretim konuştu ve bir an için keşke konuşmasaydı diye düşündüm, sesi
çok
iğrenç derecede sertti, vücudumdaki her sinire
çok
çarpıcıydı, ne kadar
duygusuz olsa da."

"'Beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun,' dedi.

"'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladım, 'Ben değilim. Ben optik sanrılar koleksiyoncusu değilim, ayrıca korkunç ve gizemli olanın da sevgilisi değilim.'

"'Ama ben senin dostunum,' diye itiraz etti ziyaretçim.

"'Eğer öyleyse, dostlarım tarafından yargılanmaktan hoşlanmam,' diye karşılık verdim, bakışlarıma olabildiğince
çok küçümseyici bir
şey
atarak. 'Sanırım,' diye devam ettim, 'eğer seninle Piccadilly'de yürürken görülürsem, sahip olduğum her kendine saygılı
tanıdık tarafından
kesilirim.'

"'Sen nankör bir sefilsin,' dedi davetsiz misafir. 'Buraya sana yardım etmek için binlerce mil yol kat ettim ve bir an
göründüğüm anda, en büyük düşmanın olsam bana edeceğinden daha kötü
hakaretler ettin.'

"'Nankör olmak istemiyorum,' diye soğukkanlılıkla cevapladım, 'ama
benim gibi tamamen ölümlü bir varlığın, sizin gibi doğaüstü bir varlığı herhangi bir samimiyetle karşılamasının
zor olduğunu kabul etmelisiniz.'

"'Tamam,' diye karşılık verdi hayalet, daha önce gördüğüm her şeyden daha korkutucu olan bir sırıtışla, 'ama sana seninle arkadaş olmak için geldiğimi söylediğimde--'

"'Bir adamı korkutarak öldürmeye dostça demiyorum; bir adamın ofisine gizlice girip onu neredeyse boğulana kadar boğmaya dostça demiyorum. Bana öyle geliyor ki arkadaşlarını ziyarete gittiğinde avantaj sağlamak için başka bir kolonya türü kullanabilirsin ve eğer yanaklarımdan tüm azı diş sistemim dış dünya tarafından görülebilseydi, bıyık çıkarırdım.'"

"Sana olan hayranlığım yüzde seksen yedi arttı," diye söze girdi
Toppleton, "yani, hayalete söylediğin her şey doğruysa."

"Yemin ederim," diye karşılık verdi ruh, ses tonunda Toppleton'ın sözlerinden duyduğu memnuniyet okunuyordu. "Her zaman ona
övündüm, ama en başından beri içten içe titriyordum. O da bunu fark etti, çünkü neredeyse senin az önce söylediğin şeyi söyledi.

"'En büyük hayranlığımı kazanıyorsun,'' sözleriydi. 'Eğer her zaman bu kadar
cesaretli olsaydın, yardımıma ihtiyacın olmazdı, ama değilsin ve bu yüzden geldim. _Bu davadan taviz vermemelisin. _'

"Burada ölümcül yeşil şey sandalyeden kalktı ve bana yaklaştı,"
devam etti ruh, "ve yaklaştıkça korkum arttı, bu yüzden
o kadar yaklaştığında, o zavallı ruh dondurucu nefesini yanağımda hissedebildiğimde, ışıklı bedeni bir cücenin üzerinde yükselen bir dev gibi
üstümde yükseldiğinde ve '_bu davayı
uzlaştırmamalısın_' sözlerini tekrarladığında, masamın yanında bir yığın halinde geri çekilip, 'Elbette _değil_' diye cevap vermem şaşırtıcı değil."

"'Muhteşem bir mücadele şansın var,' diye ekledi, 'ama bu
acı bir mücadele olacak, --kazandığında seni ünlü yapacak, ama
sen, Hristiyanlıktaki tüm yasalar senin yanındayken,
Londra Kulesi'ni
macun toplarıyla yıkmaktan daha fazla kazanamazsın.'

"'O zaman,' dedim, 'uzlaşmalıyım.'

"'Hayır,' diye karşılık verdi ziyaretçim, 'çünkü davayı sizin için kazanmak için buradayım.'

"'Asla tutulmayacaksın,' diye karşılık verdim. 'Ne müvekkilim ne de kendim için kabul edilebilir olmak için
bir derece fazla bulanıksın.'

"'Tutulmamı istemiyorum; ancak mahkemeye çıkmam için bana
araç sağlamalısın. _Vücudunu terk etmeli ve onu giymeme izin vermelisin._'"

"Bu çok şaşırtıcı olmalı," dedi Hopkins. "Ona
makbuz almadan verecek kadar aptal mıydın?"

"İkna olmadan pes edecek kadar aptal değildim," diye karşılık verdi ruh üzgün bir şekilde, "ama emrindeki tüm cehennemi gücü beni cezbetmek için oyuna getirdiğinde, zayıfladım ve zayıfladığımda işim biter.
Toppleton, Şeytan'ın o elçisi bana ruhum için değerli olan her şeyi vaat etti. Faust'un cazibesi, eğer kabul etmeyi seçersem önüme konulanla hiçbir şekilde kıyaslanamazdı ve tek bir bedel talep edilmedi, beni zengin, güçlü ve mutlu edecek şeyleri yapmama izin verilmesinin küçük ayrıcalığı, ki bu da hayaletin onu giymesi için ertelemem gereken bir kılıktaydı. Çocukluğumdan beri zengin ve güçlü olmayı diledim ve erkeklik mertebesine ulaştığım andan itibaren aşık oldum, ama umutsuzca, çünkü sevdiğim hırslıydı ve ben iz bırakana kadar benim olmayı kabul etmeyecekti.

"'Yalnız,' dedi ziyaretçim, 'Adını asla ünlü yapamayacaksın.
Benim yardımımla yapabilirsin ve bunun ne anlama geldiğini düşün. Teklifimi reddedersen,
başarıyı bilmeyen,
dünyanın övgülerinin asla kulaklarına ulaşmayacağı sıkıcı, tekdüze bir hayat yaşarsın;
yalnız ve
bakımsız yaşarsın, çünkü sevdiğin kişi başarısız birinin karısı olamaz. Teklifimi kabul et ve bir ay içinde ünlü olursun, bir yıl içinde
zengin olursun, bir anda
mutlu olursun, çünkü özlediğin kalp
seninkine duyarlı bir şekilde
atacaktır.'

"'Ama senin amacın!' diye haykırdım. 'Seni tanımayan ve bir bedel ödemeyen
benim için neden bütün bunları yapıyorsun?'

"'Benim nedenim,' diye karşılık verdi o yalancı kader aracı, 'zayıflığımdır. Dünyayı seviyorum. Yaşamanın hissini seviyorum.
İnsanın övgülerinin kulaklarımda çınlamasını seviyorum. Ben yeryüzünün ve dünyevi yolların aşığıyım, yeryüzünün zevklerini tatma umudum yok, sadece senin rızanla. Ben bir göçüp gidenin ruhuyum. Uzun yıllar yaşadığım ölümlü meskeni iradem dışında erteledim. Varoluşun bilmecesini çözdüm ve her şeyi bilmeyi giydim. Bir kez elde ettiğimde başarabileceğim her şey. Bunları senden istiyorum, ancak isteğimi yerine getireceğine dair pek az umudum var, çünkü sen belirsiz olan her şeyin
somutlaşmış halisin. Olimposlu tanrılar arasında yaşasaydın, seni Kararsızlık Tanrısı yaparlardı; ancak teklifimi reddetmeden önce şunu hatırla, şimdi hayatın büyük fırsatına sahipsin, Shakespeare'den beri hiçbir ölümlü varlığa sunulmamış bir fırsat--'

"'Shakespeare'in böyle bir fırsatı var mıydı?' Heyecanla sordum.

"'Oğlum,' dedi hayalet anlamlı bir bakışla, 'William Shakespeare'in gizemi hakkında
çok fazla şey öğrenmeye çalışma. Nereden
çıktığını, nasıl yaşadığını ve ne başardığını biliyorsun; bir an önce
savunmasızca söylediğim sözler, beyninin
toprağına ekilen ve belirli
bilginin çiçeklerine dönüşebilecek bir telkin tohumu olsun. Senin gibi bir ölümlünün Kader'in
güvenliğine girmesine izin vermek bana düşmez; _ben_ sana ölümsüzlük ve şimdiki
mutluluğu teklif etmem yeterlidir. Bir düşün: Yarın geri döneceğim.'

"Cevap verebilmemden önce," diye devam etti ruh, "kaybolmuştu. Lambamın ışığı kendiliğinden geri döndü ve odanın perdelerine hâlâ yapışmış olan kükürt kokusu olmasa, rüya gördüğümü sanırdım.

"Tuhaf deneyimimin heyecanıyla tamamen bitkin bir şekilde kendimi kanepeme attım ve on altı saat boyunca uyanmadığım derin bir uykuya daldım, bunun sonucunda da neredeyse bütün bir gün hayatımdan
gitti.

"Gözlerimi açtığımda karanlık üzerime çöküyordu ve daha da yoğunlaştıkça, önceki geceki misafirimin masamın yanındaki sandalyede şekil aldığını görebiliyordum, her zamankinden daha soluk ve kükürtlü.

"'İyi misin?' dedi, gözlerimi açtığımda.

"'Hayır!' diye kısaca cevapladım, 'İyi değilim.
Ait olduğun
mezarlığa kendini kapatırsan çok daha iyi olabilirim.'

"'Her zamanki gibi nüktedan!' diye karşılık verdi.

"'Kelimeyi bilmiyorum,' diye cevapladım; 'ne ölü ne de canlı bir dile ait.'

"'Ama yine de iyi bir kelime,' diye gözlemledi hayalet sessizce,' ve
aptalca nüktedanlıklara kapılmaya meyilli olduğunuzda bunu düşünmenizi tavsiye ederim. Kariyerinizde size yardımcı olabilir, ama ben
önerime bir cevap almak için geldim."

"Haklıydı," dedi Hopkins, ruhun hikayesini bölerek; "bu iyi bir kelime ve telif hakkını almadığınız sürece
sanırım kelime dağarcığımın kapılarını açacağım ve onu
kelime dağarcığımın büyülü çemberine kabul edeceğim."

"Hayır, telif hakkı bende değil," diye cevapladı ruh, Hopkins'e
Teyze Sallie'nin yüzündeki tedirginliği
düşünerek mümkün olabilecek en üzgün ifadeyle bakarak. "Kelime dağarcığınız için kullanabilirsiniz, Hopkins, ama biraz iyi niyetli tavsiyeye kulak verecekseniz kelime koleksiyonunuz konusunda çok dikkatli olmanız gerekir. Üzücü hikayemi sık sık ve küstahça kesmeniz, kelime dağarcığınızı
aşırı çalıştırdığınız korkusuna yol açıyor, ki bu sizin yaşınızda ve zekanızda genç bir adam için çok tehlikeli bir şey.

"Ama hikayeme devam edecek olursam," diye devam etti ruh, Hopkins'in önerisine cevap vermesi için bir an bekledikten sonra, Hopkins'in duymadığı
görünüyordu, masasının üzerinde not defterini aramakla o kadar meşguldü ki,
masa o kadar kağıt ve yazmak için gümüş gereçlerle doluydu ki
cilalı yüzeyinin hiçbir kısmı görünmüyordu. "İstenmeyen misafirime ona verecek bir cevabım olmadığını söyledim; doğaüstüne inanmadığım için
beynimin bir ürünüyle pazarlık ederek zamanımı boşa harcamak istemiyordum.

"'Polis olmak için yeterince dikkatlisin,' dedi buna karşılık olarak. 'Ama bu durumda dikkatli olmak bir kusurdur.'

"'Kötü görünümünüzden bir ruh gecenin karanlığında ofisinize girip bedeninizi ödünç istediğinde, dikkatli olmak bir kusur değildir,' diye cevapladım. 'Dük of Devonshire'daki bir çim tenisi partisinde giymesi için elmas küpemi bir
sinsi hırsıza ödünç vermem,
senin planına boyun eğmemden daha haklı olurdu.'

"'O zaman büyük bir adam olmak, en çılgın hayallerinizin ötesinde bir servet elde etmek, kendinizi sevdiğinizin evlilik teklifinize
karşı koyamayacağı bir konuma
getirmek istemiyorsunuz?'

"'Böyle bir iddiada bulunacak kadar yalancı değilim,' diye cevapladım. 'Söylediğin her şey olmak istiyorum, söz verdiğin her şeye sahip olmak istiyorum, ama sevgimin 
kendisine aktığı genç kadını tanıyorsam, senin gibi cehennem bölgelerinin şeffaf bir uzantısıyla
bir pazarlık yapmama şiddetle karşı çıkar. Evlendikten ve onurlu bir rahatlığa yerleştikten sonra gelip beni yemeğe davet etmeyeceğinizi veya sizi kabul etmenin son derece uygunsuz olacağı zamanlarda ev çevresine
zorlanmayacağınızı nereden bilebilirim? Mevcut belirsizliğimden aniden vaat edilen ayrıcalığa
geldiğimde, rakiplerimden bazılarının karşısına çıkıp
onlara başarımın sırrını vermeyeceğinize dair ne garantim var; ve daha da önemlisi,
Bayan Hicksworthy-Johnstone eşim olduktan sonra
ona gidip ona gerçek durumu açıklayarak
mutluluğumu mahvetmeyeceğinizi nereden bilebilirim?'

"'Sana sadece sadık kalacağıma dair söz verebilirim,' diye karşılık verdi ziyaretçim.

"'Eğer sözünüz gevezelikten öte bir şey değilse,
buna hiç güvenmemeliyim,' diye karşılık verdim;
'o yüzden siz de çekip gidebilirsiniz; Kendimi bu günlerde ödünç vermiyorum."

"Çok güzel söyledin," diye gözlemledi Toppleton, "sadece keşke tanıkların olsaydı. O koşullar altında omurganın aniden gelişmesi
o kadar olağanüstüydü ki neredeyse inanılır gibi değil.
Şeytan o sözleri söylediğin sırada gitti mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi sürgündeki ruh, "gitmedi. Operasyonlara başladı,
beni kaba bir şekilde kandırdı. Sallanan sandalyeden kalktı ve
gitmesinin zamanı geldiğini söyledi. Kapıya vardığında döndü ve
sağ pençelerini bana öptü ve mahallede içki alabileceği bir yer olup olmadığını sordu. Elbette,
bakması hoş olmasa da, bana hiçbir şekilde zarar vermemişti ve
içgüdüsel şüphelerim dışında, onun en iyi sebeplerden başka bir şeyle harekete geçtiğine inanmak için gerçek bir sebebim yoktu. Bu yüzden ona içki alabileceği en iyi yerin tam bu oda olduğunu ve bir saniye beklerse ona bir kadehle eşlik edeceğimi söyledim. Bir an tereddüt etti ve sonra ona soran ben olduğum için,
istediğini söyledi; bu yüzden küçük taş sürahimi çıkardım ve iki
oldukça sert dozda brendi koydum. Artık sıvı içeceğimi sulandırılmamış olarak içme alışkanlığım olmuştu ve bardağımı elime alıp havaya kaldırdım ve 'İşte sana' dedim.

"Ziyaretçim pençelerini koluma koydu.

"'Bu ateşli şeyi susuz içtiğini mi söylemek istiyorsun?' dedi.

"'Bu benim âdetim,' diye cevapladım. 'Bence iyi bir brendiyi Londra'da aldığımız
oldukça düşük kaliteli suyla
bozmak kesinlikle yanlıştır, ayrıca su gibi saf bir sıvıyı alıp
bu sıvıyı içine katarak masumiyetini yok etmeyi de doğru bulmuyorum.'

"'Nasıl isterseniz,' diye cevapladı ziyaretçim. 'Ben de fiziğim olduğu için
bunu yapacak kadar aptaldım. Aslında
en sonunda beni topuklarımdan yakalayan şey tam da oydu. Ama lütfen
benimkiyle birlikte biraz su ver.'

"Bardağımı masanın üzerine onunkinin yanına koydum ve sürahiyi alıp
bir anlığına odadan çıkıp su sebilinden doldurdum."

"Bu yapılacak güzel bir şeydi," dedi Toppleton. "O zaman aptallığın
çok iyi bir şekilde ortaya çıktı. Seni soymayacağını nasıl bildin?"

"Keşke beni soyup işine gitseydi," diye karşılık verdi ruh. "Eğer yaptığı tek şey bu olsaydı, bugüne kadar iyi olurdum. Yaklaşık iki dakika kadar
gittim ve döndüğümde pencerenin yanında duruyordu, şimdiye kadar duyduğum en iğrenç melodiyi ıslıklayarak. Ne olduğunu bilmiyorum ama ürperdim. Odaya girdiğimde ıslık çalmayı
bıraktı ve beni selamlamak için döndü, sürahiyi elimden aldı,
bardağını ağzına kadar suyla doldurdu ve içindekileri içti. Dozumu çiğ olarak
içtim. Brendi boğazımdan aşağı mideme doğru akarken acıyla
inledim, beni çok yaktı.

"'Ne halt ediyordun o brendiyle?' diye bağırdım,
ziyaretçime dönerek.

"'Yuttun mu; neden?' diye masumca sordu. 'İçmemi istedin, değil mi?'

"'Beni bu şekilde vazgeçiremezsin,' diye inledim acım içinde; çünkü
sıcak bir kömür yutmuş olsaydım daha fazla acı çekemezdim, o cehennemsi şey
beni öyle yaktı ki. 'Brendimi uyuşturdun.'

"'Öyle mi?' diye sordu tehditkar bir hareketle ve çirkin alnını kırıştıran bir kaş çatmayla,
şeffaf et ve kemikten hala görülebilen beyni, cevizden daha büyük olmayan süngerimsi bir kütleye dönüşene kadar--"

"Sanırım zihnini yoğunlaştırıyordu?" diye önerdi Hopkins.

"Öyle görünüyordu," dedi ruh, "ve korkunç bir görüntüydü.

"'Öyle mi?' diye tekrarladı ve sonra ekledi, 'peki, eğer öyleyse, bu sadece seni kendinden kurtarmak içindir, çünkü kaderini ancak bu şekilde gerçekleştirebilirsin.'

"Bu sözler beyaz dudaklarından dökülürken, bayıldım.
Ne kadar öyle kaldığımı bilmiyorum; ama bir kez daha kendime geldiğimde,
şimdi olduğum gibiydim - görünür bir şekli olmayan bir ruh; sandalyemde oturmuş, kalemimle ve el yazımı mükemmel bir şekilde taklit ederek yazarken, vücudumun bir başkası tarafından işgal edildiğini gördüm."

BÖLÜM VII.

KAR VE ZARAR BÖLÜMÜ.

Bu noktada Teyze Sallie'nin sakini o kadar etkilenmişti ki, Hopkins'ten odasından ayrılmak için izin istedi,
kırılmış viski şişesinin parçalarının yanında yere oturabilirdi. Uyarıcıya ihtiyacı vardı. Hopkins bu isteği hemen kabul etti, çünkü kendisi için biraz uyarıcıya
sahip olmayı umursamayacağını hissediyordu, ancak
amaçları için mevcut olan son damla amaçlandığı gibi kullanıldığından, bundan elde edeceği
rahatlıktan kendini mahrum etmek zorundaydı. Az önce dinlediği bu korkunç olayın, yürek parçalayıcı ayrıntılarının
tam orada, kendi dairelerinde meydana gelmiş olması, onu iki kat daha depresif hale getirdi, çünkü kesinlikle
odanın neşeli durumuna rağmen doğaüstü bir varlığın
meskeni olduğunu gösteriyordu ve şimdiki kiracı
o varlığın bir kez daha sahneye çıkıp
kendisi üzerinde cehennemi oyunlarından bazılarını denemesinden korkuyordu.

"Duyularını toparladığında bedeninden mahrum bırakıldığını mı söylüyorsun?" dedi Hopkins sonunda, söyleyecek bir şeyi olduğundan çok
tedirgin zihnini sakinleştirmek için sessizliği bozarak.

"Evet," diye cevapladı ruh. "Dört seksen yıl tek bir bedende yaşamış ve yıpranmış
olarak şimdi bir saniyeliğine gözetleyen bir varlık tarafından kesilmiş ve yatırım yapılmış, soyut bir entelektüel olarak kanepede yatıyordum. Bu his korkunçtu ve aşırı heyecan anlarında her zaman yaptığım şeyi yapmaya çalıştığımda -bıyığımı şiddetle çekiştirmek-
elimi kaldırıp bunu yapma gücünün bıyığımla birlikte o diğer varlığın kontrolüne geçtiğini fark ettiğimde dehşete kapıldım. Sonra bir öfke dalgası üzerime geldi ve ayağımı yere vurup çığlık atmaya çalıştım. Çığlık başarılı oldu ama ayağım kolum gibi kontrolümün dışındaydı.

"Çığlık azalırken başımın masanın üzerindeki kağıttan yavaşça döndüğünü, sağ elim kalemdeki tutuşunu gevşettiğini ve gözlerimin bana döndüğünü fark ettim ve Sol gözün bana yaramazca göz kırptığını, ağzımın ise kendi talihsizliklerime bir gülümsemeyle genişlediğini görmek beni çileden çıkardı.

"'Merhaba,' dedim kendi kendime - yani kendi içimdeki diğer varlığın
bunu bana kendi dışımda söylediğini biliyorsun. 'Sonunda kendine geldin, ha? Sonsuza kadar komada kalacağını
düşünüyordum.'

"'Bak dostum,' dedim sakin olmaya çalışarak. 'Bu bana
çok akıllıca bir oyun oynadın, ama benim açımdan çok
rahatsız edici ve aynı şekilde binayı boşaltmanı ve
bir kez daha normal durumuma dönmeme izin vermeni isterim.'

"'Başarmayı amaçladığım şeyi başarana kadar değil,' kendi dudaklarımdan dökülen cevaptı, yine bana karşı küstahça bir gülümsemeye büründü. 'Üç hafta boyunca seni ünlü yapmak için zaman ve enerji harcadığımı ve başarının arifesinde geri çekilmek niyetinde olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?'

"'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye cevapladım, 'ima'yı anlamıyorum, ayrıca neden kendi dudaklarımla hakarete uğramama izin verdiğini de anlayamıyorum.'

"İşte," dedi ruh, "yüzüme bulut düştü ve gülümsemem kayboldu.

"'Nankör bir zavallısın!' dedi beni kendimden geçiren kişi.
'Sen ve vücudunun ayrılmasının üzerinden üç hafta geçtiğinin farkında değil misin? O süre içinde Baskins kardeşler arasındaki kavgayı Londra'nın ve hukuk çevrelerinde günün kahramanı olan senin konuşmasını sağlayacak bir noktaya kadar zorladığımın farkında değil misin?
Yarın mahkemeye çıkıp kendi tarafını savunmak için geleceğini ve London Times'ın kendisinin mahkemede onun söylediği her kelimeyi kaydetmek için beş stenografı olacağını anlamıyor musun?
İkinci Burke'ye hitaben, belagatinden dolayı, ikinci Sheridan'a, zekâsından dolayı, yeni keşfedilen İngiliz barosu liderine, bu şimdi kutlanan davanın saldırgan ve güçlü bir şekilde yürütülmesinden dolayı diyorlar? Ve son olarak, kişiliğimi senin kişiliğinle birleştiren ben olduğum için, bana ait olan itibarı senin kazandığının farkında değil misin? sadece sessiz kalman ve bana birkaç gün daha fiziksel benliğinin rahatsız edilmeyen meşguliyetini vermen gerekirken?'

"'Bunların hiçbirini bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Muhtemelen bir saat önce cehennemi entrikalarınla ​​duyularımı çaldığını biliyorum ve
duyularım bana geri verildiğinde kendimi bedensiz, isimsiz,
görünmez buluyorum.'

"'Seni ilk ziyaret ettiğim tarihi biliyor musun?' diye sordu işkencecim.

"'Evet, sekiz Kasım'dı. Dokuz Kasım gecesi geri döndün--yani bu akşam erken döndün.'

"'Belki bu seni zamanın geçtiğine ikna eder,' diye karşılık verdi sandalyemin sakini, bana bir _Times_ kopyası fırlatarak, 've bunlar da geri kalanını kanıtlayacak,' diye ekledi, benden mahrum bırakmasaydı ayaklarımın olacağı yere birkaç gazete daha fırlattı.

"Gazetelere göz gezdirdim. _Times_ yirmi dokuz Kasım tarihliydi
ve diğerleri gibi, Baskins _v._ Baskins davasının uzun bir anlatımını içeriyordu, ki bu davada önemli bir yer tutmuş gibiydim, kendimin biyografik bir taslağıyla ve Buxton'daki eski komşularımın beni Parlamento'ya aday olmaya çağıracaklarını duyurmayla sona eriyordu. Gazetelerdeki her şeyin havası en üst düzeyde övgü doluydu. Müvekkilimin rakiplerini, saldırgan mücadele tarzım dışında hiçbir şeyle
yeterince bozguna uğratmamış gibi görünüyordum; davanın neredeyse kazanıldığı,
ancak yarın özetlemem gereken bir şey daha olduğu ve tüm
Londra'nın benim
harika belagati dinlemek için mahkeme salonuna akın etmesinin beklendiği. Okudum ve şaşkına döndüm.
Her zamankinden daha
mutsuz bir durumdaydım, çünkü burada benim için bir büyüklük inşa edilmişti,
kiremitten cesedime geri döndüğümde sürdürme yeteneğimin tamamen ötesindeydi,
ve önüme ebedi sürgün veya
aptallaşma gibi korkunç bir alternatif konuldu."

"Harika bir ihtimal," diye mırıldandı Hopkins.

"Okumaya devam ederken," diye devam etti ruh, "ziyaretçimin yakıcı bakışlarını üzerimde hissettim,
ama beni göremiyordu. Vücudumda veya dışında,
hala göz aracılığıyla bir başkasına uygulandığında ruhu
kurutan o korkutucu zihinsel konsantrasyon gücüne sahipti. O kadar gergindim ki, bir güneş zerresi kadar sessiz bir şekilde odanın diğer tarafına geçtim ve yine de bakışları sanki en ufak
hareketimin içgüdüsel olarak farkındaymış gibi beni takip etti. Bir süre ikimizden de tek bir kelime
söylenmedi. Şöhretimin aniden açığa çıkmasıyla o kadar sarsılmıştım ki ne söyleyeceğimi bilemedim. Bilincime
girmiş olan suçlama sözcüklerini -çünkü benden geriye kalan tek şey buydu-
söyleyemedim, çünkü başlangıçta bu korkunç
yaratık tarafından ne kadar kötü muamele görmüş olursam olayım, güçlerini
tamamen benim yararıma kullandığını inkar edemezdim. Öte yandan, yaptıkları için ona teşekkür etmeyi
imkansız buldum, çünkü
beni bireyselliğimden
soyduğu özet ve hileli
biçim karşısında hissettiğim öfke duygusunu
yadsıyamıyordum. Diğerine gelince, o
derin derin düşünüyor gibiydi, bu da benim endişeme katkıda bulundu, çünkü
zihninde ne
döndüğünü bilmiyordum ve
daha fazla
rahatsızlığıma neden olacak şekilde onun doğaüstü gücünün ek bir
kullanımından korkuyordum. Sonunda konuştu.

"'Senden çok derin bir hayal kırıklığına uğradım,' dedi. 'En azından minnettar bir insan olduğunu varsaymıştım. Senin doğanın yeterince rafine ve iyiliklere karşı duyarlı olduğunu ve senin için yapılanlara dair biraz olsun takdir gösterdiğini düşündüm, ancak şunu söylemeliyim ki, en dangalak köylü bile, senin bana karşı gösterdiğin cömert çaba karşısında, senin bana gösterdiğinden daha az duyarsız olmazdı. Seninkinden daha duyarsız bir ruh, zor hayatta kalmış olabilir.'

"'Üç haftalık varoluşumdan beni kesip attığın için sana karşı coşkulu bir şekilde minnettar olmadığım için beni suçlayabilir misin?' diye sordum.

"'Yapabilirim ve yapıyorum,' diye cevapladı. 'Rahatsız olmadın. Kendi itirafına göre, anatomiden yoksun olduğun süre boyunca bilincin bile yoktu. Öte yandan, neler yaşadığımı düşün! Geçtiğimiz iki haftada, önceki hayatımın tamamında çektiğimden daha fazla acı çektim. Bedenindeki senin için kendi iç benliğimi ikame ederken, ölümlü zihinden ne kadar daha büyük olduğunu, her şeyi bilmeyi
yenen zihnin ne kadar büyük olduğunu hatırlayamadım ve senin zihninin
rahatça yaşadığı kafanın, benimkine uyum sağlamak için o kadar daraldığını, o kadar dar olduğunu
gördüm ki, senin çıkarına üstlendiğim iş, uzun süreli, bitmeyen bir acı oldu. Eğer hiç senin için on beş numara küçük bir ayakkabı giymeyi denemişsen, benim bir otuz numara zihni yedi buçuk kafaya sığdırmaya çalışırken çektiğim acının belli belirsiz bir parıltısını göreceksin. Benim için
biraz Bu kalın
kafatasına büyük düşünceler bütünüyle,--aslında düşünceler görünür olsaydı,
müvekkiliniz onları bu kulaklardan dışarı çıkarken veya
bu güzel kızıl saç halesinin üzerinde,
zaten aşırı kalabalık bir kafatasına kabul edilmeyi beklerken görebilirdi.'

"Bu sözleri söylerken," dedi ruh kıkırdayarak, "gülümseyecek bir şeyim olması için on pound verirdim. Dudaklarını bu kadar özleyebileceğimi hiç düşünmemiştim, sırıtmaya çalıştığımda ve
bu yeteneğe sahip olmadığımı gördüğümde. Ziyaretçimin
kendi zihnimin kalitesiyle ilgili aşağılayıcı yorumuna rağmen,
benden geriye kalanları, ondan ayrılmış olsam bile, vücudumun sınırlamaları sayesinde bu yabancı ruhun
müdahalesine bu kadar etkili bir şekilde
kızabilmiş olması zevkle doldurdu.

"'Zihinsel olarak kötü uyumun yanı sıra,' diye devam etti anatomimin gaspçısı, 'sizin sahip olduğunuzu bilmediğim hazımsızlıkla ve romatizma ve diş ağrısı gibi çeşitli diğer fiziksel sorunlarla başa çıkmak zorunda kaldım. Bana öyle geliyor ki, sizi ünlü yapmamış olsam bile, üç hafta boyunca diş ağrınızdan ve romatizmanızdan sizi kurtarmış olmam bile bana minnettarlığınızı hak etmemi sağlamalı. Ancak, ısrar ederseniz hemen sizin lehinize geri çekilmeye hazırım. Elbette yarın o vakayı özetlemeniz gerekecek ve bunu yeni benliğinize, yani size yaptığım gibi kendinize saygı duyulacak bir şekilde yapmanızı içtenlikle umuyorum.'

"Elbette görüyorsun, Hopkins," dedi ruh, hikayesine bir an ara vererek, "beni ne kadar korkunç bir durumda bıraktığını. Bu vakada ne yapıldığı konusunda tamamen karanlıktaydım. Hangi argüman hattının
izlendiğini bilmiyordum - duruşmadaki
başkan yargıcın adını bile bilmiyordum ve kendi kişisel
terkedilmişliğimin üç haftası boyunca
alınan tanıklığa gelince, tek bir kelimesini bile okumamıştım. Davayı koşullar altında özetlemeye çalışmak
yıkım anlamına geliyordu - tüm umutlarımın son fedakarlığı anlamına geliyordu; rezalet yakındı.

"'Davayı özetleyemem,' diye cevapladım bir anda. 'Ayrıntılara hakim değilim ve mahkeme
açılmadan önce bunu yapmak için zamanım da yok.'

"'Bu gerçeğin farkındayım,' diye karşılık verdi diğeri. 'Ama bu benim için hiçbir şey değil. Nankör birinin
hak etmediği şöhretini sürdürmekle hiç ilgilenmiyorum. Yüzünüze rezalet bakıyorsa benim için hiçbir şey değil. Adım
güvende; Bir taşra mezarlığındaki beyaz mermer bir taşa kazınmış,
onursuzluğun erişemeyeceği bir yerdedir ve
onu taşıyanın erdemlerini öven
bir mezar taşı yazısıyla birlikte derin harflerle onaylanmıştır. Bu tamamen sizin meselenizdir;
ben bundan ellerimi çekiyorum. Gel, dönüşüne hazırlan.'

"Şimdi sana sunuyorum ki, Hopkins, durumu göz önünde bulundurarak, ona karşı
tonumu değiştirmekte haklıydım. Kendini bir an için
benim yerime koy," dedi ruh.

"Bunu tercih etmem," diye ürpererek karşılık verdi Hopkins.

"Ah, benimle yer değiştirmeni istemiyorum. Sadece
o koşullar altında ne yapacağını hayal etmeni istiyorum. Sen de
benim yaptığım gibi, onun işini nihai başarıyla taçlandırmasını ve işleri böylesine tatmin edici olmayan bir
durumda bırakmamasını rica ederdin;
seni kamusal bir başarısızlığın onursuzluğundan
kurtarmasını istemez miydin?"

"Evet, ya öyle ya da intihar benim yolum olurdu," diye karşılık verdi
Hopkins. "Sanırım senin yerinde olsaydım bir eczaneye kaçar ve bilincim buharlaşana kadar
kendimi bir kloroform şişesine
saklardım. Bu şeyin sonsuza kadar dayanamayacağını biliyor olmalısın, eğer tüm günlerin boyunca bedensiz kalmaya razı olmazsan."

"Bu, bununla ilgili en korkunç şeydi," dedi ruh. "Bütün bunların ne anlama geldiğini anladığımda, neredeyse dikkatim dağılmıştı; ama
intiharın bir suç olduğuna inandığım ve daha önce de söylediğim gibi zihnin yok edilemez olduğunu bildiğim için, önerdiğin gibi yapamadım. Kendimi
sürekli bir bilinçsizlik durumuna sokabilirdim, ama bunu yapmak istemedim, çünkü durumumun
tüyler ürpertici özelliklerine rağmen, her şeyin
nasıl sonuçlanacağını görmek için hastalıklı bir şekilde ilgileniyordum. Her neyse, korkularıma yenik düştüm ve ondan ölümlü meskenimden ayrılıp beni ortada bırakmayı
düşünmemesini rica ettim.

"'Şimdi,' diye cevapladı, yüzü, daha doğrusu yüzüm, gülümsemelerle çevrili,
'şimdi mantıklı konuşuyorsun. Bunu başaracağını düşünmüştüm. Sadece formunu
korumaya olan sevgini tatmin etmek için kendini mahvetmen senin için en büyük aptallık olurdu. Size söz veriyorum ki yarın gece, mahkemede büyük konuşma yapıldıktan sonra - tüm ülkede yankılanacak, İskoçya tepelerinden Atlantik Okyanusu'nun ötesindeki Rocky Dağları'na kadar yankılanacak, oradan Himalayalar'a kadar yankılanacak ve böylece ününüz dünyayı sarana kadar devam edecek - size söz veriyorum ki o zaman buradan ayrılacağım ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim,
geri dönmemi istemeniz dışında.'"

"Bu adil bir teklifti - sonuçta o kadar da kötü bir iblis değildi,"
dedi Hopkins.

"O anda onun oldukça dürüst bir iblis olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi ruh üzgün bir şekilde; "ama zaman geçtikçe gelişti."

"Ve ertesi günkü konuşma? Nasıldı? Sözünü tuttu mu?" diye sordu Hopkins.

"Gerçekten tuttu," dedi ruh coşkuyla, "ve bu gerçekten
harikaydı. O gece, size az önce anlattığım konuşmayı yaptıktan sonra, o adam bir köle gibi çalıştı, görüşlerini dile getirdi,
kayıtlara baktı, tanıklıkları sınıflandırdı ve
büyük hitabet çabası için notlar aldı. Edebiyat tarihinde, konuşmayı daha ilginç hale getirmek veya cilalı bir zihne hitap edecek veya kültürsüz birini korkutacak şekilde bir noktayı vurgulamak için birkaç küçük dize
yazmayan neredeyse hiç şair yoktur. Yunan ve Latin yazarlar haraç için toplandı. İleri sürülen argümanların açıklanması için, benim için tamamen bilinmeyen antik ve modern tarihteki paralellikler kuruldu - kısacası, dilimin söylemesi için hazırlanmış olandan daha cilalı bir hitabet parçası daha önce ölümlü dudaklardan hiç düşmedi ve son söze gelince - bunu yeterince betimlemek için şeytanın kendisinin mükemmel sanatına ihtiyaç duyulacaktı. Basitçe göz kamaştırıcıydı.

"'Yarın için korktuğum tek bir dezavantaj var,' dedi iblis, hazırlıklarını bitirirken, 'o da şu zavallı ölümlü ciğerlerinin o konuşmaya adaletli davranamayacak olması ve bu alıntıların bazılarının deneyimsiz dilinde hırıltılı olması, bu yüzden etkilerinin zayıflayacağından korkuyorum. Ancak, yetersiz araçlarla elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama bir şey kesin, sana zaman ve rahatlık feda eden bana bir fedakarlık yapmalısın.'

"'Bu ne?' diye sordum.

"'Sözlerimi dişlerinizle şu anki halinizle gerektiği gibi vurgulayamam. Örneğin buradaki şu sözler: _Ve, jüri üyeleri,
bu davadaki davacı, davalının kardeşi ve şimdi bu ülkenin yasaları tarafından
geçersiz kılınmasını istediği merhumun ilk oğlu hakkında ne diyeceğiz? Bu ülkenin mahkemelerine kendi kardeşini
çılgınca otuz bin poundluk
cüzdanı geri almak için sürükleyerek kardeşçe olmayan davranışları için ne gibi bir teselli sunabilir? Tarih, bu davaya benzer bir şey sunmuyor, jüri üyeleri,
önceden ölmüş olan ebeveynine karşı
düzenlenmiş bir şekilde yaşayan oğul, sefil bir
para için kardeşle kavga eden kardeş_, vb. Bu sözlerin etkileyici bir şekilde
söylenmesinin belirli bir zehirli tıslama gerektirdiğini görmüyor musunuz? O tıslamayla
jüriyi elektriklendirmek istiyorum ama bunu İki arka dişini ve bu ön dişini çektim.'

"İşte ön iki dişimin soluna hafifçe vurdu - inciydiler,
Hopkins, paha biçilemez incilerdi. Elbette itiraz ettim.

"'Bunu yapmana izin veremem,' dedim, 'kişisel görünümümü mahvedecek.'

"'Bah, dostum!' dedi. 'Kişisel görünüm, üstün başarıya göre nedir? Ölümsüzlüğe kıyasla görünüm nedir? Çaresizliğinden tekrar yararlanmalı ve seni kendi kararsızlığının etkilerinden kurtarmalıyım. Yarın sabah sekizde buraya bir dişçi getirmeyi ayarladım. Beş dakika içinde dişlerini çıkaracak ve öğlene kadar senin
kaynayan sesin on iki iyi ve doğru adamı, sana karşı koyamayacak
bir kaz etine dönüştürecek."

Hopkins bu beklenmedik gelişmeye gülecek kadar kalpsizdi.

"Keşke bu şakayı anlayabilseydim, Hopkins," dedi ruh öfkeyle. "Senin için eğlenceli olan şey benim için trajediydi.
Her zaman
sesimin canlılığıyla övünürdüm. Bunda zayıf veya yapmacık hiçbir şey yoktu ve varlığımı kontrol edebilseydim, jüriyle bir _darbe_ yapmak uğruna, ertesi sabah o dişçinin yaptığı gibi bir vandalizme izin vermezdim. Ancak, konuşma yapıldığında genel etkinin, kelimelerin söylendiği tıslamalı tonla
arttığını inkar edemem. Bana göre,
vücudumun içindeki korkunç ruh, girişten
söyleşiye kadar açıkça görülüyordu. İblisin ölümcül yeşilliği vücudumdaki her damardan parlıyordu. Bir zamanlar güzel mavi olan gözlerim, bir engerek yılanının
gözleri gibi oldu ve yanaklarım bakması korkunç bir solgunluk aldı,
ama yine de tüm bakanları o kadar büyüledi ki gözlerini ondan ayıramadılar. Jüri üyeleri taş kesilmiş bir şekilde oturuyorlardı, dehşet yüzlerinin her çizgisinde tasvir edilmişti; kendisi, ateşli, soğukkanlı bir kişi olan yargıç, genellikle bir çarşaf kadar solgun ve açıkta kalmış bir sinir kadar huzursuzdu ve bir zamanlar çok güzel pembe renkte olan zavallı masum parmağım, o yaratığın tek başına atabileceği
aşağılayıcı bakışla, dehşet içindeki davacıya doğrultulduğunda, aslında geriye doğru düştü
kasılmalara girdi ve küfürler savurarak mahkeme salonundan
çıkarıldı. "Bana gelince, jüri kutusunun hemen arkasında sinmiş bir şekilde oturuyordum, gelecekten korkuyordum, zavallı vücudum üzerindeki korkunç gerginliğin etkisinden korkuyordum ve o sabahki başarımın bana kazandırdığı itibarı korumak için normal durumuma dönersem ne yapabileceğimi merak ediyordum. Bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki, yargıcın yargılamanın sonundaki tereddütlü suçlaması, dışarıdaki sokaktaki araçların tekdüze uğultusu dışında, bilincime duyulmadan düştü; ancak jürinin kutudan çıkmadan verdiği karar, müvekkilim lehineydi ve neredeyse aynı anda, davacının davalının avukatının özetinde karakterinin korkutucu bir şekilde suçlanmasıyla aptallığa sürüklendiği için temyiz olmayacağı duyurusu geldi."

BÖLÜM VIII.

BİR İSİM OLUŞTURMADA DİĞER GELİŞMELER.

"Kendini o şekilde
ünlü bulduğun için, kendini bir yelek cebinde Byron gibi hissetmiş olmalısın," dedi Toppleton; "ya da, belki de
kendini _ünlü_ buldun, ha? Burada İngiltere'de nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Amerika'da zavallı masum bir davacıyı deliliğe yakın bir duruma
getiren bir avukattan şehirden taşınması istenirdi."

"Her şey duruma bağlı," diye karşılık verdi ruh. "Eğer benim yerine geçen benliğim,
sadece davacıyı sindirseydi, kalıntılarıma döndüğümde beni bekleyen
itibarı, rezillik haline getirebilirdi, ama durum kesinlikle böyle değildi. Yargıcın kendisi bir hafta sonra sinirsel bir bitkinliğe yenik düştü, jüri üyeleri taburcu edilir edilmez
bir sürü korkmuş tavşan gibi ortadan kayboldu ve hatta
müvekkilim bile gözlerimin üzerinde durduğunu hissettiğinde bir yaprak gibi titredi. Kendi
kendime gelince, en çok korkan adam bendim; yani, görüyorsunuz,
o gün vücudumun tavrından esinlenen ve saygıyı davet etmekten çok emreden bir tür evrensel hayranlıktı."

"Kendine döndüğünde başını biraz gerilmiş mi buldun, yoksa sözünü tutup seni geri mi almayı reddetti?"
diye sordu Toppleton.

"Ah, o zaman sözünü tuttu," diye cevapladı ruh. "Duruşma
sonrasında taksiye bindi ve hızla Regent's Park'a gidip geri döndü,
yaklaşık altıda odama döndü. Orada onu bekliyordum,
bir kez daha her zamanki anatomik davranışlarıma girmeye hazırdım. Müvekkilim de
oradaydı, ancak tabii ki ruhen orada olduğumun farkında değildi. Zavallı Baskins'in günün garip olaylarından ne kadar
tedirgin olduğunu görmek beni çok eğlendirdi. Birkaç kez kendi kendine şu tür ifadeler mırıldandı: '_Bunu yapabileceğini bilmiyordum_' ve '_Onun böyle bir adam olduğunu
düşünseydim, ondan uzak tutardım. Acaba ne kadar ücret alacak?_' Ve sonra koridorda bir adım veya herhangi bir ses
duyulduğunda, gergin bir şekilde doğrulur ve benimle karşılaşmaktan
korktuğunu gösteren gergin bir şekilde kapıya bakardı. Elini cebine koyduğunda ve namluya kadar dolu olduğunu fark ettiğim büyük bir düello tabancası çıkardı. Yeni benliğimin onda uyandırdığı hayranlığın
pozitif bir korkuya
dönüştüğü açıktı.

"O düello tabancası durumdan aldığım keyfi sonlandırdı," diye devam etti ruh. "Vücuduma bir miktar soğuk kurşun
boşaltmaya zorlanmasından korkuyordum. Elbette, bunun olmasını umursamıyordum ve o anın heyecanıyla bir dehşet
fısıldıyorum. Deneyimlerimde Baskins'in, nedenini açıklayamadığı bir ses kulağına geldiğinde bu kadar
korktuğunu hiç görmemiştim. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir yaprak gibi titredi,
ellerini dua eder gibi, yüzünün önünde kavuşturdu, yüzü mavi beyaza döndü.
Tabanca ellerinden yere düştü ve düşerken kapı
açıldı ve kendimi pervazda, yüzüm bitkin ama ruhum yorgun değil, ayakta dururken gördüm, çünkü tabancayı gördüğünde ve durumun ne olduğunu bir anda anladığında gözümün doğaüstü parlaklığı,
içimdeki ruhun çabasından hâlâ yorulmadığını gösteriyordu.

"Sonra," diye ekledi ruh, onursuzluğunun anısıyla kısık bir sesle, "utancın bu tezahürünü gösterecek bir yanağım olmamasına rağmen beni utandıran bir görüşme oldu. Tabanca gözüme çarptığında vücudum öne doğru sıçradı ve silahı yerden kaparak pencereden dışarı, mahkemeye fırlattım, orada patladı, taş yürüyüş yoluna temas etmesi silahın ateşlenmesi için yeterliydi. Tabancanın keskin sesi mahkemede yankılanırken, müvekkilim kendini yüzüstü yere attı ve ayaklarımın dibine kapandı, tutarsız ağıtlar ve ellerimden merhamet dilemek için umutsuzca yalvarmaya başladı, bunları duymak acı vericiydi ve kelimelerinin karmaşasından ne gibi bir anlam çıkarabileceğime karar verdim, beni Şeytan'ın elçisi olarak görüyordu ve sanırım haklıydı.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu içimdeki şeytan. 'Cinayet mi intihar mı?
Eğer intiharı düşündüysen seni affederim; eğer cinayet--'

"'Korkmuştum,' diye soluk soluğa kaldı mutsuz müvekkilim. 'Gücün o kadar korkunçtu ki;
sözlerinin etkisi o kadar korkunçtu ki, ben--'

"'Ah!' diye sözünü kesti iblis. 'Anlıyorum. Anlaşamamamız durumunda yapmaya hazır olduğun şey cinayetti ve gözümün gücü seni kararlılığından
kurtarmak için kullanılabilirdi, ne olursa olsun.'

"'Hayır--o değil--o değil!' diye haykırdı müvekkilim. 'Beni buna iten şey sadece doğal bir kendini koruma içgüdüsüydü--'

"'Gevezeliğinle davanı zayıflatıyorsun, dostum,' dedi iblis. 'Beni onursuz veya korkakça bir eylemde bulunmaktan şüphelendin ve bu nedenle hem iyi adını hem de keseni seni soymak isteyen kişilerden kurtaran kişinin ofisine girdin, o kadar az minnettarlık duygusuyla ki yanında bir ölüm
aracı getiriyorsun. Peki, öyle olsun. Eğer öyleysen ben de memnunum. Şimdi sana bunu yapabilirim ki bu seni zavallı kardeşinin
içinde olduğundan çok daha kötü bir duruma sokar. Elinde tabancan olsa ve kalbime doğrultsan bile, bana zarar veremezsin çünkü tek bir bakışımla namluyu kendi başına çevirmeye zorlayabilir ve bir başka bakışımla kurşun gibi yükünü kendi beynine boşaltmaya zorlayabilirim. Şüphelerin aşağılayıcı, ama senin kalibrendeki birinin benim kalibremdeki birine yaptığı hakaret, bir sineğin file sokması gibidir; bunu
geçip faturaya eklerim. Davayı yargılamak için on bin sterlin, hakaretinizi kabul etmek için iki bin beş yüz sterlin, bunu onaylamak için iki bin beş yüz sterlin ve bir saat içinde bu para bir mektupla birlikte elime geçmeli - sizin tarafınızdan yazılmış ve imzalanmış, davayı yürütme şeklimden duyduğunuz memnuniyeti ifade eden ve suçlamamın bu kadar hafif olmasına
şaşkınlığınıza dair bir imayla sonlanan bir mektup."

"'Ya bu rezalete boyun eğmeyi reddedersem?' diye sordu müvekkilim, gerçekten hissetmediği bir cesaret gösterisine
sarılarak.

"'Bu odadan çılgın bir manyak olarak çıkıyorsun, çünkü seni öyle yapma
gücüne sahibim,' diye cevap verdiğimi duyduğumda dehşete düştüm. "

"Ve bana," dedi Hopkins, göğsü öfkeyle inip kalkarak, "orada bir kaide üzerindeki sıfır gibi oturduğunu ve gözlerinin önünde gerçekleşen bu şantajcı rezilliğe sessiz kaldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Öfkeden konuşamıyordum," diye karşılık verdi ruh, "yoksa müdahale etmeliydim. Kendimi toparlayamadan mektup yazılmış ve para ödenmişti, çünkü müvekkilim hala orijinal haliyle, bin sterlinlik banknotlarda altmış bin sterlin tutuyordu. Yaşadığı mücadeleye tanık olmak korkunçtu ve banknotlar elinden benimkine geçerken kalbi kırılmış biri gibi iç çekti.
Şeytan, çabalarımı takdir eden ve hizmetlerim için istenen miktarın bu kadar makul olmasına şaşırdığını ifade eden mektubu yazdırdı ve sonra kapıyı açtı ve talihsiz kurbanı dışarı çıkardı. İkincisi odadan çıkarken, şeytan ona, odaya girdiğinden beri olanları
açıklamaya kalkışırsa intikamından sakınması için solgun bir tonla fısıldadı.

"Çünkü," dedi, "dikkatli olmazsan, bu dünyanın veya başka bir dünyanın
hangi yerinde olursan ol, sonsuza dek benim erişim alanımda olacaksın ve sonsuza dek kızgınlığımın sonuçlarına maruz kalacaksın."

"Sonra," dedi ruh, "kapıyı sertçe çarptı ve döndü ve
gözlerimi, az önce tanık olduğum böyle şeytani bir eylemle herhangi bir adamın zihninde ismimin tanımlanmasının verdiği utançla dehşet içinde oturduğum köşeye diktim.

"Şimdi," dedi, "bu leşini geri alabilirsin ve hoş geldin.
Şanslısın ki sahip olduğum güce sahibim. Eğer sahip olmasaydım, vücudun yirmi dört saat içinde kurşunlarla delik deşik olurdu."

"'Bah!' diye cevapladım. 'O adamın o tabancayı
benim kadar kışkırtılmadan kullanma niyeti yoktu ve bugün temas kurduğun
herkese verdiğin dehşeti
düşündüğümde, silahlı gelmesine şaşmıyorum.'

"'Bunu hiç düşünmemiştim,' dedi vekilim, 'ama senin
herkesin dehşeti hakkında söylediklerin doğru; bunu
daha geniş bir şekilde uygulayabilirsin, çünkü az önce Strand'den aşağı inerken omnibüs atları bile
ürktü ve taksimin sürücüsü,
döküntü atının kaçmasını
engellemek için elinden geleni yaptı. Ama acele et ve
beni bu ölümcül kabustan kurtarmaya hazır ol ve paranı al--güzel bir miktar, değil mi?'

"'Muhteşem,' diye karşılık verdim. 'Ve sen ve ben yer değiştirdiğimizde, beş yüz pound hariç hepsini, vicdansızca çaldığın o zavallı adama geri vereceğim.'

"Bunu söylediğim anda," dedi ruh, "pişman oldum, çünkü
parayı sağ elimle kavradı ve
şöminede neşeyle
yanan ateşin üzerine tuttu, dedi. 'Dostum, senden bu paranın tek bir kuruşunu bile Bay Baskins'e geri vermeyeceğine dair yemin istiyorum. Eğer reddedersen, bu banknotların hepsini
o ateşe atacağım ve o banknotların külleri havaya karışana kadar seni bir daha eski haline döndürmeyeceğim.'

"Şimdi, bu koşullar altında ne yapabilirdim, Toppleton?" diye sordu ruh içtenlikle. "Onun istediği şeye yemin etmekten başka bir şey yapabilir miydim?"

"Evet," diye karşılık verdi Hopkins, "yapabilirdin. Bu kadar
aşağılık bir yaratığa inanmıyorum, bir İncil ile bir şehir rehberi arasında ayrım yapabilirdi.
Şehir rehberine yemin ederdim."

"Ah!" dedi ruh üzgün bir şekilde ve o kadar belirgin bir samimiyetle ki
Teyze Sallie'yi sandalyeden yere fırlattı. "Daha önce de söylediğim gibi, ben sadece sizin Yankee'nin yaratıcı dehasına sahip olduğunuz yerde dayanıklı bir İngiliz'im. Rehberi İncil'in yerine koymayı ve bunun sonucunda yeminden ahlaki sorumluluğun
ortadan kalkmasını hiç düşünmedim. Ben sadece onun istediği gibi yemin ettim ve bir saat içinde ofisimde yalnızdım, başımı kaldıramayacak kadar bitkin bir çerçevenin sakiniydim ve ceplerimde o zavallı banknotlar vardı, darphaneden yeni çıkmış altın sikkelerde
olduklarından daha fazla vicdanımı yakıyordu."

"Elbette," diye önerdi Hopkins, "onları hayırseverlik davasına adadın; hak ettiğin kadarını, o haksızlığa uğramış talihsiz davacının hapsedildiği
Ebeveynler Evi'ne bağışladın?"

"Ben de öyle bir şey amaçlamıştım," diye karşılık verdi ruh, kendini Teyze Sallie'nin kafasından
kurtararak ve Hopkins'in masasındaki kağıt ağırlığına
yerleşerek. "Ama zamanım yoktu. Görüyorsunuz,
duruşmadan hemen sonra diğer ofislerden gelen davacıların mükemmel bir çığ gibi benimkine kaydı ve bir hafta içinde o kadar çok
işle boğuştum ki
kağıtlarım için yer açmak üzere buradaki katın geri kalanını kiralamak zorunda kaldım. Benim şöhretimden haberdar olan ama beni hiç görmemiş olanların, ilk görüşmenin sonunda ayrılırken, yeteneklerim hakkındaki kamuoyunun tahminine göre beni inandırdıklarından çok daha az büyük buldukları için açıkça hayal kırıklığına uğramaları benim için de acı vericiydi. Yine de, en karmaşık türden davalar
araba dolusu ellerime yığıldı ve en kötüsü, bu seçkinliğin beraberinde karşılamaya
hazır olmadığım başka sorumluluklar getirdiğini gördüm. Sürekli olarak, şeytanın bile dehşete düşüreceği çeşitli konularda ders vermem için talepler alıyordum ve hepsinden daha kötüsü, Taç tarafından uluslararası öneme sahip bazı davalarda istişareye çağrıldım. Bir süre tek başıma gitmeye çalıştım ve kendimi şöhretimin bana getirdiği sorumluluklara uydurmak için çalışmaya adadım, ancak bu imkansızdı. Bir aydan kısa bir sürede pes ettim; ancak şöhretin verdiği zevki tattıktan sonra, bunu sonsuza kadar uzatma cazibesine karşı koyacak kadar güçlü değildim ve araçları düşünmeden, başarmam için entelektüel gücümün tamamen ötesinde olan bazı girişimlerde bulundum ve sonra, başarısızlık ve rezaletle yüz yüze geldiğimde, yapmam gereken tek bir şey vardı ve onu da yaptım. "Şeytanı çağırdım. Onu görme arzusunun ifadesi bile onu huzuruma getirmeye yetiyordu ve zavallı bedenimi hırs uğruna defalarca korkunç ruh alışverişine tabi tuttum.

"Dışarıdan sıradanlıktan şöhrete doğru gelişimimi neşeli bir ilgiyle, ancak pişmanlıkla karışık bir ilgiyle izledim, çünkü bana bölünmemiş mülkiyetimin tadını çıkarmama izin verilen anlarda, mutluluğumu önemli ölçüde azaltan fiziksel gücümün azaldığını hissetmekten kendimi alamadım; ve yine de her gün adımı basılı olarak gördüğümde ve günün en harika entelektüel ürünlerinden biri olarak görüldüğümü fark ettiğimde, kazandığım her şeyden vazgeçip münzevi bir yaşamın mutlu yaşamına çekilebileceğim noktaya kendimi getiremedim. Bir adam bir kez yaşayan bir ölümsüzlüğü tatsın, Hopkins, ve karakterinin ne kadar güçlü olduğunun bir önemi yok, o en çok değer verdiği her şeyden vazgeçmektense ondan vazgeçer.

"Ve böylece tam bir yıl boyunca devam etti. İngiliz barının önde gelen ismi oldum; bir halk hatibi olarak dünyayı şaşırttım; argümanlarım o kadar güçlüydü ki mahkemede veya mitinglerde kimse bana karşı koyamadı.
Kamu yemeklerinde, şarap kadehinin baştan çıkarıcılığı belagatimin sona ermesini beklerken, ziyafet çekenleri tek başına tutabilen konuşmacı bendim. Günlerimin saatlerini yirmi dörtten on kere yirmi dörde çıkarabilseydim, o zaman yapılan tüm çağrılara cevap veremezdim. Sonra sanki dünyaya
bir mesleğin benim dehamın sınırsız niteliklerini barındırmak için çok küçük olduğunu göstermek istercesine, İngiliz okuyucu kitlesini bir romanla şaşırttım, derinliği ve gücü en _bıkkın_ roman okuyucularının ruhunu harekete geçirdi ve yayıncımın basımevleri çalışmalarım için talebi karşılamak için son derece zorlandı; sonra adımı olası bir halef olarak anılmasına neden olan bir şiir kitabı geldi; sonra bilimsel ve felsefi konularda bir dizi deneme, neredeyse beni mahvedecekti, çünkü büyüklüğümden sorumlu olan şeytanı, her şeyi bilen benliğim olarak adlandırmaya başladığım kişi, bir keresinde beklenmedik bir şekilde, kitabımda ileri sürülen bazı önermelerle ilgili olarak benimle istişare etmek üzere Edinburgh'dan Londra'ya seyahat eden bir İskoç bilim insanları heyetini kabul etmek için çağrıldığımda. Benim hakkımda ne düşündüklerini yalnızca Tanrı bilir. Görüyorsun ya, Hopkins,
benim orijinal halim söz konusu olduğunda, bedenimde zerre kadar bilimsel bilgi yoktu ve gerçeği söylemek gerekirse, bu istenmeyen gri sakallıların konuşmak için
Edinburgh'dan
geldiği kitabımı bile okumamıştım."

"Seni dinlemek için orada olmayı isterdim," dedi Hopkins gülerek. "Kendini Damocles gibi hissetmiş olmalısın!"

"Ben Damocles'ten daha kötü durumdaydım. O, ölümden başka hiçbir şeyle
yüz yüze değildi. Şerefsizlikle _tete-a-tete_ yapıyordum. Damocles'in başının üzerinde bir kılıca asılı duran bir kılıcı vardı, benimkinin üzerinde ise Tanrı bilir ne tarafından
tutulan bir Krupp topu vardı."

"Bundan nasıl kurtuldun?" diye sordu Hopkins. "Şeytanı mı çağıracaksın?"

"Ne, o ölümcül yeşil şeyi o adamların önüne mi çağıracaksın ve
tanıkların huzurunda onunla yer mi değiştireceksin? Sanırım hayır. Birçok açıdan
tam bir aptaldım, Hopkins, ama aptallığım
hiçbir zaman bu kadar ileri gitmedi. Bana kalan tek şey, o adamların söylediği
dokuz şeye razı olmak ve onuncusuna şüpheyle bakmak ve
bundan haberim olmadığını söylemekti; uzlaşmaya olan doğal sevgim ve o yöndeki
yaratıcılığım o durumda bana iyi hizmet etti.
Çok zor bir lokmaydı ama iyi atlattım. _Alimler_ Edinburgh'a biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler, sanırım, bilimsel ufukta yeni bir güneş belirmişti. Ve bir dahaki sefere onu gördüğümde şeytanın nasıl güldüğünü görmeliydin!
Ancak, oturup merhum ziyaretçilerime bir mektup yazarak ve sorularının her birini yanıtlayarak ve onlara birkaç tane daha soru sorarak, ki bu soruları yanıtlamalarını istiyorum, onları kozlarına koydum.

"Beni bilim insanı, romancı ve avukat olarak ünlü yaptıktan sonra, şeytan
politik bir arıyı
başıma sokmaya ikna etti ve bir gün, vücudumdan
bir haftalık bir
uzaklıktan sonra, bu süre zarfında onun nerede olduğunu tamamen
bilmiyordum, kapıda
beni çileden çıkaran duygusal bir halde
sarsıldığını görünce dehşete düştüm.

"'Peki,' dedim konuşabildiğim anda,' bana
bu ne yeni bir rezalet? Şimdi sarhoş olarak mı damga vuracağım, yoksa
bu sadece hassasiyetlerime
uydurduğunuz küçük bir şaka mı? Eğer ikincisiyse, bu çok kötü bir şaka.'

"'Hayır,' diye karşılık verdi şeytan, bu sefer beni içine soktuğu durumdan biraz utandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. 'Hayır, bu bir şaka değil, ayrıca ayıklık konusundaki itibarınızı mahvetmek de istemiyorum. Sisteminizin bu şekilde tasfiye edilmesinden sizin kadar ben de pişmanım, ancak başkalarının ne söylediğini umursadığım için değil. Bunun sebebi, şu anki koşullar altında vücudunuzu idare etmenin benim için çok daha zor olması. Bir bacak Pall Mall'dan aşağı dans etmek isterken, diğeri Scotland Yard'a doğru ciddi bir şekilde yürümek için garip bir istek gösteriyorsa, ikisiyle de tam olarak aynı fikirde olmayan bir zihnin, onları Strand'den aşağı, polis gözetiminden kaçınmayı sağlayan o mütevazı, gösterişsiz şekilde sürmesi çok zor bir şeydir. Senin bu zayıf kafanla şeytanın zamanını geçirdim ve eğer biraz sert bir içkinin seni
ne kadar iğrenç bir şekilde sersemlettiğini ve havaya kaldırdığını bilseydim, seni asla Parlamento'ya aday göstermezdim--'

"'Parlamento'ya aday mı olacaksın?' diye bağırdım, bana dayatılan yeni onur karşısında dehşete düşmüştüm. 'Parlamento'ya aday mı oldum?'

"'Aslında tam olarak değil' diye güldü şeytan. 'Bir nevi Parlamento'ya aday oldun; beş gündür sendeleyerek ayağa kalkamadın; aslında, seçim bölgen için görevini yapmaya çalıştığından ve birkaç tur şüpheli seçmenle
kendi masrafınla bir şeyler almaya çalıştığından beri. Akan kaseyle başa çıkamaman yüzünden neredeyse yeniliyordun, oğlum, ama seni
kurtarmayı başardım. Ilımlılık taraftarları sana karşı bir adama oy verdi, ama
diğer çıkarlar senin yanında oldukça iyi durdu ve sen şimdi eski komşularını temsil ediyorsun--'

"'Eski komşularım,' diye inledim. 'Eski komşularıma, hayatım boyunca ayık biri olarak
bilindiğim halde, sefih bir politikacı olarak mı gösterildim?'

"'Bu nokta üzerinde durma, iyi dostum,' diye sözünü kesti şeytan.
'Unut gitsin. Ne olduğunu unutup,
neye dönüştüğünü düşünerek, mutluluk yatar. Bu arada--yaşayan bir annen var mı?'

"'Evet,' diye cevapladım, gelecek olanın korkusuyla kaygıdan uyuşmuş bir şekilde. 'Onun
gözünde beni rezil etmedin, değil mi?'

"'Ah, hayır,' diye karşılık verdi şeytan. 'Ama annen olduğunu iddia eden bir kadın kampanya sırasında beni ziyaret etti ve onu tanımadığım için çok öfkelendi - bu sana birkaç oy kaybettirdi ama sonucu değiştirmeye yetmedi. Sana hiç benzemiyordu ve muhalefetin bize oyun oynadığından korktum, bu yüzden ona güldüm.'

"'Sen - ona güldün - bana,' diye kekeledim, 'annem oğlunu görmek için siyasi karargahıma geldiğinde, oğlunun onu tanımayı reddettiğini ve ona güldüğünü mü söylemek istiyorsun?'

"'Hadi,' dedi şeytan öfkeyle, 'öfkelenme. Lütfen bir şeyi hatırla. Artık bir Parlamento üyesisin, büyük bir Avukat, ünlü bir Bilim İnsanı, Romancı ve Hatipsin. Seni böyle yapan benim. Eğer yaptığım şeyden hoşlanmazsan, anlaşmayı iptal ederiz,
ve sen de kendini dünyanın gözünde rezil edebilirsin. Nankörlerden nefret ederim. Daha önce hiç görmediğim bir hanımı tanımamı bekleyemezsin ve büyük bir plan yaptığımda, tedbirsizlik yüzünden bunun bozulmasını istemem. Seni görevine bağlı olmayan bir evlat gibi gösterdiysem,
üzgünüm ve annenle bir daha karşılaştığımda telafi etmeye çalışacağım.
İstersen resmi bir özür yazabilirim,
ama senin duygusal saçmalıklarını daha fazla duymak istemiyorum. Büyüklüğe ulaşmak için çok şey feda edilmeli ve sen de tarihteki herhangi bir adam kadar az kişisel rahatsızlık yaşadın. Sızlanmayı bırak, yoksa
davanı terk ederim ve bunun ne anlama geldiğini sen bile anlayabilirsin.'

"Bu sözlerle," diye bitirdi ruh, "ayrıldım ve beni en az dört yüz şüpheli seçmenin susuzluğuna ahlaki refahımın feda edildiği yedi günlük bir kampanyanın etkilerini uyumaya bıraktı. Parlamentoda bir sandalye kazandım, adımın ölçüsüzlük, öz saygı eksikliği ve kendi anneme karşı büyük bir hakaret suçuyla silindiğini gördüm; kendi bilincimde, bir kanonizasyon adayının uygun bir şekilde yapamayacağı hiçbir şeyi yapmadığımı hatırlayamadığım bir hafta için güzel bir kayıt."

"Hıh!" diye bağırdı Toppleton, yorgun ruhun hikayesinin dehşetiyle derinden etkilenerek. "Bana öyle geliyor ki, '57'de Sepoys'a uygulandığı şekliyle kanonlaştırma, seni bu işe bulaştıran o Nil yeşili canavar için hafif bir ceza olurdu. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Sallie,
davanın korkunç adaleti beni tamamen geri çekmeye yetecek kadar. Yemyeşil ziyaretçinizin doğasına sahip bir sanığı kovuşturmakla görevlendirilmekten nefret ederim. "

BÖLÜM IX.

KÖTÜLÜĞÜN TAÇLANDIRICI EYLEMİNİ.

"Sana yalvarıyorum, Hopkins, sonuna kadar dinle," dedi sürgün içtenlikle.
"Elbette şeytan sana kaçınılması gereken bir varlık gibi görünüyor, ama
şimdi eskiden olduğu kadar güçlü ve korkunç olduğuna inanmıyorum. Tamamen ölümlü bir kürede uzun süre tutulması, onun doğaüstü güçlerini zayıflatmış olmalı ve bana öyle geliyor ki, genç ve saldırgan bir avukat tarafından uygun şekilde yönetilirse, ona karşı açtığımız dava anında kazanılırdı. Her halükarda, hikayemi
tamamlamadan bırakmaya zorlama beni. Eminim ki, benim kötü dehamın suçlu olduğu
en büyük rezillik eylemini duyduğunuzda, görevin sizi bana yardım etmeye çağırdığı
fikrinizi oluşturmakta bir an bile tereddüt etmeyeceksiniz."

"Pekala," diye karşılık verdi Hopkins. "Hikayeye devam edin, ancak bunun sonuçlarının beni bu korkunç durumdan
kurtaracak adam olduğuma ikna etmesi konusunda fazla iyimser olmayın."

"Avam Kamarası'nın bir veya iki toplantısına katıldıktan sonra," dedi sürgün, hikayesinin konusunu sürdürerek, "deneyimden o kadar keyif aldım ki, beni tüm eski arkadaşlarımla birlikte mahvetmek üzere olan şeytanı neredeyse affettim; ve verdiği söze uygun olarak, anneme gerçekten güzel bir mektup yazarak, artık seçkin oğlunun o sırada kendisi gibi olmaması nedeniyle maruz kaldığı
sert muameleyi açıklayarak - işe ve çalışmaya aşırı dikkat etmesinden kaynaklanan bir ruh hali - kampanyamdaki o tatsız olay için onu tamamen affettim. Annem de bu hakareti görmezden geldi ve bana çok şefkatli bir mektup yazarak, eğer bu yolu izlemem ona gönderdiğim gibi sevgi dolu ve dokunaklı bir mektup almasını sağlayacaksa, onun en değerli ideallerini tüm rızasıyla çiğneyebileceğimi belirtti. Şeytan ve ben, annemin notunu aldığımızda, sevgili yaşlı kadının kendimi bu kadar güzel terimlerle ifade etme yeteneğimi ondan miras aldığım şiirsel özelliklere bağladığını fark ederek gülümsedik.

"'Sevgili oğluyla çok gurur duyuyor,' diye alay etti şeytan.

"'Komite odasındaki vahşetine rağmen,' diye karşılık verdim; ve sonra
ikimiz de sırıttık, çünkü her ikimiz de gerçekten diğerinden daha iyi olduğuna inanıyorduk."

"Oldukça yakın bir mücadeleydi," dedi Hopkins. "Ama genel olarak
gülme sana ait gibi görünüyor."

"Kesinlikle Parlamento'da konuşmaya ilk kez çalışıyordum," diye karşılık verdi ruh. "Böyle bir başarısızlık daha önce hiç görülmedi. Çok önemli bir tartışmaya katılacaktım ve ayağa kalkıp konuşma zamanı geldiğinde, kendimden geçmiştim ve hatta hangi tarafı tutmam gerektiği konusunda bile tamamen bilgisizdim. Şeytan tüm konuşmayı yapacağına söz vermişti ve bu sefer ortaya çıkmadı. On dakika boyunca tutarsız bir şekilde konuştum, kelimelerimi öyle bir şekilde söyledim ki kimse
söylediğim tek bir heceyi bile anlamasın. Evdeki ve galerilerdeki arkadaşlarım için korkunç bir hayal kırıklığıydı; ikincisi, konuşmam gerektiği anlaşıldığında doluydu. Elbette, şeytan
daha sonra ortaya çıktığında, her şeyi düzeltti ve dikte ettiği ve benim yazdığım basılı konuşma gerçekten iyi bir çabaydı ve partimize çok iyi geldi. Ancak bu küçük utançlar benim için trajedilerdi ve her yeni başarıda bir sonraki çabada felaketle sonuçlanacak
olasılıklar karşısında ürküyordum. Sadece bir konuda şeytani etkiden tamamen uzaktım ve bu da aşkımla ilgiliydi. Hayatımın o aşamasından şeytan kendini uzak tuttu ve bu, sefaletimin sınırsız çölünde bulunabilecek tek neşeli vahaydı. Şeytan için, Pazar günü tam anlamıyla bir dinlenme günüydü, çünkü o gün bana hiç yaklaşmadı ve ben de onu sevdiğim kadını çağırmaya adadım.

"O, emekli bir şehir tüccarının tek kızı olan güzel bir kadındı ve başarılı erkeklerin hayranlığını kazanmıştı. Çeşitli mesleklerde yükselmeden önce beni sevdiğine inanmak için çok sebebim vardı; ancak sonuçtan korktuğum için onunla asla ciddi bir şekilde sevişmeye cesaret etmemiştim. Bana sık sık zenginlik ve mevki için asla evlenmemesi gerektiğini, ancak hiçbirine sahip olmadığı için hiçbir erkeğe aşık olmayı düşünmediğini ve başarılı bir kariyerden makul ölçüde emin olmayan hiçbir erkeğin ona evlenme teklif etmemesi gerektiğini söylemişti. Onu bu şekilde düşünmeye ve konuşmaya iten şey bencillik değildi, ancak sıradan bir evliliğin koşumdaki soluk soluğa bir yarış atı kadar umutsuz olduğu gerçeğinin farkına varmasıydı. Bolca hırs var ama gelecek yok ve sık sık söylediği gibi, 'Umutsuzluğun olduğu yerde mutluluk barınmaz!'"

"Süleyman'ın kızı, biliyorum," diye sözünü kesti Toppleton.

"Evet," dedi ruh, kaybettiği için içini çekerek, "ve birçok yönden yaşlı beyefendiden oldukça üstün. Elbette anladım ve mesleğimde başarısız olduğum için, evlilik konusunda dilimi gizlice tuttum, ancak, aradığımda, başka hiçbir adamın benden daha fazla kalmasına izin vermemeye dikkat ettim, eğer o zavallı, geveze bir aptalsa ve defne dalı benimkinden daha uzaktaysa. Sanırım beni anladı, ancak bu noktayı asla bir evlilik teklifiyle pratik bir teste tabi tutmadım. Bu, iblisle ilk tanıştığım zamanki durumdu ve o uğursuz geceden sonraki bir yıl boyunca, onun ilk kez yolumu kestiği günden itibaren, meselelerin kendi akışına girmesine izin verdim ve cevabı tüm gelecekteki mutluluğumu
bağlayan büyük soruyu sormak için uygun bir fırsat bekledim. Artan
ünimle birlikte, bana olan ilgisinin arttığını görebiliyordum; ancak her geçen gün yeni ve
hayal bile edilemeyen ayrımlar getirdikçe, bana karşı daha da mesafeli hale geldi - Hopkins'in en kadınsı özelliği. Bir kadın bir erkeği çok ciddi bir şekilde sevmeye başladığında, on vakadan dokuzunda, onun kendisi için tamamen iğrenç olduğunu hissettirir ve bunu yapması iyi bir şeydir, çünkü bu, onun kendi karakterine dikkatlice bakmasını ve tüm istenmeyen özelliklerini keşfetmesini ve
söküp atmasını sağlar. Bu,
dünyanın kurtarılamaz olarak gördüğü erkekleri aşkın kurtarmasını sağlar, bu yüzden, elbette, onun artan soğukluğu karşısında cesaretim kırılmadı, çünkü kadınları anladığım için, bunun ne anlama geldiğini tam olarak biliyordum. Sanırım onun için az çok bir bilmeceydim."

"Bunun olası olduğunu düşünüyorum," dedi Toppleton. "Eğer seni gerçekten tanıyorsa,
evrensel dehaya doğru ani
ilerlemelerine çok şaşırmış olmalı.
Bu bilmeceyi tahmin edip vazgeçmemesi benim için bir mucize."

"Evet," diye karşılık verdi ruh. "İlerlemem karşısında şaşkınlığını dile getirdiğinde ve bana bunu nasıl başardığımı sorduğunda ve
cevaplanması eşit derecede zor olan diğer sorular sorduğunda benim için çok utanç vericiydi. Ve sonra, her zaman az ya da çok çekilmez olan babası, şimdi kesinlikle aşağılayıcı oldu - yani, erdemlerime karşı yeni keşfettiği takdir, onu beni
kızdıran iddialarda bulunmaya yöneltti, ne kadar olduğunu pek bilmiyordu - bana bakan hiç kimsenin benim olağandışı bir zekaya sahip olduğumdan şüphelenmeyeceği; beni konuşurken dinleyen hiç kimsenin
herhangi bir konuşma yapabileceğimi, hatta belagatimle dünyayı ateşe verebileceğimi
düşünmeyeceği; ve son olarak, bundan sonra hiçbir erkeğin ona geleceği geçmişe göre veya geçmişi bugüne göre yargılamanın mümkün olduğunu söyleyemeyeceği, çünkü beni her zaman başarısızlığa mahkum olarak gördüğünü ve ben
başarıya ulaştığımı ve başarıya ulaştığımda bile bunu hak ettiğime dair hiçbir kanıt sunamadığımı" söyledi.

"Kabul gören kaynananın yapısına sahipti," dedi Hopkins. "Böyle bir adamın kızına aşık olmana ne sebep olmuş olabilir?"

"O muhteşem bir kadındı, işte bu," diye karşılık verdi ruh coşkuyla, "ve Nil yeşili gölgenin önce erişebileceğim bir yere
getirdiği ve sonra benden aldığı mutluluğu düşündüğümde, ruhun ölümsüz
olmasına ve benim her şeye gücü yetmediğime pişman oluyorum, çünkü ruhunu mutlak bir hiçliğe
ezmek beni mutlu ederdi.

"Onunla ilk karşılaşmamdan en az bir yıl iki ay sonra," diye devam etti ruh, aşırı duygusallığı izin verdiği anda, "evlilik konusunu ilk kez açtı. Piccadilly Kontu'nun evinde görkemli bir baloya katılmıştı ve son zamanlardaki bazı Parlamento krizlerindeki duruşu nedeniyle etkinliğin aslanıydı. Tartışmaya hazır oluşu ona yüksek bir mevki kazandırmıştı ve doğal tavır zarafeti -yani benim doğal tavır zarafetim-
ilişki kurduğu kişilerin sevgisini
elde etmesine yardımcı olmuştu, çünkü benim vücuduma alıştıkça ve
açıları kıvrımlarıma uyacak şekilde rahatça yuvarlandıkça, Baskins davasında
bu kadar korkutucu bir etkiyle edindiği o korkunç görünümü bastırmayı başarmıştı _v._ Baskins ve cana yakınlık ona yardımcı olma olasılığı en yüksek özellik olduğunda o cana yakınlığın kişileşmiş haliydi. Balo, görünüşte Piccadilly Kontu'nun her zamanki yıllık işlevlerinden biriydi, ancak gerçekte beni topluma tanıtmak amacıyla veriliyordu. Her bakımdan görkemli bir olaydı ve hukuk mahkemelerinde, edebiyat alanında ve Avam Kamarası'nda olduğu gibi
bir sosyal yeni yetme olarak da iyi bir izlenim bırakmış gibiydim. Eğer o gece iblis doğruyu söylediyse, geri döndüğünde ve yorgun bedenimi dinlenmem için bana teslim ettiğinde, belirgin bir başarı elde ettim; bütün hanımlar benden övgüyle bahsediyordu; ilahi bir dansçıydım, ancak o geceden önce ayaklarım vals, polka veya başka bir terpsikorean egzersizin sesine hiç takılmamıştı. Dulları ve hizmetçileri memnun ediyordum ve kısacası, uygun bir kişi olmuştum - yani, unvansız bir kişinin olabileceği kadar arzu edilen bir evlilik _partisi_ olmuştum ve iblis kurnazca bir göz kırparak, Başbakanın uygun zaman geldiğinde emrindeki lordluklardan birini bana bahşetmesinin olasılıklar dahilinde olduğunu söyledi. "'Genç bir adamda bekarlık affedilebilir,' dedi şeytani deha bu vesileyle, 'ama başarının zirvesine ulaşmak istiyorsak evlenmeliyiz. Evli adamın mirasında bekarlığın eksik olduğu bir sağlamlık var ve bence bizi ileriye taşıyacak bir eş bulabilirim.'

"'Sanırım yardımına ihtiyacım yok,' diye cevapladım. 'Aslında,
kendime ait bazı şeylerin
tamamen kendi ellerimde kalmasını tercih ediyorum. Sevgi meselelerinde kendimle
ilgilenebilirim.'

"'Pekala,' diye cevapladı şeytan. 'İstediğin gibi yap,
sadece tavsiyemi dinle ve evlen. Bir eşe ihtiyacımız var.'

"'Biz mi?' diye haykırdım. 'Biz! Sadece şunu anlamanı istiyorum, sevgili beyefendi,
zamir duruma uymuyor. _Benim_ bir eşe ihtiyacım olabilir ve _senin_ de
bir eşe ihtiyacın olabilir, ancak bu konuda seninle herhangi bir işbirliğine gideceğimi düşünüyorsan
her zamankinden daha az her şeyi bilen birisin. Lütfen bunu hatırla
ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememize izin verme.'"

"Bu senin için çok uygun bir tavırdı," dedi Hopkins ciddi bir şekilde.
"Yine de, koşullar altında, evlilikle ilgili tüm fikirlerinden vazgeçmen gerektiğini düşünüyorum. Hiçbir kadın seni istemezdi, çünkü zaman zaman kendin olmadığını biliyordun; ve sonra diğer benliğin üzerinde sahip olduğun kadar az kontrole sahip olduğun için, kendini sık sık başka kadınlarla flört ettiğin için zor durumda bulurdun, oysa gerçekte kendi benliğin bir dağ papatyası kadar masumdu."

"Evliliği düşünmekle yanlış yaptığımı biliyorum, Hopkins," diye karşılık verdi ruh, "ama eğer sevdiğim kadınla tanışsaydın, sen de onu severdin - evet, kesin bir bekar olsan bile. Bir Kardinal'in, efendim, şapkasıyla onun arasında tereddüt edeceğine inanmıyorum. Tek
haklı gerekçem onun güzelliğiydi ve sonra iblisin, o konuda uzak durması gerektiği yönündeki ifademe
hazırlıklı
kabul etmesi, uzun zamandır ve çok
hevesle arzuladığım adımı güvenle atabileceğime dair bana güven verdi.

"Haftalar geçti ve Bayan Hicksworthy-Johnstone'un kur yapması dışında her şeyde kendimi çekinmeden o şeytana teslim ettim, o da
aniden kişisel görünümümle ilgilenmeye başladı, ki bu daha önce hiç göstermemişti. Bana bir sürü güzel kıyafet verdi - takım elbiseler, yürüyüş takımları, dinlenme takımları - aslında her türden takım elbiseler
ve en iyi dokuya sahip. Gömlekler, yakalar ve en seçkin kravatlar Paris'ten ithal edilmişti ve ellerimde şimdi modaya uygun
eldivenler giymeye başladığını fark ettim. Şapkaları ve ayakkabıları
kesinlikle modaya uygundu ve mücevherleri, olduğu kadarıyla, kusursuz bir zevk ve sessiz bir zarafete sahipti. Aslında, Toppleton, biraz züppe olmaya başladım. Bunu diğer benliğimin doğal kibrine bağlıyordum. Ben de o zarif formla gurur duyuyordum, ama onu
hiçbir zaman yeterince düşünmedim ve onu ne Süleyman ne de tarladaki zambak asla yaklaşamazdı. Eldivenlere sıcak bir parmak ucuna ulaşmak dışında hiç önem vermezdim ve şapkamın 48 tarzında olması veya Fransız İmparatoru'nun kendi kalıbından yeni koparılmış olması benim için
hiç fark etmezdi. Başım örtülü olduğu sürece tatmin oluyordum. Rugan ayakkabılar almaya kendimi asla ikna edemezdim, çünkü bana her zaman yoksullukla veya tembellikle el ele gidiyormuş gibi görünmüşlerdi. Ayakkabı boyatmayı göze alamayan veya kendi çizmelerini boyatmak için çok tembel olan bir adam için ruganların bir
lütuf olduğunu düşünürdüm; ama kendimi hiçbir zaman bu iki başlığın altında sınıflandırmadım ve sade ama dürüst bir emekçinin normal ayakkabılarını giydim. "Ama şimdi her şey değişmişti. Diğer benliğim kibirliydi ve beklenmedik bir şekilde kendini züppeliğe kaptırdı. İlk başlarda biraz gösterişli desenler giyerek sakinliğimi bozdu, ama kısa sürede bunun üstesinden geldi ve aramızda, belki iki veya üç ay sonra, vücudum Londra'da bulunabilecek en iyi kıyafetlere sahip oldu. Tüm bu zaman boyunca hızla milyoner olduğumu fark etmemiştim ve bir gece terziden bin beş yüz sterlinlik faturam eve geldiğinde büyük bir karmaşa içindeydim, ama o şeytan içeri girdi ve bankadaki bakiyemi göstererek vicdanımı çok rahatlattı. Toppleton, toplamda yüz yetmiş beş bin sterlin tutuyordu, yıllık on bin sterlinlik hukuk pratiğimden gelen gelirim hala eşit şekilde devam ediyordu, altı ayda iki bin sterline ulaşan kitaplarımın gelirlerinden bahsetmiyorum bile. Zengin bir adamdım ve durumumun bu olduğunu fark ettiğimde, Aklıma Bayan Hicksworthy-Johnstone'a bir dahaki görüşümde evlenme teklif etmek geldi. Bunun yakın zamanda olmasını umuyordum ama insan beklentileri için ne yazık ki öyle olmadı. Noel
tatilleri başlamak üzereydi ve
insanlara karşı iyi niyet mevsiminde kalbimin sahibinden bunu kalıcı bir hediye olarak kabul etmesini isteyebileceğimi düşündüm, ne yazık ki bu kararı kendime sakladım,
çünkü tatilin bir ucundan diğerine kadar ölümlü meskenimi hiç göremedim.
İblis bir ay boyunca onu alıp gitti,
Hopkins."

"Nereye gittiğini bilmiyor muydun?" diye sordu Toppleton.

"Bilmiyordum," diye karşılık verdi ruh. "Her zamanki gibi Kasım ayının sonlarında bir gece, grubumuzun liderlerinin toplantısına katılmak için gitti,
yirmi dört saat içinde geri dönmezse endişelenmememi söyledi,
çünkü önemli bir iş vardı. Bana işin ne olduğunu söylemedi, ben de bunu öğrenmeye çalışmadım, çünkü anlaşmamız gereği parlamento meseleleriyle ilgilenmem gerekmiyordu, zaten bunlar genelde kuru olduğu kadar ağırdı ve bu yüzden de bana tatsız geliyordu. "Yirmi dört saat bekledim ve hiçbir iblis görünmedi. Başka bir gün daha geçti, ondan hiçbir iz yoktu. Üçüncü gün geçmişin takvimine girdi; bir hafta geçti, sonra bir ikinci, bir üçüncü, bir dördüncü ve en sonunda bir ay geçti. Endişeden hastalanıyordum. Ya korkunç bir şey olduysa ve benim güzel, biricik bedenim bir yerlerde ölü yatıyorsa, iblisin daha fazla içinde kalması için fazla parçalanmışsa ve benden sonsuza dek gitmişse? Ya cesedimin şu anki sakini yine kupanın baştan çıkarıcı etkisine yenik düşmüşse ve uzun bir çılgınlığa doğru bir yerlere gitmişse? Burada, odamda ve çevresinde huzursuzca süzülüyordum, uykusuz, dikkatimin dağılmasından endişe ediyordum. Ellerim olmadan elimden geldiğince kağıtlarımı aradım, aralarında nerede olduğuma dair bir ipucu olup olmadığını görmek için, ama bulamadım. Çöp kutusunun içindekileri bile karıştırdım ve korkunç kaygı ve sonra
gardıroba gidip
harekete geçen ruhumu sakinleştirecek olası
kanıtlar için giysilerimin ceplerini aradım.

"Toppleton, o giysi dolabında
en üstten en alta kadar tek bir giysi izi yoktu. Ne bir ayakkabı, ne bir ceket, kesinlikle hiçbir şey.
Anne Hubbard'ın dolabı
çıplak olduğu kadar çıplaktı. Bu ek bir
şoktu ve korkudan başım döndü. Deli gibi
büroya doğru süzüldüm ve çekmecelerine baktım.
Daha önce taktığım kravatların ve sabahlık günlerimden kalma kenarları yıpranmış yakaların ötesinde
hiçbir şey kalmamıştı ve sonra ilk kez sandığımın
odada olmadığını fark ettim.

"'Bu ne anlama geliyor olabilir?' diye sordum kendi kendime, gerçi soruyu
saklayabilirdim, çünkü cevaplayamadığım bir soruydu. Günler gelip geçti,
beni hâlâ düşüncelere dalmış halde bıraktı. Noel arifesi geldi ve beni burada, neşesiz bir dairede, arkadaşsız, kimsesiz, giysisiz ve bedensiz bir şekilde somurtkan bir şekilde buldum - yılın en mutlu gecesi olması gereken şeyi geçirmenin güzel bir yolu."

"Zarif!" dedi Toppleton. "Ama daha da kötü olabilirdi. Eğer
vücudunuz olsaydı ve hala giysisiz olsaydınız, sanırım oldukça
soğuk bulurdunuz."

"Kendimi tekrar görme umudumu neredeyse yitirmiştim," diye devam etti sürgün, Hopkins'in sözünü kesmesini görmezden gelerek, "2 Ocak akşamı, koridorda bir ayak sesi duydum ve hemen kendiminki olduğunu anladım, anahtarım kilide takıldı ve kapı
açıldı ve sonunda kendimin önünde tekrar durdum, sağlık ve mutluluğun
resmi.

"'Orada mısın?' dedi dudaklarım geniş bir gülümsemeyle, vücudum odaya girerken.

"'Oradayım,' diye kısaca cevapladım; 've ben buradayım, Tanrı bilir ne kadar zamandır,
senin başına ne geldiğini bilmek için endişeliyim. Bence sen
dünyanın en düşünceli şeytanı değilsin ki beni haftalarca hiçbir şey söylemeden
götürebilesin.'

"'Çok üzgünüm,' dedi şeytan, kendini dinlenme salonuna atarak.
'Sana söylemeyi düşünüyordum ama döndüğümde sen burada değildin. Lord Smithon beni Noel tatilleri için Snorley Çiftliği'ndeki evine davet etti,
Pupley Kontu, General Carlingberry-Jimpson ve Birmingham Güzel Sanatlar Derneği'nin yarım düzine üyesiyle birlikte. Bu reddedemeyeceğim bir davetti ve ayrıca, buradaki leşimiz dışarı çıkma ihtiyacı hissetmeye başlamıştı, bu yüzden kabul ettim. Sana bundan bahsetmek için geri döndüm ama sen başka bir yerde
dolaşıyor olmalısın. Her halükarda, dışarı çıkmak için çok daha iyisin ve tamamen ölümlü benliğin iyi vakit geçirdi. Ve bu arada, seni bir nokta hakkında uyarmak istiyorum. Bu cesedin
sakini olduğunda, Rotten Row'da yürümemen veya
aslında benim olduğum hiçbir yere gitmemen daha iyi olur diye düşünüyorum gitmeye alışkınsın, çünkü
benim arkadaşlarımı seninkilerden daha fazla tanımıyorsun ve bu da yanlış anlaşılmalara yol açabilir.
Leydi Smitherton'ı ziyaret eden Leydi Romaine Cushing, bir öğleden sonra Row'da onu kesip öldürdüğümü söyledi,
ama özellikle benimle konuşmak için arabasını durdurmuştu. Onu
kesen sendin, ama tabii ki sen suçlu değildin, çünkü
Leydi Romaine Cushing'i hiç görmedin; ama bu tür küçük meseleleri açıklamak
zor ve ben de ona gözünün onu
yanıltmış olduğuna inandırmak için çok uğraştım. Adil cinsiyetten arkadaşlarımızı
kırmayı göze alamayız, biliyorsun; onlar bu günlerde bir erkeği
yaratır veya mahvedebilir.'

"'Ve ben kibar toplumun uğrak yerlerinden uzak tutulmalıyım,' dedim,
tamamen doğal bir öfkeyle, 'sadece tanımadığım insanlara neden eğilmediğimi
açıklamaktan _seni_ utandırdığı için.'

"'Ama hepsi senin iyiliğin için,' diye cevapladı. 'Benim tamamen
en iyi niyetlerle hareket ettiğimi unutuyorsun gibi görünüyor.'

"'Hiç şüphesiz,' dedim, 'ama Londra'nın en çekici semtinden dışlanmanın benim için oldukça zor olduğunu düşünüyorum.'

"'Dışlanmıyorsun. Gece veya sabahın çok erken saatlerinde, ya da Sosyete şehir dışındayken istersen oraya yürüyebilirsin, ya da daha iyisi, istediğin zaman görünmez halinle orada süzülebilirsin. Aslında,' diye ekledi şeytan, 'bunu en son yapmak senin için çok keyifli olurdu sanırım. Örneğin bir ağacın üzerine çıkıp, kendini seçkinlerle kaynaşırken izleyebilirsin. İleri geri giden arabalardan herhangi birinde görünmez olarak oturabilirsin ve yolcuların üzerine
çıkmadığın sürece, Londra'da, yüksek veya alçak, binemeyeceğin hiçbir araç yoktur. Bu konuda benden daha iyi durumdasın. Belirli bir şeklim olmasa da
biraz deniz sisi gibi görünürüm, ama sen görünmez olduğun için
herhangi bir yere sorun çıkarmadan gidebilirsin. Tiyatrolar sana
ücretsiz açıktır. En iyi koltuklar senin emrindedir. Eğer bunu yapmayı seçersen
İngiltere tahtına bile oturabilirsin ve kimse daha akıllı olmaz.'

"'Bu çok iyi,' dedim; 'ama ben o kişisel olmayan tarzda seyahat etmek istemiyorum. Ben şeyleri yapmanın enkarnasyonel tarzını tercih ederim,
ve eğer bir kez daha bedensel form almama izin verirsen, çok minnettar olurum.'

"'Elbette!' diye cevapladı ve bunun üzerine yer değiştirdik.

"Bir kez daha alıştığım fiziğime dönmenin verdiği his
çok hoştu ve bu kadar törensizce çıktığım
çıkıştan daha iyi durumda olduğumu inkar edemezdim. Adımlarım esnekti, kafam
bir çan kadar berraktı ve genel olarak, daha önce hiç
şu anki kadar büyük bir fiziksel gücün bilincinde olmamıştım.

"Bu his, şimdiye kadar ertelediğim birçok şeyi yapmam için bana cesaret verdi ve bunların arasında hayran olunan Bayan Hicksworthy-Johnstone'a evlenme teklifinde bulunmak da vardı. Şeytan beni kendi kişisel zevkime bıraktığında saat yediydi ve saat sekizde sevdiğim kadının
meskenine doğru hızla giden bir faytondaydım. Saat sekiz otuzda onun önünde dizlerimin üzerindeydim ve saat on birde onun kabul ettiği talibi olmuştum. Benimki gibi bir mutluluk,
Hopkins, hiçbir erkek bunu asla bilemezdi. Şu anda ruhumun bildiği tek sıkıntı, artık Bayan Hicksworthy-Johnstone olarak adlandırmama izin verilen Arabella'nın, benim büyüklüğümün hangi yöntemlerle elde edildiği konusunda karanlıkta olmasıydı. Korkunç sırrımı ona itiraf edemezdim, çünkü bu ilişkimizi tamamen bitirirdi, ve onu o kadar çok seviyordum ki, ondan vazgeçmeye kendimi getiremiyordum. Bana
bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyormuş gibi
çok utanç verici türden sayısız soru sordu, ama ben bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, her birine makul bir cevap vermeyi başardım."

"Muhtemelen o iblis dışarı çıktığında beyninin bir kısmını kafanda bırakmıştır," diye önerdi Toppleton.

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi sürgün. "Ne olursa olsun, kendim için tatmin edici bir dava oluşturmayı başardım ve daha önce hiçbir erkeğin yaşamadığı, iki buçuk saat süren bir çapraz sorgunun sonunda,
Arabella kollarıma atıldı ve bana ilk adımla seslendi. O benimdi ve tüm dünya aydınlık görünüyordu. "Eve yürüdüm," diye devam etti ruh, "ve neredeyse o zamandan beri çektiğim her şeyi telafi eden bir coşku halindeydim. Ayaklarım
yere neredeyse değmiyordu ve Arabella'dan ayrıldığım andan itibaren
buradaki odama girene kadar ıslık çaldım, belki de kınanacak bir alışkanlıktı, ama
her zaman dünyayla ilgili memnuniyetimi ifade etme yöntemim olmuştu. Bu odaya girdiğimde coşkulu yüksekliklerimden gerçek durumumu takdir etmeye getirildim, çünkü gözlerimi karşılayan ilk şey, her zamankinden daha yeşil, ateşin yanında oturan, görünüşe göre gevezelik eden iblis oldu, çünkü varlığımı fark etmesi en az beş dakika sürdü, yine de onu görür görmez ona nazikçe hitap ettim.

"'Merhaba,' dedi sonunda. 'Neredeydin?'

"Soru doğal olduğu kadar beklenmedikti ve buna hazırlıksızdım, bu yüzden cevap vermedim, ayakkabılarımı çıkararak sessizliğimi örttüm
ve yatağa hazırlandım.

"'Neredeydin?' diye tekrar sordu, bu sefer o kadar buyurgan bir tondaydı ki anında ona söylememeye karar verdim.

"'Dışarıda,' diye cevapladım. 'Neredeydin?'

"Bunun üzerine güldü.

"'Küstah olma,' dedi. 'İşlerine karışmak istemiyorum.
Sadece nerede olduğunu bilmek istedim çünkü seninle ilgileniyorum ve tuzaklardan kaçınmana yardım etmek istiyorum.'

"'Önemli değil,' diye nazikçe cevapladım. 'Nezaketini takdir ediyorum, ama bu gece nerede olduğumla ilgilenmene gerek yok,
çünkü seni hiç ilgilendirmeyen küçük bir konuyla meşguldüm.'

"'Pekala,' diye cevapladı, bir kez daha ateşe dönerek. 'Sözünüze güveneceğim; sadece siz ve ben birbirimize karşı tamamen dürüst olmalıyız, yoksa
karmaşalar çıkabilir, hepsi bu. Bu arada, yarın sabah seni tekrar ödünç almak zorundayım. Parlamento'dan yarım düzine üye buraya bazı devlet meselelerini tartışmak için geliyor ve onlarla görüşmeyi üstlenirsen biraz utanırsın.'

"'Bu bana uyar,' dedim, her şeye razı olacak kadar mutluydum. 'Sadece
yarın akşam geri dönmek istiyorum. Bir randevum var.'

"Şeytan bana bir anlığına dikkatle baktı ve bakışları altında irkildim.

"'Tamam,' dedi, 'geri dönebilirsin, ama bu Parlamento
işi çok önemli ve bu hafta her sabah bir ölümlüye
benzemek zorundayım.'

"'Bu ayarlanabilir,' diye cevapladım. Arabella akşamlarımı alabilirdi,
ve o da sabahlarımı alabilirdi. Bu yeterince adildi, diye düşündüm ve öyle de oldu. Bir hafta boyunca her geceyi
_nişanlım_ ile geçirdim,--bu arada, şeytanın yanında adını hiç anmadım--ve aynı süre boyunca her sabah, beni daha da ünlü yapmaya yarayan
müzakereler yürütüyordu.

"Sonunda korkunç sabah geldi. Cumartesiydi ve şeytanla
ben
benim odamda birlikte oturuyorduk. Sadece yer değiştirmiştik. Şu anki bedensiz halimdeydim ve iblis
o gün için beni ele geçirmişti ki, koridorda hızlı ve sinirli bir adım sesi duyuldu, kapımı yöneten kişi kapıma geldiğinde durdu ve şaşkınlıkla Arabella'nın babasının sesi olduğunu hemen anladığım bir ses, yankılanan bir vuruşun ardından, haykırdı:

"'Burası burası. Tazının yaşadığı kulübe burası. Kapıyı aç!'

"İblisle yer değiştirmemiz için zaman yoktu. Gerçekten de, yaşlı beyefendinin sesini zar zor tanımıştım ki, iblis talebine cevap olarak
kapıyı açtı.

"Gelecekteki kayınpederimden daha deli bir adam görmedim, Hopkins," dedi ruh, sesi duygudan titriyordu. "Öfkeden kudurmuştu ve kapı açıldığında, karşısında beni
olduğunu sandığı adamı gördüğünde, kesinlikle hiçbir tanıma belirtisi göstermeden, ağzından köpükler saçtı.

"'Nasılsınız efendim?' dedi şeytan, Chesterfield kadar nazik bir şekilde.

"'Benimle konuşma, yavru köpek,' diye kükredi yaşlı beyefendi. 'Ben seninle konuşana kadar sen de benimle konuşmaya cesaret etme. '

"'Bu çok sıra dışı,' dedi şeytan, Bay Hicksworthy-Johnstone'un açıklanamayan öfkesine
şaşkınlık duyarak; çünkü o da bunu benden
daha iyi anlayamazdı ve benim için kesinlikle anlaşılmazdı, çünkü
bu kadar şiddetli bir öfke patlamasına
neden olabilecek hiçbir şey yaptığımı bilmiyordum. 'Bir beyefendinin ofisine neden yaşıtlarından birine bu kadar yakışıksız bir şekilde
girdiğinizi anlayamıyorum, efendim; bir hata yapmış olmalısınız.'

"'Hata!' diye haykırdı Arabella'nın babası. 'Hata, sen sızlanan
ikiyüzlü? Ne hata olabilir? Bu haftaki _Vanity Fair_'deki o notu görüyor musun, seni aşağılık aldatıcı? Beni görüyor musun? Sen
bir şey
görüyor musun?'

"'Seni görüyorum,' diye cevapladı iblis sakince, 've keşke görmeseydim.'

"'Gidip seni görmemiş olmanı istediğim şekilde bağlayacağım,' diye haykırdı öfkeli ziyaretçi. 'Ve
seninle işim bittiğinde keşke bu meşe dalını
yanımda getirmeseydim diyeceksin. Şimdi gazetedeki
paragraf hakkında ne gibi bir açıklaman olduğunu bilmek istiyorum.'

"'Okumadığım şeyi açıklayamam,' diye cevapladı iblis. 'Açıklanmasını istediğin şeyi okumaya
çalışmayacağım da, ta ki kim olduğunu ve benden herhangi bir şey hakkında açıklama talep etme hakkının
ne olduğunu öğrenene kadar. Sen nesin, emekli bir manyak mı yoksa sadece
aktif bir aptal mı?'

"İblis bu sözleri söylerken," dedi ruh, "onu tutuklamaya
çalıştım; ama o kadar öfkeliydi ki, sessiz olması yönündeki
fısıldandığım emrimi ya duyamadı ya da duymak istemedi. Yaşlı beyefendiye gelince,
oturdu,
soluk soluğa, zavallı kendime dik dik baktı,
felç deliriumunun mükemmel bir resmi. Şeytan bakışlara yılmadan karşılık verdi.

"'Eh!' diye soludu Bay Hicksworthy-Johnstone bir dakikalık sabit bakıştan sonra, 'eğer sen Hristiyan aleminin en havalı adamı değilsen. Ben kimim, ha?
Ne için buradayım, ha? Benim adım ne, ha? Senin üzerinde ne hakkım var,
ha? Genç adam, sen ayak taburesindeki en mükemmel çapkınsın.
Sen bir gergedan derisi ve karla kaplı bir Alp'in sakinliğine sahip bir Don Juan'sın, ama sana tek bir şey söyleyebilirim.
Arabella ile şakalaşamazsın!'

"Ve sonra, Hopkins, o cehennem iblisi kayınpederimin gözlerinin içine baktı ve sordu,--

"'Arabella kim şeytan?'

"Sözcükler dudaklarımdan dökülürken, yeminli yaşlı beyefendi
sandalyesinden kalktı ve masadan mürekkep hokkasını kavrayarak
tüm gücüyle yeleğime fırlattı, yeleğim de nefessiz bir
şaşkınlıkla karşıladı; ve sonra, Toppleton, bunu söylemek kalbimi kırıyor, ama
ayağım--Arabella'yı çılgınca seven adamın ayağı--babasına doğru kaldırıldı ve kızının elini
vereceği sözü verdiği adam, gri saçlarına rağmen onu zorla tekmeledi,
ve koridor boyunca merdivenlerin başına kadar. Sonra, ben izlerken,
iki adam boğuştu ve merdivenlerden aşağı, baş aşağı
birlikte düştüler.

"Korku ve utançtan hasta bir şekilde odaya geri uçtum,
yerde yatarken, Bay Hicksworthy-Johnstone'un getirdiği _Vanity Fair_ kopyasını gördüm ve önümdeki
sayfaya mavi kalemle
işaretlediğim,
Worcestershire, Sauceton Downs, Castle Marrowfat'tan John Edward Fackleton, Pupley Kontu'nun ikinci kızı Ariadne Maude ile nişanlandığımı duyuran yazı basılmıştı."

X. BÖLÜM.

RUHUN HİKAYESİ SONA ERDİ.

"ŞUNU SÖYLEMELİYİM," dedi Hopkins başını iki yana sallayarak, "bu, seni şu ana kadar soktuğu en tatsız durumdu;
ve yine de tamamen suçlu değildi. Senden dürüstlük istedi ve
sen dürüst olmayı reddettin. Ona Bayan Hicksworthy-Johnstone ile nişanlandığını söylemeliydin. Bu en azından onun babasını ofisinden kovmasını ve onunla birlikte aşağı inmesini engellerdi."

"Şimdi ne yapılması gerektiğini söylemek yeterince kolay," diye hıçkırdı sürgün. "Benim yerimde olsaydın, çok farklı bir şey
yapacağını sanmıyorum. Sanırım şeytanı kıskanıyordum ve kur yapmanın bir kısmını yapmakta ısrarcı olacağını bilmiyordum - ki bu da dayanılmaz olurdu."

"Nişanlın tarafından kalpsiz bir
ukala olarak görülmekten daha iyi," diye karşılık verdi Hopkins. "Ama sonra ne oldu? Yaşlı beyefendi
yaralandı mı?"

"Ona değil," diye cevapladı sürgün. "O ve ben, onun zannettiği gibi,
merdivenlerin dibine ulaştığımızda,
üste çıktı ve tekrar ayağa kalkan ilk kişi oldu. Ve sonra, Hopkins, normal durumumda olmadığım için mutluydum; çünkü şeytan ayağa kalkmaya çalışırken, hala meşe çubuğunu tutan Arabella'mın babası bana hayatımda aldığım en kötü dayağı attı ve ben--aslında, gösterinin tadını çıkardım, çünkü bunu hak ettiğimi biliyordum. Şeytan, henüz tamamen alışkın olmadığı
korse tarafından biraz engellenmiş
olarak muazzam bir dezavantajdaydı ve Bay Hicksworthy-Johnstone'un darbelerinin ona önemli
acı verdiğini biliyorum. Onun için tek olası kaçış
cesedini terk etmekti ve saldırgan taraf boynumun arkasına yankılanan bir
şekilde çarptığında bunu yaptı. Elbette, şeytan binayı
boşalttığı anda, Bay Hicksworthy-Johnstone'a öldürülmüş gibi göründüm, çünkü gerçekte vücudumda en ufak bir
canlılık
kalmamıştı. Şeytanın geri çekilmesini örten şey, bu keşfin dehşetiydi, her zamankinden daha korkunç bir şekilde yeşil--öfkeden gelen yeşil--bir an önce ani bir şekilde indiği basamakları tırmandı ve odama aceleyle girdi, beni de karşı koyamadığım irade gücüyle sürükledi. Görüyorsun ya, Hopkins, artık iki bilinçten başka bir şey değildik; iki zihin, biri ölümlü, diğeri ölümsüz; biri sonsuz derecede güçlü, diğeri sınırlılıkları bakımından sonlu ve tabii ki ben şeytanın yanında, sütannesinin kollarındaki bir bebek kadar güçsüzdüm. Bay Hicksworthy-Johnstone, beni öldürdüğünü düşünerek, yaralı bedenimi bilincine kavuşturmak için boşuna bir çaba sarf etti - şeytan bana tekrar sahip olmama izin verseydi, bunda başarılı olurdu, çünkü Arabella'nın babasının bir an bile katil olduğunu düşünmesini istemiyordum - ayak uçlarında yürüyerek binadan gizlice çıktı ve kendi kendine çılgınca bir şekilde mırıldanarak, sokaktaki yaya kalabalığının arasında kayboldu. "'Bizi bu kadar büyük bir karmaşaya soktun,' dedi şeytan. 'Böyle bir ikiyüzlülük için ne gibi bir mazeretin olduğunu bilmek istiyorum?'

"'Bu konuyu seninle tartışamam,' diye cevapladım. 'İkiyüzlülük
benim değil, senin. Açıkça senin kullanman
gerekmeyen hakları kullanmaya çalıştın. Sana aşk meselelerinde--'

"'Aşk meseleleri!' diye boşaldı. 'Buna aşk meselesi mi diyorsun?
Bir yabancının
mürekkeple dolu iki kiloluk kristal bir mürekkep hokkasını
yeleğimin tam ortasına fırlatmasının aşk meselesi olduğunu mu düşünüyorsun? Böyle gri saçlı bir kötü adamın
beni veya seni, nasıl ifade etmek istersen öyle, bir merdivenden aşağı sürükleyip sonra da canımızı alması aşk meselesi mi? Bana kalırsa,
tuhaf bir aşk fikrin var.'

"'Anlamıyor musun!' diye bağırdım. 'O adam sadece görevini yapıyordu. O
Arabella'nın babası!'

"'Tekrar sormalıyım,' dedi şeytan, yaşlı beyefendiyi sinirlendirdiği gibi beni de sinirlendiren bir şekilde, 'tüm yaratılışta
Arabella kimdir?'

"'Nişanlım!' diye bağırdım. 'Nişanlım, zavallı kör her şeyi bilen!
Kim olduğunu sanıyordun?'

"Bu sözleri söylerken, Hopkins, şeytanın tüm tavrı değişti. Artık sadece telaşlı ve öfkeli değildi; kararlı ve çok
öfkeli bir varlıktı. Sandalyesinden kalktı ve
benim olduğumu düşündüğü noktaya gözlerini dikti -ve o noktayı her zaman doğru bir şekilde belirleme yeteneği vardı- ve o korkunç parmağını bana doğrulttu,
öfkeyle tısladı.

"'Bu meseleyi halletti, efendim,' diye bağırdı. 'Sen ve ben sonsuza dek ayrılıyoruz. Sen, aptalca
sapkınlığınla, açıklanamayan dürüstlüğünle,
iyiliğini benim ellerime emanet etmeyi günahkârca reddetmenle, senin için bu kadar çok şey yapmış olan
benim inşa ettiğim büyüklüğün tüm yapısını neredeyse yıktın. Senin aptalca davranışların, en başından beri en çok korktuğum şeyi yapmama karar verdi.
Sadece onu sevdiğin boş, ölümlü bir sebepten dolayı bir kadınla evlenmek isteyeceğin korkusuyla rahatsız oldum,
akıllı bir evlilik adımıyla, aksi takdirde asla senin
olamayacağın yüksekliklere
ulaşabileceğin gerçeğini tamamen görmezden geldin. Senin çıkarlarını tamamen göz önünde bulundurarak, toplumdaki, şu anda oldukça belirsiz olan hakimiyetini kalıcı hale getirecek bir eşleşme ayarladım. Leydi Ariadne Maude
Fackleton, şu anda nişanlı olduğun kişi,
Earl of Pupley'nin kızı olarak, sana Londra'daki veya dışındaki en iyi çevrelere _giriş_ sağlayabilir; senin bu Arabella'n ise sadece gelirini harcamana ve salonunuzu tozdan uzak tutmana yardımcı olabilir. Şimdi,
senin çapkınlıklarının ne gibi bir faydası vardı--'

"'Sanırım kendi karımı seçme hakkım var,' dedim.

"'Sen her zaman hayallerinle güçlüydün,' diye karşılık verdi. 'Senin önünde açılan kariyerle sıradan bir Arabella'nın asla işe yaramayacağını bilebilirdin. Onu Earl of Mawlberry'de bir baloya götürebileceğini mi sanıyorsun? Aslında, senin zayıf ve verimsiz benliğin olarak seninle evlenmeyi kabul edecek herhangi bir kadının herhangi bir yere gidip bana
hak verebileceğini mi sanıyorsun? Sanırım hayır; ve senin davranışların ortaklığımızı sonsuza dek bitirdi. Sonsuza dek ayrılıyoruz.'

"'Eh, buna sevindim,' diye karşılık verdim, onun sözleriyle öfkeye kapılmıştım. 'Çık
git. Seni bir daha görmek istemiyorum. Beni tanıştığımız zamandan bu yana
yanlış pozisyonlara sokarak mahvettin ve bundan bıktım. Bana uymayacak kadar erken
gitmemelisin.'

"Bu sözleri söylediğimde bana son bir zehirli bakış
attı ve ıslık çalarak odadan çıktı. Düdüğü duyulabildiği sürece sessiz kaldım - heyecanım izin verdiği kadar sessiz; ve
sonra, flüt benzeri son nota uzakta kaybolduğunda, zavallı yaralı bedenimi
almak ve Arabella'yı çağırmak için
düzenlemek üzere odadan
çıktım ve merdivenlerden aşağı indim.

"Hopkins, merdivenlerin dibine ulaştığımda bedenim kaybolmuştu!
Korkudan çılgına dönmüştüm. Kapıcı tarafından bulunup morga mı götürüldüğünü, Arabella'nın babasının onu saklamak ve böylece hayal ettiği suçu gizlemek için geri dönüp dönmediğini veya iblisin sonunda onu çalarak rezil eserini taçlandırıp taçlandırmadığını bilmiyordum. Onu boşuna aradım. Görünmezliğimi unutarak kapıcıya onu görüp görmediğini sordum ve o da korkudan çığlık atarak binadan kaçtı ve bir daha asla içeri girmeyi reddetti. Tapınağın her köşesini aradım ve bulamadım ve sonra üzgün bir şekilde Arabella'nın evine doğru süzüldüm ve onu babasına son bir veda için sarılmış halde buldum.
Yaşlı beyefendi suçunun sonuçlarından kaçmak için ülkeyi terk etmek üzereydi.

"'Arabella!' diye bağırdım odaya girerken.

"Kız ölümcül bir beyazlığa büründü ve babası dizlerinin üzerine çökerek ürktü ve sonra sesimi tanıdıklarında hayaletimin onları rahatsız ettiğinden korktuklarını fark ettim ve bu farkındalıkla birlikte bilincime, görünmezken konuşmaya devam edersem ikisinin de delireceği düşüncesi geldi.

"Durum, Hopkins, kesinlikle korkunçtu ve eğer dişlerim olsaydı durumumun çaresizliği için onları gıcırdatmış olurdum."

"Yaşlı beyefendi ülkeyi terk etme kararlılığında ısrar etti mi?" diye sordu Hopkins.

"İsrar etti. O gece küçük bir yük gemisiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve New York'a o uzak iklimde sözde kurbanının evliliğini duymak için zamanında ulaştı; ama bunu önceden tahmin etmemeliyim," dedi sürgün. "O korkunç günden sonraki üç hafta boyunca kayıp kişiyi hiç göremedim, ayrıca nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile bulamadım. Öğrenebildiğim kadarıyla odamda hiç belirmedi, ancak
ölmemiş veya gömülmemiş olduğuna inanmak için iyi nedenlerim vardı; çünkü bir sabah, Rotten Row boyunca odamdan uzaktayken, eğer hala yaşıyorsam kendimi görmeyi umarak, dört kamyoncu buradaki Tapınağa geldi ve tüm giysilerimi ve mobilyalarımı taşıdı, hiçbir zaman bulamadım, bu eylemin sonucunda, buraya döndüğümde odayı bir ahır kadar soğuk ve çıplak buldum."

"Bu düpedüz soygundu," dedi Toppleton.

"Mahkemede bu gerçeği kanıtlamakta zorluk çekerdik," diye karşılık verdi sürgün. "Eşyaların taşınması emrini
elimin kaleme aldığını yeminle inkar edemezdim ve
giysiler ve diğer şeyler için,
çoğu şeytanın aracılığıyla kazandığım parayla
satın alınmıştı."

"Öyle," dedi Toppleton, sürgünün sözlerine aceleyle boyun eğerek,
ziyaretçisine tam teşekküllü bir avukattan daha az keskin görünmemesi için. "Ve kendinizle bir kez daha karşılaşmanız ne kadar sürdü?"

"Üç hafta," diye karşılık verdi sürgün. "Ve sizce toplantı
nerede gerçekleşti?"

"Bilmiyorum," dedi Hopkins. "Buckingham Sarayı'nda mı?"

"Hayır efendim. Arabella'nın salonunda! Bay Hicksworthy-Johnstone'un Tapınak'taki ofis kapımda belirdiği saatten sadece üç hafta sonra, daha iyi bir şey yapamadığım için tekrar Arabella'nın salonuna süzüldüm ve aynanın önünde kravatını düzelten şeytanı
değerli benliğimin tüm hakimiyeti altında görünce dehşete kapıldım. Bir sevinç çığlığı atmak üzereydim ki
arkamda bir korku haykırışı duydum ve döndüğümde Arabella'nın
kendisinin çarşaf gibi solgun bir şekilde odaya girdiğini gördüm. Hopkins'e söylüyorum, bu dramatikti; ancak, şeytan söz konusu olduğunda, olabildiğince kayıtsızdı.

"'Sen ölmedin!' diye bağırdı Arabella, boğuk bir sesle.

"'Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi,' dedi şeytan soğukkanlılıkla.' Bayan Arabella Hicksworthy-Johnstone'a hitap etme şerefine eriştim mi?'

"'Ah, Edward, Edward,' diye bağırdı - 'Sana söylemeyi unuttum, Hopkins,'
açıkladı ruh, 'benim adım Edward'dı' - 'ah, Edward, bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı. 'Babam Amerika'ya kaçtı, üç hafta önce o talihsiz cumartesi gününde seni öldürdüğünü düşünerek.'

"'Gerçekten de!' diye karşılık verdi şeytan. 'Umarım yolculuğun tadını çıkarır,
ama bana uzun süre iyileşmem gereken yaralar verdi. Ama söyleyin bana, hanımefendi, siz Bayan Arabella
Hicksworthy-Johnstone musunuz?'

"'Edward,' diye cevapladı, 'deli misin?'

"'Eğer o iğrenç, kinci yaşlı adam baban olsaydı, babanın bana olan muamelesine kızmaya hakkım olurdu, ama ben senin deli diyebileceğin
bir insan değilim. Kin duygusu beslemem. Ama zamanım sınırlı olduğundan, izin verirsen, hemen elimdeki işe geçmek istiyorum.'

"Arabella, nişanlısı olarak gördüğü adam ona bu sözleri söylerken dehşete kapıldı. Durumu tamamen kavrayamadı ve ben de onun
aklını tehlikeye atmadan
anlayışındaki bulutu temizleyemezdim. Ah, Hopkins, Hopkins, Hades'in ateşleri bugün
sönseydi, ruhlar için onlardan bile daha korkunç ve dayanılmaz işkenceler
vardı!"

"Öyle görünüyor," dedi Hopkins. "Senin deneyiminle Hades arasında bir seçim yapma şansım olsaydı, sanırım ikincisine ısınırdım. Ama devam et. Arabella ne dedi?"

"Bir anlık tereddütten sonra gururla doğruldu ve şöyle dedi, 'Seni
işine devam etmene engel olmak istemiyorum.'

"'Teşekkürler,' dedi şeytan. 'Bayan Arabella
Hicksworthy-Johnstone olduğunuzu varsayarsak, size şunu söylemek isterim ki, babanızın
sizin ve benim nişanlı olduğumuza dair iddiasının neye dayandığını bilmek istiyorum.'

"'Gerçekten, Edward,' diye sabırsızlıkla karşılık verdi, 'bu öğleden sonraki tuhaf davranışınızı
anlayamıyorum. Nasıl nişanlandığımızı biliyorsun. Bana karın olmamı istediğini biliyorsun ve seni birkaç saat dizlerinin üstünde tuttuktan sonra
ben de kabul ettiğimi biliyorsun.'

"'Hanımefendi,' diye gözlemledi şeytan, 'Hayatımda hiç bir kadının önünde diz çökmedim. Bu dünyada sadece bir kadından karım olmasını istedim ve sen o değilsin.'

"'Ne!' diye haykırdı Arabella. 'Bana, Edward, bana karın olmamı
_istemediğini_ mi söylemek istiyorsun?'

"'Tam olarak söylediğim şeyi söylemek istedim. Pupley Kontu'nun kızı Leydi Ariadne Maude Fackleton ile nişanlıyım. Hayatımda tek bir sevgi sözcüğünü konuştuğum veya söylemeyi düşündüğüm kadın. Leydi Ariadne Maude Fackleton ve benim ay bitmeden evlenmeyi beklediğimizi söylemek istiyorum. Sizi hayatımda daha önce hiç görmedim ve bu saçma iddiayla ilgili niyetinizin ne olduğunu bilmek istiyorum. Çünkü geleceğimin herhangi bir söz ihlali davasıyla gölgelenmesini istemiyorum. Kısacası, hanımefendi, beni evlilik ödülünüz olarak talep etmeyi düşünüyor musunuz? İstemiyorsanız, sorun yok. Eğer öyleyse, sizi böyle bir şey yapmaktan alıkoyan bir emir çıkaracağım. Hatta beni sunağa zorlasanız bile, o anda ve orada nikah kıymayı yasaklarım.'

"'Efendim,' dedi Arabella'm, bir kraliçe gibi dikilerek, 'bu evden ayrılabilir ve bir daha asla duvarlarının içine adım atamazsın. En kısa zamanda, bana hatırlattığın, Hananya, o ünlü İncil kişisini kocam olarak talep etmeyi düşünürüm. Leydi Ariadne'nin senin gibi yetenekli bir efendi ve efendiye sahip olmasına asla itiraz edeceğimi düşünme, - daha hayırsever olsaydım bunu yapardım. Eğer bir kadının görevi bir başkasının mutluluğunu korumaksa, bu evliliği önlemek için elimden gelen her şeyi yaparım; ancak bunu yapmamdaki amacım büyük olasılıkla yanlış yorumlanacağı için, bundan uzak durmalıyım; kendimi uzak tutmalıyım, kendi cinsimden birinin gelecekteki tüm mutluluğu tehlikede olsa bile. Elveda, efendim ve iyi kurtulduk. Bana Leydi Ariadne'nin adresini bırakırsanız, ona düğün hediyesi olarak başsağlığı dileklerimi göndereceğim.'

"'Hanımefendi,' diye karşılık verdi iblis, alçak bir şekilde eğilerek, 'nazik sözleriniz kalbimden ağır bir
yük aldı. Daha iyi bir kaderi hak ediyorsunuz; ama elveda.'

"Sonra iblis ayrılırken Arabella bayıldı. İlk dürtüm
iblisi takip etmek ve mümkünse adresini öğrenmek oldu; ama o anda Arabella'yı terk etmeye kendimi getiremedim, o kadar
bitmişti. Yere kapanmış kadına doğru süzüldüm ve ona duyduğum aşkı kulağına fısıldadım.

"'Arabella,' dedim. 'Arabella--aşkım--hepsi bir hata. Gözlerini aç ve gör. Sadece dinlersen her şeyi açıklamaya hazırım.'

"Cevabı bir inleme ve göz kapaklarının çırpınmasıydı.

"'Arabella,' diye tekrarladım. 'Beni duymuyor musun, tatlım? Gözlerini aç
ve bana bak. Benim, Edward.'

"'Edward!' diye soludu, gözleri hala kapalıydı. 'Bütün bunların anlamı ne?
Neden bana böyle davrandın?'

"'Bunu yapan ben değilim Arabella; hareketlerini kontrol edemediğim
başka bir iğrenç varlık. Beni kontrolü altında tutan bir şeytan.
O--ah, Arabella, bana sorma, her şeyi bilmekte ısrar etme, sadece
benim suçlu olmadığıma inan!'

"'Öp beni, Edward,' diye mırıldandı. 'Küçük bir öpücük.'

"Hopkins," diye inledi sürgün, "sadece bunu düşün! Tek istediği küçük bir öpücüktü ve ben--onu öpmek için hiçbir şeyim yoktu--dudak izi bile yoktu.

"'Öp beni, Edward,' diye tekrarladı.

"'Öpemem,' diye haykırdım acıyla.

"'Neden olmasın?' diye sordu, yerde oturup çılgınca etrafına
bakarak ve sonra odada kesinlikle yalnız olduğunu görerek,
ve biriyle sohbet ettiğini--"

"Ah!" diye bağırdı Hopkins, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım! Zavallı kız
neredeyse delirmiş olmalı."

"Neredeyse, Hopkins?" dedi sürgün, mezar gibi bir tonda. "Neredeyse mi?
Arabella hiçbir şeyi yarı yarıya veya neredeyse yarı yarıya yapmazdı. Oldukça
çıldırdı ve bildiğim kadarıyla bu güne kadar öyle kaldı, çünkü bilincinin
geri gelmesi ve gözlerini açıp kendisiyle konuşabilecek hiçbir şey görmenin şokuyla
zihni teslim oldu ve odadan bir aptal gibi gevezelik ederek kaçtı. O zamandan
beri onu hiç görmedim!"

"Peki ya iblis?" diye sordu Toppleton.

"Onu ertesi Çarşamba günü St. George'da gördüm," diye karşılık verdi sürgün. "Arabella'daki korkunç olaydan bu yana dört gündür Londra'da amaçsızca ve dikkatsizce dolaşıyordum, sonra St. George Kilisesi'ne geldim. Kapının önünde bir tente vardı ve binanın önüne çekilmiş
güzel arabalardan, içeride dikkate değer bir
aktivitenin gerçekleştiğini biliyordum. Kalabalıklar, her zamanki Londra kalabalığı, polis tarafından geri tutuluyordu, ama ben, tabii ki, görünmez olduğum için,
başlarının üzerinden, muhafızların yanından, tenteden geçerek kiliseye doğru süzüldüm. Devam eden bir düğün vardı ve damadın sırtı tanıdık geldi, ama ilk başta çıkaramadım ve doğal olarak,
Toppleton, çünkü bir an sonra keşfettiğim gibi, benim sırtımdı. Daha önce hiç görmediğim bir kadına beni bağlayan geri alınamaz son sözler söylendiğinde ve org Lohengrin Marşı'nın melodik ölçülerini çalmaya başladığında, gelin ve damat bir oldular, dönüp, aralarında başbakan ve kabinesinin üyeleri ve Burke'de adı geçen, yılın o zamanında Londra'da toplanabilecek en eksiksiz naboblar topluluğunun da bulunduğu parlak konuk topluluğuna baktılar ve ben kendi yüzümü gülümsemelerle sarılmış, kendi bedenimi düğün kıyafetiyle, aşağı inmeye hazır bir şekilde koro basamaklarında dururken tanıdım. "Sonunda evlendim, Hopkins. Güzel, zengin ve yüksek mevki sahibi bir kadınla evlendim, benim için tamamen yabancıydı ve sadece annem ve en yakın arkadaşlarım yoktu, ben de sadece
tesadüfen gelmiştim.

"Öfkemin sınırı yoktu ve şeytan ve gelini, aristokrat kalabalığın
dumanı altında
geçerken, ona vurmaya
çabasızca çabaladım, ki o da sakin bir şekilde
bilincinde değildi; ama kiliseden ayrılırken, öfkeyle
bastırılmış olan sesim sonunda netleşti ve kalabalığın
üstüne
çıktım,--
"'Sen aşağılık herif, beni kendime getir! Bana çaldığın
varlığımı geri ver, yoksa evrendeki tüm lanetler
sonsuza dek senin ve evinin
üzerine yağsın.'

"Beni duydu, Toppleton ve cevabı bir gülümsemeydi - yeşil bir gülümseme - bunu gören gelini Leydi Ariadne Maude Fackleton
arabayla uzaklaşırken bayıldı.

"Hopkins, anlatmaya geldiğim kötülük hikayesinin özü budur. Anlatılacak çok az şey kaldı. Şeytan beni ünlü yapma
vaadine sadık kaldı, çünkü her geçen yıl adıma yeni bir onur getirdi. Soyluluk mertebesine yükseltildim; Avrupa'nın en parlak saraylarına elçi oldum; birinin umabileceği her şey oldum, ama yine de kendim olamadım. Yardımınızı istiyorum. Bana bunu
vermeyecek misiniz?"

"Edward," dedi Toppleton sıcak bir şekilde, "Yapacağım. Sana karşı dürüst olacağım,
Edward. Bir sulh hakimi kadar hukuktan bihaberim, ama
senin hatırına çalışıp neler yapılabileceğini göreceğim. Senin için
davanı sonuna kadar savunacağım, ama önce bana bir şey söyle. Adın
ne?"

"Edward Pompton Chatford."

"Ne!" diye haykırdı Toppleton, "ünlü romancı mı?"

"Beni o mu yaptı," dedi sürgün.

"Ve şeytanın şu anki unvanı?"

"Burningford Lordu Barncastle."

"O mu?" dedi Toppleton, inanmaz bir şekilde, isminin dünyanın onuruna
aşık birinin ismi olduğunu fark ederek.

"Başka hiç kimse," diye karşılık verdi sürgün.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Toppleton. "Morley, Harkins, Perkins, Mawson,
Bronson, Smithers ve Hicks, Chatford v. davasında _habeas corpus_ işlemlerini başlatmak üzere tutulduğumu söylediğimde gözlerini nasıl açacaklar? Burningford'lu Barncastle! Özellikle Morley, korkarım
korkudan ölecek!"

BÖLÜM XI.

TOPPLETON KANUNLARI DANIŞIR VE BİR FİKİR OLUŞTURUR.

Sürgünün hikayesinin sonunda Hopkins saatine baktı ve
o akşam katılmaya söz verdiği küçük bir akşam yemeği için
konaklama yerine dönüp giyinmeye zar zor vakti olduğunu fark etti.

"Bu davanızdaki kanunu araştıracağım, Chatford," dedi,
sandalyesinden kalkıp şapkasını ve ceketini giyerek, "ve yaklaşık bir hafta içinde kesin bir eylem çizgisine karar verebileceğimizi düşünüyorum. Korkarım ki, bu tür hassas bir konuda bize rehberlik edecek bir emsal bulmak zor olacak, ancak bir meslekten olmayan avukat olarak, ifademe izin verirseniz, bana öyle geliyor ki, sizin gibi birçok farklı türden rezilliğin kurbanı olmuş biri için bir tazminat olmalı. Davamızın zayıf tarafı, sizin de o iblisin suçlarının her birine ortak olmanız ve bir dava açarken, bir tedbirde hem davacı hem de davalı olmanız gerçeğinden kaçamayız. Bunların
bir davadaki iki tarafı belirtmek için genellikle kullanılan terimler olduğuna inanıyorum,
ancak temyiz durumunda, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bir temyiz eden ve bir ret eden varsa."

"Söylediğin gibi olabilir," diye cevapladı sürgün, üzgün bir şekilde. "Tamamen senin sözüne inanmak zorundayım, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bildiğim tüm
yasayı unuttum ve ayrıca, işim
tamamen yargılamak olduğundan, müvekkillerimi birbirinden ayırırdım -her iki tarafı da temsil ettiğim için- sırasıyla uzlaşmacı ve uzlaşmacı olarak adlandırırdım."

"Pekala," dedi Toppleton, "her şeyi öğreneceğim ve sana haber vereceğim,
diyelim ki, önümüzdeki Cuma gününe kadar. Önce mahkemeye hangi sıfatla çıkacağına karar vermemiz gerekecek, davacı mı yoksa davalı mı olarak. Sanırım
bu koşullar altında davacı olarak gitmeniz gerekecek, ancak babamın birkaç yıl önce ilgilendiği bir davada, yaşlı beyefendi onu çapraz sorguya çekmek için eline aldığında aslında savunmaya geçenin davacı olduğunu biliyorum. Uzmanlar bunun o yılki takvimdeki en çapraz sorgu olduğunu söyledi; ve aramızda kalsın, Edward, davacı avukatlarını başlangıçta valiyi kendi tarafında tutmadıkları için asla affetmedi. Eğer davalı olarak gitmeyi tercih ederseniz, sanırım bunu ayarlayabilirim,
ama bana bu günlerde dezavantajlı bir şey gibi geliyor,
çünkü çoğu durumda, davanın dayandığı yanlışı yapan davalı oluyor ve başlangıçta ezilen taraf olarak başlayan bir adam,
yargıç, jüri ve halkın önyargılarıyla mücadele etmek zorunda kalıyor,
ve onlarla birlikte, bir adamın masumiyetini kanıtlayana kadar
suçlu olduğuna inanmak geleneksel bir gelenektir. Bence, genel olarak, Lord Barncastle'ın suçluluğunu kanıtlamak, kendi masumiyetinizi kanıtlamaktan daha kolay olurdu."

"Toppleton, konuşmanızdaki berrak tavırdan," dedi sürgün, memnuniyet belirten derin bir iç çekişle, "durumu kavramadaki hazır ve doğaçlama tavrınızdan, yan konuları gözden kaçırmamanızdan, size gelmekle hata yapmadığımı biliyorum. Tanrı sizi korusun, efendim. Hiç görmediğiniz birine bu kadar asilce yardım ettiğiniz için asla pişman olmayacaksınız."

"Bunu söyleme, Sallie--Chatford demeliyim," dedi Toppleton. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve her zaman ezilenlerin davasını ezene karşı savunurken bulunacağım. Kulaklarım her zaman davacının şikayetine açıktır ve siz ikincisini seçerseniz davalıya sağır olmayacağım. Bana güven, Edward, ve her şey yoluna girecek!"

Bu ilham verici sözlerle, Toppleton purosunu yaktı ve odadan neşeyle
çıktı ve sürgün sessizliğe gömüldü.

Sözlerine sadık kalan Toppleton, gizemli müvekkilinin davasıyla ilgili olarak hukuku
çalışmaya kendini gayretle adadı. Elbette, kütüphanesi olması gerektiği kadar kapsamlı değildi ve sahip olduğu kitaplardan farklı olarak, davasını önemli ölçüde etkileyecek noktalar olabilirdi, ancak genç avukat az çok kendine güvenen biriydi ve okuması gerekenleri akıllıca okuyordu. "Eğer aniden boğulan genç bir kadını kurtarmak için çağrılsaydım ve bunu yapmak için sadece bir çapa ve bir ırgat çubuğum olsaydı, görevim açıkça bu araçlarla elimden gelenin en iyisini yapmak olurdu, ne kadar beceriksiz olurlarsa olsunlar. Bu araçlarla elimden gelenin en iyisini yapmayı ihmal ettikten sonra, bir cankurtaran botum ve bir mantar tulumum olmadığını söyleyerek vicdanımı rahatlatamazdım. İşte buna benzer bir durum. Elimdeki araçlarla elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve sanırım Blackstone'da ve geçen gün elime aldığım Abbott'un 'Digest'inin on altıncı cildinin ağaç dana kopyasında bu davayı kapsayacak kadar hukuk bulabilirim. Yapamazsam, Doğa'nın bana verdiği duyuyu kullanmak ve yine de devam etmek zorunda kalacağım."

Hopkins, Abbott'un "Digest"inin on altıncı cildini okumasının kendisi için tamamen gereksiz olduğunu fark etti, "Comic Blackstone"da buna uygun çok şey buldu.

"Neden, biliyor musun," dedi sürgüne karşılaştıklarında, biri yasayı açıklamak, diğeri dinlemek için, "Hristiyanlık alemindeki en iyi davaya sahip olduğunu biliyor musun, yasanın en temel ilkelerinden ayrılmadan? Mahkemede görünmenin bir yolunu bulabilseydin, gerçekten olağanüstü bir davan olurdu, ya da daha doğrusu olurdu. Bu, davadaki kırılmaz ceviz. Seni tanık kürsüsüne çıkarmak nasıl bir şeytanlıktır, anlayamıyorum. Mahkeme, senin ve benim benimsediğimiz Teyze Sallie planı gibi bir doğaçlamaya tahammül etmezdi, bu çok
açıkça saçma olurdu ve savunma avukatına verirdi--çünkü sonuçta davacı sen olmalısın, kendine hakim olamazsın--savunma avukatına hiciv güçlerini kullanarak bizi yok etmek için en iyi şansı verirdi ve bu, davamızı
sadece mahvedecek bir jüri önünde başlangıç."

"Neden olduğum gibi tanıklık edemeyeyim ki -bedensiz bırakıldığım gibi.
Vücudumun yokluğu ve bilincimin varlığı bile
neredeyse davamı kanıtlayacaktı," dedi sürgün.

"Öyle görünüyor ki," dedi Toppleton. "Ama insanların ne olduğunu biliyorsun. Duyduklarına çok az inanırlar ve gördüklerinin yarısından fazlasına inanmazlar. Kimsenin görünmeyen bir kişinin düşüncelerine inanmasını bekleyemezsin. Seni göremiyorlarsa, zorluklarını da göremezler,
ayrıca, desteklenmeyen söylenti kanıtları saçmalıklara değmez."

"Saçmalıkların ne olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi sürgün, "ama senin
ne demek istediğini anlıyorum."

"Bu ciddi bir konu," dedi Toppleton. "Ve sonra bunun bir başka çok
utanç verici tarafı daha var. Kendimizi karşı suçlamaların bize karşı getirilebileceği bir pozisyona
sokarak davamızın zayıflamasına izin veremeyiz ve rakiplerimizin size karşı serserilik suçlaması yöneltmesinden çok korkuyorum, çünkü çok açık ve reddedilemez bir sebepten dolayı, kesinlikle görünür bir destek kaynağınız yok. Bunu yaparlarsa dayanacak bir ayağınız
olmazdı ve yine de bir dakika önce söylediğim gibi, aksi takdirde mükemmel bir dava sebebiniz
olduğundan 
sizin görünmenizi sağlayacak bir şey yapılamaması üzücü görünüyor. Edward,
Comic Blackstone'da sizin davanıza uygulanan bir şey içermeyen tek bir sayfa bile yok ve bu korkunç beden eksikliğinizi aşabilirsek bu sizi bir kazanan yapmalıdır.

"Örneğin," diye devam etti Toppleton, A'Beckett'in hukuk bilgisine olan ünlü
katkısını açarak, "ilk bölümde
Blackstone'un hakları _Kişilerin_ hakları ve şeylerin hakları.
Açıkça kendi kişiliğinize ilişkin bir hakkınız var ve aklı başında bir
yargıç bunu inkar etmeye cesaret edemez. Burada mutlak hakların
doğal bir durumda insana ait olduğu söyleniyor, ki bu durumda haksızlığa uğramışsınızdır, çünkü
doğal durumunuzdan mahrum bırakılarak
mutlak haklarınız çalınmıştır. Kristal kadar açık, ha?"

"Öyle," dedi sürgün. "Sen hukukta bir harikasın, Hopkins."

"Altıncı bölümde Charles II'nin _habeas corpus_ yasasına atıfta bulunuluyor ve Latincemi unuttuysam, bu, bir insanın kendi bedenine sahip olma hakkına açıkça atıfta bulunuyor. Aynı bölümün sekizinci bölümünde, insanın kişisel güvenlik hakkı duyuruluyor ve
hayat, uzuvlar, sağlık ve
itibarın_ tadını çıkarma konusundaki yasal iddiasını ileri sürüyor. Hayatınızdan zevk aldınız mı? Hayır! Uzuvlarınızdan zevk aldınız mı? Otuz yıldır değil. Sağlığınızdan zevk aldınız mı. Hayır!
Burningford'lu Barncastle, sizin itibarınız kadar bundan da zevk aldı. Bence
genel olarak, mahkemeye gidersek itibarınız hakkında hiçbir şey söylemememiz daha iyi olur, çünkü şüphesiz ki _sizin_ ve
sizin tarafınızdan hiçbir şekilde
kullanılmamış olsa da,
onu kendiniz için yaratmadınız. Bu onun eseriydi ve buna hakkı var."

"Doğru," dedi sürgün. "Hak etmediğim hiçbir şeyi talep etmek istemiyorum."

"Bu doğru ruh," dedi Toppleton. "Size ait olanı istiyorsunuz ve daha fazlasını değil. Aynı bölümün on birinci bölümünde belirtilen mülkünüze hakkınız var ve yasa, bir kişinin mülkünden, yasanın kendisi dışında
mahrum edilmesine izin vermeyecektir. Bir adamın kendi bedeni kendisine ait değilse, özgür olduğunu iddia eden bir ülkede kime ait olduğunu bilmek isterim!"

Toppleton bu noktada birkaç not almak ve kendi ruhunu başkaları aracılığıyla güçlendirmek için durakladı.

"Şimdi, gerçek mülk başlığı altında, Chatford," dedi, "İngiltere'de mülkün gerçek veya kişisel olduğunu görüyorum. Bence bu durumda, mahrum bırakıldığınız şey her iki başlık altında da yer alıyor. Kişinin bedeni kesinlikle gerçek ve tartışmasız kişiseldir ve bir adamın her ikisine de sahip olma hakkı varsa, her ikisine de sahip olma hakkı vardır ve her ikisini de ondan çalan kişi her iki başlık altında da bir suç işlemiş olur. Gerçek mülk, topraklardan, apartmanlardan ve miraslardan oluşur. Toprakları, hiçbir toprak kaybetmediğiniz için zorunlu olarak hariç tutmalıyız. Ancak, apartmanlara mutlak bir adaletle değinilebilir çünkü beden ruhun apartmanıdır. Kalıtımlardan emin değilim. Kalıtımların ne olduğunu bilmiyorum ve onlar hakkında maddi veya manevi oldukları dışında bir şey öğrenmeye vaktim olmadı, bu da beni bu başlık altında da haksızlığa uğradığınız sonucuna götürüyor, çünkü bir kalıtımın koşullara göre bir bedeni olabilen veya olmayabilen bir şey olduğunu varsaymalıyım, ki bu tam olarak sizin durumunuz.

"Şimdi bir adamın bir mülke sahip olma hakkına unvanı denir,
yanılmıyorsam," diye devam etti Hopkins, "ve bunun hem maddi mülke hem de arazi mülküne atıfta bulunduğunu varsaymak makuldür.
İtiraz etmemiz gereken şey Barncastle'ın sizin maddi mülkünüze olan unvanıdır. Bizim davamız, bu kitabın dokuzuncu bölümünün ikinci bölümünün ikinci kısmında, iki veya daha fazla kişinin bir mülkte aynı hakka sahip olduğu ancak her ikisinin de aynı anda sahip olması gereken ortak mülkiyetle ilgilidir. Şimdi, diğer tarafın söyleyebileceği gibi, sizin o şeytanla ortaklığa girdiğinizi kabul etsek bile, sizi kendi maddi mülkünüze kabul etmeyi reddederek, yalnızca sizi şüphesiz bir haktan mahrum etmekle kalmayıp, aslında kendi mülkiyet iddiasını da kaybettiği için, mülke girmeyi talep edebileceği tek hukuk ilkesini ihlal ettiği için, onu tamamen yere serebiliriz. "herhangi bir koşulda mülk."

"Harika!" diye bağırdı sürgün.

"Şimdi belirgin bir zorluğa geliyoruz," diye devam etti Hopkins. "Sahip olma
benim otoriteme göre, yasanın beş noktasıdır. Şeytan
sahip olma hakkına sahiptir ve sonuç olarak beş puan toplar; kaç
olduğunu bilmiyorum. Yasadaki en fazla kaç madde olduğunu kitap söylemiyor, ancak bunların iyi bir yarı oluşturduğunu varsaysak bile, pozisyonumuzu desteklemek için her biri için bir düzine ikameyle birlikte beş madde daha öne sürebileceğimizi düşünüyorum. Bu maddelerden bazıları, Barncastle'ın unvanının nereden geldiğini düşündüğümüzde kendiliğinden gelişecektir.

"Unvanını miras yoluyla mı elde etti? Hayır; ancak, korkarım ki yasanın anlamının dışında olan
değersiz hilelere miras yoluyla değilse. Satın alma yoluyla mı? Eğer öyleyse, bir makbuz göstersin. İşgal yoluyla mı? Evet ve tahtı işgali kadar haklı olabilecek, mahkemede miras yoluyla edinilen önceki bir işgalcinin hakkının tamamen altüst edilmesi olarak gösterilebilecek bir işgal yoluyla."

"Bu güçlü bir nokta," dedi sürgün.

"Evet öyle," dedi Hopkins, "özellikle de doğumun çok şey ifade ettiği bir ülkede. Ancak bu mülkiyet hakkı sorunu hakkında söyleyebileceğimiz tek şey bu değil. Bir mülkiyet hakkı zamanaşımıyla elde edilebilir. Barncastle, mülkiyet hakkını bu şekilde elde ettiğini iddia edebilir, ancak biz bunu kendi zamanaşımıyla elde ettiğini ve başlangıçta sizi bir hileyle yutturduğunu göstererek karşılayabiliriz. Ayrıca, bir mülkiyet hakkı da var ve bence bu konuda zayıf olabiliriz çünkü siz nihai mülkiyet hakkının tarafıydınız, ancak sizin sadece mülkün erken iadesi beklentisiyle onay verdiğinizi göstererek bu noktada bile başarılı olabiliriz. Bu bir mülkiyet hakkıydı, sizin tarafınızdan masum bir mülkiyet hakkı, onun tarafında ise rezil bir mülkiyet hakkı. Bu, iddiasını zayıflatan kayıtlı bir mülkiyet hakkı değildi, ancak sizin iddianızı kesinlikle zayıflatmayan özel bir
gelenek hakkıydı.

"Ve böylece, Edward, mülkiyet hakkı konusunun tamamına devam edebiliriz ve her güçlü olduğumuz nokta ve Burningford'lu Barncastle'ın bir savunmaya benzerliğini ortaya koyabileceği çok az nokta var."

"Bu gerçekten muhteşem," dedi sürgün. "Böyle bir davanın
hiçbir zaman olduğuna inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," dedi Toppleton. "Ve genel olarak
hiçbir zaman olmadığına memnunum. Böyle bir suçun
sıradan bir suç haline gelebileceğini düşünmekten nefret ederim.

"Şimdi," dedi sürgünün davasının yasal yönüyle ilgili tartışmaya devam ederek, "'Özel ve Kamusal Haksızlıklar ve Çözümleri!' başlığı altında ne bulabileceğimize bakalım! Sanırım sizinkisi bir medeni haksızlık başlığı altında yer alır, ancak sizin muameleniz medeni olmaktan çok uzak. Bu nedenle, sizin tazminatınız Mahkemelerdedir. Sizden barışı ihlal eden bir güç tarafından alınan şeyi geri almanız yasaktır, yani kendi bedeninizi ele geçirmeniz ve kendinizin bir kez daha canlandırıcı ruhu haline gelmeniz amacıyla ondan hayatı silkelemeniz yasal olmayacaktır.

"Öncelikle, 'Size yapılan haksızlık nedir?' diye karar vermeliyiz. Pekala, aklınıza gelebilecek hemen hemen her suç. Sizi
sizin olan şeylerden mahrum etti. Sizi mülkünüzden çıkardı.
İhlalden suçlu bulundu. Sizi bir sıkıntıya maruz bıraktı, tabii eğer birinin
bedeninden mahrum bırakılması bir sıkıntıysa ve bence bu her aklı başında insana
öyle görünürdü. Çıkarma suçu işledi.
Sizi vücudunuzdan ve bedeninizi sizden çıkardı, görünüşe göre
hiçbir şey bırakmadı. Dininize karşı bir suç işledi.
Bir dereceye kadar halk sağlığına karşı bir suç işledi, çünkü
bu şehrin vatandaşlarını rahatsız etti ve sizin de istemeden aynısını yapmanıza sebep oldu, rahatsız edilenlerin akıl sağlığına zarar verdi. Hatta onu cinayetle bile suçlayabiliriz, çünkü
bir adamı otuz yıllık bedensel varlığından mahrum etmek onu
hayatından mahrum etmek değilse, ne olduğunu bilmiyorum öyledir. Ancak,
ben onun kargaşadan suçlu olduğuna ikna oldum, çünkü kesinlikle sizi
bir uzvunuzdan mahrum etti--bu, uzuvlarınızın tamamen yokluğundan anlaşılıyor. O,
sizin ikametgahınıza karşı bir suçtan, maddi ve manevi, suçlu bulundu ve son olarak hem büyük hem de küçük hırsızlıktan suçlu bulundu. Kapsamı büyük, yöntemi küçük. Aman Tanrım, Chatford, eğer seni somut bir birey olarak mahkemeye çıkarabilseydik ve soyut bir varlık olarak çıkaramasaydık, Burningford'lu Lord Barncastle'a karşı onu sonsuza dek ortadan kaldıracak bir iddianame hazırlayabilirdik.

"Senin için bir ceset elde edersem, davayı hemen Temyiz Mahkemesi'ne götürürdüm, iki nedenden dolayı. Birincisi, Ortak Dilekçelerde bu kadar sıra dışı bir davayı yargılamak uygun olmazdı, ikincisi, Temyiz Mahkemesi'nin kararı kesindir ve hemen oraya giderek zamandan tasarruf ederiz; ancak en çok ilgilenmemiz gereken nokta, seni mahkemenin gözü önüne nasıl çıkaracağız; davacımızı nasıl şekillendireceğiz - görünür bir şekle?"

Toppleton'ın Chatford _v_. Barncastle of Burningford davasındaki yasayı tartışmasının ardından acı dolu bir sessizlik oldu. Sürgünün davanın başarılı bir şekilde
kovuşturulmasının önündeki talihsiz engeli aşmanın hiçbir yolunu düşünemediği açıktı. Sonunda
sürgün şöyle dedi:

"Söylediklerinizin korkunç gerçeğini algılıyorum. Fiziksel bir
varlığım olmadığı için mahkemede bir duruşum yok."

"Talihsiz gerçek bu," diye karşılık verdi Hopkins. "Bir şekilde bir beden
alamaz mısın? Geçici olarak ödünç alamaz mısın?"

"Nerede?" diye sordu sürgün. "Sen benim tek maddi dostumsun. Bana seninkini ödünç vermezsin."

"Hayır, vermezdim," dedi Toppleton. "Eğer yapsaydım, senin tek
maddi dostun nerede olurdu? Umutsuz, Edward; ve şimdi düşündüğümde,
bir form alsan ve mahkemeye gitsen bile, tanıkların nerede? Sadece iddia edebilirdin ve Barncastle her zaman reddedebilirdi.
Davan ne kadar güçlü olursa olsun, mahkemeler, koşullar altında, davanı
kanıtlayamadığın için sana hiçbir tazminat vermeyecek. Başka
yollar aramalıyız; bu diplomatik eylem gerektiren bir dava. Strateji, bizim için hukuktan daha fazlasını yapacaktır ve sanırım bir planım var."

"Hangisi?"

"Lord Barncastle'a gideceğim ve biraz
zekalı bir
iğnelemeyle onu sizin için doğru olanı yapmaya korkutacağım. Bunun ne kadar büyük bir girişim olduğunun farkındayım, ancak o zaman başarısızlık
kamuoyunda rezillik anlamına gelmez ve mahkemelerde başarısızlık bizi ve
özellikle de beni bir kara bulutun altına sokar. Kısacası, şantajla
şüphelenilebiliriz, Chatford; Barncastle çok önemli ve her zaman bu tür
saldırılara maruz kalabilir."

"Ama ona nasıl ulaşmayı düşünüyorsun? Şu anda aristokrasinin en kibirli ve en yaklaşılmaz üyesi olarak ünlendi."

"Aman Tanrım!" diye güldü Hopkins. "Amerikalılar'ı anlamıyorsun. Neden,
Chatford, kendimizi her yere sokabiliriz. Eğer benim gibi bir varlık olsaydın ve bahse girecek on poundun olsaydı, sana bahse girerdim ki
kırk sekiz saat içinde
Galler Prensi'nin kendisinden, kendisi ve Prens Battenburg ile birlikte Sandringham'da, istediğim saatte ve istediğim günde yemek yemek için
imzalı bir davet alabilirdim. Sen
Biz Yankees'in ne kadar girişimci adamlar olduğunu bilmiyorsun. Eğer bir kere yapmaya karar verirsem, bir ay içinde Lord Barncastle'ı yakından tanıyacağım."

"Bunu söylediğim için beni mazur gör, Hopkins," dedi sürgün, üzgün bir şekilde, "ama söylemeliyim ki, geçmişte sende hoşuma giden şey, övünme ve böbürlenmeden uzak olmandı. Bana bu ifadelerin boş ve anlamsız geliyor. Tüm geleceğim senin ellerinde olmasaydı daha az açık konuşurdum ve acelecilikle şansımı tehlikeye atmanı istemiyorum. Bana Barncastle ile nasıl buluşmayı planladığını ve onunla tanıştıktan sonra, bu konuşmayı aptalca bir övünme olarak değerlendirmemi istemiyorsan ne yapmayı planladığını söyle."

"Onunla nasıl buluşmayı planladığımı sana söyleyeyim," dedi Hopkins, biraz kırgın ama yine de kendine özgü bir şekilde affedici; "ama bundan sonra ne yapacağımı
sana söylemeyeceğim, çünkü onun senden daha nazik
bir insan olduğunu görebilirim ve ondan hoşlanmam da mümkün. Eğer
bunu yaparsam, seni terk edip onunla ittifak kurmak zorunda kalabilirim. Bana övünen biri denmesinden hoşlanmam, Edward."

"Affet beni, Hopkins," dedi ruh. "Umutlarım ve korkularım, çektiğim korkunç haksızlıkların bilinciyle öylesine meşgulüm ki,
ne söylediğimi bile bilmiyorum."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Hopkins. "Endişelenme.
Seni terk etme ihtimalim çok düşük. Ama soruna dönecek olursak.
Barncastle'la şu şekilde tanışacağım; çok yakın bir arkadaşımın, çok yüksek mevkide ve ahlakı düşük bir şairin, onun övgüsüne dair bir sone yazmasını sağlayacağım,
kendi adımla imzalayacağım ve sanki bir dergiden kesilmiş bir kupürmüş gibi
bastıracağım. Bu kupürü Lord Barncastle'a, onun dehasının Amerikalı bir hayranı olduğumu, sonenin yazarı olduğumu ve tek bir tutkum olduğunu, onu tatmin etmek için Amerika'dan geldiğimi söyleyen bir notla birlikte göndereceğim: Onunla yüz yüze görüşmek."

"Aha!" dedi ruh. "Onun kibrine bir çağrı, ha?"

"Kesinlikle," dedi Toppleton. "Her zaman işe yarıyor."

"Peki onunla tanıştığında?"

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Toppleton. "Övünmeyi ve blöf yapmayı bıraktım;
ama eğer Burningford Lordu Barncastle, Hopkins Toppleton'ı on beş dakika tanıdıktan sonra onunla ilgilenmezse, New York'a
geri döneceğim, hukuk pratiğimi bırakacağım ve--"

"Ne?" dedi ruh, Hopkins tereddüt ederken.

"Bir hayırseverlik kardeşi," dedi Hopkins, ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XII.

TOPPLETON ADİL BİR BAŞLANGIÇ YAPIYOR.

BİRKAÇ hafta sonra Toppleton, görünmez müşterisine ilerlemeyi rapor edebildi. Burningford'lu Barncastle'a yazılmış soneyi vardı ve bundan çok memnundu, çünkü iki satır uzun olmasına rağmen, hitap ettiği adam için çok çekici olacağından emindi.

"Yine de o iki satırı çıkarmalısın," dedi sürgün.
"Barncastle biçim konusunda çok titizdir ve kuralları ihlal etmen onu hemen kızdıracaktır."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Toppleton. "Bu dizeler orada kalsın,
ve nedenini söyleyeyim. İlk olarak, bir İngiliz olarak Barncastle,
kusurlu sonede, kendisine biraz Amerikan cüretkarlığı gibi gelecek bir şey görecek, bu da onu çok memnun edecek ve
konuşacak bir şeyler verecektir. Bir İngiliz olarak, muhtemelen vatandaşlarınızın, denizaşırı ülkelerdekilerin eserlerinde bu tür rezaletleri keşfetmeye çok düşkün olduğunu biliyorsunuzdur,
çünkü bu, Amerikalıların bir yazar olarak hala aşağılık olduğunun ve İngiltere'nin Ölümsüzlük Tapınağı'ndaki kontrol edici çıkarının yabancı ellere geçme tehlikesi altında olmadığının bir tür ikna edici kanıtıdır. İkinci olarak, o iki dizeye sıkıştırılmış fazladan iltifattan o kadar memnun kalacak ki, onları eleştirmeye gönlü el vermeyecek; ve üçüncü olarak, her şeyi bilen biri olarak, bana dostça bir şekilde işaret edebilmem için
benim yanına gelmemi isteyecektir. bir veya iki küçük
kusur, onun benim mükemmel şiirim olarak adlandıracağı şeyde. "Sana ne olduğunu söylüyorum, Edward," dedi Toppleton bir an duraklayarak, "Kendimi hiçbir zaman Latince, Yunanca veya matematiğe özel bir gayretle adamadım, ancak insan doğası söz konusu olduğunda, biz New Yorkluların dediği gibi, bir papatyayım, bu da senin üzerine güvenle bahis oynayabileceğin bir çiçek olduğum anlamına geliyor."

"Kesinlikle yaratıcı bir zekan var, Hopkins," diye karşılık verdi sürgün,
"ve umarım her şey dediğin gibi olur, ancak korkarım Hopkins, korkarım."

"Bekle ve gör," diye cevapladı Hopkins'in kendinden emin cevabı ve başka türlü
yapamayacağı için sürgün itaat etti.

Üç gün içinde sone basıldı ve öyle sabitlendi ki _Rocky Mountain Quarterly Review, Aylık Dergi_'den kesilmiş bir parça gibi görünüyordu.

"Bu ona ilginç bir Amerikancılık gibi gelecek," dedi Hopkins,
kıkırdayarak. "Dünyada Benimki yılda on iki kez üç aylık bir dergi yayınlamaya cesaret edecek biri. "

Sonete "Hopkins Parkerberry Toppleton" adı eklendi;
Parkerberry, genç avukatın imzasına eklediği bir yenilikti, buna hakkı olduğu için değil, kendi deyimiyle, üç bölümü olmayan hiçbir Amerikalı şairin beş sent bile etmemesi gerektiği için. Belirgin bir şekilde batılı bir havası olan bir not
yazıldı ve "tuzak" sonesiyle birlikte o gece Burningford Kalesi'ne "Ekselansları, Lord Barncastle"a
gönderildi ve
sonra Toppleton ve sürgün sonucu beklemek için oturdular.

Bekleyecekleri çok fazla günleri yoktu, çünkü şiirin ve notun gönderilmesinden bir hafta sonra Hopkins, bir sabah ofise vardığında, sürgünü Hopkins'in kapıya yaptırdığı
mektup yuvasının hemen altında, yerde yatan kare bir zarfın üzerinde büyük bir heyecanla
buldu.

"Geldi, Hopkins, geldi "Gel!" diye bağırdı sürgün.

"Ne geldi?" diye sordu Hopkins sakince.

"Barncastle'dan gelen mektup. El yazımı tanıyorum. Dün gece ofisten ayrıldıktan yaklaşık beş dakika sonra geldi ve o zamandan beri içeriğini öğrenmek için heyecan
ateşindeyim. Hemen aç. Ne diyor?"

"Sabırlı ol, Edward, bu kadar heyecanlanma. Diyelim ki felç geçireceksin!"

"Sabırlı olamam ve felç geçiremem, bu yüzden acele et. Ne
deceğim?"

"Bana öyle geliyor ki," diye karşılık verdi Hopkins, mektubu alıp yavaşça
açarak, "bana öyle geliyor ki kafan karışıyor. Ama bakalım;
Barncastle ne diyor? H'm!" dedi notu okurken.
"'Barncastle Hall, Fenwick Morton, Mascottonton-on-the-Barbundle,
19 Aralık 189--. Hopkins Parkerberry Toppleton, Esquire, 17,
Temple, Londra. Sayın Beyefendi,--13. yazının eki ve nezaketiniz için size teşekkür etmeliyim. Soneniz, vatandaşlarınızın iyi niyetini önemli ölçüde
kazandığıma dair her gün aldığım binlerce
memnun edici kanıttan sadece biri. Ayrıca, ifade ettiğiniz duygunun dışında, soneniz gördüğüm en orijinal sonelerden biri olduğu için, orijinal şiir alanında çok yetenekli bir genç adam olduğunuzun da kanıtıdır, sadece uzunluğu açısından değil, aynı zamanda metaforunuzun harika karışımı açısından da. Bu,
gerçekten de büyük ve büyüyen ülkenizin karakteristik bir özelliği ve
övgüye değer olmayan
nesnesini karşılamama izin verilmesi için yaptığınız naif çağrıya karşı koyamıyorum. 23 Aralık 189-- akşamı saat sekizde Barncastle Hall'da akşam yemeğine davet etmekten memnuniyet duyarım. Lütfen

görevlerinizin o akşam sizinle birlikte olma zevkini yaşamamıza izin verip vermeyeceğini bana geri dönüş postasıyla bildirin.
İnanın bana, her zaman saygılı duygularla, sevgili beyefendi, sadakatle sizinim, BARNCASTLE.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sürgün, neşeli aksanlarla, "başardın, Hopkins, başardın. Elbette gideceksin?"

"Eh, daha doğrusu," diye karşılık verdi Toppleton; "ve yanılsamayı gerçekleştirmek ve Amerika'ya olan ilgisini
çekmek için mavi bir ceket giyeceğim. Ama önce cevap vereyim."

"Sevgili Barncastle," diye yazdı. "Orada olacağım.
Sana emanet,--TOPPLETON."

"Nasıl yani?" diye sordu sürgüne yüksek sesle okurken.

"Bunu göndermeyeceksin, değil mi?" dedi sürgün iğrenerek.

"Göndermeyeceğim, ha? Peki, sen beni izle ve gör," dedi Toppleton. "Neden,
Edward, bu en büyük _darbe_ olacak. O
mektubu alacak ve bundan eğlenecek ve ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gidecek ve sonra kendi kendine, 'neden, bu adam bir
karakter;' diyecek ve sonra ne olacağını biliyor musun, Chatford?"

"Eğer yaparsam asılırım," diye homurdandı sürgün.

"Peki, sana söyleyeyim. Tanıdığı tüm yüksek rütbeli panjandrumları benimle tanışmaları için o yemeğe davet edecek ve onlara orijinal olduğumu söyleyecek ve hepsi gelecek, Chatford, tıpkı yedi hörgüçlü bir deveyi veya sekiz fit boyunda bir cüceyi görmek için akın edecekleri gibi ve sonra Lord
Barncastle of Burningford'u tam istediğim yerde bulacağım. Onu tek başıma haftalarca sindirebilirdim ve asla korkutamazdım, ama bir kez ona sırrını
karısının ve parlak bir topluluğun huzurunda
öğrendiğimi söylediğimde, _o_ tedirgin olacak ve eğer yanılmıyorsam, az çok
erişimim dahilinde olacak."

"Leydi Barncastle artık yaşamıyor," dedi sürgün. "Evine
kızı başkanlık ediyor."

"Pekala," dedi Hopkins. "Kızını da büyüleyeceğiz."

"Amerikan avukatları genelde böyle mi iş yapar?" diye alay etti sürgün.

"Hayır," diye karşılık verdi Toppleton; "muhtemelen sizin gibi bir davayı
alacak başka bir Amerikan avukatı yoktur. İngiliz avukatlarınıza
benzedikleri tek nokta bu, ama size bir şey söyleyeceğim. Bir şey yapmaya başladıklarında, müşterileri çok taze olmadıkça,
ve sonra _in medias res_ dururlar."

"Umarım sözlerinde kişisel bir şey yoktur, Hopkins," dedi sürgün, tedirgin bir şekilde.

"Bu tamamen sana bağlı," diye karşılık verdi Hopkins. "Senin gevezeliklerine ve korkularına rağmen, attığımız ilk adım haklı çıktı. Başarmak
istediğimizi başardık. Şeytanla tanışmaya davet edildim. Bizim için bir puan kazan. Şimdi, ikinci bir puan
kazanmak için bir teklifte bulunduğumda, alay ediyorsun. Pekala, alay ediyorsun. Sadece sana inat olsun diye davayı senin için kazanacağım. Barncastle'a gönderilen bu aşağılık not, üzerinde pirinç düğmeler olan mavi bir ceket sipariş edeceğim. Londra'da
bulunursa, kürkü diz hizasında olan kunduz şapkalarından, kırmızı bir kravat ve elmas bir
çubuk satın alacağım. Pantolonumu
bir eldiven gibi baldırlarımın konturuna uyacak şekilde keseceğim. Strand'de
bulunabilecek en büyük gümüş saati takacağım, beş yüz poundluk bir ağırlığı taşıyabilecek kadar ağır bir altın zincirle; kısacası, Chatford,
beni Teniel'in Sam Amca karikatürlerinden birinden ayırt edemeyeceksin."

"Barncastle'ı bu şekilde kandıramazsın. O daha önce New Yorkluları
gördü."

"Barncastle benim New Yorklu olduğumu bilmiyor ve bunu öğrenemeyecek.
Rocky Dağları'ndan olduğumu düşünüyor ve coğrafya hakkında yeterince bilgi sahibi olduğundan
Rocky Dağları'nın Manhattan Adası'na iki saat yürüme mesafesinde olmadığının farkında. Londra beyefendisi ile Yorkshire topraklarının bir evladı arasında büyük bir fark olduğunu biliyor ve bilmiyor ama büyük cumhuriyetimizin bir milyon vatandaşı var ki
benim onun yemeğine giyeceğim
gibi fantastik giysilerle dolaşıyorlar. Eğer şaşırırsa, şaşkınlığı ilgisini artıracak ve
Kayalık Dağları'nın evcilleştirilmemiş şairi olan hayvanı görmeye davet ettiği kişilerin zevkine maddi olarak katkıda bulunacaktır. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," dedi sürgün. "Ama kıyafetler yanılsamayı
tamamlamaz. Çok fazla beyefendiye benziyorsun; tavırların çok
cilalı. Barncastle gibi bir adam seni bir dakikada anlar."

"Tekrar, Chatford, sahip olduğun şeylerin hiç olmamasına üzgünüm, çünkü asil diğer benliğinin
böyle bir şey yapmayacağına bahse girerim. Boşuna amatör bir aktör olmadım ve görgü kurallarına gelince, eğer denersem yaratılıştaki herhangi bir nabob kadar görgüsüz olabilirim. Bu konuda endişelenmeyin."

Lord Barncastle'ın davetinin kabulü bu nedenle Hopkins'in yazdığı gibi gönderildi ve sonraki günler genç avukat tarafından endişeli müvekkiline anlattığı sıra dışı akşam yemeği takımını hazırlamakla geçti, müvekkili bu adımı atarak Toppleton'ın biraz olsun büyük bir aptallık yapmadığına ikna edilemiyordu. Barncastle'ın Hopkins'in notunu aldıktan sonra notun aşinalığından nasıl bu kadar rahatsız olabileceğini anlayamıyordu. Toppleton gibi sıradan bir unvansız ölümlünün, özellikle Burningford'lu Barncastle gibi yüksek rütbeli bir aristokrasi üyesiyle samimi olduğunu varsayması bile onu bunaltıyordu. Sıradan bir esnafın Galler Prensi'nin sırtına vurup, onu rahatsız etmeden ilk isimlerinden biriyle çağırmasını beklerdi, çünkü Barncastle
Toppleton'ın davranışlarına tahammül ederdi ve bu nedenle sonuçtan korkuyordu.

Öte yandan Toppleton, önümüzdeki birkaç günün olaylarının gidişatını haklı çıkaracağından emin bir şekilde olağanüstü giyim hazırlıklarına devam etti.
Sürgün, Toppleton'ın Londra'da tipik bir Amca Sam kunduzu bulamaması nedeniyle planın zorunlu olarak değiştirildiğini görünce rahatladı; ancak rahatlaması kısa sürdü, çünkü Hopkins bu kusuru hemen yeşil bir pamuklu şemsiye satın alarak gidermeye başladı ve bunun eksantrikliğin bir kanıtı olarak
şapkadan daha iyi olduğunu söyledi.

"Eğer akşam yemeği boyunca o şemsiyeye tutunursam, Chatford," dedi
Toppleton, gözünde bir ışıltıyla, "hayat, onur veya erdemden
vazgeçmeyi tercih edersem, o toplanan kalabalığın zihninde
aceleyle
unutamayacakları bir izlenim bırakırım."

"Benim gibi düşünecekler," diye iç çekti sürgün. "Seni bir
çılgın-- sanacaklar."

"Ne?" diye sordu Toppleton sertçe.

"Seni bir dahi sanacaklar," diye karşılık verdi sürgün alçakgönüllülükle ve hemen, Toppleton'ın gücenmesinden korkarak. "Siz--şey--Barncastle'ın hizmetkarlarının bu garip
gösteri hakkında ne düşüneceklerini düşündünüz mü? İlk başta sizi eve almayacaklar," diye ekledi, geri çekilmesini gizlemek için.

"Beni Barncastle'ın kendisi eve kabul edecek; çünkü kehanet ediyorum ki
bu Rocky Mountain şairiyle tanışma merakı o kadar büyük olacak ki
beni şahsen karşılamak için tren istasyonunda olacak. Ayrıca," diye devam etti Toppleton, "hizmetçilerinin ne düşündüğünü neden umursayayım ki?
Düşünmeye değer düşünceleri olan bir hizmetçisi olan hiç kimseyi
olmadım ve tanımadım. Ülkemde düşünebilen bir hizmetçi, bireyin uşağı değil, halkın hizmetçisi olur. Ayrıca, ben yüksek av peşindeyim ve hizmetçiler benim planımın bir parçası değil. Onlar planımın içinde değiller.
Bir aslan avına çıktığımda kafamı yormam veya yük hayvanlarıyla cephanemi harcamam. Barncastle'ı devirmek için namluya kadar doluyum. Uşağının aşağılanması olmadan
düşünemezse, o zaman uşağı neden toz yutmalı. Eğer
uşakların şüphe nesnesi olursam,
Kendimi
onlarla ilgilendirmiyorum, ta ki
hoş olmayana kadar ve eğer
hoş olmayana
dönüşürsem. Evdeki her uşağı, beş poundluk
bir banknota mal olursa satın alırım."

"Hadi, kendi yoluna git," dedi sürgün, Toppleton'ın söyleminden pek etkilenmemiş bir şekilde. "Eğer bir akıl hastanesine kapatılmazsan,
mucizevi çağının hala var olduğuna inanmaya başlayacağım;
Seni deli olarak
düşündüğümden değil, Hopkins, ama diğerleri seni benim kadar
iyi tanımıyor. Bana kalırsa, Barncastle'a kendi yakışıklı, açık sözlü, açık yürekli halinle giderek, bu maskeli baloda başaracağından daha fazlasını başaracaksın."

"Dalkavukluğun davanı kurtarıyor," dedi Hopkins. "Beni yakışıklı, açık sözlü ve açık yürekli olarak adlandıran bir adama kızamam, ama şunu unutmamalısın: Bedeninden uzun süre uzak kalmana rağmen, eski bireyselliğinin tüm sıradan zayıflıklarını koruyorsun. Otuz yıl önce senin yapacağın sıradan şeyi yapmamı istiyorsun. Dünyada sıradan, sıradan, ilgisiz bir birey varsa, o da yakışıklı, açık sözlü ve açık yürekli adamdır. Onu her yerde bulursun - kulübede ve sarayda, köyde, kasabada ve şehirde. O, hayatını fark edilmeden geçiren, hayatı boyunca üç kez gazetede adını yazan ve her zaman da başkasının pahasına olan adamdır. Bir kez doğduğunda, bir kez evlendiğinde,
ve bir kez öldüğünde ve bu kazanılmış bir reklam değil, ücretli bir reklamdır, her seferinde. İlki anne babası tarafından, ikincisi kayınpederi tarafından, üçüncüsü ise mirasçıları tarafından ödenir. İnsanlar onu yeterince seviyor,
ama hiç kimse ondan nefret edecek kadar umursamıyor. Konuşmaları
bebeklerden (eğer varsa) havaya ve
siyasete kadar uzanıyor. Bu konuların ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yok ve nadiren
dışarıda yemek yiyor, papaz, aday veya bir iş anlaşmasında ondan daha iyisini elde etmek isteyen adam hariç. O, evde bir idol,
dışarıda bir sıfır. Kimse onunla ilgilenmiyor ve muhtemelen Mısır Hidiviyle yemek yerken Lord Barncastle ile yemek yerken bulunabilir ve bahse girerim ki, gizemli bir şekilde Barncastle yönetimine nazik varlığını sunması için bir davet alsa bile, o da bulaşıkçı kız kadar ilgi odağı
olmayacaktır. Tavsiyeni kabul etseydim, Chatford, Barncastle'ın misafirleri sıkılırdı, Barncastle'ın kendisi hayal kırıklığına uğrardı ve
kendi bedeninin canlandırıcı ruhu olma şansın da buna bağlı olarak azalırdı. Başarı ancak cesur bir hamleyle elde edilebilir. Benimsediğim araçlar zevk sahibi bir adam olarak bana iğrenç geliyor, ancak davamız uğruna bir beyefendi gibi görünme, gerçek bireyselliğimi batırma ve bir ucube gibi davranma doğal arzumu bastırmaya hazırım."

"Ama neden başarılı olacağını düşünüyorsun, Hopkins? Birinci sınıf bir ucube olduğunuzu kabul etsek bile, gerçekten böyle bir aptallık oldu mu--burada
aptallık diyorum, sizin bir aptal olduğunuzu düşündüğümü ima etmek için değil, anlayın beni--bizde bir ucubenin, sizin gerçekte olduğunuz gibi temsil ettiğiniz daha iyi, daha doğru standartların
başarısız olduğu
bir durum oldu mu?"

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı Hopkins. "Ama bu oldu. Sizin
İngilizleriniz on binlerce kişiyle akın etti ve Amerikan Vahşi Batı gösterisiyle ilgilendiler, on yüzlerce kişi en entelektüel trajedilerimizin düşünceli Shakespeare prodüksiyonlarına tanıklık etmek için
geldi. Barncastle'ın masasında yılda üç yüz altmış beş kez zarif, sessiz, beyefendi görünümlü biri olabilir. Ona vereceğim şeyi ancak ömründe bir kez alabilir, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyin. "Belirttiğim şekilde ayakta kalma veya düşme kararlılığımı koydum."

"Tamam," dedi sürgün. "Söyleyecek başka bir şeyim yok; ama kesin olan bir şey var. Seninle geliyorum. Zaferine tanıklık etmek istiyorum."

"Pekala," dedi Toppleton. "Gel. Ama gelirsen, o
şeytan düdüğünü evde bırak, yoksa başın derde girecek."

"Ben düdükten başka bir şey değilim. Düdük çalmaktan kendimi alamıyorum, biliyorsun."

"O zaman yapılacak sadece iki şey var. Ya kendini Yankee Doodle'ın melodisine
ayarlamalısın ya da tam burada kalmalısın. "Heyecanlandığında senin gibi 
tootle-toot gibi bir şamandıra yüzünden planlarımın altüst olmasına izin vermeyeceğim."

"Belki de, genel olarak, evde kalmam daha iyi."

"Sanırım öyleydi," dedi Toppleton. "Ormandan çıkmadan önce ıslık çalacağından emin olurdun."

Hopkins ve görünmez müşterisi bu görüşmeyi daha yeni bitirmişlerdi ki, terzinin çocuğu geldi ve yanında Hopkins'in sipariş ettiği
harika giysileri getirdi ve hemen hemen aynı anda Burningford'dan Barncastle'dan ikinci bir mektup geldi, bu mektup sürgünün birçok korkusunu yatıştırdı ve Toppleton'a planının ilk kısmı için her şeyin yolunda gittiğine inanması için iyi bir sebep verdi. Barncastle'ın notu çok kısaydı, ancak hoş karşılanan bir nottu, çünkü Toppleton'ın "yemek için tipik bir Amerikan kabulü" aldığını kabul ediyordu ve Barncastle'ın Hopkins'in Noel tatillerinde Hall'daki misafirlerinden biri ol.

"Bak, işte!" dedi Hopkins, zafer kazanmış bir şekilde. "Planlarım böyle işliyor."

"Sen bir Napolyon'sun!" diye bağırdı sürgün.

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi Hopkins, kuru bir şekilde. "Benimkinde Waterloo olmayacak; ama Edward, hadi bizim Amca Sam'i deneyelim."

"Hadi!" diye yankıladı sürgün. "Nasıl göründüğümüzü merak ediyorum. "

"İşte!" dedi Toppleton, on dakika sonra, yeşil
pamuklu şemsiyeyi kavrarken ve mavi ceket, kırmızı kravat ve benimsediği kostümün diğer tuhaf özellikleriyle
birlikte, sürgünün kararını beklerken.

"Görünüşün öyle, Toppleton; ama bence bir şey eksik.
Çene bıyığın nerede?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hopkins, sabırsız bir hareketle. "Bunu
nasıl unutabilirim? Ve artık çok geç, çünkü bir Yankee'nin
yapamayacağı bir şey varsa, o da kırk sekiz saat içinde keçi sakalı zorla yaptırmaktır, Chatford. Bunun için bir açıklama uydurmam gerekecek - Philadelphia'daki Fairmount Park'ta bir Kızılderili kavgasında mı kaybettim yoksa eşit derecede makul bir teori mi, ha?"

"Bence işe yarayabilir," dedi sürgün, Barncastle'ın ikinci notunu aldığından beri uysal bir ruh hali içinde.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi Hopkins. "Elbette Philadelphia'daki Fairmount Park'ta hiç Kızılderili olmaması küçük bir ayrıntıyı etkilemiyor. Ama söyle bana, Chatford, nasıl görünüyorum?"

"Tam şeytan gibi!" diye cevapladı sürgün, coşkuyla.

"İyi," dedi Toppleton. "Eğer ona benziyorsam Barncastle'ı alt etmişim demektir,
çünkü şeytan onun ikiz kardeşi değilse, efendisidir. Her iki durumda da Burningford'lu Barncastle'ın sarayında _persona grata_ olacağım."

BÖLÜM XIII.

BARNCASTLE HALL'DA.

TOPPLETON'IN Barncastle'ın onu karşılama yöntemine ilişkin tahminleri doğru görünüyordu, çünkü Fenwick Merton istasyonuna yeşil şemsiye ve halı çantasıyla
geldiğinde, onu hemen tanıyan ev sahibinden başkası tarafından karşılanmadı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi Barncastle, Toppleton'ın elini tutmak için elini uzatırken. "Seni gördüğüm anda sen olduğunu anladım. Halı çantan ve
trende birinci sınıfta seyahat eden tek kişi olman, bana rehberlik eden yanılmaz işaretlerdi."

"Ve seni gördüğüm anda tanıdım, Barncastle," dedi Hopkins, iltifatı iade ederek, "çünkü platformdaki herhangi bir adamdan daha az bir lord gibi görünüyordun. Neyse, nasıl gidiyor?"

Toppleton soruyu sorduğunda İngiliz'in yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Nasıl gidiyor?" diye yavaşça tekrarladı. "Ne nasıl gidiyor? Tren mi?"

"Ah, hayır," diye güldü Hopkins. "Nasıl gidiyor Rocky Mountain, işler nasıl, tüm ailen iyi ve alacaklıların rahat mı?"

"Ah! Anladım," dedi Barncastle gülümseyerek. "Her şey yolunda, teşekkür ederim. Kızım senin gelişini çok büyük bir ilgiyle bekliyor; ve
alacaklılarıma gelince, sevgili beyefendi, gerçekten hiç alacaklım olup olmadığından emin değilim. Benim hizmetçim onların nasıl hissettiğini benden daha iyi anlatabilir."

"Harika bir gelenek, değil mi?" dedi Hopkins coşkuyla, "vekaleten
aldatılmak, ha? Keşke benim istediğim gibi çözebilseydik. Dağlarda hemen para yatırmazsanız, bakkalınız gelip
silahının ucundan parayı alır ve ona söz vererek ödeme yaparsanız, o da size
kurşun para üstünü geri verir."

"Ne kadar da hoş!" dedi Barncastle. "Fakirler için ne kadar da tatsız olmalı."

"Fakir!" diye güldü Toppleton; "Kayalıklarda onlardan hiçbiri yok. Çocukların kuşlara külçe
attığı ve kedilerin arka bahçe çitlerinden gümüş çizmeli
ayakkabılarla çıkarıldığı bir ülkede fakir olma şansınız yok. Hiç Rocky Dağları'na gittin mi, Barncastle?"

"Hayır," diye karşılık verdi lord, "gitmedim, ama eğer söylediklerin doğruysa, o bölgeyi
çok ziyaret etmek isterim."

"Doğru mu, Barncastle?" dedi Toppleton, diken üstünde. "Neden, sevgili lordum,
sizden birileri sizin mezarınızı Pike's Peak'in yakınına kazardı."

"Kırgınlık yaratmak istemedim, sevgili dostum," diye karşılık verdi Barncastle, özür dilercesine.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi Toppleton, nazik bir şekilde. "Hala hayatta olman, bunu bildiğimi gösteriyor. Akşam yemeği saat kaçta? Çok açım."

"Saat sekiz," diye cevapladı Lord Barncastle, saatine bakarak. "Şimdi sadece
üç."

"Vay canına!" diye bağırdı Toppleton. "Beklemek için beş saat!"

"Saat altıya kadar ülke çapında küçük bir sürüş yapabileceğimizi düşündüm,
sonra Hall'a dönüp akşam yemeğine hazırlanabiliriz," dedi
Barncastle.

"Bu bana uyar," diye karşılık verdi Toppleton. "Ama keşke arabanızı süren o koyun bıyıklı beyefendiyi öğle yemeği tezgahına gönderip başlamadan önce bana bir atıştırmalık alsaydın."

"Hayır," dedi Barncastle, Toppleton'ı köpek arabasına bindirirken. "Daha iyisini yapacağız. Sürüşü daha sonraya bırakacağız. Seni doğrudan Hall'a götüreceğim ve dairene soğuk bir kuş ve bir kadeh şarap göndereceğim."

"Güzel!" diye bağırdı Toppleton, dudaklarını şapırdatarak. "Burada, bizim evdeki büyük otellerimizde yaşadığımız kadar güzel yaşıyor olmalısınız. Beş dakikalık bildirimle iştahınızı giderebileceğiniz bildiğim tek yerler oralar."

Toppleton ve ev sahibi daha sonra arabaya bindi ve kısa bir süre sonra Salon'a ulaştılar - sarmaşıklarla kaplı kuleleri, büyük alınlıkları, baştan çıkarıcı manzaralara bakan büyük kemerli pencereleri ve Hopkins'in dilini varsayılan karakteriyle biraz çelişen bir ifadeye
getiren rahat bir antik havası olan muhteşem derecede sağlam bir yapı.

"Her şey ne kadar güzel ve sessiz," dedi, etrafına gizlenmemiş bir hayranlıkla bakarak. "Böyle bir ev, efendim, bir adamı şair yapmalı.
Havası bile bir ilham kaynağı."

Barncastle omuzlarını silkti ve güldü; ve Toppleton
girdikleri salonun sonundaki büyük eğimli pencereden, büyük meşe ağaçlarının olduğu bir cadde boyunca diğer ucundaki Barbundle'ın gümüş sularına doğru hayranlıkla sessizce dışarıya bakmasaydı, ev sahibinin gözlerine garip bir yeşilimsi ışık
geldiğini görebilirdi, bu da onu biraz endişelendirirdi. Ancak, bunu görmedi,
ve bir anda görevini ve onu başarılı bir sonuca ulaştırmak için benimsediği araçları hatırladı.

"Bu güverteden daha iyi!" diye bağırdı, Barncastle'a gergin bir bakış atarak,
coşkusunun kendisine ihanet etmesine yol açmış olabileceğinden korkarak.

"Burasını hoş bir ev olarak görüyorum," dedi Barncastle sessizce, onu Toppleton'ın bir anda kütüphane olduğunu fark ettiği geniş ve son derece konforlu bir odaya soktu, diğer ucunda küçük bir aileyi barındırabilecek kadar büyük, açık bir şömine vardı, geniş derinliklerinde üç veya dört büyük kütük şiddetle yanıyordu. Ateşin önünde, yaklaşık yirmi beş yaşında, görkemli bir genç kadın oturuyordu, Burningford Lordu ve konuğu içeri girdiğinde ayağa kalktı. Yaklaşırken, Toppleton üzerindeki iğrenç kostümden kurtulmak için sahip olduğu her şeyi verirdi; ve Burningford'un genç varisi, gözü korkutucu yeşil pamuklu şemsiyeye takıldığında, sanki hiçbir şey ruhunu, sözde bir Amerikancılığın o ekini ateşe atmaktan daha fazla memnun edemezmiş gibi hissetti; çünkü Leydi Alice, görünüşe bakılırsa, iyi görüşü için herhangi bir erkeğin ölümsüzlüğü bile feda etmeye razı olabileceği bir kadındı. Ancak koşullar onun tökezlemesine izin vermedi ve bunu yapmak özsaygısını zedelemesine rağmen Hopkins, hedeflediği amaca sadık kaldı.

"Alice, bu Bay Toppleton. Kızım, Leydi Alice Chatford, Bay Toppleton," dedi Barncastle.

"Merhaba," dedi Hopkins, Leydi Alice'e garip bir şekilde eğilerek. "Bir hanımefendi olduğunu göstermek için ünvanına ihtiyacı yok," diye ekledi ve Barncastle'a döndü. Barncastle, söylediği her şeye
razı olmuş gibi görünüyordu.

"Arkadaşım Toppleton, canım," dedi Barncastle, "bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rocky Dağları'ndaki evinden beni görmek için taa buraya kadar gelme nezaketini gösterdi. Geçen gece sana gösterdiğim o harika sonenin yazarı."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Leydi Alice, Toppleton'ın kalbini tamamen kazanan zarif bir gülümsemeyle, "çok keyifliydi. Lord Barncastle ve ben
sizin dehanıza büyük hayranız, Bay Toppleton ve içtenlikle
sizin burada bizimle kalışınızı bizim için olduğu kadar sizin için de keyifli hale getirebileceğimizi umuyoruz. "

Yine Hopkins, kendi zevkinin dürtülerine göre hareket edebilseydi, zeminden kaybolurdu. Şiirsel eğilimleri olan, kültürsüz, kaba bir budalanın kılığında, evin dehasını devirmek için buraya geldiğini düşünmek, kendisini tarif edilemeyecek kadar küçük hissettirdi.

"Teşekkür ederim," dedi, sesi duygudan boğuktu. "Bu kadar
samimi bir karşılama beklemiyordum. Aslında," diye ekledi, gerçek pozisyonunu hatırlayarak, "bu öğleden sonra Göller'de olan bir arkadaşımla, hanımefendinizin bir bakışıyla donup kalacağıma dair on'a bir bahse girmiştim. Bahsi kaybettiğim için çok mutluyum."

"Cilasız dış görünüşünün altında biraz nezaket var," dedi Leydi Alice daha sonra, aralarındaki ilk görüşmeyi arkadaşlarından
birkaçına anlatırken. "Bahsi kaybettiği için mutlu olduğunu söylediğinde kabalığını tamamen affettim."

"Şimdi, Bay Toppleton," dedi ev sahibi, "eğer dairenize gitmek isterseniz, istediğinizi elde etmenizi sağlarım. Şemsiyenizi vestiyerde bırakın ve Parker çantanızı odanıza çıkarsın."

"Teşekkürler, Barncastle, dostum," dedi Rocky Dağları şairi, "Odama memnuniyetle giderim; ama şemsiyeyi gözümün önünden kaldırmaya veya o halı çantanın sapını kendi elime almadığım başka bir ele geçirmeye gelince, bunu yapamam. "Onlar benim hazinelerim, hanımefendi," diye ekledi ve
Leydi Alice'e döndü. "O çanta ve ben sekiz yıldır ayrılmaz yoldaşlarız ve şemsiyeye gelince, beş yıldır hiç ayrılmadık. O benim koruyucum ve arkadaşım ve Denver'daki Papyrus Kulübü yemeğinde bir kazada hayatımı kurtardığından beri, onu benden
almak istemedim."

"Ne kadar tuhaf," dedi Leydi Alice bir an sonra babasına, Toppleton odasına gitmişken. "Sahtekar olmadığından emin misin?"

"Hayır, değilim," dedi Barncastle garip bir gülümsemeyle; "ama hırsız olmadığını biliyorum. Eğlenceli olduğunu düşünüyorum ve tanıdık çevrem için değerli bir kazanım olacağına inanıyorum. Bangletop Düşesi'nden haber aldın mı?"

"Evet, burada olacak. Ona bu sefer gerçek bir Amerikalı olduğunu söyledim - taklit bir İngiliz değil - bir şair ve bizim yargılayabildiğimiz kadarıyla, onun tuhaflıklar koleksiyonuna kesinlikle değerli bir katkı olacak bir karakter; Aslında, Napolyon'un Alman hayranı ve son resepsiyonunda gördüğü diğer garip doğa harikası, Parsifal'in notalarını ıslıklayan genç Illinois dul eşi için bir eşleşme."

"Düşes memnun olmuş olmalı," dedi Barncastle gülerek.
"Bu Toppleton onun için mükemmel bir nimet olacak, çünkü bir sonraki resepsiyonu için
kesinlikle _tuhaf_ hiçbir şeyi yok."

Toppleton, yukarıda, pencerelerinden hayal edebileceği en muhteşem mesafelerin görülebildiği muhteşem döşenmiş bir odada, dönüşümlü olarak sefalet ve neşeye kurban gidiyordu. Planın görünürdeki başarısıyla kendini tebrik ederken,
kendisini süsleyebileceğini düşündüğü ve her zaman içine
girmeyi arzuladığı bir toplumda gerçek benliğini gizlemek zorunda kaldığı için mutsuz kaderinden yakınıyordu.

"Ama artık geri çekilmek için çok geç," dedi. "Savaşın bu aşamasında
renklerimi vurursam, bir
fıçıya koyulup şuradaki Barbundle'a atılmayı hak ederim. Etrafıma baktığımda ve
tüm bu muhteşem dönümleri gördüğümde,
bu muhteşem malikanenin
muhteşem mobilyalarını gözlemlediğimde,
bu kalenin etrafına
serpiştirilmiş eşsiz sanat hazinelerini gördüğümde ve sonra o zavallı Chatford şeytanının
adına bir ıvır zıvır,
bir dönüm,
bir ev,
bir yatak,
bir sandalye veya herhangi bir türden bir masa olmadan
dünyada dolaştığını düşündüğümde,
hatta bir bedeni bile olmadan, bu beni çileden çıkarıyor. Burada bedeni, insanın aşağı kısmı, varlığının tamamen ölümlü kısmı, refah içinde yaşarken,
ölümsüz ruhu çok serseri, dışlanmış, yeryüzünde bir gezgin. Barncastle, Barncastle, sen gerçekten
en derinlerin kötü adamısın--"

Burada Toppleton durakladı ve etrafına endişeyle baktı. Sanki
üzerinde duran bir gözün farkındaydı. Kalbinde bir ürperti oldu
ve nefesi kısa ve hızlı geldi, tıpkı daha önce görünmez müşterisi ilk kez 17 numarada varlığını ele verdiğinde olduğu gibi.

"Acaba burası, lambride gizli kapıları ve resimlerde gözetleme delikleri olan o canavarca kalelerden biri mi," dedi kendi kendine gergin bir şekilde. "Bu tür bir eve sahip olmak Barncastle'a çok yakışırdı ve tabii ki hiçbir şey onu
benim üzerimde perili bir oda denemekten daha çok memnun edemezdi. Bir hayaletin ve bir Rocky Mountain şairinin bir araya gelmesi
harika olurdu, ancak Chatford'la yaşadığım deneyimden sonra,
tüm yaratılışta beni korkutabilecek bir hayalet olduğuna inanmıyorum. Yine de
görmeyen bir gözün bana bakmasından hoşlanmam. Araştırmam gerekecek."

Sonra Toppleton araştırdı. Birinin soyundan gelen, kime ait olduğunu bilmediği, duygusuz, tepkisiz yağlıboya yüzlerine bakmak için sandalyelere ve masalara çıktı. Barncastle'ınki olmadığından emindi, çünkü Barncastle yeni yetme bir
adamdı. Orada yanlış bir şey bulunamazdı. Gözler, gözetleyen Tom'lara karşı kesinlikle
geçerliydi. Sonra ağır yazı masasını ve birkaç
antika sandığı, odanın etrafında uzanan, sekiz fit yüksekliğinde ve mükemmel bir şekilde oyulmuş devasa meşe lambriden
uzaklaştırdı. Her panele parmak eklemleriyle
dokundu ve hepsinin bir kaya kadar sağlam olduğunu gördü.

"Bunda gizli bir kapı yok," dedi; ve sonra ikinci kez, izlendiğini hissedenlere özgü o sinirsel hissi
yaşadı ve his giderek daha yoğun ve
korkutucu hale geldikçe, Toppleton'ın zihninde endişesini
artıran bir fikir çaktı.

"Aman Tanrım!" dedi; "Acaba deliriyor muyum? Chatford
bir illüzyon, zayıf bir zihnin hayal ürünü bir yaratımı olabilir mi? Halüsinasyonlara mı kurban gidiyorum ve eğer öyleyse, Barncastle zayıflığımı keşfederse kişisel özgürlüğüm burada ciddi bir tehlike altında değil mi?"

Hopkins'in daha önce bunun aklına gelmemiş olması gerçekten de oldukça garipti. Bu, onun tuhaf deneyiminin doğal açıklamasıydı ve aniden, bir hayaletin dürtülerine aptalca boyun eğdiği ve dünyanın en seçkin adamlarından birine karşı, yalnızca hastalıklı bir hayal ürünü olan bir yıkım kampanyası yürüttüğü düşüncesi, yere serildi. Büyük bir goblenli koltuğun yanına sendeleyerek gitti ve korkudan aksayarak, geniş kolundan geniş derinliklerine neredeyse sinirsiz bir et ve kemik kütlesi düştü. Gece yarısı güneşinin ülkesinde, New York'ta, Londra'da, Burningford'lu Barncastle'ın evinden başka herhangi bir yerde olmak için dünyaları verirdi ve o anda karar verdi ki Sabahın erken saatlerinde Londra'ya dönecek, kendini yetenekli bir
doktorun
ellerine teslim edecek ve hayalindeki
yaratıklarla daha fazla
uğraşmayacaktı.

Bu rahatsız edici düşüncelerin kurbanı olan Toppleton, en az bir saat
sandalyede yattı. Batmakta olan güneşin son ışınları, odanın batı tarafını
gölgeleyen ağacın
yapraklarından titredi ve
her yere karanlık çöktü; ve karanlıkla birlikte Toppleton'ın hayatına bir deneyim girdi ve o anki korkularını
rüzgarlara savurdu ve cesaretini öyle zorladı ve kullandı ki, o hızla
sönen özellik, iyi kalpliliğinden dolayı
girmeyi üstlendiği doğaüstü bir düşmanla
korkunç mücadele için yenilenmiş bir güç kazandı.

Dışarıdaki salondaki bir saat, Toppleton'ın heyecanlı ruh hali için rahatsız edici bir şekilde Coleridge'in "Bizi ölüm dünyasına geri götüren çan" dizesindeki çanı andıran derin ölçülü tonlarla altıyı vurmaya başladı. Son çekiç darbesinde ton uyumsuzlaştı ve Toppleton sinirsel bir umutsuzluk çılgınlığı içinde gözlerini açtı ve ayağa fırladı. Bunu yaparken, tüm varlığı dehşetle titredi, çünkü karanlığın içinden ona bakarken, rengi zümrütün yanmasıyla oluşan küçük bir küreye benzeyen bir şey gördü. Bir an için ellerini gözlerinin üzerine koydu, ancak o fosforlu ışık gözlerini deldi ve sonra, üzerinde duranın bir göz olmadığını, ancak lambrideki meraklı bakışından kaçan küçük bir delikten parlayan bir ışık huzmesi olduğunu fark etti. Bu keşfin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, ona araştırma cesareti verdi ve odada hafifçe yürüyerek, bir toz zerresi kadar sessizce, bir sandalyeye tırmandı ve delikten baktı, ancak bunu yapmak onu neredeyse kör ediyordu. Gözlerini kör edici ışıktan korumak için, tekrar elinin üzerine koydu ve yoğunluğunun engeli delmeye ve görüşünü kamaştırmaya yetecek kadar olduğunu tekrar gözlemledi. El ışığı o kadar yumuşattı ki,
ancak, duvarın diğer tarafında ne olduğunu görebildi,
ama bakışına çarpan şey hiç de hoş bir görüntü değildi.

Gördüğü şey, penceresi olmayan ve ilk bakışta giriş veya çıkış yolu olmayan küçük, dikdörtgen bir odaydı.
Durduğu oda gibi yüksek tavanlıydı ve
siyah kadife bir sabahlıkla örtülü dar bir kanepe,
uzak ucunda aynı malzemeden küçük bir yastık dışında, odada mobilya yoktu.
Şömine, herhangi bir tür armatür, lamba veya başka bir şey yoktu,
aydınlanmanın gelebileceği, ama yine de oda, Chatford'un Hopkins'e Temple'daki ofisinde tarif ettiği aynı yeşil ışıkla
parlaktı. Öyle
göz kamaştırıcıydı ki, Hopkins bir an için dairede tam olarak ne olduğunu anlamakta zorluk çekti,
ama baktıkça,
gözü ışığa alıştıkça daha da belirginleşen biçimlerin farkına vardı. Bir anda kanepede, ölü gibi katı
bir şekilde, Barncastle'ın bedeni belirdi; gözleri donuk ve dik dik bakıyordu,
elleri yeşil ışıkta bile karaktersiz ve maviydi, yanaklar çöküktü ve devasa alnı mermer kadar beyaz ve soğuktu. Görüntü
Toppleton'ı iliklerine kadar ürpertti ve gözlerini o korkunç manzaradan
kaçırdığında daha da korkunç bir şey gördü, çünkü dairenin diğer tarafında, şeytanca sırıtan, odayı
dolduran harika ışığın kaynağı, şimdi şeytanı algılıyordu, bir kez daha ölümlülük kıyafetlerini giymeye hazırlanıyordu. Bir iksir karıştırıyordu ve Hopkins onu izlerken, Toppleton'ın kulaklarından bıçak gibi geçen bir
uyumsuzluk kombinasyonunu ıslık çalmaya başladı.

Gözlemcinin yüreği burkuldu. Başa çıkması gereken korkunç şey buydu! O kadar korkunçtu ki, gözünü gözetleme deliğinden çekip tekrar rahat koltuğu aramaya çalıştı, ama dehşete düşerek hareket edemediğini fark etti. Eğer gözü gerçekten de
deliğe yapışık olsaydı, şu anda olduğundan daha sıkı bir şekilde sabitlenmiş olduğunu
bulamazdı. Her an zihnine daha da silinmez bir şekilde
kazınan görüntüden uzaklaşmaya çalışırken, iblisin
korkunç neşesi arttı, bu nöbetlerden birinin sonunda
iksirin karıştırıldığı bardağı dudaklarına götürdü ve
içindekileri dibine kadar içti. Son damla iblisin boğazından aşağı doğru akarken, Hopkins ışığın giderek
sönükleştiğini görünce daha da şaşırdı ve sonra iblisin hızla küçüldüğünü, büyük bir hayalet varlıktan yavaşça, dairenin üzerinden cesedin yattığı yere doğru yuvarlanan, neredeyse görünmeyen yeşil bir ateş topuna dönüştüğünü fark etti; kanepenin yanından yastığa; yastık boyunca
o mermer beyaz alnına, orada durakladı. Bir titreme geçti
orada yüzüstü yatan insan vücudundan ve bir anda her şey
gece kadar karanlıktı. Ateş topu alnından kaybolmuştu ve derin bir
inleme Toppleton'a Barncastle'ın bedeninin bir kez daha insanlığa benzeyen
canlı bir şey olduğunu söyledi. Bir an sonra, Toppleton'ın hâlâ bakmak zorunda kaldığı dairede başka bir ışık belirdi. Bu sefer ışık daha doğaldı, çünkü odanın diğer ucundaki kayan bir panelden parlayan bir lambanın yumuşak, cana yakın ışığıydı, Burningford Lordu'nun geçtiği yer. Sadece bir an sürdü, çünkü bu korkunç Chatford _v._
Burningford davasının sanığı odanın ötesine geçtiğinde, kayan pencere geri uçtu ve her şey bir kez daha karardı.

Barncastle'ın ayrılmasıyla, Toppleton rahatsız edici pozisyonundan
çekilebildi ve bir dakikadan kısa bir süre sonra sandalyesinde soluk soluğa uzandı.

"Çok gerçek!" diye inledi kendi kendine. "Chatford beni aldatmadı. Ben
halüsinasyonun kurbanı değilim. Ah! Keşke olsaydım."

Kapıya gelen bir vuruş, onun monologlamasına son verdi ve bunu duyduğunda rahatladı. İşte sonunda dünyevi bir şey. Sandalyesinden
odanın karanlığında uçarak kapıya gitti ve kapıyı ardına kadar açtı.

"İçeri gir," diye bağırdı ve Barncastle'ın kendisi, geçirdiği çilenin etkilerinden
hala solgun bir şekilde odaya girdi.

"Sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını görmek için geldim," dedi,
yüz lambayı yakarak odanın karanlığını
dağıtan bir elektrik düğmesine dokunarak. "Bangletop Düşesi geldi ve sizinle tanışmak için can atıyor; ama yorgun görünüyorsunuz, Toppleton. Umarım hasta değilsinizdir?"

"Hayır," diye kekeledi Toppleton, Barncastle'ın soğukkanlılığı ve nezaketi karşısında hafifçe bunalmış bir şekilde, "ama ben--bir şekerleme yapıyordum ve şimdiye kadar gördüğüm en korkunç
rüyayı gördüm."

"Hangisiydi?"

"Ben--ah--neden, bir ölüm ilanı şiiri yazıyordum--"

"Ben mi?" Barncastle sakince sordu.

"Hayır," dedi Toppleton. "Kendim için."

BÖLÜM XIV.

AKŞAM YEMEĞİ VE SONUCU.

YARIM SAAT sonra Toppleton, bir elinde şemsiye, diğerinde halı çantasıyla Barncastle Hall'un oturma odasına girdi; kırmızı kravatı boynunda grotesk bir şekilde düzenlenmişti, İngiliz karikatüristlerin "çizdiği gibi" Amerikancılığın resmi vardı. İyi yetişmiş bir İngiliz topluluğu dışında herhangi biri onu
çok neşeli bir coşkuyla karşılardı ve Hopkins kapıdan geçerken, görünüşünün onu karşılamak üzere ziyafete davet edilenlerde uyandırdığı belirgin ilgiyi ve yine de tamamen şaşkınlıktan uzak duruşu fark ettiğinde oldukça şaşırdı. Bu son derece kültürlü insanların beklentilerini karşılamaktan başka bir şey yapmadığını hemen fark etti ve tüm
sistemini ele geçirmek için çılgınca çabalayan neşeyi bastırması zordu.

Özellikle dikkat çeken makyajının tek parçaları -kulaklarına ulaşan bir veya iki fısıldanan yorumdan ve
Bangletop Düşesi ile
Whiskerberry Kontu'nun kızlarının onlara yönelttiği bakışlardan-
çanta ve şemsiyeydi. Mavi ceket ve dar pantolon olağan bir şey olarak kabul edildi. Kırmızı kravat ve elmas küpe Rocky Mountain toplumunda uygun bir şey olarak kabul edildi, ancak çanta ve şemsiye İngiliz zihnine Pelion'un üzerine yığılmış bir Ossa vakası gibi geldi.

"İyi akşamlar, hanımlar," dedi Hopkins, onu garip kılma çabalarına rağmen zarif bir şekilde eğilerek. "Umarım geç kalarak
kimsenin iştahını rahatsız edici şekilde artırmamışımdır. Benim bu saatim
Rocky Dağları saatine ayarlı ve bu iklimde biraz güvenilmez."

"Yıllarca ve yıllarca aradığım o sevimli yaratık," dedi Bangletop Düşesi Leydi Maude
Whiskerberry'ye.

"Çok Amerikanvari," dedi Persimmon Towers'lı Leydi Cholmondely Persimmon--on sekiz veya yirmi sosyal mevsimde iyi korunmuş genç bir soylu kadın.

"Düşes," dedi Barncastle öne çıkarak, "size Rocky Dağları'nın Şair Ödülü sahibi arkadaşım Hopkins Parkerberry Toppleton'ı takdim etmeme izin verin."

"Merhaba, Düşes," dedi Toppleton, halı çantasını bırakarak ve elini uzatarak Düşes'in elini kavradı. "Çok memnun oldum," dedi Düşes gülümseyerek ve kibirli bir tavır takınmaya çalışarak, ki bu pek başarılı olmadı.

"Memnun olmanıza sevindim," dedi Toppleton, "çünkü bu ikimizin de memnun olduğu anlamına geliyor."

"Leydi Maude Whiskerberry, Bay Toppleton. Leydi Persimmon, Bay Toppleton," dedi Barncastle, Toppleton halı çantasını tekrar eline alıp diğer hanımlarla tanışmaya hazır olduğunu bildirdikten sonra tanışmaya devam ederek.

Çok kısa bir sürede Toppleton odadaki herkesle tanışmıştı ve Bangletop Düşesi'ne karşı çok ilgili olduğu için, son derece nazik ve geleneklere çok da bağlı olmayan genç bir kadın olan Leydi Alice, akşamki misafire olan talebinden vazgeçti ve akşam yemeği duyurulduğu zaman, Toppleton'ın Düşesi yemek odasına götürmesine izin verdi.

"Sizce değil mi, sevgili Bay Toppleton," dedi Düşes, Amerikalı ona kolunu uzattığında, "sizce bavulunuzu burada bırakamaz mısınız? Bir şemsiye, bir çanta ve bir Düşes'i aynı anda yemeğe taşımak biraz garip."

"Bir Amerikalı için hiçbir şey çok garip değildir, Düşes," dedi Toppleton.
"Ayrıca," diye ekledi, sahnede fısıldayarak, "Bunları gözümün önünden ayırmaya cesaret edemiyorum. Barncastle'ın uşağı iyi görünüyor, ama ben, insanlara olan güvenin cennetten gelen bir armağan olduğu bir ülkede yaşadım. Ben bununla doğmadım ve o zamandan beri de hiçbir şey gönderilmedi."

"Ne kadar da komiksin!" dedi Düşes.

"Eğer sen söylersen, bahse girerim," dedi Toppleton, güzel yemek odasına girip kendilerine ayrılan sandalyelere oturduklarında, yiğitçe,
Hopkins, Barncastle'ın neredeyse masanın uzunluğu kadar uzakta olduğunu fark ettiğinde, çok sevindi; bir tarafında Leydi Alice, diğer tarafında ise Bangletop Düşesi vardı.

"Bu iki kadın da kendi yollarında birer ilham kaynağı," dedi kendi kendine. "Leydi Alice, o canavar babasını sevse bile, ondan kurtarılmalı. Bana cesaret verecek ve
bu şişman Düşes, yönetim kurulundaki en çılgınca bilgisiz İngiliz'in Amerikan geleneklerine aykırılığına olan susuzluğunu giderecek kadar
abartılı bir tavır takınmama yardımcı olacak."

"Bu ülkede uzun zamandır mı yaşıyorsun?" Düşes, Toppleton şemsiyesini ve
çantasını sandalyesinin altına kaydırıp oturmaya
hazırlanırken sordu.

"Evet, epey bir zaman," dedi Toppleton. "On gün."

"Gerçekten de. O kadar mı?" dedi Düşes. "O süre içinde İngiltere'nin çok
bir kısmını görmüş olmalısın."

"Evet, gördüm," dedi Hopkins. "Shakespeare'in evini ve
mezarını ve diğer her şeyi görmeye gittim. Bu bir ömür boyu yetecek kadar; ama bana öyle geliyor ki, Lord Barncastle, Shakespeare'e hak ettiği mozoleyi vermiyorsunuz. Kayalık Dağlar'da onun üzerine o kadar yüksek bir yığın
kurmuş olurduk ki, üzerine oturup St. Peter ile sesinizi yükseltmeden konuşabilirdiniz."

"O zaman Shakespeare hayranısınız, Bay Toppleton?" dedi
Barncastle, Hopkins'e karşı gizlemediği bir hayranlık ifadesiyle.

"Ben miyim? Ben mi? Sanırım öyleyim," diye cevapladı Toppleton. "Stratford-on-Avon'lu William Shakespeare olmasaydı, Blue-bird Gulch'lu Hopkins P. Toppleton'ı asla duymazdınız."

"Ne kadar da şiirsel! Blue-bird Gulch," diye mırıldandı Lady Persimmon.

"O sizin ilham kaynağınız mıydı, Bay Toppleton?" diye önerdi Lady Alice, zarif bir gülümsemeyle.

"Oydu işte," dedi Toppleton. "Onun benim kütüphanem olduğunu söyleyebilirim.
Kütüphanemde toplam üç cilt var. Biri, Avon ozanının tüm eserlerini içeren
güzel ve kalın bir kitap; diğeri aynı yazarın eserlerinin
tam bir dizini; ve üçüncüsü, Hopkins Parkerberry Toppleton'ın
seksen üç şiir, bir içerik tablosu ve yazarın üç renkte bir portresinden oluşan
tam eserleri. Hepinize birer kopya vermekten mutluluk duyarım hanımlar, ancak yalnızca abonelikle
dolaşıyor."

"Kitabı görmeyi çok isterim," dedi Leydi Maude Whiskerberry. "Size göstermekten büyük gurur duyarım," dedi Toppleton, "ve eğer siz ve
buradaki babanız, kont, bir gün Rocky Dağları'nda yolumu keserseniz,
beni arayın ve göreceksiniz. Ama Shakespeare benim yol gösterici dehamdı, Düşes. Bir adamın ya şair ya da sıtma kurbanı olduğunu gösteren o yorgun hislere kapılmaya başladığımda, etrafıma bakmaya ve
kimi örnek almam gerektiğini görmeye başladım. Bir yıl boyunca etrafta dolaştım, Milton'ın bazı şeylerini okudum, ama bunlar beni sekizinci kaburganın altına almadı, ki bu benim için takdir kaburgasıdır, bu yüzden 'Ev Şiiri' adlı bir kitap aldım ve Shakespeare'in, onu
bir bütün olarak ele alırsak, benim şairim olduğuna karar verdim. Bazı şeylerde biraz eski kafalıydı,
ama genel olarak beni etkiledi ve kitapçımıza yazdığı her şeyi bana getirmesi ve bana güvenmesi için haber gönderdim "Onun
çıkmakta olan yeni bir
şeyini al."

"Bu pahalı bir mesele değil!" dedi Whiskerberry Kontu alaycı bir ifadeyle. Bu orijinali pek onaylamadı.

"Hayır, sevgili Kontum," diye cevapladı Toppleton. "Çünkü Shakespeare'in
öldüğünü biliyorsun--ama o zamanlar ben de bilmiyordum. Ama kitabı aldım ve
size söylüyorum ki beni yeni bir adam yaptı. 'İşte' dedim, 'benim modelim.
Onun gibi olacağım ve eğer başarırsam, H. P. T.'nin adı
millerce öteden duyulacak." Ve öyleydi. İlçe gazetemizde 600 dizelik bir şiirim basılmadan önce bir yıl bile geçmemişti ve içinde Shakespeare'e ait olmayan tek bir kelime yoktu. Buna iyi baktım, çünkü şiiri
yazdığımda dizini satın aldım ve dizinde olmayan bir kelime
kullandığımı gördüğümde onu çıkarıp dizinde olan başka bir kelimeyi
kullandım."

"Bu çok orijinal bir fikir ve bence iyi bir fikir," dedi Leydi
Alice. "Bunu yaparsanız İngilizcenizden kesinlikle eminsiniz; ama
zahmetli olmadı mı, Bay Toppleton?"

"İlk başlarda öyleydi, hanımefendi, ama ilerledikçe ve kelimeleri tekrar tekrar kullanmaya başladıkça daha da kolaylaştı ve şiirin son on beş sayfasında ortalama olarak bir sayfada altı kelimeden fazla aramak zorunda kalmadım."

"Ama şiir," diye ekledi Barncastle, gözlerini yarı kapatıp Hopkins'e kararlı bir şekilde bakarak, "şiir laf kalabalığından daha fazlasıdır. Doğanın bir öğrencisi oldun mu?"

Barncastle konuşurken, Toppleton'ın sinirleri biraz zayıfladı, çünkü bu tam da sormak istediği soruydu. Onu, kazanan vuruşunun mümkün olduğu noktaya getirdi ve mücadelenin eşiğinde olduğunu hissetmek biraz rahatsız ediciydi. Rahatsızlığı kısa sürdü, çünkü şimdiye kadar attığı her adımın ne kadar başarılı olduğunu, her şeyin öngördüğü gibi gerçekleştiğini fark ettiği bir anda, kendine ve yoluna güven kazandı.

"Bunu yaptım, Barncastle; özellikle insan doğasının bir öğrencisiyim. İnsanı inceledim. İnsanda onu büyük ve zayıf kılan özelliğin ne olduğunu öğrenmeye çalıştım. Daha önce Rocky Dağları'nda hiç duyulmamış birçok
sofi ve lojide uzman oldum," diye cevapladı Toppleton, o anın heyecanıyla varsayılan karakterini unutarak ve yüzü kızarmış bir şekilde, durumun gerektirdiğinden daha fazla
şiddetle konuştu. "Ve iddia ediyorum ki, efendim, tüm yaratılışta okuyamayacağım hiçbir fizyonomi yoktur, muhtemelen beni şaşkına çeviren sizinki hariç. Yüzünüzde çok şey okudum, orada görmek istemediğim."

Barncastle kızardı. Hanımlar yelpazeleriyle gergin bir şekilde oynadılar. Leydi
Alice hafifçe rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve Hopkins solgunlaştı. Sadece
Bangletop Düşesi etkilenmemişti. Toppleton'ın sıcaklığı bu tür bir durumda pek de beklendiği gibi değildi, ancak düşes akşam konuğunun yapabileceği hiçbir şeye şaşırmamaya karar vermişti ve onun bu şiddetini, saf bir Amerikancılığın karakteristik özelliği olması gerektiği için oldukça affedilebilir buluyordu.

"Hayal gücü!" dedi. "Yani demek istediğiniz, Bay Toppleton, birinin
yüzünden nasıl bir hayat sürdüğünü; karakterinin
ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını söyleyebilir misin?"

"Evet, Düşes," diye karşılık verdi Toppleton. "Yine de sizin ve bu masadaki diğerlerinin rahatı için şunu da ekleyeyim ki, dindarca gördüğüm şeyleri
her zaman kendime saklarım."

Bu cevabın mizahı ve ardından gelen kahkahalar
ortamı biraz temizledi, ancak ev sahibinin ciddiyetinden ve Barncastle'ın gözlerinin ona dikilmiş olduğu gerginlikten, Hopkins'in Barncastle'ın yüzündeki şaşırtıcı niteliklere dair bakışının
kendisine ulaştığını biliyordu.

"İlgimi çekiyorsun," dedi Kont, misafirlerinin neşesi yatıştığında. "Ben de fizyonomi çalıştım, ancak
kendi fizyonomimde şaşırtıcı bir şey olduğunu hiç fark etmedim. Gerçekten çok merak ediyorum
neden böyle bulduğunuzu bilmek için."

"Çünkü," dedi Toppleton gergin ama kararlı bir şekilde, "çünkü yüzünüz
kayıtlarınızla tutarlı değil. Çünkü yüzünüzden okunabilecek veya tahmin edilebilecek
çok daha fazla şey başardınız."

"Bunu her zaman kendim söyledim, Barncastle," dedi düşes havai bir şekilde. "Her zaman
büyük bir adam gibi görünmediğinizi söyledim."

"Yine de öyle olduğumu kabul ederken, Düşes?" diye sordu
Barncastle gülümseyerek.

"Eh, orta derecede öyle, Barncastle, orta derecede öyle. Gerçek şu ki," dedi Düşes, "belagatinle bir kalabalığı harekete geçirebilirsin; bir okul kızını
ilk sayfalarından ayırıp kitabın arkasına bakıp her şeyin nasıl sonuçlanacağını
göremeyeceği kadar içine çekecek bir roman yazabilirsin; düşmanca bir parlamentoyu gizli inançlarına karşı şiddet uygulamaya ikna edebilirsiniz; ancak bazı açılardan
istemsizsiniz. Siz korkunç bir at binicisisiniz, asla
tazılarla koşmazsınız ve söylemeliyim ki, bana göre kendiniz için kelimenin tam anlamıyla
fazla büyük göründüğünüz zamanlar gördüm."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Toppleton. "Ne kadar da zeki bir adamım! Eğer bu
düşes, Barncastle'ın tahmininin gösterdiği kadar karakter okumada yetenekliyse, beni bulmamış olması bir mucize."

Barncastle, düşesin yorumuna içten bir şekilde güldü,
ancak şimdi onu yakından izleyen Toppleton'a göre hafifçe soldu.

"Birimiz beklediğinden daha fazlası ve ikimiz onu şok ediyoruz,"
dedi Hopkins kendi kendine.

"Elbette, Bay Toppleton," dedi Barncastle, "sizi buna
davet etmeye
mükemmel
isteğim göz önüne alındığında, yüzümde
okuduklarınızı bana söylemekten çekinmemelisiniz. Ha?"

"Ben söylemedim," dedi Toppleton, biraz zaman kazanmak ve sinirlerini
harekete geçirmek için bir kadeh şarap yudumlayarak. Ev sahibi tarafından bu kadar
cüretkar bir şekilde karşılanacağını beklemiyordu. "Ben söylemedim; ama gerçekten, sevgili
Barncastle, bunu tercih etmem, çünkü yüzünüzdeki çizgilerin
sizin için geri dönmesi çok kötü bir karar ve bu karar
sicilinizdekilere tamamen aykırı olduğu için, buna değmez gibi görünüyor--"

"Ah, lütfen bize anlatın, Bay Toppleton," diye araya girdi Leydi Alice. "Babama o kadar hayran olan ve onu görmek için
binlerce mil yol kat eden birinden gelmesi daha da ilginç olacak. Devam edin."

Hopkins kızardı, bir dakika tereddüt etti ve sonra başladı.

"Pekala," dedi, "söylediğiniz gibi olsun. Lordum," diye ekledi, Barncastle'ın gözlerinin içine bakarak, "sizi yüzünüzdeki çizgilere göre yargılayacak olsaydım, karakterinizin esasen zayıf olduğunu söylerdim.
Büyüklüğün tek bir niteliğine bile sahip değildiniz.
Tüm hayatınız neredeyse suç teşkil eden bir sorumluluktan kaçma eğilimine adanmıştı; krizlerde eksik bulunmanız; neredeyse bir
deha diyebileceğim, dertlerinizle yarım yamalak, uzlaşmacı bir
ruhla yüzleşmek için bir arzuya, ki bu sizi vasatların
sırasına yerleştirmekle sonuçlanmalıydı. Başınızın çizgileri, yıllarınızdan biri için
tek başına çok hafif. Alnınızda neredeyse hiç kırışıklık yok; aksine, etin kafatasının üzerine o kadar sıkı çekilmiş ki, bu kafatasında hapishanesi için fazla gelişmiş bir beynin varlığını ima ediyor gibi görünüyor; başka bir deyişle, beyniniz kafatasınıza
yardımcı oluyor, yargılarımca, görkemli ölçülere sahip bir adamın küçük bir Lord Fauntleroy'un en iyi Pazar takım elbisesini giymesi kadar kötü."

"Bana kişisel görünümüm hakkında iyi bir fikir veriyorsun, sevgili Toppleton," dedi Lord Barncastle, eğer misafirleri ellerini yakından izliyor olsalardı, içine küçük bir beyaz toz
koyduğunu görebilirlerdi, küçük bir bardağa bir yemek kaşığı şarap dökerken.

"İşin garip tarafı, bunun doğru olması, Barncastle," dedi düşes. "Ben de hemen hemen aynı şeyi birçok kez düşündüm."

"Başka bir şey var mı, Toppleton?" diye sordu Barncastle.

"Evet, bir şey var, lordum," dedi Hopkins, son vuruşa kadar kendini zorlayarak. "Gözler, Amerikalı şairlerimizden birinin söylediği gibi, ruhun
pencereleridir. Şimdi eğer gözlerinizin içine, ruhunuza baksaydım, kendi kendime şöyle derdim: 'Hopkins, oğlum, yeni bir evde yaşayan yaşlı bir adam var,'
çünkü yemin ederim ki, _ben_ altmış yaşında bir adamın bedeninde, altmış yaşında bir adamın ruhunda, yüz yaşında birinin ruhunu görüyorum, Lord Barncastle."

Toppleton'ın cesur sözleri dudaklarından henüz dökülmemişti ki, sohbetin kişisel gidişatı nedeniyle çok rahatsız olmaya başlayan Leydi Alice sandalyesinden kalktı ve hanımlara oturma odasına gitmeleri için işaret verdi, Barncastle ve misafirlerini kahve ve purolarıyla baş başa bıraktı.

"Ne kadar da olağanüstü bir hediye bu!" dedi Whiskerberry Kontu, Barncastle düşesle oturma odası kapısına kadar yürürken Toppleton'a. "Biliyor musun, efendim, bunu
yapabileceğini düşünmek gerçekten dehşet verici o, bilirsin, çünkü çok fazla şey var ki--"

Kont'un cümlesi asla bitmedi, çünkü bu noktada sert bir düşüş onu böldü ve Toppleton, cümlenin nereden geldiğini görmek için döndüğünde, iki saat önce yukarıdaki lambrinin diğer tarafındaki odada olduğu gibi beyaz ve cansız bir şekilde halının üzerinde yatan
Barncastle of Burningford'un cesedini görünce dehşete kapıldı ama yine de hiç memnun olmadı.

"İlk atışta onu korkuttu!" dedi Toppleton neşeyle kendi kendine. "Düşündüğümden daha kolay bir av."

"Sanırım adam öldü!" dedi kont, endişeyle elini Barncastle'ın kalbinin üzerine koydu ve
kalbinin atmayı
durdurduğunu görünce dehşete düştü.

"Hayır," dedi Toppleton sakin olmaya çalışarak, "bu sadece
trans--askıya alınmış bir canlandırma durumu. Çok kısa bir sürede canlanacak, sanırım. Bu tür şeyler onun tuhaf karakterindeki erkekler arasında yaygındır;
Bunun onlarca kez olduğunu gördüm. Onu odasına götürün;
Lady Alice'e benim isteğim üzerine bana ay ışığında Barbundle'ı göstermeye
çıktığını söyleyin--aslında, lütfen benim hakkımda bir şey söyleyin,
sadece Barncastle'ın yokluğu için makul bir bahane bulun. Bence
kızı onun bu atakları olduğunu bilmiyor ve bilmesi için de hiçbir sebep yok, çünkü tehlikeli değiller."

Bununla birlikte kont, Hopkins ve Lord Barncastle için bahaneler uydurduğu oturma odasına yöneldi. Toppleton ve uşak, yere yığılmış Barncastle'ı odasına taşıdılar ve sonra Amerikalı, heyecandan tamamen bitkin bir şekilde, gelişmeleri beklemek için kendi dairesine girdi.

BÖLÜM XV.

BARNCASTLE, HOPKINS'E SIR VERİYOR.

TOPPLETON'ın beklemesi uzun sürmedi. Sinirleri normale dönmeye başlamıştı ki, dışarıdaki koridorda sendeleyen bir ayak sesi duydu, ardından kapıya hafifçe vuruldu.

"Kim var orada?" diye bağırdı.

"Ben, Toppleton--Barncastle. Beni içeri al ve çabuk ol. Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

Hopkins kapıya koşup açtı ve Barncastle içeri girdi, yüzü solgun ve genel görünümü korkunç bir çileden geçmiş bir adamınki gibiydi.

"Aman Tanrım! Adamımı yakaladım!" dedi Toppleton kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi, "Sevgili Barncastle, bana aşağıda ne kadar
bir darbe indirdiğini bilmiyorsun. Umarım hasta değilsindir?"

"Hastayım, Toppleton; neredeyse ölüme kadar hastayım ve beni böyle
yapan sensin."

"Ben mi?" diye bağırdı Hopkins, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Ne demek istediğini
tam olarak anlamadım."

"Yüzünden karakteri okuma ve bir insanın
ruhunu gözlerinin derinliklerinde arama konusundaki lanet olası yeteneğin seni
korktuğum tek insan yaptı. Bu konuda bir anlaşmaya varmalıyız. Buraya gelip beni arkadaşlarımın önünde
ifşa etme,
çıplak bırakma amacının ne olduğunu bilmek istiyorum--"

"Amaç mı? Amacım ne?" diye karşılık verdi Hopkins, büyük bir ikiyüzlülükle. "Neden, sevgili dostum, ne nesnem olabilir ki? Yüzünü okudum ve senin isteğin üzerine karakterinin belirtilerini bulmak için gözlerini aradım ve senin izninle orada gördüklerimi açıkladım - çünkü orada, Barncastle, bu odadaki herhangi bir maddi nesne kadar açık."

"Korkunç! korkunç!" dedi Barncastle, gözlerini elleriyle kapatıp duygu ve korkuyla titreyerek. "Gücünün bu kadar büyük olduğunu bilmiyordum. Bir an için bile olsa, zihin ve yüz okumada ne kadar yanılmaz
bir doğrulukta olduğunu bilseydim, senden o insanlara
açıkça söylemeni isteyeceğimi mi sanıyorsun--"

"Aman Tanrım, Barncastle," dedi Toppleton ayağa kalkıp elini diğerinin omzuna okşayıcı bir şekilde koyarak, "gerçekten uzanıp dinlenmen
gerekiyor. Bütün bunlar bir gece uykusuyla geçecek.
Sen--bu gece pek kendinde gibi görünmüyorsun. Söylediklerimi
kabul etmemelisin."

"Bilmiyorsun, Toppleton, bilmiyorsun. Bu gece bana, otuz yıldır göğsümde taşıdığım korkunç bir sırrın, bir hırsızın mücevherlerimi çalması kadar kolay bir şekilde benden zorla alınabileceğini gösteren şeyi yaptın."

"Ama, sevgili dostum," dedi Toppleton, oyununu çok az çabayla alt etme başarısının verdiği gururla ruhu büyüdü, "Ben--Ben
bunun zihin okuyucunun sanatını yöneten kuralların sadece bir istisnası olduğunu anlıyorum. Elbette, yüzeyin altında gördüğüm şeyin aslında orada olduğuna
inanmıyorum. Ben--"

"Beni aldatmaya çalışmayın, Bay Toppleton," diye hıçkırdı Barncastle. "Ben de, daha önce söylediğim gibi, karakter okuyucusuyum ve
neye inanıp neye inanmadığınızı tam olarak biliyorum. Akşam yemeğinde, sizin gözlerinize sizinki kadar derinden bakmama izin verecek bir konumda olsaydım,
gördüklerinizi açıklamanızı istemezdim. Aslında, Toppleton, muhtemelen kendiniz de görmüşsünüzdür,
ben sizin yeteneklerinizi hep hafife almışımdır, itiraf ediyorum,
olabilecekleri kadar avantajlı bir şekilde ortaya çıkmıyorlar. Siz Amerikalılar, göründüğünüzden daha zeki insanlarsınız ve eski dünyada, kibirimizle dürüstlük kazanmış olan bizler için şaşırtıcı olan bir ikiyüzlülük yeteneğiniz var. Üstlendiğimiz her şeyde üstünlüğümüzün ve nihai üstünlüğümüzün o kadar bilincindeyiz ki, gerçek duygularımızı gizlemeyi gerekli görmüyoruz. Tüm dünya, İngilizlerin acımasız açık sözlülüğünden bahsediyor, ve
adil konuşur. Bizler çoğu zaman en iyi çıkarlarımıza karşı dürüst oluruz. Siz Amerikalılar diplomatik olarak çekingenken biz dürtüsel olarak dürüst oluruz. Hükümetimizin doldurulması gereken çeşitli dış misyonları doldurmak için uygun diplomatlar bulmasını zorlaştıran
halkımın bu özelliğidir, sizin Hükümetiniz ise sağlanması gereken tüm diplomatlar için misyon bulmayı zor bulur. Bizler
Bakanlarımızı ve Büyükelçilerimizi, elçiliklere bağlı
olarak
zor deneyim okulunda eğitmeliyiz, siz ise gazete ofislerinize, büyük siyasi örgütlerinize veya gelişen işlerinize giderek, her zaman ölümün, ilerlemenin veya popüler duygunun
boş bırakabileceği her türlü ayakkabıyı giymeye hazır, rahat bir yedek kuvvetle ihtiyaç duyduğunuz tüm Olağanüstü Elçileri
bulmalısınız. Siz büyük bir halksınız; yüzeyde göründüğünüzden çok daha büyüksünüz ve daha iyisini bilmem gerekirken benim duymadığım bu gerçek beni aldattı. Sizi dış görünüşünüze göre yargıladım; bir karakter olduğunuzu gördüm, ancak yeşil şemsiye ve çanta işaretlerinin ötesine bakmadım ve mahvolmaya bu kadar yaklaşan eylemi güvenle yapabileceğimi düşündüm. Sizi şimdi olduğunuz gibi görüyorum. Yeteneğinizi küçümsediğim için özür dilerim ve size açıkça şunu söylüyorum ki, teklif ettiğiniz dostluktan çok daha fazla keyif alıyorum çünkü bunun hafife alınacak bir onur olmadığını gördüm."

"Sevgili Barncastle," diye haykırdı Hopkins, hayret ve gururdan nefes nefese. "Sözlerinizin beni alt ettiğini garanti ederim. Korkarım ki, nazik kalbin, benim zavallı karakterimi küçümsediğini iddia ettiğin kadar abartmana yol açtı. Ben kesinlikle o kadar da değilim--"

"Ah, Toppleton!" dedi Barncastle, "sözcükleri boşa harcamayalım. Seni en sonunda
olduğun gibi tanıyorum ve gerçek benliğini benden gizlemene gerek yok. Bir an için düşmanım olabileceğinden korktum, ama neden
olduğunu bilmiyorum ve sırrımı sanki önünde açık bir sayfaya basılmış gibi okuman ruhumu dehşetle doldurdu. Beni
buldun, ama sen bulmadın ve sana söylemediğim sürece beni buna neyin getirdiğini bilemezsin ve hikayemi öğrenmen konusunda ısrarcı olmalıyım, böylece bu konuda masumiyetimi daha iyi yargılayabilirsin. Sana bu hikayeyi anlattığımda, senden
asla ifşa etmeyeceğime dair bir söz almak istiyorum, çünkü ifşa edersem bu benim mahvoluşum olur."

"Sevgili Barncastle'ım," dedi Toppleton, diğerinin hikayesini duymak için endişeyle
yanarak ve yine de Barncastle'ın kendini çekinmeden onun ellerine
atması için
ilgisiz görünmek isteyerek. "Başka birinin sırlarını karıştırmak, herhangi birinden istemeden sırlarını
almak gibi bir arzum yok. Eğer senin sırlarından birini keşfettiysem, bunu bilmeden yaptım ve Batılı ifadelerimizden birini kullanacak olursak, seni sır olarak tuttuğumu hissetmeni istemiyorum. Eğer dokunulmaz tutmak istiyorsan sırrını sakla. Gördüklerimi veya bana söylediklerini asla anlatmayacağım."

"Sen cömert, yüce gönüllü bir insansın, Toppleton. Ruhen bir şair ve aynı zamanda bir beyefendisin; ama hikayemi dinlemelisin, çünkü bu senin gözünde benim haklılığım ve bu benim mutluluğum için de gerekli,
şimdi seni olduğun gibi tanıdığıma göre,
dünyanın senin gördüğün şeyden şüphelenmesi halinde, dünyanın gözünde haklılık
olacağı gibi.
Bu gece masada söylediklerinin hiçbir kısmını umursamadım,
Toppleton, ta ki sen bu bedenimde, çok daha genç bir bedende,
yüz yıldan fazla bir adamın ruhunun yaşadığı fikrinden vazgeçene kadar. Bay Toppleton, beni deli sanmanı istemiyorum. Gördüğün şeyin kesinlikle bir gerçek olduğunu söylediğimde bana inanmanı istiyorum. Ruhum tam olarak yüz yirmi altı yıl, bedenim ise altmış bir yıl yaşadı!"

Barncastle konuşurken Toppleton'ın şaşkınlık ifadesi en yüksek rütbeli bir trajedi yazarına bile itibar kazandırabilirdi.

"Affedersiniz, Barncastle," dedi nazikçe. "Bence Leydi Alice'i çağırıp aile hekimini çağırtsam daha iyi olur. Zihniniz biraz etkilenmiş."

"Benimle gelin," dedi Barncastle, sandalyesinden kalkıp Toppleton'ı kapıdan dışarı, koridora ve özel dairesine ulaşana kadar yönlendirerek. "Bu odaya girdiğinizde içeride göreceğiniz şeyleri asla ifşa etmeyeceğinize yemin etmenizi istiyorum, çünkü siz ayrılmadan önce ruhumla ilgili iddiamın doğruluğunu kanıtlayacağım ve,
Toppleton, sırrımı saklamak benim için bir ölüm kalım meselesi."

"Elbette efendim, bu görüşmeyi sizin iyiliğiniz dışında kimseye
söylemeyeceğim. Bu benim için gerçekten acı verici, çünkü kafanızın açık olmasına rağmen, bu akşamın heyecanının, sizin pozisyonunuzdaki bir adamın zorunlu olarak üstlenmesi gereken sorumluluklarla birlikte, sizi ateşli ve hafif sersemletmiş hissettirdiğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Böyle düşüncelerin hepsini dağıtacağım," dedi Barncastle, kapıyı açıp Hopkins'i odasına davet ederek. "Lütfen oturun," dedi, "ve sizden rica edene kadar yerinizden ayrılmayın."

"Duyuyorum ve itaat ediyorum," diye alıntıladı Toppleton, zihni Arap Hikayeleri'ne geri dönerken, çevresinin ihtişamı ve deneyiminin genel olarak ürkütücü niteliği ona zorla Cinler diyarını hatırlatıyordu.

"Şimdi size," dedi Barncastle, "ruhum hakkında söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacağım. Sadece beş dakikalığına odadan uzak kaldığım için beni mazur görün ve ayrıca buradaki ışığı söndürdüğüm için beni affedin.
Söylediklerimin gerçek olduğuna sizi ikna etmek için karanlık gereklidir; ve,
her şeyden önce, Toppleton, sinirlerinize dikkat edin."

Barncastle hareketini sözlerine uydurdu. Işığı söndürdü ve
kayboldu. Beş dakika içinde, Hopkins mürekkep gibi karanlıkta tek başına oturup gelecekteki eylemleri için bir plan oluşturmaya çalışırken,
lambrideki bir panel hafifçe bir kenara çekildi ve Toppleton kendini
şeytanla yüz yüze buldu.

Bir an için korkudan uyuştu, ancak yeşil gölge ona doğru hareket ettiğinde ve yumuşak imalı tonlarda konuştuğunda ve ondan korktuğu kadar
ondan korkmuş gibi göründüğünde, cesareti geri geldi.

"Bu ne bok?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak.

"Ben Barncastle'ın ruhuyum. Barncastle, duvarın ötesindeki
ininde ölü gibi yere serilmiş yatıyor. Ben ayrıca, kırk beş yıl önce seksen yaşında ölen ve bedeni
Kent'teki Kennelly Malikanesi'ndeki Monckton Şapeli'nin avlusunda gömülü olan Horace Calderwood'un ruhuyum."

"Bunun anlamı ne - nasıl - nasıl oldu da sen - sen
buradasın?" diye haykırdı Hopkins, iyi yapılmış bir korkuyla. "Vücudunu terk edip şimdi olduğun gibi
görünebilmen için ne gibi korkunç bir gücün var?"

"Sakin ol, Toppleton. Bunda korkunç bir güç yok," dedi iblis. "Anladığında yeterince basit bir konu. Ben sadece ölümlü arzuları olan
ölümsüz bir ruhum. Bu dünyayı seviyorum. Bu kürede yaşamak bana zevk veriyor ve ruha uygun görürse buraya geri dönme hakkı verilmiştir. Cenneti cennet yapan şey budur. Ruh istediğini yapmakta özgürdür."

"Ama nasıl oluyor da," dedi Toppleton, "bu daha önce hiç olmadı?"

"Daha önce oldu. Her zaman oluyor, sadece siz ölümlüler
asla öğrenemiyorsunuz. Örnek mi istiyorsunuz? Macchiavelli'nin ruhu
dünyaya döndü ve bir Yahudi'nin bedenine girdi; sonuç, Beaconsfield. Sezar'ın
ruhu
dünyaya döndü ve zavallı bir Korsikalı'nın bedenine girdi;
sonuç, Bonaparte. Horace'ın ruhu
dünyaya döndü ve bir İngiliz çocuğunun bedenine girdi; bu nedenle, Thackeray. Diogenes'in
ruhu
dünyaya döndü ve başka bir İngiliz çocuğunun bedenine girdi; sonuç, Thomas Carlyle. Altı ruh, Terence, Platon, Aesculapius, Cicero,
Sezar, Chaucer'ın ruhları birleşti ve dünyaya dönerek, Warwickshire'lı asi bir çocuğun bedenini ele geçirdi; nereden, Shakespeare."

"Ve bu adamların gerçek ruhları?" diye haykırdı Hopkins.

"Uzayın bir parçası oldular ve hala öyle kalıyorlar. Dehanın
evrimini başka nasıl açıklayabiliriz? Hiç bebekliğinde bir deha tanıdınız mı?"

"Hayır; hiç tanıdığımı söyleyemem," dedi Toppleton.

"Çok nadir istisnalar dışında, dahiler bebeklerin en aptalıdır,
ya da, gençliklerinde büyük bir vaat verdiklerini varsayarsak, üniversite sınıfının
veda konuşmacısı hayatını çoğunlukla ayrım gözetmeksizin sonlandırır,
üçüncü sınıf bir avukat, belki de zavallı bir doktor, sıkıcı bir din adamı veya
Bayan Birisinin kocası olarak. Sınıfının en altından mezun olan adam,
kendisinden daha çok defne kazanmıştır. Bunun açıklaması nasıl?
Bir ahırcının oğlu olan Keats nasıl oldu da sonelerimizin en tatlısı oldu?
Sizin ülkenizde, Lincoln ve Grant nasıl hiçlikten
büyüklüğe
doğdular? Büyüklüğün tohumu gençliklerinde
onlarda keşfedilebilir miydi? En pervasız peygamber bile,
ağır tabakçının oğlunun Vahşi Doğa'nın ölümsüz kahramanı,
Cumhuriyet'in
kurtarıcısı, elli milyon insanın taçsız hükümdarı olacağını
ve hatta bin yıl daha yaşayacağını iddia etmeye cesaret edebilir miydi? Size söylüyorum, Toppleton,
bu hayatın gizemi düşündüğünüzden daha gizemli. Günün her dakikasında, dakikanın her saniyesinde gerçekleşen, ölümlü bir zihni --yani, diğer dünyaya geçerek ölümsüzlüğü asla giymemiş bir zihni-- umutsuzluğa sürükleyecek şeyler var."

"Ama, Barncastle," dedi Hopkins, dizleri zayıflamış ve kanı
soğumuş, bu sefer gerçek bir dehşet içinde, "ben, bir ölümlü, seni, bir ölümsüzü, iddia ettiğin gibi korkutuyor muyum?"

"Ölümsüz bir zihnin güvenle ölümlü kıyafetlere
davranamayacağı bir nokta vardır. Dahi insanların dehalarından daha uzun nasıl yaşadığını hiç gözlemledin mi? Bonaparte ihtişamının zirvesindeyken mi öldü? Grant gücünün zirvesindeyken mi öldü?"

"D'Israeli öldü."

"D'Israeli, Macchiavelli'yi temsil ediyordu ve Macchiavelli hiç hata yapmadı. Ben
bir hata yaptım. Barncastle olarak çok uzun yaşadım ve bu bedeni terk etmem gereken günden sonraki her gün, büyüklüğümü, gücümü azalttı, ta ki ölümsüzlüğü hiç giymemişim gibi zayıflayana kadar. İnsanlar arasında olma isteğim, beni zayıflattı, hatta mahvetti. İnsanlarla temas kurma sevgisi, başkalarıyla içki içme sevgisi kadar güçlü bende. Ondan vazgeçemiyorum."

"Ve yerini aldığın zavallı ruh?" dedi Toppleton.

"Ondan bahsetme," dedi iblis. "Ben onun adını büyük bir isim yaptım.
Kişiliğini, kendi yoluna gitmesine, kendi kişiliğini işgal etmesine izin verilseydi asla ulaşamayacağı bir düzeye yükseltme çabalarımda ondan daha fazla acı çektim. O bana borçlu, Toppleton. Ona karşı hiçbir pişmanlık duymuyorum. Ona adil ve dürüst bir ruhla gittim ve onu ünlü bir adam yapmayı teklif ettim. Teklifi reddetti. Onu zorlama riskini aldım ve ilk zorlamadan sonra o da kabul etti ama samimi değildi. Horace Calderwood öldüğünde ve ben, onun ruhu, bir ruhun dünyaya dönüp bunları yapabileceğini ilk kez öğrendiğimde, bir ruh arkadaşını maddi varoluştan mahrum etme fikri bana itici geldi ve kesinlikle dürüst görünmüyordu. Bana öyle geliyordu ki, büyüklüğünün bilincinden daha fazlasının tadını çıkarmalıydı. Şöhretin zevklerini _in
propria persona_ olarak tatmasına izin verilmeliydi. Ve ben, benden öncekilerin yaptığı gibi yapmamaya ve gerçek ruhumu,--ah--eğer isterseniz ona kurbanım deyin--kurbanımın gerçek ruhunu uzaya sürmemeye ve onu sonsuza dek iç çekip mutsuz durumuna ağıt yakmaya bırakmamaya karar verdim. Planım hisse senetlerine gitmekti. Sadece defneyi kazanmayı garantilemek için gereken ölçüde mülkiyeti üstlenmek; diğerinin boş zamanlarında maddi varlığına dönmesine izin vermek. Operasyonlarım için, inşa ettiğim şeyi yıkmak dışında hiçbir dehası olmayan, dürüst olmayan bir kişiyi seçme talihsizliğine uğramasaydım, bugüne kadar bu düşünceyi sürdürürdüm. Onu kendinden kurtarmak için sonsuza dek sürgüne göndermem gerekti. Büyük bir adam olmuştu ve onu terk etseydim, göze çarpan bir başarısızlık olacaktı; adı, kendisine yüklediği büyüklüğe oranla rezil olacaktı ve o kişinin ruhu aşağılanma ve sefalet içinde bir hayat yaşayacaktı. Yaptığım şey insani bir şeydi. Onu kendinden sürgün ettim ve bunu yaptığım için pişman değilim. "

"Elbette," dedi Toppleton, "sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsun,
ama bana öyle geliyor ki bir ruhu bu dünyada, onu bu hayatın tadını çıkarabilecek tek araçtan mahrum bırakarak,
ebedi bir varoluşa mahkûm etmek çok kaba bir şey. Eğer benimle şaka yapmıyorsan,
Barncastle ve şu anki görünüşün şaka yapmadığının oldukça iyi bir kanıtıysa, bana öyle geliyor ki sen bir haksızlık yaptın,
ama doğru yaptığına inanmanın sebepleri dikkate alınmaya değer. Bana öyle geliyor ki, senin gibi her şeyi bilen biri, tamamen sonlu bir zihnin
dürüstlük eksikliğinden rahatsız olmamalıydı; ve sonuçta, senden öncekilerden farklı şeyler yapabileceğini düşünmen senin adına birazcık aşırı bir kendini beğenmişlikti."

"Ama benim amacım, Toppleton. Bana uygun bir sebep verin," diye yalvardı iblis.

"Evet, öyle," dedi Hopkins. "Ama Rocky Dağları'nda, efendim, ailelerini açlıktan
kurtarmak için çalan birkaç hırsızı linç ettik. Sebepleri doğruydu ama yine de askıya alındılar. Ama sana bir soru sormama izin ver. O olağanüstü her şeyi bilme niteliğini ne ölçüde koruyorsun? Açıkçası, sana ne kadar hayran olsam da, Barncastle, beynimin en derinlerine
işleyebilmeni düşünmek beni hayrete düşürüyor--"

"Artık bunu yapamam," dedi Barncastle. "Ölümlü meskenlere uzun süre hapsedilmem nedeniyle gücüm önemli ölçüde azaldı, sana daha önce
söylemiştim. Sevgili beyefendi, öyle olmasaydı, şu anda burada, size içimi döküp, insanlık adına aramızda geçenlerden tek bir kelime bile etmemeniz için yalvarıyor olacağımı mı düşünüyorsunuz? Bir zamanlar bir ölümlünün aklını tek bir bakışımla yok edebilen ben, hala iradesini benimkine tabi kılma gücüm olsaydı, zihin okuyan bir Amerikalı şairin sözlerinden bu kadar etkilenir miydim?

"Ona korkunç sırrınızı söylesem bile kimse bana inanmazdı," dedi Hopkins. "Gerçekten de kendim buna inandığımı sanmıyorum. Elbette gözle görülür bir şekilde kanıtladığım çok sayıda kanıt var, ama bunların hepsi bir rüya olabilir. Yarın uyandığımda kendimi Blue-bird Gulch'teki hamakta bulabilirim."

"Hayır, rüya değil," dedi şeytan. "Çok gerçek, ama beni ifşa etmeyeceksin, Toppleton. Buna inanacak olanlar var, bazıları şu anda bile benden yarı yarıya şüpheleniyor olsalar bile şüpheleri daha da güçlenirdi. Kızım ifade edilemeyecek kadar şok olurdu ve--"

"İşte efendim," dedi Hopkins, "ikna edici argümanınız. Leydi Alice'in
huzurunun bozulmaması gerekir ve ben de dilsiz olurum; ama sanırım
sürgündeki ruhun bir kez daha bedensel hayata girmesine izin verebilirsiniz. Ondan zorla kopardığınız bedenin ayrılan günlerinin sayısı giderek azalıyor olmalı. Neden onu bir kez daha kabul ederek geçmişi telafi etmiyorsunuz?"

"İki neden var, Toppleton," dedi Barncastle, gözlerini büyük bir yoğunlukla Hopkins'e dikerek, Hopkins büyük bir zorlukla soğukkanlılığını korudu. "İlk olarak, Burningford Lordu'nun
hala üstlenemeyeceği sorumluluklar var. Bunları üstlenebilirsiniz, çünkü siz zeki bir adamsınız. Sende zeki bir adamın
yapımı var, ama onda yok ve asla olmayacak.
O evrendeki en korkak ruhtur ve onun sorumluluğunda
o beden altı aydan kısa bir sürede ölür. İkinci olarak
son yıllarda onu gözden kaybettim, daha doğrusu bilincini
kaybettim, çünkü normal durumundan ayrıldığından beri hiçbir zaman görünmedi ve evliliğimin gününden beri, mutluluğunu yok etmek için çılgınca bir kamusal çaba sarf ettiğinden beri onunla hiçbir ilişkim olmadı.
Şimdi nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Biliyorum!" diye bağırdı Toppleton, kendini unutarak ve ihtiyatı rüzgara
atarak.

"Biliyor musun? Nerede?" diye karşılık verdi şeytan, Toppleton'ın duyularını
yeniden canlandıran ve ona bir hata yaptığını gösteren bir bakışla. "Ah, hayır!" diye cevapladı, yüzü şaşkınlıktan kızararak. "Ah, hayır, o değil. Beni böldün. Bildiğimi söyleyecektim--şey--konudaki--şey--durumunun ne kadar
zor olduğunu biliyorum ve--şey--ne tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyordum."

"Ah!" diye karşılık verdi iblis, Toppleton'ın gözlerine rahatlamayı gösteren bir
tebessümle. "Aklımdan bir yük aldın. Biliyor musun, sevgili dostum, bir an için senin orijinal Chatford'un yerini gerçekten bildiğine ve belki de
bana karşı onunla birlikte olduğuna yarı yarıya inandım. Ancak, bu izlenimin ne kadar
temelsiz olduğunu görüyorum."

"Benden nasıl şüphelenebilirsin?" dedi Toppleton sitemle, kaçışın darlığı karşısında
kalbi çılgınca çarparak. "Ama onu geri
bırakmaya niyetli değilsin?"

"Kendime yardım edebilirsem hayır, Toppleton," dedi şeytan. "Sadece kendim ve kızım için değil, aynı zamanda sürgündeki ruhun huzuru için de burada
kalacağım. Bana olan güvenime saygı duyacaksın, değil mi?"

"Ben saygı duyacağım, Barncastle. Bana güvenebilirsin," dedi Toppleton.

"İyi. Şimdi uzun zamandır mütevelli heyeti üyesi olduğum ölümlü meskene geri döneceğim ve hanımlara katılabiliriz."

On dakika sonra Barncastle ve Kayalıkların Şairi
oturma odasına girdiler.

"Yürüyüşünüzden keyif aldınız mı, Bay Toppleton?" diye sordu Leydi Alice.

"Sanırım öyle!" diye karşılık verdi Toppleton. "Babanız Colorado'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en güzel mülklerden birine sahip ve sizin ayınız ise, Kayalıklarda hayatım boyunca gördüğüm her aydan daha parlak."

"Herkesin sahip olduğu ay bu," dedi Bangletop Düşesi gülümseyerek.

"Evet, Düşes," diye karşılık verdi Toppleton, yanına oturarak. "Ama sen onu bizden daha iyi döşemişsin. O Barbundle Nehri, ona Blue-bird Gulch'taki derenin yanında elmas denizine açılan bir cam pencere gibi bir ortam sağlıyor."

BÖLÜM XVI.

BAY HOPKINS TOPPLETON BİR KEŞİF YAPIYOR.

Toppleton'ın o gece Barncastle Hall'da pek uyumamış olması şaşırtıcı değil. Sinirlerinin durumu, uyumaya istekli olsa bile uyumasına izin verecek şekilde hesaplanmamıştı. Günün deneyimleri, ona çevresine karşı dingin bir güvenlik duygusuyla dinlenmesini sağlayacak kadar güven verecek nitelikte değildi. Dahası, çabasını mümkün olduğunca hızlı bir sonuca ulaştırmak istiyordu ve dinlenmek için zaman çok değerliydi. Bu nedenle, başka bir günün doğuşu onu
tamamen bitkin, uyanık ve çabalarını başarıyla taçlandırmanın en olası yolları üzerinde düşünürken buldu.

"Korkuyorum," dedi, konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirirken, "korkarım ki düşündüğümden daha zor bir görev olacak. Planım belli bir noktaya kadar takdire şayan bir şekilde işledi, ama orada beklediğim gibi sonuçlanmadı. Korkuyor, bu kesin; ama
korkarak bir tazminata zorlanamaz. Chatford'un bedeninden vazgeçip başka bir bedene sahip olma şansını denemek için fazla bencil ve Chatford'un Barncastle isminin yüceliğini sürdürme yeteneğine olan doğal güvensizliği bencilliğini pekiştiriyor. Onu da suçlayamam. Chatford'un ruhunun dışarıda bir yıl daha bedeni ayakta tutmak için fazla zayıf olacağından hiç şüphem yok, ama yine de bu onun ve ona sahip olmalı. Ona sahip olmalı--olmalı--"

Burada yorgun Doğa kendini gösterdi ve Hopkins'in başı kanepenin yumuşak yastığına düştü ve rüya görmeyen
bir uykuda bilincini kaybetti.

Sabah saatleri geçti ve o hâlâ uyuyordu. Öğleden sonra yerini
geceye bıraktı ve ay Barbundle'ın üzerinden yükselip
güzel manzarayı gümüşle yıkarken, Hopkins tekrar gözlerini açtı ve etrafına
baktı. Görüşünün bir şekilde
hafifçe bulanıklaştığını fark edince sinirlendi; her şeyi belli belirsiz bir sisin ardından görüyor gibiydi ve bir önceki öğleden sonra kanepede yatarken hayranlığını
hatırladığı, on fit uzaklıktaki bir nesne, her ayrıntısı
açık ve göze belirgin, şimdi sadece karışık bir çizgi karmaşasıydı, belirli bir şeyi ima etmiyordu, ancak pencereden içeri akan ay ışığı
doğrudan üzerine parlıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, sanki görüşünü engelleyen
incecik ağı süpürmek istercesine ellerini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Hafif bir
başım dönüyor gibi görünüyor, ama neden olduğunu anlayamıyorum. Dün gece neredeyse hiçbir şey
içmedim ve yediğim şeye gelince, o da basitliğin ta kendisiydi. Ama
acaba ne kadar zamandır uyuyorum; bir bakayım." Burada saatine, yanında getirdiği büyük gümüş saatine baktı.

"Hıııı," dedi; "Yedi buçuk. Yaklaşık on üç saat uyumuş olmalıyım; uğursuz sayı bu. Başımın dönmesine şaşmamalı."

Kanepeden kalktı ve güzelce dingin Barbundle'a bakmak için pencereye doğru yürüdü, daha doğrusu sendeledi.

"Aman Tanrım! Ne kadar da güçsüzüm!" diye bağırdı, destek almak için pencere pervazına tutunarak. "Bu
sıkıntı dizlerime de sıçramış gibi görünüyor. Ayakta zor duruyorum ve--ah--sağ kolumda biraz romatizma var! Bana biraz çözüm getirmesi için Parker'ı aramam gerekecek, sert bir viski boynuzu şeklinde. Korkarım bu eski İngiliz evleri biraz nemli."

Kapının yanındaki zile dokundu ve sendeleyerek kanepeye geri döndü, tam bir güçsüzlükle üzerine yığıldı ve bunu yaparken odanın diğer tarafından kendisine bakan birinin tekrar farkına vardı ve bakarken zümrüt bedensiz iblis şekil aldı ve ona yaklaştı.

"Ah, Barncastle," dedi Toppleton, gelenek iblisin görünümünü daha az korkunç hale getirmişti. "Seni gördüğüme sevindim. Korkarım ki hastayım. Dizlerimde açıklanamayan bir güçsüzlük var. Görüşüm
zayıflamış gibi görünüyor ve kafamın farkındayım, bu benim için gerçekten yeni bir his. Uşağınızı buraya biraz viskiyle göndermenizi dilerim."

"Tamam, onu göndereceğim," diye karşılık verdi iblis, ya da öyle görünüyordu
Toppleton'a, ses tonunda dostça bir ilgi eksikliği onu oldukça şaşırttı, çünkü Barncastle şimdiye kadar nezaketin özüydü. "Sanırım sabah daha iyi olacaksın; ve aramızda
ben viskiyi yalnız bırakacağım. Benim içkim brendi ve soda ve bence
şu anki halinde viskiden daha çok sana iyi gelecek."

"Pekala, Barncastle," diye başladı Hopkins.

"Bana Barncastle deme," diye karşılık verdi iblis, sabırsızca. "Sırrımı keşfetmeniz tüm bunları benim için dayanılmaz hale getirdi ve bundan sonra zamanımın mümkün olduğunca azını bu şekilde geçirmeyi planlıyorum. Anatomik sınırlar içinde kalmanın güçlerimi ne kadar zayıflattığını buraya gelene kadar fark etmemiştim ve kendimi bu varoluş döneminde neredeyse, hatta tam olarak, herhangi bir ölümlü kadar hayatın ciddi krizleriyle başa çıkamayacak kadar yetersiz bulmak aşırı derecede sinir bozucu. Bana ne derseniz deyin ama Barncastle'ı bırakın."

"Tamam," diye tekrar cevapladı Toppleton. "Sana dostum Greene diyeceğim."

"Sonuna kadar komik, Toppleton," diye güldü iblis. "Bu gerçekten bir Amerikan özelliği. Son nefesinde şaka yapacağına inanıyorum."

"Oldukça muhtemel," dedi Hopkins hafifçe. "Eğer onu çekersem."

"Ah! O zaman bir Hayat İksiri mi keşfettin?" diye sordu iblis.

"Henüz değil," diye karşılık verdi Hopkins. "Ama eminim ki senin
yardımınla bunu neden yapmamalıyım. Eğer evrenin
tüm sırlarını biliyorsan, sanırım en azından birini bana emanet edebilirsin ve tek sorduğum şey, sonsuza kadar yaşamak için ne yapmam gerektiği?"

"Sen ima eden bir genç adamsın," diye karşılık verdi iblis. "Ve söylemeliyim ki,
seni seviyorum, Toppleton, iğrenç şiirlerine rağmen, çünkü şimdi seninle
açık konuşacağım. "

"O zaman çok şey kazanılmış oldu," dedi Hopkins neşeyle. "Benden hoşlanıyorsan,
bana hayatın tarifini ver."

"Yapardım, oğlum," diye cevapladı şeytan sert bir kahkahayla, "Eğer unutmamış olsaydım,
sevinçle yapardım. Bir gün, bu sıradan işlerimden bir gün izin alıp
ruhlar vadisine dönüp
formüllerimi tazeleyeceğim. O zaman belki sana yardım edebilirim. Ama sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var ve eğer benimle
kendi odama gelirsen,
söylerim. Bu oda, üzerinde hiçbir şey olmayan bir ruh için fazla soğuk."

Toppleton kolayca kabul etti. Uyanışından beri diğer hisleri o kadar keskindi ki, iblis atmosferdeki soğuktan bahsedene kadar kendisinin kemiklerinin iliğine kadar üşüdüğünü fark etmemişti; kanının damarlarında neredeyse hiç akmadığını, o kadar
donmuş olduğunu. İblisi takip etti, o da Toppleton'ın odasından Barncastle'ın kendi odasına doğru yol aldı, orada şöminede bir odun ateşi
şiddetli bir şekilde yanıyordu. Odada ateşten başka ışık yoktu ve Hopkins bundan memnundu, gözleri şu anda içinde oturduğu karanlığı doğal olandan daha da
kara yapan ışık dışında herhangi bir aydınlatma için çok yorgundu.

"Yatağımın üzerine uzan, Toppleton," dedi iblis. "Uzan ve
beni dinle."

Toppleton itaat etti ve memnuniyetle.

"Sen hasta bir adamsın," diye başladı iblis, "bunu bilmiyor olabilirsin. Bu geceden sonra yaşama şansın eşit. Eğer yarın sabaha kadar yaşarsan, önümüzdeki yıllarda da yaşamaya devam etmemen için hiçbir neden göremiyorum; aslında bunun böyle olacağını güvenle tahmin ediyorum, ancak dikkatli olmalısın."

"Eğer doğaüstü bir unsur olmasaydın, Bay Greene," dedi
Toppleton, parmaklarını gergin bir şekilde birbirine vurarak, "Sağlığımla ilgili düşüncelerine gülmeye meyilli olurdum. Benim alışkanlıklarım ve fiziğimdeki bir adam, tek bir geç akşam yemeğinden sonra parçalanmaz, tek bir gecede, davet edilip edilmeyeceğinden veya devam etmesi istenip istenmeyeceğinden emin olmadan, ölümün kapılarında dikilerek büyütülmez."

"Zeki bir adam için sen, künt bir insansın," diye karşılık verdi iblis, ciddi bir şekilde. "Fiziksel çöküş tehlikesi altında olduğunu kastetmiyorum, ancak kendine iyi bakmazsan, bu yakında gelecek. Benim kastettiğim fiziksel ölümden daha kötü. Zihinsel ölümün eşiğindesin, Toppleton. Seni bir akıl hastanesine, tedavi edilemez, günlerinin geri kalanında umutsuzca delirmiş bir yere koymak için yirmi dört saat uyanık kalman gerekiyor. Bir an önce başının farkında olduğunu söyledin. Bununla, onun ağırlığını hissettiğini kastediyordun ve gözlerim beni yanıltmıyorsa, kurşun gibi bir ağırlık. Bunu
deneyimledim ve ne anlama geldiğini biliyorum."

İblis konuşurken Hopkins'in yüzü soldu. Söylenen her şeye
inanması onun için çok kolaydı; ve neden öyle olmasın ki, diye sordu kendi kendine. Burada bir ölümlünün doğaüstü bir varlığa karşı savaşta dizildiği bir durum vardı ve şeylerin doğası gereği bu entelektüellerin bir mücadelesiydi ve Toppleton'ın eğitiminin onu
kolay bir galip yapacağı türden bir mücadele değildi. Silahlı bir mücadelede Barncastle, Amerikalı'nın neredeyse hiç çaba sarf etmeden Toppleton'ın avı olurdu, ancak genç avukat akıl için akıl korkunç olasılıklara karşı mücadele ediyordu. Oldukça önemli ölçüde bir galip olduğunu kanıtlamıştı, ancak zaferi, yalnızca ön elemeleri kazanmış ve hala son sınavı geçmesi gereken bir koşu atının zaferi kadar boştu;
ancak deneme elemesini bile kazanmak büyük bir şeydi ve zihninin neredeyse tükenmiş olması bekleniyordu. Bunu fark ederek,
ve ayrıca yenilmiş rakibinin ona akıl sağlığını korumak için ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunduğunu fark ederek,
oldukça bunaldı. Neredeyse bayılıyordu, aslında iblis durumunu görüp başına ve ayaklarına canlandırıcılar
sürmemiş ve açık dudaklarının arasına vücudundaki her kan damlasını sağlıkla
parlatan, yorgun uzuvlarına güç veren ve büyülü gücüyle ağrıyan başını
temizleyen bir karışım dökmemiş olsaydı bayılacaktı.

"Kıl payı kurtuldun, sevgili dostum," dedi iblis, Hopkins kendine gelirken. "Seni kurtarmasaydım, çizgiyi
aşmış olurdun."

"Çok-çok-çok naziksin," diye mırıldandı Hopkins, dirseğinin üzerinde doğrulup sonra tekrar yorgunca yastıklara düştü. "Beni çok derin bir
şekilde--"

"Bundan bahsetme," dedi iblis gülümseyerek. "Bana yüklediğin yükümlülük daha da büyük. Ama şimdi, Toppleton, uyumalısın, yoksa yarın tüm umutların tükenecek."

"Uyuyacağım," dedi Toppleton, hafifçe, sonra gözlerini kapattı ve bilincini kaybetti.

Şeytan bir an ona baktı ve iç çekerek başını çevirdi.

"Eğer seni ameliyat etme şansım olsaydı, Chatford'da ameliyat etmek yerine," dedi, "bu zamana kadar ailende bir Amerika Birleşik Devletleri başkanı olurdu, ya da daha iyisi, en iyilerinin sahip olduğu kadar
zekaya sahip bir demiryolu kralı.
Oh, neyse! O elde edilemezdi ve Chatford'da fena iş çıkarmadım."

Şeytan bu düşüncelerle odadan çıktı ve Toppleton'ı derin bir uykuda
bıraktı.

Toppleton bir sonraki sefer gözlerini bilinçli bir şekilde kendine açtığında, başının üzerinde bir goblen gölgelik olan büyük bir meşe yatağında yatıyordu. Güneş geniş
perdeli pencerelerden içeri giriyordu. Dışarıdaki dünya
karla beyazdı, artık buzla kaplı olan
Barbundle'ın aşağısındaki uzun yaprak dökmeyen ağaçlar görünürdeki tek yeşil kalıntıyı sunuyordu.

"Ah!" diye iç çekti, yorgunca pencereden dışarı bakarken. "Sonuçta
beyaz bir Noel geçireceğiz, ama," diye ekledi, etrafına bakarak, "ben buraya nasıl
geldim acaba? Barncastle'ın kendi
odasında -ah, evet, hatırlıyorum. Dün gece burada uyuyakaldım ve sanırım
o--Merhaba!--Kim o?"

Son sözler, o anda odaya giren kişiye yönelikti, çünkü kapı yavaşça açılıp kapanmıştı.

"Benim," yumuşak, tatlı bir ses geldi ve Hopkins bunu söylemeye vakit bulamadan Leydi Alice odaya girdi.

"Günaydın!" dedi Toppleton, ev sahibinin beklenmedik
görünüşünden biraz utanarak.

"Günaydın!" diye cevapladı, yanına gelip alnını hafifçe okşayarak. "Ve tüm kalbimle söyleyebilirim ki, bu korkunç
günlerden sonra, iyi bir sabah. Çok hastaydın."

"Ah, önemli bir şey değildi," dedi Hopkins, işlerin gidişatına olan şaşkınlığını gizlemeye çalışarak. "Sadece biraz baş ağrısı ve genel olarak huzursuzluk. Geçecek. Barncastle bana odasını verdiği için çok iyi davrandı."

Leydi Alice'in yüzü sıkıntılı bir ifadeye büründü.

"Dışarısı ne kadar güzel," dedi Toppleton, gözlerini tekrar karla kaplı manzaraya çevirerek. "Ben de tam olarak beyaz bir Noel geçirmemiz gerektiğini düşünüyordum."

"Neden canım, Noel iki hafta önce bitti. Dün üç haftadır burada hastaydın."

"Ne?" diye bağırdı Toppleton. "Ben mi?"

"Neden, kesinlikle," dedi Leydi Alice. "Elbette bilmiyordun ama
öyle. Tüm bu zaman boyunca aklı başında bir an bile geçirmedin."

Toppleton'ın yüreğini aniden bir korku sardı.

"Ama--ama söyle bana, ben--ne yaptım--doktorlar ne dedi--aklımı kaçırdığımı, yaşayan bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu;--"

"Bu kadar heyecanlanma," diye karşılık verdi Leydi Alice, yumuşak bir sesle, hala yüzündeki endişeli ifadeyi koruyarak. "Al, bunu oku. Sanırım
Rocky Mountain'lı arkadaşından bir mektup ve seni eğlendireceğini düşünüyorum. Daha yeni geldi."

"Rocky Mountain'lı arkadaşım!" diye fısıldadı Hopkins kendi kendine. "Acaba bu ne gibi bir
şeytani komplikasyon anlamına geliyor?"

"Size açayım mı?" diye sordu Leydi Alice. "Evet," dedi Hopkins mekanik bir şekilde; "Eğer bunu yaparsan sana çok minnettar olurum. Teşekkür ederim," diye ekledi, genç kadın mektubu açıp ona uzatırken yatağın ayağına çılgınca bakarak.

"Sen okurken," dedi kadın, "bir an aşağı inip Parker'a sana biraz kahvaltı hazırlamasını söyleyeceğim."

"Çok naziksin," dedi Toppleton, hafifçe; ve sonra Lady Alice odadan yavaşça ayrılırken mektubu okumaya başladı. "'17, The Temple,
Londra, 2 Ocak. Sevgili Barncastle--' Neden, bir
hata yapmış olmalı," dedi; "Bu Barn için - Tanrı aşkına! Benim el yazımla,
ve imzam--Hopkins--Top--ple--ton. Tanrı aşkına--"

Burada monologunu bıraktı ve şu şekilde olan mektubu okumaya başladı:--

"SEVGİLİ BARNCASTLE,--Oyununu en başından beri anladım. Cüretkardı, ama faydasızdı,
sonlu bir zihnin sonsuz bir zihne saldırısı her zaman
olmalıdır. Eğer öyle görüyorsan seni kendi yıkımına sürükledim.
Senin yolundan her engeli memnuniyetle kaldırdım ve kendi kibrinle
savaşta kolay bir galip olduğunu düşünmene izin verdim. Bunu yaparak senin ihtiyatını uyuttum ve
ihtiyatın uyuduğunda sen de tıpkı Chatford gibi benim hırsımın kurbanı oldun, bu istisna dışında, seni hayatın tadını çıkarabileceğin bir konumda bıraktım,
ancak koşullar onu
ebedi bir yere yerleştirmemi gerekli kıldı sürgün. Belki
bu mektubu alıp ne yaptığımı anladığında
bana lanet okuyacaksın. Bunu yapma. Sen
bir kaybeden değilsin.
Burningford mülklerini kazandın,
benim kazandığım onurların tadını çıkardın,
ertelediğim bedenle
şu anda işgal ettiğim senin bedenin arasındaki güç farkı pahasına.
İkincisi, sana söyleyeyim, mükemmel bir örnek, benimki gibi bir ruh için ideal bir mesken.
Bunun yardımıyla, paradoksal olarak, geride bıraktığım
birinden daha büyük bir gelecek,
benim olacak ve sadece benim değil, aynı zamanda senin de olacak,
çünkü gelecekteki büyüklüğüm senin adın altında başarılacak. Tekrar ediyorum, beni lanetlemeyin, çünkü beni lanetleyerek aslında kendinizi lanetliyorsunuz ve kaderlerimizde yarattığım değişikliklere dair ilk korku hissini atlattığınızda ve bunu sakin ve tarafsız bir şekilde düşünebildiğinizde, beni o kadar da suçlu bulmayacaksınız. Benim eylemim yüzünden yıllarınızdan hiçbirini kaybetmeyeceksiniz. Barncastle'ın cesedine daha genç bir ruhun aşılanması, onu tekrar gençleştirecek ve yavaş yavaş şimdi kaybetmiş gibi göründüğünüz fiziksel zemini geri kazanacaksınız. "Yarın _Paris Şehri_ ile New York'a yelken açıyorum ve emin olabilirsiniz ki, şu anda Toppleton, Morley, Bronson, Mawson, Perkins,
Harkins, Smithers ve Hicks firmasının direğinde dalgalanan isim artık sadece bir sembol, maksima arasında bir minimum olmayacak; bir zamanlar olduğu gibi, hukuk mesleğinde bir güç
kulesi olacak ve söylememe izin verin, o kadar yüksek bir kule olacak ki, yanında sizin şanlı babanız tarafından inşa edilen ünlü yapı, Keops piramidinin yanında bir karınca yuvası gibi kalacak.

"Elveda, Barncastle, çünkü artık senin adın bu.
Önümüzdeki yıllarda tekrar görüşebiliriz ve karşılaştığımızda, dostlukla olsun, çünkü Barncastle olarak
kendimi sevdim ve Toppleton olarak da seni seviyorum. Siz de gidip aynısını yapın ve her şeyden önce, bir Broncho şairi gibi görünmeyi bırakıp, doğuştan olmasa bile, doğanız gereği size uygun olan işe koyulun: dünyanın en asil aristokrasisinin bir üyesi olmak; Britanya krallığının bir üyesi olmak.

"Saygılarımla,
"HOPKINS TOPPLETON, _diğer adıyla_ BARNCASTLE,
"_Ne_ CALDERWOOD.

"P.S.-- Orijinal Chatford ile bir görüşme yaptım ve ona eski bedensel durumuna dönmesinin imkansız olduğunu söyledim, çünkü Barncastle artık yeniden girişin nasıl gerçekleştirilebileceğini
bilmiyor, bu doğru. Buna inanıyor ve
düdüğü ve iç çekişiyle uzaya doğru
gitti."

Toppleton bir anlığına yenildi. Bu beklenmedik sonuç onun için
neredeyse çok fazlaydı, ancak göğsünde kabaran öfke
şoku atlatmak için ona güç verdi; ve sonra, anlatması
sıradışı bir şekilde, güldü.

"Bir Yankee olarak doğup hayatımın bu döneminde
zenginliğin sağlayabileceği her şeyle çevrili ve insanın
düşünebileceği her onurla
yüklenmiş bir akran olmayı düşünmek; ah, saçmalık! Hepsi bir şaka,
ve iyi bir şaka. Barncastle benim hilemi anladı ve bana
kendi paramla geri ödüyor."

Burada Hopkins, oda neşesiyle yankılanana kadar güldü ve kahkahası
sönerken kapı açıldı ve Burningford'un varisi içeri girdi.

"Neden, baba!" diye haykırdı, coşkuyla, "sen de iyi hissediyor musun--"

"Baba" sözcüğünü duyunca, Hopkins'in kalbi büyük bir zonklamayla çarptı.

"Canım," dedi bir anda, "Üç haftadır hastayım ve hiçbir berrak aralık yok?"

"Evet."

"Ve halüsinasyonum neydi?"

"Sen o gülünç Amerikan şairiydin."

"Bana bardağı getir, çocuğum," dedi Hopkins ciddi bir şekilde. "Ben--Ben sadece
yüzümü aynada görmek istiyorum."

Bardak getirildi ve Hopkins içine baktı. Barncastle'ın yüzü
gerçekten de ona gümüşten bakıyordu derinlikler.

"Ah!" dedi. "Değiştim; değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Burningford Leydisi. "Ama aslında hastalığının sana iyi geldiğini düşünüyorum, çünkü on yaş daha genç göründüğüne inanıyorum."

"İyi," dedi yeni Barncastle, bir istifa iç çekişiyle. "Çok
çok çalıştım. Şimdi kamusal yaşamdan emekli olacağım ve kalan yıllarımı tek büyük tutkumu gerçekleştirmeye adayacağım."

"Peki bu ne?" diye sordu kızı.

"Eğlence dünyasının yoğun dünyasında bir lider olmak, çocuğum," dedi
Toppleton, bir kez daha yastığına dönerek ve yine uykuda bilincini
kaybederek.

Neyse ki bu sefer uyku, iyi bir mücadele vermiş, kaybetmiş ama vicdanı rahat olan birinin uykusuydu; ve uzun
günler sonra, uzun yıllar boyunca aralıksız dinlenmeye dayanacak kadar sağlam bir bedende sağlam bir zihne kavuşmuştu.

BÖLÜM XVII.

SON SÖZ.

Son bölümümüzü sona erdiren bölümden bu yana TEK BİR yıl geçti.

Burningford'un yeni Barncastle'ı, beklenmedik ve istemeden getirildiği hoşluk ve huzur yollarında mutlu ve sağlıklı. Kızı nişanlandı sosyal dünyada büyük gelire ve yüksek mülke sahip komşu bir evin gelecek vaat eden bir
varisine. Hopkins Toppleton New York'ta, hukuk pratiğiyle meşgul, ortaklarının
şaşkınlık içinde olduğu
kolaylığı için benimsediği meslekte bir deha geliştiriyor; istikrarlı bir şekilde
öne doğru yolunu açıyor, enerjisi, saldırganlığı ve olağanüstü kaynak verimliliği tüm
izleyenleri büyülüyor.

Yorgun ruha gelince, yazıklar olsun ona! Hala yorgun bir şekilde ıslık çalıyor,
uzayda, umutsuz ve bitkin, ama her zaman Burningford'a hoş bir ziyaretçi, Toppleton'ın New York'a gitmesinden kısa bir süre sonra dilekçesini Barncastle'ın ayaklarına bırakmak için bizzat gitti. Artık genç avukatına ne olduğunu biliyor ve
kendisi için duyduğu pişmanlık, davasını savunmayı bu kadar asil bir şekilde üstlenen
kendisine getirdiği pişmanlıkla yumuşatılıyor, çünkü eski
Toppleton, ilk müvekkilinden, kendi sefil durumuyla karşılaştırdığında, sürgünün her zamankinden daha mutsuz olması ihtimaline karşı, kaderindeki garip değişimden duyduğu mutluluğu gizlemiştir.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa viii, İçindekiler, "232", XV. Bölümün gerçek yerini yansıtmak için "233" olarak değiştirildi.

Sayfa 11, "ayrılış" "ayrılış" olarak değiştirildi (ayrılış için hazırlıklar)

Sayfa 60, "irrefragible" "irrefragable" olarak değiştirildi (kesinlikle
irrefragable)

Sayfa 96, "n" "in" olarak değiştirildi (karşısında)

Sayfa 177, "stong" "strong" olarak değiştirildi (güçlü bir nokta)

Sayfa 188, "sentimiments" "sentiments" olarak değiştirildi (olmak, duygularla
olmak)

Sayfa 229, "thousand" "thousands" olarak değiştirildi (binlerce seyahat etti)

Project Gutenberg'in Toppleton's Client'ının sonu, John Kendrick Bangs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOPPLETON'S CLIENT ***

***** This file should be named 34171.txt or 34171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/7/34171/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
