*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irene Iddesleigh (Irene Iddesleigh)
Yazar: Amanda McKittrick Ros
Yayın Tarihi: October 31, 2010 [EBook #34181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irene Iddesleigh, by Amanda McKittrick Ros

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irene Iddesleigh

Author: Amanda McKittrick Ros

Release Date: October 31, 2010 [EBook #34181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRENE IDDESLEIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Meredith Bach ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Tipografik hatalar ve bazı olağandışı formlar
e-metin sonu.]


       * * * * * *

               Irene Iddesleigh.

       * * * * * *


  Irene Iddesleigh.

  ile

  BAYAN. Amanda M'Kittrick Ros.


  Belfast:

  W. & G. Baird, Limited tarafından basılmıştır,
  124 Kraliyet Bulvarı;
  ve Londra ve Dublin'de.
  1897.


       * * * * * *

İçerik.

                                            Sayfa.

  Bölüm I. 9

  Bölüm II.                                 13

  Bölüm III.                                20

  Bölüm IV.                                 25

  Bölüm V. 32

  Bölüm VI.                                 40

  Bölüm VII.                                49

  Bölüm VIII.                               60

  Bölüm IX.                                 73

  Bölüm X. 79

  Bölüm XI.                                 92

  Bölüm XII.                               102

  Bölüm XIII.                              116

  Bölüm XIV.                               126

  Bölüm XV.                                138

  Bölüm XVI.                               150

  Bölüm XVII.                              163

  Bölüm XVIII.                             174

  Bölüm XIX.                               186




Bölüm I.


Gerçekten bana sempati duy! Ah, hayır! Semprit'e sempati çekin
sorunlu su dalgaları; Futurity vahaları üzerine fırlatıyor; çırpmak
dedikodu kayasına karşı; veya daha iyisi, içinde kalmasına izin verin
gömülü küçümsemenin sahte ve inançsız koynunu.

Sınırlı plajı hızlandırırken Irene'nin birkaç açıklaması vardı
Özgürlük, yalnız ve korumasız. Sempati troden göğsünü yaralayabilir
Sabır,-sahip olduğumuz duyguları sigortalamak için rakip yok, kurtar
üzüntü.

Kasvetli konak, sarmaşık kaplı, sağlam bir şekilde inşa edilmiş, sıkıca duruyor
Dunfern duvarları, orantılı ve görkemli görülür. Var
üç yüz yıldan fazla inşa edildi ve yapısı duruyor
Modern ilerlemeden saygın bir şekilde uzak ve bazı derecelerde
mimari tasarımlarla övünebilir, nadiren, o zamandan beri denenebilir
onun yapısı.

Sir Hugh Dunfern'in bu güzel evinin girişi, günümüz
Sahibi, çoğu antika prensipte planlanmaktadır; Hiçbir şey muazzam bir kurtar
Demir Kapı, ilk başta yapmaya eğilimli olan ziyaretçinin bakışlarını karşılıyor
ihtişamına göre tüm halka açık söylentilerin sadece
övünen ve boşta ifadeler; ne de sarma yollarına kadar
burada ve orada çivili en iyi çakıl taşları, büyük cilasız taşlarla
Granit, bir an için zihin en iyisini düşünebilir veya eğlendirebilir mi?
şirin ihtişamının fikri.

Bununla birlikte, Dunfer Mansion'un endişeli gözü gibi göründüğü için güzel
Bakıcı, yine de gizemden tamamen uzak değil. Birçoğu
Kristal duvarları olan odaları muhteşem ve bolca
döşenmiş, diğerleri aralıksız olarak kilitlenir.
temkinli davetsiz misafir, içinde sadece birkaç geleneksel kalıntıya sahip olmak
Dışarıdaki herhangi birine her ne olursa olsun, hatta ilgi çekici
Yolcularının atalarının çizgisi.

Sıklıkla birkaç kişi arasında yorumun başlıca konusu oldu.
Seçkin ziyaretçiler geniş dairelerde karşıladılar, neden
Görünüşe göre, konağın sahip olduğu en iyi odalar her zaman kapalı
istekli ve incelenen bakışları; veya neden, herhangi biriyle atıfta bulunulduğunda
Onlar, mesele her zaman sessizlik ile muamele gördü.

Şimdi yapılabilecek tek şey sadece düşüncenin düşmesine izin vermektir.
bu açıklama standardına kadar uyandırana kadar kasvetli unutulma
engellere meydan okur. Bu şaşkınlık ereksiyonunu çevreleyen saygıdeğer duvarların içinde ve
Merak, ağaç türlerinin nadiren karşılaştığı görülebilir; evet,
Bu büyük yaşlı konunun boncuklu sınırları içinde
ayrıcalıklı, her tarafta çivili muhteşem göle bakar
en pahalı kesim ve bitiş taşı; en zengin vineriler, en çok
Zarif eğrelti otları, en kötü konservatuarlar, çiçekler ve bitkiler
Neredeyse her clime bolca, en şık yürüyüşler, en çok
Hayal gücünün muhtemelen gebe kalabileceği veya dahi olabileceği karmaşık sargılar
kontr. Aslında, "Lüksün Eden" olarak adlandırılmıştır.

Dunfern Mansion, satın alımından bu yana yadigar olarak teslim edildi.
1674'te Dunfern'in üçüncü Earl'ü Walter; Ve o zamandan beri şefkatle
ustalık tarafından içsel olarak baktı ve dikkatlice korundu.
not edilen zanaatkârların elleri. Mevcut sahibi sadece Sir John'un oğlu
Irene tarafından Dunfern, Lord ve Lady Dilworth'un evlat edinilmiş kızı
Dilworth Kalesi, İlçe Kent.




Bölüm II.


Aralık güneşi donuk ışınlarını büyük kayaların arkasına saklamıştı.
Dunfern Mansion'un büyük bir batısında yükseldi ve memnuniyetle sonuçlandı.
Mükemmel daire Sir John günün çoğunu işgal etti. Vardı
Bunun yansıtılmış duvarlarının içinden hafif yansımalarını geri çekti
Yalnız oda, hiç ölmeyen parlaklığı ile diğer evleri aydınlatmak için.

Donuk, gri akşam bir bakış açısına kadar ilerledi
tek yolcusunun çevresi için zorunlu parlaklık, efendim
John, en sevdiği dairesinin parlak hale getirilmesini istedi.
içindeki yanan küllere daha fazla yakıt ekleyerek mümkün
kalıntılarını koruyan parıltılı çubuklar. Bu yapıldı, üç büyük
Lambalar aydınlatıldı ve birbirinden saygın mesafelere yerleştirildi,
Sir John, alışkın olan lütfu ile bir kısmını incelemeye başladığında
akşam kağıtları.

Kırk yazlı bir adam olmasına rağmen, henüz düşünceyi eğlendirmemişti
onları başkalarıyla eklemek için bekarlık fikirlerini vermek
Sonunda farklı bir cinsiyete denk gelmelidir; Aslında,
Alışkanlıklarını ve tarzını değiştirme konusunda hiç düşünmemişti.
ne ya da doğum hakkı konumunu tam olarak fark edene kadar
ataları tarafından bu kadar uzatılmış bir dönemde değer verildi ve hangisi
Er ya da geç, yabancıların ellerine geçmeli, düşünceyi hiç yaptı
Kutsanmış Ligi'ne girmesi.

Bir hizmetçi bir notla girdiğinde saat dokuzu azaltmıştı, düzgün bir şekilde
yanında masaya yerleştirdiği küçük bir tepsi üzerine koydu
efendisi ve sonra emekli oldu. Onun alması oldukça sıra dışı
Akşam çok geç, ne de tam olarak sahip oluncaya kadar
İçeriği, değerinin en hafif hayal gücünü oluşturamadı.

Dunfern konağından çok uzak olmayan, yükselen bir tepede yer alan görülebilir.
Lord'un güzel kalesi ve Lady Dilworth, önemli bir bina
İlçedeki en iyi manzaraya komuta etmek. Tarafından yeniden şekillendirilmişti
Mevcut sahibi, geç anne amcasından miras aldıktan sonra-
Leyburn; Ve tüm modern iyileştirmelerle donatılmış olmasına rağmen ve
gerekli icatlar, ancak tasarım ve güzellik eksikliği vardı.
Dunfern Mansion tarafından ele geçirildi.

Dilworth Kalesi'nin bol sahibi birçok açıdan farklıydı
Sir John Dunfer'den. Nadir bir dokunma ve kapasitelerin soylu biriydi;
keskin bir sporcu; bir çim frekans; ateşli bir politikacı; Ve aslında,
çıkarlarını teşvik etmeye hizmet eden her şeyin bir sevgilisi
özellikle genişletilmiş ve çeşitli sosyal çember ve tüm topluluk
genel.

Lady Dilworth, burada bahsedilebilir, asla çok sağlam değildi
doğa ve çoğu zaman toplumun büyük zorluğunun daha ziyade basmasını hissetti
Zayıf çerçevesinde ağır bir şekilde, o kadar ki,
Bu kitabın konusu vazgeçilmez. Sandalyesini daha yakın çizmek
Büyük lambalardan birinin durduğu masa, Sir John
Notun içeriğini inceleyin. Lord ve Lady'den bir davetti
Dilworth, 22. Prox.
Onları Hill-Salın Beşinci Marquis, Henry'nin evliliğinin onuruna,
Ethel ile Maidstone Kontes.

Lord Dilworth ve Marquis, Sir John'un kişisel arkadaşlarıydı ve
Bu tür ve nazik davetiyeyi kabul edin.
Evlilik merdiveni zirvesi, çoğunluğunu karşılayarak
Canterbury ve özellikle Irene'nin içinde ve çevresinde tam teşekküllü çanlar
Iddesleigh, Lord Dilworth'un evlat edinilmiş kızı, daha genel olarak bilinir
"Güney güzelliği." O gece konuyu uyudu,
Sonuç ertesi sabah nazik davetiyeyi kabul etmeyi yazdı, daha fazlası
Arzudan daha merakla.

Sessiz ve emekli bir hayat sürmesine rağmen, genel olarak konuşursak, hala
ara sıra birkaç sosyal toplantıdan tamamen yoktu,
Ve eğer hayal gücü geleceğini bu kadar ustaca tasarladığı şekilde boyadıysa
Lady Dilworth tarafından, şüphesiz Dilworth Kalesi'ne yapılan bu ziyaret dönüşebilir
gerçeğe dönüşüyor.

Modern şöhret kulesi ile zarif kaleye varmak ve
Gotik yapının kuleleri, Sir John büyük salonunda karşılandı.
Onu parlak resepsiyon odasına götüren güler yüzlü hostes,
Misafirlerinin konforu için mükemmel bir şekilde ortaya koydu; Ve ilk olmak
var, böylece birçok kişiyi denetlemek için iyi bir fırsat sağlandı
Büyük ve kadifemsi süsleyen değerli kalıntılar ve sanat eserleri
duvarlar.

Orta duvarda oturduğu yerde boyalı bir portre astı,
Hayat boyu, tanınmış sanatçı "Peto" nun takdire şayan bir üretimi ve
Böyle bir orijinal mükemmellik ve güzelliğin nerede olabileceğini bilmemek
bulundu, fırsatı teklif ettiğinde, portresi olan soruşturmaya karar verdi
olabilir.

Bu aşamada, sayısız konuk toplanmaya başladı,
Canterbury içinde ve çevresindeki önde gelen naziklerin çoğunluğu olduğu gibi
Sezonun baş sosyal etkinliği olarak baktı. Anneler en çok
kızlarının en pahalı önlüklerini giymesi gerektiği ve
Brilliants, Söylentiye göre Dunfern Estate'e asil varis var
Meclis'i Ağustos varlığıyla onurlandırmalı.

Rapor, Sir John'un çocukluktan sessizce süzüldüğüne dair bir zemin kazandı
Uzun bir süre için, günlerini tek başına kullandı, ama boşta kalacaktı
Her zaman uçan uçuşan dedikodu, yakında titremede yer verdi
Toplumun zihinleri daha ciddi bir düşünce ve
Hoş geldiniz beklentisi.

Şimdiki çemberinin dışındaki herkese tanıtıldığında
Bu akşam tanıdık ve göz kamaştırıcı ihtişam parıltısını görüntüleme
What of Wonder of Wongacles ile, tüm ihtişamıyla Sir John
Geçmiş hayatını hissetti ama kasvetli bir rüya, burada ve orada bir
Kısmen sevimli ışınlarını kısmen gizleyen kristal güneş ışığı lekesi
Cesur etkisi ile parlamaya zorlanana kadar parlak gelecek
Yakında üretilmeli. Ama görüşünü bekliyordu.
En son olarak girerken, dakikayı emreden parlak ışınlar
Mevcut her birinin dikkati-bu güzel Irene Iddesleigh'di.

Kıskançlık görünümü, alay ile birleştiğinde,
Aşk ve Bashess! Boyalı alay konusundaki titiz nasıl çaldı?
tüm daire ve onun kulağını yakalayamayabilir
Kraliçe görünümü bunu ortaya çıkardı! Bu görünüşler ve alay hareketleri
Sir John'dan Sir John'u çok sık kapsayan kırılgan pelerini ikna etmek
öfke ve sahte gösteri görüntüsü ve göğüsleri içindeki mühürler
Demir kalıbın onur ve eşitlik kararları. Tanıtıldığında
Irene, Sir John daha fazla bilgi vermeden anında sonuçlandırdı
soruşturma, bunun portrenin orijinali olması gerektiği kadar sıcak
onun tarafından hayran kaldı. Orada durdu, mükemmellik ve ilahi bir görüntü
Güzellik, en zengin karlı renk tonu olan bir bornozda, burada ve orada rahatlamış
En zarif Maidenhair Fern'in birkaç küçük dalıyla,
süsler her neyse, ünlü parlak parlaklıktan oluşan bir elmas boynunu kurtar
ve paha biçilmez değer.

Akşam sabahın küçük saatlerine girerken, çok sayıda
Konuklar kendi evlerine tamir etmeye başladı, hiçbiri zayıf seks
iman edilmeleri yönünde en ufak bir ilerlemeye sahip olmak
niyetleri, dikkatini çeken şanslı olan Irene
Sir John Dunfern çok hızlı kaçan mutlu saatlerde.

Kalkışına girmeden hemen önce karlı bir şekilde bastırdı
el ve ilk umutlarını çevreleyen güzel çırpılmış bölgeyi bıraktı
Yorgun'a inanmaya başladığı şeye girmek için evlilik
daha önce onu bağlı tutmuş olan Dunfern konağının daireleri
onları münzevi benzeri bir şekilde.




Bölüm III.


Görünen ölümcül yaratığı bu sevinç ve sevinç standardına uyandırın
Hangi asil yolunu işaretlemeli! Ona çiğneme
alaka; Ondan donuk geçmişin panglarını at ve onları damgalayın
sorunlu suların dalgalarının altında; hayatını sen gibi aydınlat
soluk bir çiçeğinkini; Ve bunun en sıcak ışını
Göksel küre, neşeli yükünü pencere panelerine karşı çekecektir.
Dunfern Mansion, layık sahibi bunu gerçek ve derin bir şekilde alabilir
şükran. Üç hafta çoktan geçmişti Sir John
Dilworth Kalesi'ne başka bir davetiye. Bu ikinci efüzyon
Cevabın ne endişeli düşünce ne de uzun süreli karar
Nasıl hareket eder, yaptığı gibi, yine onu getirmeye hizmet eder
Düşünceleri ona başka bir fırsat vererek uygulamaya sunmak
orada korktuğu birinin sevgi dolu görünüşünü paylaşmak
sevgisini ilerletmek için güçlü bir eğilim.

Irene, zengin dökümlü pencerenin ötesinde göle bakarak durdu,
Donuk bir görünüm kazandıran çocukluğunun günlerinde ruminasyon
Sir John Dunfern olarak zevkle ışınlanan güzel yüze
girildi. Akşam çok hoş ve sessizce harcandı, Irene
zamanının ve dikkatinin büyük bir kısmına komuta etmek,
Lady Dilworth biraz hasta, sağlığı, genel olarak konuşursak,
Bu dönemde eskisi kadar sağlam değildi ve sonuç olarak başarısız oldu
çok fazla arayan garanti. Saat on bir kez vururken Sir John
Eve dönmeyi, oldukça mutlu hissetmeyi, harika bir şekilde süslemeyi düşün
Sevgi Irene tarafından tam olarak iade edildi.

Çok evcilleştirilmiş olmak ve bir lisansın sert fikirlerine sahip olmak
Uzun zamandır doğasında sıkıca basılmıştı, çok farklı hissetti
Ziyaretinin nesnesini bir sonraki zaman karşılamaları gerektiğinde sorarken. Ama bayan
Dilworth ayrılmadan önce girdi, onu utangaç koyarak kurtardı
kendini pozisyonuna getirerek ve gerekli olanı talep ederek
cevap vermek. Sir John, onları daha fazla ziyaret etmek için daha fazla tören olmadan söz verdi
sık sık gelecekte ve ortalarını aceleci adımla bırakarak içeri girerek
Salon, uzak durmayan güzel forma başka bir bakış atacak
mesafe. Yavaşça arabasına yaslanmış ve kendini gömmek
Gecenin buzlu yönünden talep eden büyük ve pahalı pelerini, yuvarlandı
Evine doğru, güzel kızın tatlı düşüncesinde boğuldu
sadece yakın zamanda biliyordu, ama ona olan saygısı böyle bir şekilde öfkeli
Onu farkında hale getirmenin uygunluğuna ikna etmek için endişe kaynağı
Sevgilinin rolünü nasıl oynamak istedi.

Şimdiye kadar tuzaklara karşı önyargılı olmaya meyilliydi ve
kadınların tahsisleri, ancak yavaş yavaş denemeye şiddetle karar verdi ve
Zihninde onlara karşı barındırılan her türlü düşüncenin terk et, korku
Tüm çağrılmış hayal güçleri hem haksız hem de bencil olmasaydı; Ve
Onları çatışan kaderde sonsuza dek boğmaya kararlı bir
Ödül ve eskisinden daha mutlu ölümlü. Ancak zaman sorunu çözecek ve nüfuz eden yarayı iyileştirecekti
koynunda derinden. Evet, kısa bir süre onun sürünmesini getirmesini umduğu
atanan otoritenin bağlayıcı kalış süresi altında sevgi ateşi ve
Gerçeğin kutsal selamıyla zayıflayan etkilerini iyileştirin.

Atlar artan dolambaçlı caddeyi fırlatana kadar değil
Alacrity, meditasyon tutumundan sarsıldı, bir kez başlatılacaktı
daha çok sınırsız servet evine. Yalnız Mezar Bakışı
Şaşkınlık, daha önce yerleşik görünen mutluluk yerini aldı
Salat ve Salat'a girerken onun için bolluk ve
Muhteşem donanımlı mesken, esasen yaşadı,
Sıkıcı geçmiş onu tüm umutsuzlukla doldururken,
Kendini ona sunan mutlu bir gelecek. Nasıl önemsiz bir dönemde bu
Yalnız nokta, hiç ölmeyen mutluluğun işaretini kanıtlaması gerektiğini düşündü,
Bir zamanlar dünyadaki en değerli hazine ile döşendiğinde-erdemli bir
kadın! Ah! Emnomomed ve beklenen ittifakının düşüncesi
onu gergin bir şekilde mutlu etti; ve parlak ve asil bir geleceğe inanmak
Dunfern Estate'in yalnız sahibi için mağaza, şımartmaya karar verdi
Birkaç saatlik sakin bir şekilde doğa.

Günler Sir John'un daha hızlı bir şekilde inandığı daha hızlı hareket etti; Ve
Muhtemelen bunun öyle olduğunu hayal etmiş olabilir, çünkü artık zorlanmadığını hissetmiş olabilir
içten arkadaşıyla kavga etme korkusuyla-eli, eli
Uykulu bekarılık değişen hayır kurumuna kapalı görünüyordu; O
Sonunda kadın hoşnutsuzluğunun kıyafetini bir kenara atmıştı ve bunu patronluk yaptı
sıcak kalpli bir sevgilinin.

Irene, Lady Dilworth'u gerçekten önemsediğine inanmaya yönlendirmedi
Efendim John, ve adı ara sıra kırpıldığında izin verdi
Kendisi her zaman konuşma sahilini net tutmak için
Görüşlerini en çok mahkum ve akıllıca yönetti, böylece
Kurtarmaya çok erken gelmeyen arkadaş. Belki bayan vardı
Dilworth, bir
Görünüşe göre Toil'in Hayatı, ve ona daha çok talimat verdi
bütünlük, o zaman sevimli genç Irene daha fazla karar verebilirdi
Tüm sorgulama durumlarında onurlu bir şekilde ve adalet yapmış olurdu,
tek başına, ama endişe duyan herkese; Ancak, diğerleri gibi benzer şekilde
sevgililerle çevrili, aşırılık savaşında savaşan ve kuşatılmış
Görünen lükslerle her tarafta, biraz olacağından emindi
Akıllı Korint'i hareket ettirerek gün muzaffer olur.




Bölüm IV.


Zafer arifesinde, parlak bir beklentiler üzerinde düşünürken
Ve mutlu bir gelecek, riskli adalet hakkına meditasyon yaparken,
İşte kalıyoruz, zihinsel kederin bulutlu yüzeyinde gezginler,
hayal kırıklığı ve tehlike, beklenen acımasız alan sakinleri
Görüntüler, zehirli adaletsizlik dreglerinin katılımcıları. Henüz
Hayat böyle.

Sir John'un ziyaretleri şimdi Dilworth Kalesi'nde çok sayıda olmaya başladı, her biri
İlişkinin bağlantısını güçlendirmek için daha fazla hizmet ve Bury'yi ziyaret edin,
Solak arayışının kaldırım göğsünde, yorgunun donuk lezzeti
geçmiş. Haftalar giyerken, onları sadece günler olarak hesapladı.
Sevgi dolu uzunluklarını denediği kasvetli yıllarınkilerle karşılaştırarak
Bu adımlar atmadan önce yalnız tadını çıkarın-evet, ciddi adımlar-
Lisans olacağını düşündü.

İlk başta dikkatsiz ve çiçekli harangues'a kayıtsızdı
Kızlarıyla birlikte periyodik ziyaretler ödeyen anneler
özür ve bir otokratikin inatçı niteliklerini kesin olarak korudu
cetvel, öğrendiğini bulduğu bir kişinin huzurunda yumuşayana kadar
sürekli aşk. Şefin şeritlerine inanıyordu,
yani-gözlem, eğilim, ilerleme ve başarı,
iyi bükülmüş evlilik ağı, zemin ile uyum sağlamalıdır.
Mutluluk, hayatlarımızın durmamış bir madeni paraya değmez.

Sir John'un şimdi adımını attığı bilinen aşkın yolu
Yoğunluk, Inglewood'un buzu gibi pürüzsüz görünüyordu. Yoktu
Henüz farkında olduğu, hayal gücünü kurtardığı engeller; Bu,
Ayrıca, açık ve geniş dönüşü ile zihninden kovalandı
Irene'nin cilalı sevgisi, faul parlaklığı fark edemediği,
ve iddiaları tespite meydan okumak için çok akıllıca gerçekleştirildi.

Irene başarılı ve zeki bir kızdı ve onu iyi sürdürebilir
Önceki yıllardır olan biri için gizli saygı
onu engelleyen büyük pozisyon bariyerini ortadan kaldırmak için çalışmak
sevgisine doğru yaklaşım yolu. Henüz ebeveynliği tamamen
Sir John tarafından bilinmiyor; Yine de,
Kaba ve saçma, tüm niteliklere sahip olduğu için dışa doğru,
ve son derece rafine bir yarışın özellikleri. Ve sadece on bir kız ne zaman
Yazlar, hayırseverlik, dostluk ve sevginin değerli eli
Mutlak arzunun minik parmaklarını tuttu, gözle görülür bir şekilde hiçbir şey görünmüyordu
Yazık olanı istemek için görünüş, tarzda veya eğitim eksikliği veya
hayırsever koruyucusu ve koruyucusu şüphesi.

Sir John Dunfern'in Dilworth Kalesi'ne geç saatleri için birçok ziyaret
Maliyetli sessiz köşelerde oldukça his yaratan
_Mack's Society Journal_ to
Aşağıdaki etki:-

"Ağustos ayında Sir John arasında bir evlilik düzenlenmiştir
Dunfer Mansion, County Kent ve Irene Iddesleigh'den Dunfern
Lord ve Lady Dilworth'un kızı, aynı ilçedeki Dilworth Kalesi'nden. "

Bu bildirim, şüphesiz, çizim odasında katılımcılara neden oldu
_TETE-A-TETES_ Kıskançlığın Pangs'ında paylaşmak, sessizce
kızgınlık. Biraz şaşkınlık, evlerinde sığınak bulacaktı
Yüzeysel gösteri ve görkemli bir dizi topluma liderlik eden birçok kişi
önem; ve böyle bir
Duyuru ve önemli kutlaması, birçoğu ve meşhur
Irene Iddesleigh'e karşı ücretler ortaya çıktı.

Irene'nin düğününden önceki ay Dilworth'daki merhametten biriydi
Kale, Lord ve Lady Dilworth, modaya uygun sosyal elini uzatıyor
Dört farklı durumda çılgınlık. Zevkle sarhoş görünüyorlardı
Kendi kızları olarak baktıkları Irene,
Palm, refah, pozisyon ve başlık yıllardır
Kavrada zafer kazanması için huzursuz gururla bekliyorum.

Bu sosyal toplantıların ikincisinde ilk tohum
Kıskançlık, Sir John Dunfern'in göğsüne ekildi ve
yavaş yavaş bu kadar hızlı bir duruma kadar büyüyene kadar kalma eğilimi
Mümkünse, tozlu yatağından sonsuza dek kök salacak olgunluk
pusu.

Evet, merhamet yüksekliğindeyken ve ısı çok baskıcı
Bekilik için çok rahatlık sağlamak için, Irene'nin benimsenmesi düştü
beklenmedik bir şekilde aristokrat tahtının ortasından ve olmanın
Tutkuyla çabaların peri benzeri meyvelerinin ateşli bir hayranı
Bahçecilikçinin ayak izlerini iyi dolu olana doğru yönlendirdi
Binanın güney kanadında konservatuar.

Çatısından sarkan farklı gölgeli ışıklar bir bakış attı
Hint'in birçok ilginç ve hassas prodüksiyonu üzerinde
Terra-cotta renk tonu yataklarında zarif bir şekilde duran doğa.

Ama odadan ayrılmadan önce, yakalamak için tahttanı belirsiz bir şekilde taradı
Irene'ye bakış ve dans eden birçok kişi arasında fark edemedi
Ünlü piyanist Charles'ın iyi zamanlanmış melodilerine çok açık
Müzik dokunuşu her zaman en çok eritme yeteneğine sahip olan Wohden
günahkar, yumuşak yumuşaklık ruh hallerine veya en çok tezahürat yapmak
mahzeni ve üzüntü görünümünü yükseltmek
Yüksek gergin komiklik. Sir John, en tatlı olan çok sayıda sargıyı içeri ve dışarıda dolaştı
en uzak köşeye gelene kadar koku, oldukça kararmış
Gölge ve bir tel kanepede, arayışının nesnesini en yakın şekilde tuttu
adını tamamen başarısız olan öğretmeniyle sohbet et
Unutma, sadece birkaç saat tanıdıktan zevk almam
önce.

"Mümkün olabilir mi?" diye bağırdı Sir John, derin şaşkınlıkla.
"Neden, seni bir süredir arıyorum ve
Yanlışlıkla seni sonunda buldum! "Irene, bir saniyede ayağa kalktı,
tamamen şaşkındı ve loş ışıklar gururlu yüzünü izledi
avantaj, en derin koyu kırmızı suçluluktan gelen kırmızı parıltı tezahür ederdi
kendisi çok daha büyük bir dereceye kadar. Çok yönlü özür dilemek, vb.
Bir keresinde onu görünen zaferle geri götüren Sir John'a katıldı.
Bir sonraki valsini paylaşın.

Gerçek kalp, geri kalanında büyüyen tutku ile nasıl atılır?
neşeli şenlik ve ayrılmanın son duyurusu olarak
Kulaktan kulağa fısıldayan, aşkın kademeli azalması LOFTY sağa
Düşünce onu gıdıklamaya devam ettiği için Fain, görkemli hiçbir şeye düşmedi
Kıskançlığın çevik parmaklarıyla sıcak bir coşku. O kim
geleceğini şeffaf ve sevgi ile paylaşması gerektiğini ummuştu
Sürekli arkadaşlık ve eş benzeri bilgelik okşamaları
Muhtemelen onun için büyük bir bağlılığına söz vererek sıkışıp kaldı!

Ama rahatsız edici düşüncenin hakaret arifesinde ölmesine izin daha iyi
Uzak bir tarihte, onun göğsünde yaşamak yerine
Düğün çanlarının neşeli peals'ını sevinçle ve doğal olarak duyun
kökenlerinin nesnesine sevin.




Bölüm V.


Talep eden bu hırs standardına yükseldiğinde umutlarımız
Birlik eski bir harabe gibi düşebilir. Artık uygun değiller
onaylanmış bir prensipte olmadıkça inşaat. Gibi yanıyorlar
yanmış közlerin külleri ve sınırlarından dışarıya dökülür
mesken, bir kez var oldukları yerde asla bulunmayacak daha fazla
Scuzed Pride'ın için için yanan yılanlar.

Irene'nin konservatuarda zevk aldığı küçük sohbet
memnuniyetle onun için unutkanlık haline gelmişti Sir John
Ona birkaç gün sonra varlığını hatırlattı. Kıvılcım
Kıskanç tutku, atıfta bulunulan olaydan sonra tam olarak ölmemişti,
ve sessizce ölmesini bekleyen Sir John neredeyse bir yas tutandı
hayal edilen ölümüne göre, ölümsüz kalıntılarını takip ederek
fırsat köyü, tekrar canlandırmak ve parlamak
aydınlık bir şekilde eskisi gibi.

Kutsalları için ayrılan günden önce yaklaşık üç hafta oldu
Birlik, Sir John'da kaleye varıyor, Irene's hakkında bilgilendirildi
Son çıkış ve nazikçe dönerek, yürüyüşe çıkmaya karar verdi
Onunla tanışmak için tek nesneyle zevkle düzenlenmiş bahçeler.

Yavaşça yürümek ve düşmüş meyveleri almak için eğilmek,
Aniden ağaçlar arasında hafif bir ses sorunu duydu. Geriye kalan
Birkaç saniye nefes nefese, dalgalanma tarafından aldatılabilse de
Bitişik dalgaların sesleri, yine aynı tatlı gerginliği duydu, ama
eskisinden çok daha uzun süre ve sessizce noktaya doğru hareket etmek
Nereden çıkardığı, başka bir ses kulağını uzaktan karşıladı, ki
Daha önce bir kaçış yapan birinin aceleci sırt gibi görünüyordu
İzleyeceği nesneyi görüntülemek için zamanı var, ama
arzusunu biraz kontrol ederek, konunun batmasına izin verdi
sessizlik. Müziğin sesi olan noktaya kadar cesurca hareket ediyor
yayınlandı, ne kadar nefis bir şekilde şaşırmıştı
Muhteşem şekilde inşa edilmiş küçük yaz evi, büyüleyici bir piramidal
Gotik yapı, içsel olarak doğanın yosun mantoları ile cüppeli ve
Veren insanlık enstrümanı ile anlayışın ötesinde parladı
Bu tür acıklı ve tatlandırılmış suşların kökenli. Özel küçük sarayda izinsiz giriş yapmak için kibarca bir özür sunmak
brüt karışıklığını tamamen gizleyemeyen Irene'den
en azından fark etmeyen, onun benimsenen keskin bakışları
O kadar hızlı yanaklarının üzerine çok hızlı süpürülen ani değişim
Beklenmedik ziyaret, Sir John oturdu.

Irene karlı avuç içlerinde bir rulo İtalyan müziği tuttu, ki
Penetrasyon bakışından gizlemek için ciddiyetle çaba sarf etti, muhtemelen
İçinde yer alan kelimelerin açıklaması,
Çeşitli bilgi alanına ve şüphesiz olan
duygularına ihanet ettim, asla başka kulaklara vurmaları gerektiğini hayal etmedi
pratik olarak amaçlandıkları kişilerden.

Onun beklenmedik görünümünde büyük heyecanını algılamak,
Daha sonra kim kıskanç düşüncelerini sessiz hareketle tuttu, o
Herhangi bir soruşturmayı yapmak ya da en ufak bir ima yapmak kesinlikle kaçtı
Parşömenin adı ve doğası çok sıkı bir şekilde korudu. Efendim John
ona teslim etmek için iyi bir zemin kazanana kadar neşeyle sohbet etti
İçgüdünün onu söylemeye ittiği mesajı.

"Irene, sevgilim," diye başladı; "Şimdi sadece bir gün puanla ilgili
Seni her zamankinin benimkini çağırmayı umana kadar; acımasızca sahip olan bir umut
Neyse ki güzel yüzüne baktığım için beni perili yaptı; bir umut
Güvenilir hem sizin hem de benim tarafından tam olarak takdir edilmelidir,
sahip olmalı, engelin boşluğuna kadar asla gerçekleştirilemez
çünkü katılımımız çok belirgindi.

"Ziyaretimin tek nesnesi, sevgili Irene"-İşte Sir John onu sıktı
İhale elinde-"Bu gece sizden son zamanlarda bir meseleyi ortaya çıkarmaktır
Beklenen parlak ve neşeli geleceğim üzerinde gölgeli bir kasvet verdi.
Ben önemsizleri rahatsız eden ölümlülerden biri değilim, ben de
Ac çok öfke veya kelimeler olan bir adam-aksine, sizi temin ederim; Ama o
neyse ki veya maalesef muhtemelen benim arasında bir başarısızlık mı
en küçük ayrıntısında mahkeme hassasiyeti için atalar ve
Kabul edin, bu noktada hiçbirinden uzak durmuyorum.

"Seni tanımalıyım, ancak son zamanlarda bana derinden acı çekiyor
Bana kesinlikle bu kadar saygı veya dikkatle davranmadın
Nişanımızın duyurulmasından önce ve ne için
Sebep veya neden artık rapor edilmek istediğim nedenler. Şirkette ne zaman görünüyorsun
Başkalarıyla, sözlerimi tamamen görmezden gelmek ve onlara
Gururlu küçümseme, sanki utanç, benim sözüm yaklaşımımda gurur yerini aldı!
Kendimi çok acı hissettim ve hissettim ve böyle bir tekrarlama olmadığına karar verdim
gelecekte gerçekleşecektir. Dün gece kalede olmaya söz verdim,
Ama maalesef rahatsız olduğumu hissettim ve sadece sahip olmak istedim
son davranışlarınıza göre kapsamlı bir anlayış ve
bana akut bir şekilde acı çekti, bu akşam kapıdan çıkmamalıydım
herhangi biri. Sonuç olarak, dün gece size yazmaya zorlandım,
Veremediğiniz yazılı cevap! Ve bu akşam yerine
Benim huzurumda iki kat sevinmek, aksine, iki katına çıkmış gibi görünüyorsun
sinirli! Bu yüzden dua ediyorum, en sevgili Irene, yapacaksın ve ben
dürüstçe ikna etti, bu konuda beni tatmin etmekten çekinmeyin
tatsızlık, şimdi farkında olduğunuz herhangi bir şey olmalı
Davranışınız bana doğru değiştirilecek, içeride bir lair'e izin vermeyin
göğsün, ama bana çok güvenmiş ve
sadık sevgili. "

Bu aşamada Irene,
Sir John'un sözlerine eşlik etti, suçlu olduğunu iyi bilerek,
ağır suçlu, onu etkilediği ve hangisi
çocuk benzeri sadelikle karıştırıldı, sadece dünya-yazılmış bir
üniversite mezunu. Dürüstlüğün yerini alıp almayacağı düşündü
Aldatma-sıklıkla kadınlarda uygulanan-ve ikincisini benimseme sonucuna varıldı
Savunma silahı. Hazel gözlerini ona yükseltmek ve atkıyı temizlemek
bir
Makul dokunun cevabı, farklı aşk tonlarıyla saçaklı,
Böylece başladı:

"Sevgili ve çok sevdim
Ben biraz değil! Sözlerin bir yaban arısı gibi acı çekiyor, yine de ben
ikna oldu, istemeden. Kısa bir süre içinde iyi olduğunun farkındasın
Dönem Dunfer Mansiyonunun Metresi olarak kamuya açıklanacağım-
Benim tarafımdan her açıdan saygı duyulan onur; bir zamanlar benim bir onur
asla arzulmaya cesaret edebilir; Benden çok daha değerli olan bir onur,
Ebeveynleri henüz kayıtsız bir aralık okyanusunda yıkanmış,
Gelecek güne kadar, güvendiğimde cesurca öne çıkacak
doymuş formunu kurutmak için açıklamanın eşiğinde ve sulu aşınma ile
Eşitlik ısısı. Beni yapamayacak bir pozisyona yerleştirmek üzeresin
Kıskançlıktan ve sevecenlikten alev alamaması
suistimal etmek. Evet, efendim John, üzerimde her biri cömert olmayı bırakmadın
Sınırsız aşkınızın mevcut hazinesi ve jetonu. Sen benim için bulundun
Sadece sadık bir hayran değil, aynı zamanda tamamen dik ve tahmin edilebilir bir örnek
hayatın en saf hazineleri. Beni yanına yerleştirmeye karar verdin
Eşit olduğunuz gibi, sınırsız mağazadaki servet sizin için susuyor
dokunmak. Bilinmeyen pozisyonumu meydan okumak için böyle bir adımda yükselttin
Alayım veya jeer ve her zaman, görünüşe göre,
ilerlemeler, tamamen düşünmek istiyordu ve altı elden değil
güdü veya şema her neyse.

"Dün gece sözlü cevabımla ilgili imanını garanti ediyorum çok
belirgin ve saf hayal kırıklığı nedeniyle göz ardı edilebilir.
Bekarlık zamanımız şimdi kısa ve affetmenize yalvarıyor
İhmal veya kayıtsızlık gibi görünüyor, umarım şimdiye kadar var olan gelgit
çok nazikçe uçtu, limanına girmenin arifesinde kalamayabilir
uyum, barış ve aşk. "

Irene'nin cömert övgü ve çürük cevabının başlangıcında
Özür dilerim, öfkesi rustikin karşı köşesine taşındı
tamamen ibadet ettiği özelliklerini taramak için inşa etmek ve
isteksizce şüphe ediyordu. Yapı ve güzel kızın söylediği her cümle
Sir John'un görünüşte rahatsız edici kişisini daha yakın kaydırmasına neden oldu ve
daha yakın, aynı zamanda ilahi resmini minik olarak izliyor
Masumiyet, sonunda cevabı sona erdiğinde, kendini buldu,
tamamen bilinçsizce, onu koynuna sıkıştırırken, yakut
yakın zamanda ilan edilen suçlamalar ve masumiyetle karşılaşan jantlar
doğaüstü tatlılık, şüphenin tepelerinin üzerindeki her hatayı kovalayana kadar
Hemen nefretin içi boşluğunda gizlenir.




Bölüm VI.


Servetin gümüş dokunuşu ihanetle sık sık yalvarıyor:
Butajın karışık ağzı her arzuyu yutar ve kalbi yer
turşu gururla dürüstlük: pozisyon impostürü küçük ve
Başlaması gerektiği gibi, karıştırma çekişimi ile biter. Ama dönüşümü
Kadınsı görüşler muhalefetin dokunaklı öfkesini ve nadiren çok
muzaffer bir şekilde sona erer.

"Büyük merhamet! Sadece bir hafta daha ve neredeyse özgür olmayı bırakacağım
Düşünür! Sadece yedi gün daha fazla ve ne!-Açıkça itiraf etmeliyim
Dünyaya bir gerçek! Herhangi bir uçuş aracı olur mu?
Beni gece gündüz rahatsız eden tehlikeli ejderha? Mümkün olabilir
Kendimi sahte ittifaktan kurtarmak için bitti mi? Çok geç!-Çok geç!

"Sadece yedi gün ve bu güzel boudoir bana artık sahip olmayacak
En saf beyaz ve yaldızlı sınırlar duvarları!

"Sadece yedi gün ve ben sevmeme sürükleme zincirleri ile fetedileceğim
Ve hayal kırıklığı! Sadece yedi gün ve böylece sevgimi sona erdirecek
Umutlar, kızım gururum, en ateşli dileğim, ama ne yazık ki! Benim aşkım değil!
Yedi gün daha fazla kendi sevgilim işletim sistemimi görecek "---- Aniden Irene
Kahvaltı zilinin çalmasıyla uyandırıldı, zaman almadan önce
Yorgun beynini aylar önce rahatsız eden cümleyi bitirin. Kendini çılgın bir uzmanlıkla giydirirken, sargıyı kırdı
Alacrity ile merdiven, tarif edilenden daha iyi hayal edilen ve acele
Lord ve Lady Dilworth'un hevesle beklediği kahvaltı odasına
O, en mutlu olmanın dışa alaycı görünümünü sundu
ölümlüler. En önemli taşıyıcılar olan sevgili hayırseverleri
Evlilik meselesi, güzel yüz hakkında açıkça üzücü bir bakış gördü,
hangi Irene bastırmak için çok uğraştı ve neden bu konuda göründüğünü sordu
Eşcinsel zaman, kaçamaklı bir şekilde cevaplandı. Gerçekten, Lord ve Lady Dilworth
Şimdiki durumdan tamamen cahil, ne de Irene
Lady Dilworth'a her zaman Sir John'a karşı büyük nefreti ya da delinmiş
Zavallı bir öğretmenin karısı olma arzusu.

Sadece bilge öğüt kimin
Anne örneği her zaman karar için hızlı bir adımdı; ya da o muydu
Sadece Lady Dilworth'a, Sir John's'a geri dönemeyeceğini ima etti
Büyük bir sevgi, meseleler muhtemelen başka bir doruğa ulaşırdı. Ancak
Lord ve Lady Dilworth'un şu anki güvencesiz pozisyonu nedeniyle
Hem Irene hem de diğer en samimi olan
Tanıdılar, Lady Dilworth'un Irene'yi kalıcı olarak görme arzusuydu
yerleşti, bunu yaptığı gibi, başka bir Ağustos gününün güneşinin
Pırıltılı ışınlarını Dilworth Kalesi'nin kristal konaklamalarına karşı parlatın
Sevinç zamanında Irene'ye kolay erişimin ötesinde olur ya da
üzüntü.

Sonunda böyle hayırlı bir olay için hazırlıklar neredeyse tamamlandı.
Alınan resepsiyon için sayısız olarak davetiyeler yapıldı.
Irene'nin evliliğinden sonra Dilworth Kalesi, ama
tören; hepsi çoğunlukla kabul edildi. Pahalı, çarpma ve
Irene tarafından alınan hediyeler çeşitliydi; Bir prenses bakışını yapmak için yeterli
Şaşırtıcı şaşkınlıkla.

Birçoğu arasında hiçbiri Irene'nin eğitmeni Oscar Otwell'den gelmedi! Ve
Lady Dilworth'un bir davete hitap ettiği ilk kişi olmasına rağmen,
Hala cevap yoktu, rahatsızlığı ve şaşkınlığı için
bir yandan hostes ve diğer yandan Irene bilgisi; Şüphesiz,
Irene tarafından gerçeklere mutlak ilgisizliğin bilinmiyordu,
Görünüşe göre ev içi öneme sahip, Oscar'da olumlu bir noktaydı ve
Mevcut mevcut durumdan daha iyi örneklenmeyin,
Irene için kanıtladığı gibi, Oscar için ölümcül oldu.

Ancak gelecekteki gerçekler çözülmeli, şüphesiz tedavi edilecek
şimdiye kadar acı çeken onun tarafından daha karşılaştırmalı saygıyla
Şiddetli-evet, akut olarak-darbeden onu arifeye vurdu
Aspirasyon ve başarı. Aşk, ne yazık ki! Kılıçla vurulduğunda
kayıtsızlık, yakında dieth, ama bir kez tünel yanağına çarptı
Yazık el ile gizlilik, bir skar silinmez bırakır
hoşgörüsüzlük, iyileştirici balsamla sonsuza dek yok edilene kadar
savaşım özgürlüğü.

Sir John ve Irene son kez Dilworth Kalesi'nde bir araya geldi
Ağustos ayının üçüncü gününün sabahı,
evliliklerinin kutlanması. Zil ile başladı
köy çanları; Güneş tüm evrensel ihtişamıyla parladı; amblemler
yaklaşan şenliğin evlerinde görünemedi
en alçak köy köylü; Hanehalkı boyunca sevinç hüküm sürdü,
Ve tüm kalpler, iki tasarruf, acımasız aktiviteyle sevindi.

Lord ve Lady Dilworth tarafından asla unutulmayacak bir sabahtı,
O gün, sağlam tutulan hazineden soyulur ve onlar tarafından hızlı bir şekilde
Dokuz yıllık uzatılmış süre boyunca ve
keder kalpleri, Irene'nin sahip olması gereken değişim yüzünden değil
derin ilgi gördü, ancak belgenin burtu nedeniyle
onları özgür olamadıkları kurşun ağırlıklarla yükledi
kendileri. Daha önce haftalarca böyle bulmuş olan yoğun heyecan
Sevgili ve çok sevilen evlerine sığınak artık uzun sürmedi
Canlı: Görünen yasların kapısında ölecek asla daha fazla
Benzer koşullar altında Dilworth Kalesi'nde görünür. Biliyorlardı
yıllarca başarısız olan yoksulluk çenelerinin
öğütme güçlerini ortaya çıkarın, son ve tek ısırmaya ulaşmıştı
ani sonlandırma ve böylece melankolik işaretlerini damgaladı
Dilworth'un değerli sahiplerinin asil kaşlarında etkileyici bir şekilde
Kale, o zaman onları asla gözlemden alamazdı. Eskisi gibi
Düğün töreninde hazır bulunmaya davet edilenlerin çok azı olduğunu belirtti,
Bu saat on iki öğlen gerçekleşecekti.

Sir John, o zamandan kısa bir süre önce kaleye geldi, bakarak
gerçekten büyüleyici, Irene, kurallardan ayrılmakla birlikte
Lady Dilworth tarafından, mevcut tüm açıklamalardan talep edildi
benzerlik. Gergin bir şekilde solgun görünüyordu, ama kraliçe ve ustalaştı
içinde olduğu acı verici acısının iyice maruz kalması
Geçerek, yaptığı gibi bilmek ve "hepsi altın değil
bu parlıyor. "

Irene'nin sessizce ve gizlice çözüldüğünü bilmek bazılarının ilgisini çekebilir
kendini beyaza dizmek değil; Ne de uzlaştı.
evlilik bornozu veya çok ışıltı düğün yüzü ortaya çıkacaktı
Piskopos olarak böyle dindar ve saygılı kilise onurlarından önce
Barelegs ve Canon Foot, son derece etkilenmiş ve açık bir yanlışlık ile
böyle bir ciddiyet altında emek yokluğunda onun tarafından uygulanan
yemin.

Lady Dilworth'un nefessiz bir sürprizi ne olmalı, esas olarak
Ve mevcut olanlar da, sadece bir akşam daha dökülen
uygun olan muhteşem Düşesli Satin elbisesine bu tür övgüler
Parisli Dressmakers, sezonun baş üretimini telaffuz etti,
Irene en karanlık görünür olan İrlandalı bir poplinde dizildi
Yeşil gölge, tren veya ayrım çiçeği olmadan,
bir şerit veya dantel kenarlığı ve sadece değerli olan süsleme yok
İlk Sir John cazipken inci boğazını süsleyen boyunlu
onun seçtiği koleksiyona vermesi için geliştiren güzelliği ile
Mutual'ın en tatlı kokusunu vermesi gereken aşk en saf kokusu
Konağın göz kamaştırıcı daireleri boyunca ilişki
lütuf almak üzere.

Yani fırtına ve ağır dehşete kapılmış Lady Dilworth
Irene'nin emirlerinden belirsiz olarak ayrılması, güvenmemeye cesaret edemediği
Kendisi ona ilk anne kucaklamasını sunmak için! Irene, algılıyor
Sevgili Lady Dilworth'un büyük utançları,
oda ve o gün yaşadığı sağında oturuyor
Flung, bağlılık karşısında, son meydan okumanın son dregleri "
Bu kadar asi davranış için bir özür sağlayın, "ve ekledi"
En az beklendiği gelecekteki bir tarihte ortaya çıktı. "

Sir John'un ilk şaşkın olduğu odada
Güzel portre, şimdi orijinalin alıcısını yaptı mı? Sonrasında
Önemli tören yapıldı ve kayıt imzalandı, Sir John
ve Lady Dunfern, her zamanki tebrikler sona erdiğinde,
Kıta için bir saat tren _en Route_. Böylece iki katlandı
Çok farklı ritimlerin kalpleri-yoğun aşktan biri, duyulan şey
Asla sallanamazdı; Korkunç sevmeme, bu nedenle asla
değişim.

"Şanslı bir yıldızın altında doğdu", fısıldadı yankı
kavşaktan sonra kahvaltıya oturan seçkin konuklar
karşıtlar. Evet, bu görünür bir şekilde gerçeğin bir ifadesiydi ve tutmuş olabilir
hayatlarının geri kalanında iyi
Geçici ek, sonra duruncaya kadar ölçülen hızda hareket etmeye devam etti
Aylar, ya da küçük yıllar sürekli sallanan olabilir. Lady Dunfern, Lady'e itaatsizlik için özürünü hayal etti mi?
Dilworth'un emirleri, kendini parıltıların kıyafetinde dizmek için
Zafer, nazik ve sevgi dolu bayan tarafından bile kabul edilebilir
Dilworth?

Bir an için bir şeyden başka bir şey borçlu olduğunu hayal etti mi?
İtaatsizlik, en basit haliyle bile, kollarından mahrum edilmelidir
arkadaşlık Dunfern konağına dönüşü? Düşünce hiç yaptı
bir daha asla içine dökülmeyecek
Güvenilir yardımcısının kulağı, aldatmanın kalbinin sırları,
Son yedi aydır hangisi onun içinde çok öfkeyle öfkelenmişti?

Onu uzun süre batıracak bir irade özgürlüğüne bıraksan iyi olur
Penurite Denizi'nde zenginlik gemisi ve ondan sallanıyor
Kelimeler:-"Beni şimdi bırak, aldatılmış alaycı iblis;
Vinity Vale çevresinde, haklı bir engerek gibi; lire vurmak
donuk ölüm, umutsuzluk ve şüphe suşlarına canlı aldatma; Ve
Yardımseverliğin eşiğine her sahte yemin, her kaba düşünce,
Bencillik ve korkutucu her önemsiz, hoşnutsuzluk
Treachery en hafif haliyle! "




Bölüm VII.


Uzak kıyılar büyük cazibe merkezlerine ve büyük beklentilere sahiptir. Onlar
sürgün ve vatansever, kral ve
Köylü, avukat ve esnaf, yükselen dolandırıcı ve yıkık prens.
Talep edilmemiş barlanmış toprak bölgesi boyunca görülebilir.
Dürüst endüstrinin kabaca inşa edilmiş kulübeler ve yüce evleri. Evet ve
Burada gizlice, doğuş ülkesi için özlem duyan kalpler ve
ulusal özgürlük; Geçmiş günlerden sonra üzüntü ve alçakta batan kalpler
Zaten durmuş olan Fortune'un gelgitinde düşünürken
nazik akışı.

Irene'nin evliliğinin akşamı resepsiyon görkemli ve
Lord ve Lady Dilworth tarafından verilenler gibi parlak ve,
Sadece toplumun kreminin katıldığı halde, görünür ve
Sık sık parıltı ödünç veren onun yokluğunda zararsız boşluk
Yüksek tonlu thront için.

Şimdi gömülü soyun bir rakibi yok gibiydi, arzularına maruz kalmak
veya olası muhaliflerin kıskançlığına katılmak; Paylaşacak kimse yok
Eşitlik ve Değer'in etkilenen kız kardeşi ile sempatik bir şekilde; ne de
O kadar şövalye ve komuta eden haysiyetten biri var,
birkaç saat önce, üzücü görevini üstlendi
Ateşin kapısını tutan ona bağlılık anahtarlarını teslim etmek
Hayranlık yaklaşımına karşı kilitlendi.

Muhtemelen uzun zamandır, aptalca kıskançlık ve
Ire, tanık olduğu gibi gerçekleşir, bu da büyük çoğunluğun
Mevcut olanlar o zaman katılımcılardı! Ve ayrıca, kesinlikle bir
Bu konukların tekrar benzer şekilde paylaşmasından çok daha uzun bir süre
Cömertlik onları çok sık Lord ve Lady Dilworth tarafından genişletti.

Ertesi gün Irene'nin evliliğinden sonra Dilworth Kalesi'nde yoğun bir evlilikti; acımasız
ve ıssızlık ve kalkış hazırlıkları çok sayıda. Haftalar
neşeli olaydan önce ya da ne olması gerektiği gibi yavaştı
Lordca içindeki her odadaki sanatsal düzenlemelere adanmış
Manor. Ama ne yazık ki! çok aniden Joy'un fesihiydi, o saatler yalnız
komuta sınırıydı.

Lord Dilworth'un üç çok kapsamlı mülke sahip olduğu belirtilebilir,
Yani-Dilworth, Aytown ve Howden. İlk bahsedilen genişletilmiş
Bu ismin kalesinin etrafında, geniş bir toprak yolunu kapsayan
gerçekten ve en pahalı olarak denetlemek için adalet yapmış olabilir
biçim. Tamamen güney kısmını kapsayan Aytown Mülkiyeti
Cheshire, muhteşem bir salonun sahibi, Earl'ün ikametgahı
Tukesham ve Dilworth kadar kazançlı düşünülmemiş olsa da,
herhangi bir yükselen asilzade oğlu için yakışıklı bir çeyiz
alem. Zarif bir şekilde iki bina oluşturulan Howden Estate
Not-yani Blandford Kalesi ve Lauderdale Lodge, her ikisi de zarif
mimarlık ve yetenekli işçilik yapıları ve işgal edilmiş
Sırasıyla Sir Sydney Hector ve Amiral Charles Depew-
esas olarak Yorkshire'ın güney batısında ve pek de öyle değil
ilk bahsedilen ikisi gibi tarım için arzu edilen veya uyarlanmış
çoğunlukla otlatma amacıyla kiralanmıştır.
Engebeli arazileri. Bu mülkler o kadar ağır ipotek oldu ki
Satış vazgeçilmezdi ve mesele sessizce altı
Aylar önceden, Ağustos ayının altıncı günü,
Aynı elden çıkarma.

Teklif sahipleri çok sayıda ve düşük teklifler. Sonunda alıcılar
Takip edin:-Orland Marquis, Dilworth Estate'i satın aldı; Lord Henry Headen
Sir Rowland'a Howden'in çok fazla düştüğünde Aytown Estate satın aldı
Joyce, ünlü tarihçi ve ulusal ozan.

Böylece Lord ve Lady Dilworth'tan lüks yaşamları oldu.
Zengin ve karmaşık konforlardan oluşan fidanlıklarından sürüldüler,
Onların tembellik kalesi ve kolaylık. Şimdi atıldılar
Korkunç bir sempati olmadan, titreyen Want Waters
sığınak uzatmak için ev veya arkadaş olmadan büyük sıkıntılarının saati
ya da besin ve
ellerinden gelenin en iyisini hızlandırın.

Lord Dilworth bu nedenle acımasız mıydı? Altın torrentler miydi
bu muazzam topraklardan ve konutlardan damlamak zorunda kaldı,
Üreticiler ve köyler, kullanımı için çok fazla müthiş mi? Bir lokma değil
Yazık ya da Lady Dilworth'a koşulları olarak teklif edildi
sık sık beslenen ortaklarının evlerinde tanındı
çılgınlıklarının yağları ve iyi çizgili masalarını her zaman kapladılar
Hak eden sansürlerin zarifleri ile.

İnsan Zihni, Yüce hüküm sürdüğünü düşünebilir mi?
Toplum, Irene Iddesleigh'in evliliğinin onuruna topu veren,
Dört gün parasız bir fakir olmalı mı? Yine de böyle bir gerçek, değil
kurgu.

Ağustos ayının yedinci günü Lord ve Lady Dilworth'un Beggars adlı görüldüğünü gördü,
Atlantik'in mavi ve kaygan dalgaları boyunca rotalarını yönlendirerek,
Her zaman evlerde var olan nefret yoksulluğuna katılımcı olmak
yıkım, bozulma ve pervasız savurganlıktan sonra arandı.

Bu yüzden sevinç ve neşe evi en derin hale getirilebilir
yas! En zengin, saf çılgınlık yoluyla, içmek için nasıl yapılır?
En saf haliyle yoksulluk ve sıkıntı özü! Nasıl
Altın lüks tozu olayların rüzgarı ile üflenebilir ve
Daha sonra endüstri ve tasarruf alanlarında gömülü bulundu! Onların
Hanehalkı kelimesi olan isimler artık duyulmayacaktı ve
Sessizliğe batmalı ve ünlü bir ünlü, onları bırakmalı
Aziz harabe ve açlık savaşına karşı savaş ve
tenha pişmanlık.

Sir John ve Lady Dunfern'in balayından sonra dönüşünde
Dört Hafta Sojourn, Ladyship'in algılama konusundaki şaşkınlığı neydi?
Dilworth Kalesi Karanlıkta O ve Sir John caddesini geçerken
Kendi parlak aydınlatılmış konaklarına giden yollar mı? Oldukça daha fazlaydı
Geri dönüş gecesi taklitçisi, kaldığı süre boyunca bile
Floransa ve sadece onun eski yerine yaklaşıyordu
Kelimelerin düşmeye başladığı geçici geri çekilme ve dokunaklı hatıralar
Ruby dudakları torrentlerde. "Söyle bana, seni sorguluyorum Sir John ve kocası, neden bir zamanlar karıştı
Ve neşeli barış noktası artık görünüşe göre kasvetli bir zindan
Evimizin gecesi, her şey göz kamaştırıcı bir kitle olması gerektiğinde
parıltı ve ihtişam?

"Aylar önce böyle bir ecstacy sunan kişi olabilir mi?
Dönüşümüzün arifesi, artık artık değil mi? ya da sahip olduğumuz mümkün olabilir mi
Birbirlerini atma zaferi veya ahlaksız kesici sularda mı geçtiniz?

"Bir kerede konuş, acıma uğruna! Ve benden saklanmayın
Gerçek ve dürüst bilgi? Oh, merhametli gökler! "

İşte Lady Dunfern Sir John bile zaman almadan önce başını sarktı
bir kelimeyi cevaplayın ve cebinden gümüş bir şişe çizerek
Atlar aniden durduğunda içeriğini aç ve nazik bir el
onun çıkışını hevesle beklemek için kibarca araba kapısını açtı
Pahalı konforun yastıklı köşelerinden usta ve gelecekteki metresi
ve rahat.

"Tom," diye bağırdı Sir John, büyük ve acımasızca, "
Birkaç dakika, hanımefendisi korkunç bir şekilde sadece kısa bir
Zaman önce Dilworth Kalesi ve çevresinde boş görünüm tarafından. O
Korkunç bir şeyin kesinlikle Lady Dilworth
Yokluk, çünkü evimizin vesilesiyle bir
Sevinen Mutlu Torchlight. "Tom, Sir John'un hizmetinde olan
Son yirmi yıldır, onun gerçeğine tanıklık etmek üzereydi.
Notlar, hane halkının diğer üyeleri tarafından katıldığında,
sevgili usta evlerini bir kez daha karşılamak için koştu, eşlik etti
Hepsi çok duydukları güzel gelini.

Sir John, gecikmenin tehlikeli olduğunu ve sevgilisini kaldırmaya yardımcı olduğunu gördü
Bilinçsizce yattığı koltuktan Irene başarılı oldu
Onu çok sık sık dua ettiği odada alçak bir kanepeye yerleştirerek
onun varlığı için. Yüksek derecede ısıtılmış tapınaklarını bir serpme ile yıkamak
Soğutma sıvısı şişesinde gizlendi, Sir John zaman kaybetmedi
Varışta, bayan Dunfern olarak telaffuz edilen köy doktorunu çağırıyor
Biraz iyileşmiş ve gerekli siparişleri vermek
oda.

Kısmen onun korkunç swoon'dan kurtuldu tamamen iki saatti,
Kendisini hane halkının sayısız izleyicisinin nesnesini bulmak için
Şimdi gelecekteki metresi.

Solgun ve ölüm benzeri kocasının gözünde göründü,
Karısının aniden çöküşünde kederle tamamen üstesinden gelin
Beklenen üzüntünün böyle bir vuruşu; Ve daha üzücü oldu, hala ne zaman
Sorgulamada, Lord ve Lady Dilworth'un kaldırılmasının
Yüksek doğan sosyalizmin artan uğrakları er ya da geç
Henüz, sadece kısmen acı bardağı tatmış olan ona açıklandı
bölünmüş ilişki ve ayrılmış arkadaşlık.

Birçoğu, Lady Dunfern tarafından Lady'e göre sorular soruldu
Dr. Corbett ertesi sabah onu neredeyse telaffuz etmek için geldiğinde Dilworth
kurtarılmış ve garip, ama doğru, kimsenin sahip olamayacağı
onu köy doktoru gibi iyileşmeyi garanti edecek şekilde mizah etti,
Kederli masala karşı savaşacak kadar güçlü hissedene kadar
Sir John'un kısa bir süre içinde onu bildiği gibi kesici.

Dudaklarından öğrenmek için, yeteneği ortaya çıktığı anda, gerçek
şimdi zorlanan göçmenlerle ilgili durum
Sorun yolunda dolaşın, gerçeği huşu ile aldı ve
boğulmuş sıkıntı. Lady Dunfern'in
Hareket tuhaf görünüyordu; onu sıkıca bağlayan bağlayıcı görev
Onur ve itaat belirsiz bir bakışta belirgin bir şekilde tutuldu; personeli
Menials muhtemelen kocasının kurallarını daha uygun bulurlar
Zaten düzenlemeye başladığı istekleriyle.
Evli hayatına yanlışlıkla başladı ve tamamen
Bu özelliği haftalar ve aylar olarak daha fazla kanıtlamaya kararlı
yuvarlandı. Şimdi yüzünün kınamasından korkmuyordu
Asla daha fazla bakay olamaz ve tek daldırma teşviki kimdi
Onu içe doğru iğrenç bir sendikaya dönüştürdü. Belki de hiç olmadı
saygı duyduğu öğretmen Oscar Otwell'in sevgi dolu rehberliği altında eğitildi.
Sadece onu ilan etmek için çok istekli olurdu
Mevcut pozisyon daha güçlü bir şekilde. Ama tüm iktidar prangaları gözle görülür bir şekilde
Birleşik kalmalı ve annesini onun için bırakması istediği kırıldı
Gelecekte önceden önceden ayarlanmış hareketler.

Zaman devam ettikçe Sir John ve Lady Dunfern her gün farklı görünüyordu
her ikisinin de göğüslerinde sevilmeyen birçok saygı ve
Bir zamanlar yakışıklı, neşeli yüzüne saygılı, neşeli yüzüne neden oldu
Dunfern bir ciddiyet görünümü alacak.

Bu farklılıklar, esas olarak,
Onlardan sonra onları bekleyen çok sayıda sosyal toplantıya katılın
evlilik. Efendim John, sosyalizme bakmayı neredeyse imkansız buluyor
Yüz, yerli eski kuralına bağlı kalmaya eğilimli görünüyordu
zevk, asla neşeli konuşmasını tam olarak paylaşmayı unutma
karısı ile, bu kadar arzu edilirken, ilişki kurmak üzücü olan, çok
nadiren.

Şimdi Lady Dunfern, toplumun tanınmış bir koluydu, onun zarif
Varlık, bayanı sık sık tercih eden herkes tarafından mahkeme olurdu
Dilworth seçkin himaye ile, ancak sosyal umutları
Emekli kocası tarafından tomurcuk içinde, kızmaya cesaret edemiyor ve
Sonuç olarak, kendisini sevmeme nesnesi haline getirmeye kararlı
ev ve hapsedilen düşüncelerini serbest bırakana kadar besleyin,
fenalık.




Bölüm VIII.


Bir uyarı kelimesi, saygılı olarak verildiğinde büyük avantaj sağlar.
Tahmin edilebilir dudaklar. Bekleyen tehlikeyi ortadan kaldırmaya hizmet eder
suskunluk ve bir ölçüye sahip olan güveni doğrular
Şimdiye kadar ilgili taraflar arasında vardı. Yine bir mantıklı
İnatçı ve kendi kendini isteyenlere genişletilen tavsiye, boşuna ve
ne olursa olsun daha fazla kötülük ve ateşli öfkeye yol açar,
pervasız ve hayırsever.

Lady Dunfern şimdi hem çapraz hem de dikkatsiz büyümeye başladı ve görünmüyordu
kendini çok ilgilendirmek (önermeleri çok vurgulandığından
kocası tarafından kınanmış) hane halkının yönetimi ile ilgili
kadro. Her gün daha emekli oldu ve çoğu zaman davranışları böyle oldu
Hem Sir John'a hem de her tarafa alarm verecek kadar çok garip
Hemen kontrol sahibi oldu.

Gerçekten de, üç aylık evli hayat, bir
Onun için çok sık havada olan göğüs içinde umutsuzluğun parıltısı
gerçek dindarlık ve aşk. Ve ona bu kadar garip davranışlarla kastedilen
Kısmen, kocası sık sık merak etti. Sadece güçlü bir duruş
sevgili koruyucularının uçuşunun neden olduğu dostluk, asla
Herhangi bir hataya böyle bir sessizlik ve inatçılığın atfedilmesi
bağlılık.

Evet, kubbeli koca, görünüşte çubukla avlanırken
basitlik ve gizli karakter ve hızla kancaya yakalandı
Bir yem aldatma ile yaratıcılık tamamen kavrayamadı
En sığ anlamı. Bu nedenle, sempati duymayacak mıydı,
onur ve hayranlık elini bu kadar şaşırtıcı bir şekilde uzattı
bilinmeyen ebeveynlerin yavruları ve onu herhangi bir
Kent'in sınırı içinde başlık ve övünen ebeveynlik?
Sir John Dunfern neredeyse bir eş tarafından ibadet edilmemiş olsaydı
bağlayıcı görev kocasını,
iyi? Kuşkusuz bu öyle olurdu ki,
sahip olduğunu hayal etti, ama daha sonra kaçınılmaz olarak farkına varacaktı
Henüz sadece varsayımla sınırlanmış konular.

Gün geçtikçe Lady Dunfern, boudoirinde bir mahkum gibi püskürttü ve
Birçoğu büyük ve iyi Sir John ile neredeyse hiç bir kelimeyi paylaştı
Times, eski günlerde evini işgal ettiğini ve tüm
sevinçler. O, zevk alması yasaksa
Dilworth Kalesi'ne alıştığı hayat, onu yapardı
çok iyi tanıdığı koca, onu idolünü yaptı, akıllı hissediyorum
kendini olabildiğince okşamalarından uzak tutmak.

Genellikle yarısı derin düşüncede uyurken, herhangi bir
güvenebileceği veya güvenebileceği hemen samimiyetin arkadaşı veya
şimdi eylemleri olan karısının davranışını kimseyle etkileyebilir?
Tedareye başlıyor.

Hayal kırıklığı ve utanç düşünceleri kendileri için bir
İçinde Barınak Evi-Sevgili Umutlar nedeniyle Disappointment
ki bu açıkça onun ayaklarının altındaki atomlara ezildi
kökenlerinin tek teşvik edilmesi; Utanç, tüm olasılıkla,
Kendinin fiyatı ile aradığı ve satın aldığı aşk onun olmayabilir
Nihayet! ve yine de hakkına aykırı olabilir ve
Başka bir çok daha az değerli! Küçük kıskanç kıvılcım yine canlandı ve
uzunluğunda gizlenmiş olan parlaklığını yenilemesini istedi.
Korkunç bulutun arkasındaki zaman, bu kadar sessizce özgürlüğünü bekliyor
Mutluluk tepesini kaplıyor.

Evlenmeden önce karısının tarzını sessizce inceliyor, hangisi
Gözlem yoluyla bir açıklama talep etmeye zorlandı ve
Garip ve sessiz alışkanlıklarını dikkatlice düşünerek,
Talep için çok fazla şişmiş olan yarayı araştırmaya karar verdi
hemen rahatlama. Bir hizmetçi için öfkeyle çalıyor, ona bir not verdi,
doğası olabilecek Lady Dunfern'e gecikmeden teslim edilmek
şüpheli. Olursa, içeriği enstrümantal
derhal ilgi talep etmek.

Tesliminden kısa bir süre sonra Sir John'un kapısında hafif bir musluk duyuldu
çalışma, bu oda her zaman onun en sevdiği uğrak, burada oturdu
parlak ve parlayan ateş, somurtkan düşünce ile uğraştı; Ve bir
İmparatorluk "İçeri gel!" Hala aynı düşünme duruşunda kaldı;
Ayrıca, tamamen beş dakika kadar, davetsiz misafirinin hayır
Son zamanlarda onun varlığını sipariş ettiği dışında!

Soğuk kalpli kadına şaşıracak şekilde bakarak
Çok az, "hemen karşısında bir oturma" istedi.
Anında uydu. Şu anda kar lapa lapa sallıyordu
Dunfern Mansion'un çubuklu muhafazalarına karşı kalın bir avuç ve
Doğa dışarıda göründüğü gibi, benzer şekilde iç mekanda
Lord Dilworth'un suçlamasının düşkün ve çok ünlü kocası.

Konular çok tatsız ve tamamen şaşırtıcı görünüyordu
Sir John'un onları bir krize getirmek için bir karar oluşturduğunu. Bakan
Tamamen şimdi çok güzel görünen yüzün içine, zarif ile
Sürünen günahın soluk yanaklarını canlandıran yanan öfkenin lekeleri efendim
John başladı-

"Irene, eğer böyle bir aşinalık kullanabilirsem, seni çağırdım, bu
şimdiki durumunuzdan daha katı bir muayeneye girmek olabilir
Muhtemelen izin verir; Ama bildiğin gibi, hayatımın sefil olması gerektiğini bilmek
Bu büyüyen bilmeyen hoşnutsuz bulutun altında,
Sonu, eğer benim gücüm dahilinde, bu kadar tartışmalı ve olası olmayan davranışlar
senin tarafından bana doğru pratik yaptı. Şimdi oldukça altı ay-evet,
Yorgun Aylar-Sizi açık penurluk ve hakaretten koruduğum için
sizi ve çok sevilen koruyucularınızı takip etmek zorunda kaldı.
sizi parasız yetimhanenin panglarından korur; Ve bunlar sırasında
Doğal olarak evcil hayvan dönemi olması gereken altı ay
Harmony, iniş sevmesinin iğrenç dönemini kanıtladı!

"Gördüğünüz gibi, biraz karlı tutamlarla dolu, sonucu
Yalnız sizinle ilgili üzüntüyü ve özen gösterdi; Ve unutulmaz günde
İttifakımızın farkında olduğunuz gibi, siyah ve parlak kilitler
Parlak zafer kaşımı taçlandırdı. O zaman orada, sadece altı ay bu
Gün, üzüntü ya da boğulmuş kedeki iz yok-nerede renk çeşidi yok
Var ve benim varlığım sürece-keder karıkları olamaz
benim vizemde izlendi. Ama ne yazık ki! Şimdi çok değişmiş hissediyorum! Ve neden?

"Çünkü ben dastardly ve doggly bir ihanet aracı haline getirildim
hain ve değersiz eller! Buna inanmaya ikna oldum
Bir melek, huysuz bir şekilde nişanlandığında her zaman ayak izlerimin etrafında dolaşıyordu
Seni büyük aşkımdan tanımaya karar verirken ve ölümsüz arzu
Sizi içinde övgü ve saflığın mümkün olan en yüksek zirvesine yerleştirin
İhtiyaç kurma gücüm!

"Sınırsız sevinç ve mutluluğunun asla olmadığına inanmaya yönlendirildim
Benimle paylaşırken çok eşit. Yanlış bir şekilde bilgilendirildim
Yollarınız ve Değeriniz? Özgürlük merdivenine yükselmek için mi kandırıldım,
Harmony Tepesi, Zafer Ağacı ve Saygı Kaya ve Ne Zaman
Yükseliş eylemimi çılgınca tezahür ettirerek, işleme konusunda bilgilendirilecek miydim
Hala yenilgi vadisinde?

"Yaklaşık kırk yıldır ayaklanmamış bir anne tarafından putlaştırılmış olan ben miyim?
Ve büyük Hıristiyan Yatağı, şimdi bir köle gibi muamele edilecek mi? Neden ve
Böylece neyle ilgileniyorum?

"Bana bu şekilde davrandığınız görüşünü teşvik edeceğim.
Güveninize kadar tam olarak paylaşmak, başka bir şey mi?

"Yoksa, isteksizce paylaştığınız yaratıcı mı, sadece
Tamamen satın aldığım ve ödediğim şeyle paylaştı mı?

"Dikkatinizin hiç olmadığı veya hala çekildiği olabilir mi?
bir başka yapay veya başka bir şekilde,
Benim için arzu ve yağmalanmış yoksulluk yastığının altına sakla, orada
Fidyom ile talep edene kadar gizlemek mi?

"Konuş! Irene! Karısı! Kadın! Sessizce oturma ve kana izin vermeyin
Şimdi, sınırsız boşluklardan sızmak için damarlarımda kaynıyor
Tutku ve kıpkırmızı renk tonu ile beni boğmak için yıkılın!

"Konuşun, seni ima ediyorum, benim iyiliğim için ve artık aldatıcı davranma
Büyük Napolyon tarafından göreve alındığında Nante Düşesi
Onunla bir devlet topunda dans etmeyi reddederek, 'Beni onurlandırdın
Çok yüksek '-ikiyüzlülüğü yüzüne hareket etmek. Yapıyor musun
Aynı şekilde mi? "Burada kızarmış yüz, şişmiş tapınaklar ve ateşli
Görünüş, öfke görüntüsüydü, huzursuzca cevabını bekliyordu.

Lady Dunfer şimdi pozisyonunu yüzüne tamamen bakmaya başladı. Bu konuda
Röportaj, bakıldığında, gelecekteki refahına büyük ölçüde bağlı olduğunu düşündü
düzgün bir şekilde. Kocasını içsel duygularının farkında mı yapmalı?
Meselelerin çok tatmin edici bir şekilde sona ereceğinden emindi. Bunlar çenpek tuttu
Geçmişteki girişine karşı ve tam olarak belirlendi.
ŞİMDİ KONAKIN, Ruhlu tarafından sığınak evlerinden zorlanana kadar
aksiyon.

Lady Dunfern'in bir
Birlik asla dürüstçe saygın. Neredeyse zorlandı
ışıltılı Polonyalı Lady Dilworth, sessizce istifa etmek için konulara koydu
hayranlığı büyük ölçüde geri dönen birinin eli ve
asla düzgün bir şekilde tamamlayamayacağı sözleşme. Şimdi yapabileceği tek şey
kendini kaçınma gölüne daldırmak ve ona en iyi cevap vermekti
yapabilirdi.

"Efendim ve koca" dedi, ilk başta büyük bir gerginlikle, "
beni acımasızca üzerime kırmak için beni çağırdı, kışkırttı,
Alt cinsel ilişki ile olabilir. Buna göre, sırada
sözleriniz, henüz meydan okuyan bir karaktere müdahale edemememek
korkutucu eleştiriniz. Sadece bu hafta alıcıyı yaptım
daha önce hiç almadığım ölen ebeveynlerimle ilgili haberlerin
En ufak bir ipucu ve eşitlikle donatılmış,
Bazı cimri sözlerinizi hak ettikleri küçümseme ile tedavi edin. "Seni ima ettiğin gerçeğinin zaten farkında olmayabilirsin
dilenciden güreşti, rahmetli Albay Iddesleigh'in tek çocuğuyum,
karısının elinden kaynaklanan ateşli silah yarasına kurban düşmüş,
intemperance çukuruna düşmüştü. Evet, Earl Peden'in kızı
karısı ve annem miydi ve sadece bu mengene onu harekete geçirdi
Hareketler, hala topluma cesaret etmiş olabilirim, şimdi değil,
iddia ve böylece bağlanmanın demir kuralını engelleyecekti
dünyanın bu kadar küçük bir alanında aylarca var olmak
Harika yatak.

"Birliğimizden beri tarzım herhangi bir şekilde değişmiş olsaydı, ben değilim
farkında ve mevcut herhangi bir farktan ikna edilemiyor, sadece
Lady Dilworth'un ani ve beklenmedik kaldırılmasına atfedilebilir
Bana gerçekten keder veren ortalarımızdan.

"Sizin gibi yaşlı adamları eşlerini kıskançla yönetecek
Denetim, özellikle de ikinci sırada gençlik tarlalarında. Çok
genellikle hayali ve asılsızdır ve
işaretli sessizlik.

"Burada hareketlerimin bir ölçüsünde metresi olduğumu söyleyebilirim
Lady Dilworth'un uysal kuralı altında; Ben de hiçbir şekilde engellemedim
En iyi şekilde uyduğum gibi tüm evinde hareket etmekten ve
Bunların içinde benzerlik dizginlerini elinde tuttuğumdan beri
Duvarlar, yönetilmeleri çok daha zor olduğunu düşünüyorum. Ben, birden fazla
tamamen yasaklanan emirler vermişlerdir.
Kim tarafından sorabilirim ve neden? Her şeyi dikkate almak,
Sizi tanımak için oldukça haklıyım, bunun yerine
zalim, ezilmiş olduğumu hissediyorum.

"Sevgilerime göre, dua et geçmişte benim tarafımdan mahkemeye çıkın
Mevcut mevcut durumla ilgili mi? Ben tamamen
'Hiçbir şey hiçbir şey' diye cevap vermeye ikna etti.

"Bir zamanlar orada bulunan karlı tutamlarınızdan bahsediyorsun
Parlak jet. Benim içinden asla kaynaklanmadıklarına ikna oldum ve
adım atmadan önce görünmekle tehdit ediyor olmalı
Beni kökenlerine bağlar.

"Şimdi emekli olmak istiyorum, çok yorgun hissetmek ve
İlişkiler dostça ve karşılıklı kalacak, ben size iyi geceler teklif veriyorum. "

Lady Dunfern odadan çıktı ve kendi dairesine acele etti,
kontrol edilemeyen bir keder uyumuna dönüştü.

Sir John tarafından kesinlikle reverie'den uyanmıştı ve hissetti
Gerçekten uygulanan sözlerinin keskin bir şekilde sokulması.
Şimdi meselelerin olabildiğince sessizce hareket etmesine izin vermeye karar verdi.
Varlığının en kritik dönemini geçmesinden sonra. O idi
Masumiyetini tespit etmeden tezahür ettirmeye hazırlanırsa
olası. Ama hane halkı arasında bir matron taşındı
Şahin benzeri göz bayan Dunfern neredeyse küçülmeye meyillidi. Ne zaman hissetti
Onun huzurunda sınırsız bir deneyim düşmanı ile karşı karşıya kaldı. O
Çalma sırtını nefret etti, ama sebepsiz değil. Bu aya içindi
Sık sık asla yapılmayan emirler verdi; Ve ne zaman
Sir John'a anında böyle bir
Tyrant, sessizce "isyan etti", neredeyse yirmi yaşında olduğunu ekleyerek "
hizmetinde yıllar ve şu anda böyle bir şekilde ayrılmayı düşünemedi
Değerli ve çok güvenmiş bir arkadaş. "

Bu kadının adı Rachel Hyde idi ve gizli kanalını kanıtladı
Sir John ve Lady Dunfern arasındaki ilişki, açıkça yol açıyor
Ladyship'in çöküşü için; Rachel olarak, böyle bir süre için metresi olmak
Dunfern Mansion üzerinden, asla kaldırılmasına yol açan çitin
Sir John'un
evlilik ve girişiminde tamamen başarısız olmak, kaldırıldı ve atıldı
metresi tarafından, asla unutamayacağı ve sonuç olarak taşıdığı bir eylem
Lady Dunfern ile ilgili olarak, önemsiz veya ciddi olan tüm haberler ve
gazabına katlanacak olan abartılı bir biçimde teslim etti
Zaten biraz ısıtılmıştı. Birkaç ay tekrar geçti, bu süre zarfında konular
Her zamanki gibi, en karanlık bulutu kovalaması gereken bir olay olana kadar
Mighty'nin asil kaşından şüphe ve sadakatsizlik
Dunfer Mansiyonu Üstadı.




Bölüm IX.


En kalın üzüntü vuruşu bir anda etkilenebilir ve
daha derin sevinç izleri ile ikame edilir. Dürüst çağların kalbi
Yurtiçi sıkıntılarla zaman zaman kararmış, bu sıkıntılar olduğunda sevinir
gelecekteki mutluluğu ilan eden nimetlerle aşınmıştır.

Haziran'ın onuncu günü, Lady Dunfern'in onunla yaptığı röportajın ardından
Kocası, bir oğul ve varisi doğurdu. Bu harika olayla getirildi
Sir John'un karısının son zamanında tüm affetme
yönetmek. Sadece kısa bir süre, önemsiz bir kısmı da hizmet etti.
aralarında var olan yabancılaşmayı bastırın ve ağrıyı iyileştirmek için
Mutluluklarını aylar önce gölgede bırakan belirgin ayrılık.

Memnun ve mutlu baba şimdi sadece bir gülümseme kapmak için çok hevesliydi
karısının yüzü ve endişeli, olabilecek herhangi bir küçük engeli gömmekti
geçmişte var oldu ve onu gizleme köşesinden sonsuza dek dışarı attı
cazip durma. Lady Dunfern'in hayatının bir
çürük saçlar ve bir an için kim büyük umutsuzluğu tasvir edebilir
Kocası, tüm umudun terk edilmesi gerektiği söylendiğinde!

Çılgın baba ellerini anlık bir delilik çılgınlığına sokdu ve
Yetkili tavsiyeye rağmen,
Sevgilisinin yattığı ve hararetle sunmak için yanında diz çöktüğü yatak
Başlıca nesnesi olan onun hızlı iyileşmesi için "
onun varlığı. "
Kulağında bir cesaret kelime fısıldadı ve onu nazikçe bıraktı
İplik yastığı üzerinde son derece ısıtılmış kafa tekrar dua etti, en derin ve
En ağır ciddiyet, "sadece biraz daha fazla kurtulabileceği."

Kuşkusuz duası cevaplanandan daha erken teklif edilmedi, çünkü
Sahne hafifçe yürüdü ve biraz güçlendi. Her gün
hala düşkün ve sevgi dolu kocası geçersiz yatağın yanında oturdu
onun zayıflayan eline karşı tamamen savaşacak kadar güçlü olana kadar
hastalık; Ve o zaman Sir John hastalık yatağının yanına oturdu,
İçten "duş almak, karısının sosyalini engellediği için kendine suçlama
zevk ve yanlış davrandığına inandığı; "
Aksine, kendi kafasına "sonsuza kadar" azarlama döküyordu "
Bir adamla evlenerek hayat boyu ceza ligine giren
Basitçe nefret etti ve asil ve iyi öğrenilmiş öğretmenini bıraktı, Oscar
Henüz sevdiği Otwell, Blighthed Bliss dünyasında dolaşmak için! "

Ah! Emin olmak için! Bu günlerde aralıksız dikkat çekti
Çok sayıda dokunaklı bir şekilde saklama fırsatı verildi
Az önce ateşin nüksetmesi ulaştığında karısı tarafından verilen açıklamalar
Meydan okuma yükseklik! En nazik bir şekilde konuşmayı hiç bırakmadı
"Oscar Otwell," "Sevgilisi ve çok sevilen öğretmeni." Hatta ifade etti
üzüntü, kırık sözleri sırasında, "Sahip olduğu yanlış adımda
tatmin etmek için alındı, hiçbir şekilde kendini değil, Lady Dilworth! "
Mezarla dinleme oturan "ona nefret" in şiddetle protesto ettiği
Dudaklarından kaçan her kelimeye yoğunluk! Hatta bahsetti
"Mücevher kutusundaki bir boşluk, bir halka güvenli bir şekilde biriktirilen, verilen bir boşluk
Oscar tarafından rehberliği altında mutlu eğitim dönemi boyunca, "
Acı verici söyleminde, "onu da sevdi
kendisi, "vb.

Bu başıboş ifadeler sona erdiğinde, bir anda Sir John'un
son zamanlarda kendisi tarafından yapılan kararlar, değersiz sözler olmak için; Ve
Daha önce kıskançlık ile suçlanıyorsa, şimdi iki kat vardı.

Hiçbir seyirci en azından küçümseyemez,
Sözleri sırasında canlı yüz
asla unutulmayacak bir manzara mıydı. Şaşırmış ile nasıl baktı
Aldatma ile suçlanan geçersiz ilgisizlik! Hareket eden
her zaman masumiyet amblemi ve tüm suçu eklemeye çalıştı
Kocasına! Gelecekte ona asla barış sözü verdi
Yine zevk alabilir!

Nasıl bu kadar ani oldu ve konuşması böyle bir
Kısa dönem, gerçekte teşvik ettiği inancın bir kanıtıdır.
karısının henüz bilinmeyen ifadeleri.

Katılımdaki doktorlar Sir John'a baskı yapmaya çalıştılar
"Karısı tarafından söylenenler gibi sözler
sessizlik ve düpedüz kayıtsızlıkla tedavi edildi, "
Ateşe vurulmuş, ne tür bir şekilde, daha fazla sorumlu değildi
Sözleri delilik için en çirkin kurbandan daha fazla. "

Efendim John, ifadelerini dikkatle dinledi, ancak başarısız oldu
tamamen onların gerçeklerine ikna oldu. Günahın ne olabileceğini merak ediyorum
gerçekleştirme görevinin olduğunu düşündüğü bir eyleme bağlı, yumuşak bir şekilde hareket etti
Karısının başucu ve uykulu bir ruh halinde olmak, elemeye karar verdi
Bazı sözleri en dibe.

Sık sık işgal ettiği odaya girerek ve
giyinme tablası, bahsettiği mücevher kasasına giriş anahtarı, o
Değerli içeriğini görüntülemek için zaman kaybetmedi; Ve çok yerinde
Vurdu, öğretmeninin hediyesi yaşadı, orada yatıyordu! İle altın bir grup
İnci Merkezi ve hemen altında bir not verdi. -Den
Önce içeriğini inceleme konusunda oldukça farklı hissetti, ama içgüdü
Böylece merakına yol açtı ve cazip dokunuşunu verdi. Koştu
Böylece:--

      "Hedley,
          Berks,
              3 Temmuz.

  "Hiç sevilen Irene,

  "Nazik ama kederli mektuplarını okuduktan sonra.
  Muhtemelen onsuz attığınız adımı geri çekin
  Lord ve Lady Dilworth'un kötülüğüne maruz kalma
  Aksi takdirde bağlı olduğunuz her üzüntü ve özenden
  İletişim kurmak için.

  "Sizi zarif evlerine aldılar ve seni korumalılar,
  Bunu yaparak, Bayan Lamont'un zalim kuralından '
  Sekiz yıllık bir süre için yerleştirildiğiniz Yetimhanesi.
  Size kapsamlı ve pratik bir eğitim veremediler,
  eğer kendi içinde bağımsızlığa ulaşmanızı sağlayacak
  gerekli veya istenen.

  "Bu, kalbi şimdi öfkeyle atan birinin altında aldın
  Lady Dilworth'un nesnesine karşı kıskançlık ve şiddetli nefret
  Seçim, ikna olmuş olmak, bana sayısız mektubun aracılığıyla
  Son zamanlarda asla senin değildi.

  "Sevgili Irene, senden sonsuza dek ayrılma düşüncesi kısmen
  ama sana benim deme umuduyla devam etti! Zamanla sen
  Henüz sadece puslu olarak görülebilecek bir elopement önerin
  mesafe; Ama benim için oldukça açık görünüyor, sevgili ve elbette
  Açıkçası, bir ay sonra onun adından nefret ettiğin için
  sizi çok daha yüksek bir pozisyona yerleştirecek ve
  Şimdi verebileceğimden daha kazançlı. Ama Irene, benim
  Sevgili, her şeyim! isteksizce ona değerli hazinemi veriyorum
  Bu an kim olabilir, onun yakalanmasında sevinir.

  "Hiç bu zamana kadar sürüklenmiş, kederli ve mahvolacağım
  uygun bir şekilde bulutun boşluğunu başarabiliriz
  Yaşamak üzere olduğunuz memnuniyetsizlik. Lütfen yazın
  geri dönmek.

            "Senin kendiniz

                "Oscar.

  "Bayan Iddesleigh,

        Dilworth Kalesi. "




Bölüm X.


Günün memnuniyetini hayal ederken kaçtı; hayal gücü
Çoğu zaman gerçeğe öncülük eder; Korku barınağının köşeleri
Kraliçe kaleleri içinde, sarayların sarayları
güçlü, güçlü anıtlar ve
Bekçi; Ancak Sunshine, kirişlerinin olmayacağı her yerde evrensel neşe getiriyor
ve çoğu zaman görünüşünden önce gelen kaygıyı tahsis etmek için. "Büyük Cennet!" Sir John'u mırıldandı, öğretmenin notu ondan düşerken
Sinir kavraması, "Dokunmak için kör müyüm yoksa gerçeğe mi? Sonunda emeğe mi
Karımın bir başkasını sevmesi altında! sadece birkaç ay
Masumiyetini en çok neden olacak şekilde protesto ettiği için
Alarm kalmaktan şüpheleniyor. İşte yüzük ve notu var-
Sadece öğretmeni değil, talip olduğunu iddia eden ona dikkat edin. Neden o yaptı
Birincisini kabul edin veya ikincisinin yazılmasına neden olur mu? "

"O zaman, tarih! Tam olarak evliliğimizden sadece bir ay önce; ve nasıl ben
Bir diğeri hevesle uzatılırken geçmesi için pined.
Oh, Irene!-Yanlış ve düşük kadın! Seni daha fazla sahip olabileceğimi düşünüyorum
eş olarak ya da bir eşin hak ettiği saygıyla size davranın! "Efendim John, hiç
Affetmeye açık, korkunç ruhuna hakim olmak için çok uğraştı
Sonunda en yüksek noktaya gelen kıskançlık, eğer hissedebiliyorsa
karısının öğretmeni ile yazışmasının ondan sonra sona erdiğine ikna oldu
evlilik, hala diğer kanıtlarının devam edip etmediğine inanmak
Dastardly araziler gelecekti. Elini tekrar içine itmek
Karısının öğretmeninin iki haraçını aldığı diyafram, orada
Daha fazla şüphe uyandırmak, bir Noel kartını kurtarmak için hiçbir şey görünmedi,
aynı cesur elle yazılmış. Çizgiler bunlardı:-

    "En sıcak selamımı, dostluğumu, aşkımı kabul et,
    Sen benim büyüleyici Irene, Pet ve Dove'm sanatsın;
    Başka bir süre seni iddia etmesine rağmen,
    Seni bir gün benim aramaya güveniyorum.
    Ah! Yakında Fetted Chains ile ayrılmak için dua edin,
    Bu dizginlerden bağımsız olarak yaşamak ve hareket etmek
    Dünyevi kederli Noel dallarınızı bağlayan
    Uzun zaman önce nefret ettiğin ona. "

Bu, Otwell'in ikinci bir efüzyonuydu ve
Evliliğinden beri Lady Dunfern; Ve onu tutan kişinin yapıştığını düşündüm
Titreyen eli, neden bu kartı onun arasına yatırdı?
Değerli-Paha biçilmez bir değer olarak tutmadı mı?

Dikkati dağılmış kocasını onun
karısının sadakatsizliği. Çekmeceye not, kartı ve zilleri yatırmak
Onları almıştı, Sir John bir keresinde Lady Dunfern's'e geçti
yatak odası ve onu uyanık buldum. Sterling değerinin asilzili olmak ve
en büyük bağımlılığın her zaman tezahür ettiği
sahip olduğu büyük ve deneme sahnesi hakkında onu neredeyse hiç bilgilendiremezdi
Sadece gel. Ancak mücadele etmek, erkekçe bahsetmekten
iyileşmesini geciktirmeye hizmet edecek herhangi bir şey,
üzerine yattığı yatak ve bir kelime onun tarafından söylenmeden önce aniden
kademeli ve düştü.

O zaman kim onun wan ve haggard görünümünü algılayabilir?
Görünüşe göre tamamen dehşet çekmeden cansız yatıyordu-olabilir
Altın konforla yıkandığı o, bu uzanmış form
Sakin Sessizlik ile? Elbette değil!

Anında bir hizmetçiye Doktor Doherty'ye göndermek için sipariş vermek, yanlış geçersiz
Çok endişeli görünmüyor, yastığına geri yat. Doktor
Varış restoratifleri uyguladı, ancak istenen etki olmadan. O zaman o
anında çıkarılmasını her bakımın ve burada her bakımın ve
Dikkat, Rachel Hyde tarafından uzatıldı.

Neredeyse iki saatti, en uzak semptomları gösterdi
animasyon ve soruşturma üzerine doktor, sahip olduğu ani şoku telaffuz etti
gergin bir şekilde gerçekten ciddi olmaya devam etti. Efendim John bilinçsizce yatıyordu
Ertesi sabaha kadar, ilk soruşturmasının ona göre olduğu zaman
oğlum.

Yavaş yavaş gücü geri kazanmak ve doktorun yokluğuna girmek
Yataktan, kişisel yapmak için karısının odasına yavaşça yürüdü
iyileşmek. Solgun görünüyordu ve çok sinirli ve sadece
zorluk onu sakladığı şeyleri tanımaktan kaçınır
iletişim. Her gün her iki geçersiz, adil ve haksız, hızla
iyileşme ve birkaç hafta her ikisinin de sağlığa geri döndüğü ve
kuvvet.

Lady Dunfern, garip ve dondurulmuş bir şekilde fark edilmeye yardımcı olamadı
kocası hastalığının arifesinden beri. İlk başta eğilimliydi
Yaklaşımından kork, ama yavaş yavaş biraz olduğuna ikna oldu hissetti
hafif bir delilik biçiminden etkilenir; ve küçük sorular yapmak
mahalledeki en yaşlı sakinler ve bitişik köy
Korkularının doğruluğu, "böyle bir zaman var olmadığı konusunda bilgilendirildi
Ataları arasında, bildikleri veya duydukları sürece. "

Sir John'un ona doğru değişen bir adam hissetmesi garip miydi?
Aldatma ile tamamen suçlanıyor musunuz? Uygun olarak hareket ediyor muydu
Onun vicdanı onun kurnaz eseri göz ardı etmek? Bir zamanlar düşkün olabilir ve
Sevgi dolu kocası, cesur ve cesur şövalye, hala ona güveniyor
ikna olmuş hissettim, bir utanç dünyası getirecek, kendi üzerine yalnız değil,
ama yıllar sonra güvenen, gururla sürdürecek olan
ırkının onurlu itibarı?

Ah! Şimdi davranışını hangi ışığa baktığında, şimdi getirildi
Onun görünüşünü tiksindirdi ve onu kapatmak için tamamen kararlıydı
Dış dünyanın bakışları veya önemsiz bir öğretmenin kurnaz hileleri. O
onun gücüne dayandığı sürece, ona davranışla davranmak için çözüldü
Merak etti ve bir daha asla kendini ertelemeye ikna olmasına izin vermiyor
öfkesinin kötü zavallı itirazları tarafından ziyareti.

Ciddi düşünceden sonra Sir John hareket etmeye başladı; Düşünmeye meyilliydi
Gecikme tehlikeli olurdu ve kahvaltı masasına yaklaşırken
sabah iyileştikten kısa bir süre sonra, temizlikçisine olduğunu ima etti.
"Sabahını yeniden yayınladıktan sonra onunla özel bir röportaj diledi." Bu
Rachel yanlışlıkla itaat etti.

Efendisinin titreyen elinin sakalının uçlarını seğirdiğini görünce
Korkunç bir şeyin kesinlikle huzurunu rahatsız etmesi gerektiğinden korkuyordu,
ve kesintiye uğramaları için "kapıyı kilitlemesine" emrediyor,
O olan her şeyi bilgilendirdi.

Rachel, efendisinin zihninde şüphe etmeye hazır
karısı, bazı olayları ilişkilendirerek sürpriz isteğini gösterdi
onun bildirimi altında meydana geldi. Hiçbir şey korkunç olsa da, hayrete düşemez
Efendim John şu anda karısının hareketleri ve bilgilendirme
Niyetinden Rachel, henüz odalardan birinin anahtarını sipariş etti.
Lady Dunfern'in girişine karşı kapatılmıştı.

Üstatının emrini yerine getirmek için acele eden Rachel, güçlü ile geri döndü
Anahtar ve kapıya taşınan Sir John'a verdi ve
Diyaframında paslı anahtar, büyük zorluklarla başarılı oldu
bir girişi etkilemek. Rachel izledi ve her ikisi de girdi,
İçeriden ağır panelli meşe kapı. "Bu," dedi Sir John, "
düzeltme, ölüm odası. Kaçışa veya salgılanmaya meydan okur. Var
Geç ağıtlarım tarafından nefrette tutulduğumu hatırladığım sürece
Ebeveynler ve anlayabildiğim kadarıyla, atalarım tarafından.

"Her şeyden önce, ortasını paylaşan bayan doğumlu bir embesildi,
Büyük büyük büyükbabamın en büyük kızı-Sir Sydney Dunfern. O
bir süre boyunca bu duvarlarda emzirildi ve şefkatle bakıldı
Otuz altı yıl ve koğuşunun anlık deliliği sayesinde,
katil eli için kurban olarak işaretlendi. Evet, ilişkilendirildi
gece yarısı boyunca, hızlı uyurken, ondan çizdi
Çekmece "Sir John gardıroba işaret etti", savaş benzeri bir silah
tasarım ve başını neredeyse vücudundan kopararak anında neden
ölüm.

"Ertesi güne kadar öğleden sonra olağanüstü bir şey
olmuştu. İlk olarak Sir Sydney tarafından tespit edildi,
Wade'i görmediğinden endişe duydu-koğuşun adı Hector Wade-
Saat onda her zamanki ve kapıya dokunarak duyduğuma şaşırdı
İçeriden biraz gürültü sorunu. Aceleci bir öfkeye sahip olmak,
Koğuşun ilgisizliğine öfkeli ve yüksek sesle çağırarak nihayet kazandı
giriş.

"Katil onu bu katta uzattı ve her makale yetenekli
cesedine yığılmış olarak çıkarılmak. Böyle bir manzarada dehşete kapılmış, efendim
Sydney kederle vahşileşti ve bir keresinde zavallı deliyi verdi
yetkili olanlara.

"Bir sonraki sakin, donuk zevkini paylaşmaya mahkum olan Kathleen,
sevgili büyükbabamın karısı, portresi olan güzel bir kadın
Şimdi gör. O, ilişkilendirdiğim için üzgünüm,
şimdi onurlu karısı, şimdi
Büyük ekonomisinden faydalanıyor. Ölüm eli onu burada ziyaret etti
Aynı şekilde ayırma dokunuşu ile.

"Concless muhafazasında yaşayan son kişi uzaktı
annemin akrabası, Rodney Rupert adında bir beyefendi,
erdem yolu ve içinde sınırlandırılana kadar mengene alanını trod
Bu acıklı hesap hapishanesi ve bir tutku anında sona eren
Yonder kancasında asılı olan tabancasıyla ve o yatakta
tüm bunlar yatıyordu ve yine bir hain tarafından kullanılacak
Ak ne de bir hesap yok. "

Efendim John daha sonra "Odayı yapması için emir vermeye devam etti.
yetersiz mobilyalarının izin verdiği gibi rahat, "
Bir küçük masa, bir sandalye ve eski moda bir gardırop, birkaç
küçük çekmeceler ekli, bir giyinme tablosu ve yıkama standı
muhteşem oyulmuş meşe ve zengin panelli.

Demir çubuklardan oluşan sadece bir büyük pencere ve çok sayıda
Üç inç kareden daha büyük olmayan küçük cam paneller, hepsi eşit
boyutlar ve bu pencerenin içinde güçlü demir çubukları vardı
Her taraf ve sıkıca sabitlendi.

Halı olarak hizmet eden kakao paspası, bir kısmı korkunçtu
Gore ile, neredeyse geçmişte tanınmıştı. Bunlar hepsi makalelerdi
Bu kötü aydınlatılmış oda içeriyordu, birkaç yağ boyasını tasarruf edin
muazzam boyut. Genel olarak, özel bir görünümünü sundu
hapishane.

Buzlu bir atmosfer, oda boyunca sarılmış, bir koku ile sönümlenmiş
Sir John'un soyu tükeneceğine inandığı inert bir şey
bir ateşin varlığı.

Rachel, Efendisinden Güven Aldıktan Sonra Set
Bir yangını aydınlatarak, eski ve çok giyilenleri tozlayarak sağa doğru önemlidir
mobilya, yatak kıyafetlerini yayınlamak, vb.
itiraf edin, hiçbir iddiada, şimdi veya herhangi bir zamanda, herhangi bir üyesi
Hanehalkı veya konak ziyaretçisi.

Her şey misafirinin alımı için mükemmel bir hazır olduğunda,
Sir John, Rachel'ı "Ladyship'i varlığına getirmeye" yönlendirdi. Ne
Lady Dunfern'i bir odaya sokulduğunda daha fazla şaşkınlayabilirdi
İncelemesine daha önce hiç açık değildi? Hiçbir şey kurtarmak
Kocasının onu alması için hevesle beklediği bilgiler. Varlık üzerine
Şüphenin ötesinde kanıtlanan geniş aldatmacasından haberdar oldu ve
Cevap vermek için tamamen yetersiz hissettiği, kesinlikle
Aptal kapalı.

Kocasının son zamanlarında daha fazla sorgulama yapmaması gerekmiyordu.
zorlandığı tavır ve sert serinliğin garipliği
Karısı aramak için kimin küçümsediği ona davranın.

"Sen, hanımefendi," dedi, "davranışlarınızla hem önce hem de sonra
evlilik, beni bu duvarlarda bir mahkum tutmaya zorladı
Sen yaşıyorsun ya da ben var

"Beni dudaklarıyla öperek rezil davranamadın
Bir Yahuda! Sonunda beni en derin utanç haline getirdin, yalnız değil
Ben, ama o, süktme ve iffet etmek için kurtarılmış olmalısın.
Alaycı sefil! Faul eylemleriniz burada bol miktarda kapsamı olacak
iyileştirme ve geri kalanında olacağınız bir mahkum
hayat."

Efendim John, başka bir kelime olmadan, onun varlığından önce kaydı
bir zamanlar onun tarafından tanrıça muamele gören ve büyük anahtarı çeviren
onu sonsuza dek kilitledi, onun görüşüne sahipti, sahip olacak Rachel'a
Karısına tek kabul ve tam suçlama. Sakatlığın hayalet ve ferah dolabında kendine bırakıldığında
Doğru, şimdiye kadar asla yaklaşmaya cesaret edemiyor, Lady Dunfern, yerine
Sir John'un kendisinden patlaması gerektiğini düşündüğü keder işaretleri
ortasının ortasında, ara sıra azarlardan uzak olmaktan kaçındı
Odaları erişim için ücretsiz işgal ederken konu. O şimdi olurdu
düşüncelerini kendi kendine alışkanlık için yönlendirme fırsatına sahip olmak veya
dezavantaj. Her durumda sahip olacağı için denemek ve hareket etmekte özgür hissetti
çok azıyla ilgili olarak kocasına getirilen utanç
Basitçe putlaştırdığı öğretmenle entrikal, asla bir kez bir
Bebeğinde düşündü, tutkuyla bakılacağını iyi bilerek.

Düşünce okyanusları, nemli ve nemli ve
korkunç hücresinin koyu duvarları, şimdi ve sonra ileriye doğru ilerliyor
asılı olan büyük ve tarihi değerin birçok resmini inceleyin
Yüce destekleri, çoğunlukla az ya da çok benziyor ki muhtemelen
Uzun süreli sayılarını eklemelidir.

Lady Dunfern, haftaların ve ayların dikkatsizce geçmesine izin verdi
bazı araçlara başvurma fırsatı verdi
Yalnız onu ölüm benzeri bir ortamdan kurtar, ancak zincirini yakalayın
şu anda onu bir kocayla bağlayan iki yükümlülük umursadı
için değil.

Altında olan kasvetli barınaktan uçuş saatini özlemişti.
O zamana mahkum edildi. Kaçan günler için özlem duydu ve
daha fazlası, zevklerini paylaşan onun için. O onun için püskürttü
Çok uzun zamandır tapmak için yaşadı ve bunu yapmamak için tereddüt etti.

Onu sadece kocasının zulmünü, nasıl yapabileceğini öğrenebilir mi?
Serbest bırakılmasını etkilemesine yardımcı olur. Ne yapılabilir, sık sık
diye sordu kendine, geleceğini sadece biraz aydınlatması mı?

Muhtemelen kaçabilir mi? Korkmadı.

Kötü adam ilk kez her iki saatte bir ilk kez girdi
İntikam ağı içinde boğuldu ve içinde kalmaya zorlandı
titreme korkusu. Yine de uçuş umudunu asla kaybetmedi ve
Gelecek Stratagem düşüncesiyle alkışladı, kalmaya çalıştı
biraz teselli.




Bölüm XI.


Servetin damlatan gelgiti bazen yavaş yavaş ilerler. İle buluşuyor
ara sıra gürültülü değer engelleri ve niyet cenneti
Çok sık engelle. Suları gururlu ve alçakgönüllü,
Güçlü ve zavallı, uysal ve kutsal olmayan ve hatta göz ardı etmeyi reddediyor
Hücrede yorgun ve bakımlı. İçinde saklamamayı bırakıyor
Waters Waters Servet ve Yoksulluk'un Karmaşık Sargıları, Zafer
ve işkence, sevinç ve sefalet ve hiçbir zamanda güvenli bir şekilde tereddüt etmez
Çeşitli Burthens'i, çok sayıda plaja yatırın
geçmek.

Lady Dunfern'in özel hapis cezasının neredeyse bir yılı hakkında
Yaklaşarak, onun gerçeğine kısmen inanmaya başlamıştı
Kocanın dogmatik sözleri. Sırasında güçlü bir şekilde çaba gösteriyordu
Marjory ile bazı olası iletişim araçlarına ulaşmak için bu sefer
Sir John hizmetleri hala elinde tutulan çok sevilen hizmetçisi Mason; Ancak
Henüz oluşturduğu her çaba kesinlikle boşuna oldu. Sık sık düşündü
Hanehalkı personeli tarafından katılmış olsaydı, sadece onun
asla güvenmeyi hayal edemezdi, kaçışını uzun sürebilirdi
o zamandan beri; Ama Rachel Hyde tarafından çok düzenli olarak izleniyor ve ziyaret ediliyor, o
Görevini performansından çok daha zor hissetti.
Bazen masasını pencereye yaklaştırır ve üzerine monte ederdi
Titrek yaprağı, sonra harika pencere şiline adım at, onu çek
mendil ve doğaya bir göz atmaya çalışmak için cılız bölmeleri ovalayın
Ve muhtemelen bazı hizmetçilerin geçtiğini görme şansı.

Bu ağır barlanmış pencere oldukça yüksek duruyordu ve eğer bir
Mesafe, hatta bitişik yerden bile, sonuç olarak küçük görünüyordu. Bu nedenle, bir menial'i tanıması çok zordu
bir diğeri, ama sık sık algılamada yanılamayacağını hayal ediyordu
Bahçede, tam tersi, kesinlikle ona benzeyen bir form
favori hizmetçi.

O halde, doğruluğunu keşfetmek için benimsemek hangi kurs oldu?
Düşünceleri? Marjory ile ilgili olarak nasıl olumlu olmayı başarabilir?
dış görünüş? Onu kimin trod öyle olduğunu belirlemenin neredeyse mucizevi olduğunu hissetti
Yüksek bakışlarının çok altında. Her gün monte etmeye karar verdi
Aynı saatte pencere, sürekli izlediğine inanarak
Zaman onu kaygısının nesnesinin kim olabileceğine ikna eder.

Ancak aralarındaki mesafe hala aynı kaldı ve
Aynı hayal kırıklığı yaratan sonuç. Sonunda bir düşünce onu değerli taçlandırdı
çabalar. Küçüklerden birini kırmayı başarabilirse hayal etti
Bir teleskop yardımıyla yapabileceği pencere panelleri
Çekmeceler, hizmetçinin tam olarak kim olma şansını tanımlayın.

Her gün aynı saat istekli metresi ve endişeli hizmetçiyi buldu
kendi yerleri, birincisi pencere şiline monte edildi,
İkincisi zavallı bir şekilde metresinin nefret dolu penceresine doğru bakıyor
hücre. Ama ayırt etme, Lady Dunfern için tamamen imkansızdı.
kimin tespit edilmesinde çok daha uzun sürmemesi için çözüldü
Sürekli ziyaretçi. Parmağından enfes bir elmas yakalamak
halka ve hangi cam bölmesinin en az fark edileceğini incelemek,
En düşük köşe bölmesini çıkarmanın akıllıca sonucuna geldi,
ki akıllıca ve etkili bir şekilde yapmayı başardı. Merak ediyorum, önce
Her şeyden, açıklığı onun sevimli gözünden nasıl saklayacağını
Onun tek ziyaretçisini kanıtladı, düzgün sargısını dikkatsizce yerleştirdi
O ve koltuğuna devam etmek, olduğuna inanmaya tamamen ikna edildi
Özgürlüğüne ilk adımı başarıyla başardı.

Rachel, şimdi öğle yemeğiyle gelen veya fark edilemedi veya fark edilemezse
Penceredeki makaleden bahsedin. Ertesi gün büyük bir güvenle, bayan
Dunfern her zamanki girintisinde bulundu ve teleskopu çizdi,
sürekli araştırmasının nesnesini ve vahşi zevkine baktı
Bir keresinde mezar yüz bakan Marjory Mason'u gördü, hayal etti.
ona. Sonunda, hanımefendi gerçekten güçlü bir çalışma başarmıştı.
Henüz daha pratik öneme sahip olacağını umuyordu.

Marjory Mason'un aynı zemini ziyaret ettiği söylenebilir.
Soyulduğundan beri her sabah aynı saatte
Metresinde beklemenin zevki, sadece bir göz atmak için
Hanımefendisinin zorluk çekmesine ait olması gerektiğini bildiği pencere; Ve
Dürüst Marjory, sadece her günün mendilini görebilirdi
küçük şeffaf muhafazalarına, nasıl memnuniyetle nasıl olacağını gösterdi
karşılığında onun salladım. Ancak başka araçların başvurması gerekiyordu,
Lady Dunfern'in büyük bakış açısıyla, bir çizgi oluşturmaya çalışmak
güvenebileceği biriyle iletişim. Bu şimdi ulaşılıyor
Böyle bir çatının altında kimin zihninden bir keder dünyası attı
altında olduğu gibi, yardım almadığını hissetti
Yakında, kısa süre içinde zorunlu komuta vermek zorunda kalacaktı
fethetme kralı ilahi.

Şimdi Dilworth Kalesi'nin "Güney güzelliğini" kim tanıyabilir?
Dunfern konağının bir zamanlar güzel gelinini kim ziyaret edebilir?
Doğal olarak yürekten üzüntü işaretlerine ihanet mi? Sık sık süsleyen o
gururlu ve ünlü meclisler; Onunla toplumu süsleyen
görkemli varlık; Büyüleyici tarzı ve zarif yatağı ile kim
ona davranan onun sevgisini çalamamadı,
Davranışının sorgulanmadığı yerde kabul edilen komisyon nesnesi. O
artık neşeli ortak değil, parlak konuşmacı, canlı,
Sağlam Irene Iddesleigh. O, koruyucularının gururu, bir kez
Kocası, kıskanç sosyalizmin nesnesi,
var, onun gücünde herhangi bir şekilde, var olduğu yerde değil
Şu anda. Yürütülmesi gereken bir sonraki bölüm Marjory'nin
dikkat. Bu kolayca denenebilir ve Cambric Meydanı'nı bağlayabilir
Küçük bir pokerin tepesini sıkıca yuvarlayarak, onu çekingen bir şekilde gönderdi.
Boşluk, aynı zamanda Marjory'yi teleskopu aracılığıyla görüyor.
İlk başta Marjory'nin gözlerini eliyle gölgelediği ve bir
Biraz ileri, sonra aniden dur. Yine biraz daha yaklaşacaktı
umutsuzluk amblemine ve hızla ilerleyene kadar
anında en iyi karlı işaretin görülebileceği noktaya yaklaştı
Ladyship tarafından gözlemlenmesi gerektiği sonucuna vardı.

Lady Dunfern, Marjory'nin hiçbir şekilde daha yakın olamayacağını algıladığında
O, zafer bayrağını geri çekti ve hizmetçisini nefes nefese bıraktı
Karışıklık, asla anında kaçan bir
ibadet ettiği yardımını sağlama fırsatı.

Beş dakikadan az bir sürede açık alandan başka bir sinyal ortaya çıktı
Marjory'nin anlamını bildiği küçük bir kağıt parçası şeklinde
Peki. Harika bir alacrity ile yoluna giriyor gibi görünüyordu
O, şimdi onun tarafından tespit edilmesi gerektiğinde gergin umutsuzluk içinde olan
usta veya personelinin diğer üyelerinden bazıları. Sonunda Missive
hedefine ulaştı ve çılgınca kavrayan Marjory,
Kord, hızla geri çekildi ve açıkça metresinin tarafından yazılmış
El, "Güvenilir Hizmetçim Marjory'ye" sözleriydi. Çığlık atıyor
zevk, notu cebine itti ve hızlı bir şekilde acele ediyor
Konak, kendi odasına girdi. Kapıyı içeriden sabitlemek, o
Anında kapağın altını parçaladı ve gözyaşı gözleriyle oku
Aşağıdakiler:-

          "Oda No. 10.

  "Sevgili Marjory ve Friend,

  "Sonunda, içimde size verilen güvenin kanıtı var.
  Senden koptuğumdan beri seni nasıl düşündüm
  bilir. Artık yapamamamın farkında olduğun için
  şüphe. Ancak, şu anda size herhangi bir bilgi vermeyeceğim,
  Ama söyle, eğer yapabiliyorsanız, güvenli düşündüğünüzü söyle
  Oscar'dan benim için herhangi bir mektup aldığını duyuyorum
  Hiç minnettar hissetmeli ve sizi buna göre ödüllendirmeliyim. Sebebim
  Böyle bir soruşturma için daha fazla açıklayacağım. Sevgili Marjory, sakla
  Bu karanlık. Kapımın altına bir not kaydırmanızı önerebilir miyim
  Akşam saat beşte. Bu yapabileceğime inanıyorum
  Bu saat güvenlik ile. Güçlü olduğunuza güvenmek ve umuyoruz
  Yakında böyle gizli bir nezaket için kişisel olarak teşekkür ederim,

            "İnan bana,

                "Saygılarımla senin,

                        "Irene.

  "Marjory'ye."

Bu not, Lady Dunfern'in içinde bulunduğu güvenin geniş bir açıklamasıydı.
onun hizmetçisi. Önceki deneyimlerden nasıl güvenebileceğini iyi biliyordu
O ve yanlış yerleştirilmiş güven için kurban olmadığından emin oldu.
Marjory, sahip olduğu ona ihanet etmekten daha erken bir ölüm yaşardı
Dilworth Kalesi'nde çok uzun süre hizmet etti ve Dunfern'de çok kısa bir süre
Konak ve elinde tuttuğu notu dikkatlice katlayarak ilerledi
cevap vermek için.

Lady Dunfern, atanan saatte, devasa arkanın arkasında acı içinde durdu
Kapı, altında yakında haber aldığından emin oldu
Çeşitli korku stoğunu arttırır veya azaltır. O da değil
hayal kırıklığına uğramış. Bahsedilen saatte not ortaya çıktı. Kim yapabilir
Lady Dunfern'in kendinden geçmiş rahatlığını hayal ederken hapishanesini hareket ettirirken
Marjory'nin notunun içeriğini dikkatlice tararken yer. İçinde
Kocasının doğrudan tüm mektupları aldığını, tek başına değil
kendisi, ama tüm hizmetçileri için ve onları kişisel olarak teslim etti
Her biri, bu sadece acımasız muamelesine maruz kaldığı için oluyor.

Lady Dunfern, Marjory aracılığıyla almamaya biraz şaşırdı
Oscar'ın bazı haberleri. Ama kocasının alıcı olduğu konusunda bilgilendirildiğinde
Tüm mektuplardan, onun için birçoğu arasında olduğundan emindi.
ve bu nedenle meseleleri çok fazla yardımcı olmaz. Çekmecesinde Dua'nın Dua Eptle'sini güvenli bir şekilde yatırıyor,
aniden oldukça neşeli ve animasyonlu görünüyordu, öyle ki
Rachel, kısa bir süre sonra girerken,
Ladyship'in kesinlikle takdir etmesi gerektiğini kabul etmek için değişim
Olağanüstü bir ölçüde elinde tuttuğu kitap, çünkü
tavrını değiştirdi.

Bu görevli sadece Lady Dunfern'in gerçek doğasını biliyor olabilir mi?
Çok değişen bir şekilde, fethetme havasıyla, çok yakında
haberleri Sir John'a aktardı. Ancak bu olmayacaktı. Bayan
Dunfern, sahip olduğu gibi bir ilişki hattının
örtük yerleştirebileceği biriyle çok ustaca yönetildi
Güven, kesinlikle onu prangalardan kurtarmanın aracı olmalı
şiddetli ve önyargılı bir ırkın.

Her sabah, aynı saatte, Mistress ve hizmetçi
İlgili mesajlar, birincisi, parlak gözlü, üzerine monte edilmiş
En sevdiğim muzaffer hesap ve dikkatle bakma
kurtarma nesnesi; İkincisi, o mezar ve bakımı dökmek
Sıkıntının niş tabelasının yönü sıkıca durdu ve
Eylem ve uyarı sözcüğünü alana kadar sadakatle.




Bölüm XII.


İşkence üç değil. Birçok durumda hak eden
batma dokunuşuna dayatılan sansür. Zehirli gibi davranıyor
yanan kriptinden çıkarılmadığı sürece yılanın dişleri
Wily büyücülüğünün elleriyle iffet. Çok korkmuş Lady Dunfern
Straggler'ın gözü bir kereden fazla şansa sahip olmak için
Marjory'nin hemen gerekçesiyle ilgili loitinginin anlamını yakalayın
penceresinin altında, onu değiştirmenin zorunlu olduğunu düşündü
düzenlemeler ve Marjory'yi olağan bir şekilde tanımak,
Neredeyse meydan okuyan saat göze çarpacak. Bu değişiklik
Her ikisini de harekete geçirmek için daha özgür hale getirdi ve kararlı bir başarıyı kanıtladı.

Lady Dunfern'in ilk misyonunun ulaştığı için sadece birkaç hafta geçti
Word Oscar Otwell'den gelene kadar Marjory. Kalp atışı
Aşağıdakileri okumaya sevinçle çılgınca, her zamanki gibi ona kaydı
yol:--

          "Hedley,

              Berks.

  "Sevgili Lady Dunfern,

  "Uzun zamanınızı aldığınızda brüt şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz.
  Note ve içerdiği korkunç haberlere baktı. Kalbim kanıyor
  Senin için ve inan bana, hiçbir taş kalmayacak
  Bu heathinish kederli hücreden salınmanız ilan edilecektir.
  Genellikle senden mektuplarıma bir cevap aradım, ama
  Ne yazık ki! boşuna. Bir şeyin olması gerektiğine ikna olmaya başladım
  bana olan sevgini nefrete sürükledi. Benim için daha şaşırdım
  Dilworth Estate'i satın alan ve kalıcı olarak ikamet eden amca
  Kalede karısı ve kızları ile hiçbir zaman
  Halka açık olduğu gibi emekliliğinize mektuplarında
  hayat. Seninle ilgili birçok soruma verdiği cevaplar
  kaçındı ve asla kişisel bir fırsata sahip olmadım
  Chitworth College'a girdiğimden beri onunla röportaj,
  Maalesef uzun süredir devam ettim.
  Şimdi aramanıza yardımcı olun.

  "Öneriniz şüphesiz derhal dikkatimi çekecek ve
  Özgürlüğüne sevinene kadar şimdi artık söylemeyeceğim.

          "Sevginiz

                  "Oscar."

Lady ile ilgili gerçeklere sahip olan O'nun zihni
Dunfern'in mevcut pozisyonu mükemmel bir şekilde dikkati dağıldı ve girerken
Ertesi sabah üniversite, notunu aldıktan sonra,
yararlanan birçok öğrenci arasında mezar alarmına neden olacak keder
Başarı sağlamak için yorucu çabalarıyla çok fazla. Doktor O'Sullivan,
Kolejin seçkin başkanı, son zamanlarda Oscar'ı görünce
gözlemlenen, bir miktar üzüntü altında, böyle bir durumda
umutsuzluk, aynı zamanda nazikçe hava değişikliği tavsiye etti
Dört hafta boyunca ona bir yedek sunuyor, sonunda, eğer
Hala öğrenimlerine devam edemediğini buldu, uzardı
Tatili iki haftaya kadar. Oscar'ın istediği şey buydu-
görevden-ve layık cumhurbaşkanından memnuniyetle faydalandı
cömert teklif.

Oscar, onu kurtaran haberi almak için kolejden nasıl vazgeçti,
Sadece dört hafta değil, sonsuza dek!-
Upper Joy Street ve ona onu özlemiş olan birkaç kelime yazdı.
varlık ve yardım, akıllı hilenin nasıl bir şekilde uydurulduğunu merak ederek
Lady Dunfern, gerçekleştirilecek veya denenirse
başarılı!-ulaşmayı bile başarmış olan ona bıraksan iyi olur
Kahramanlığı zaten işaret eden özgürlüğün uzunluğu.

Lady Dunfern, açıklanmayan saatlerce, içinde yoğun bir şekilde nişanlandı.
Marjory's için kağıt üzerinde büyük bir dikkat ve açıklık ile not notları
kullanmak; ve iyi korunmuş ve yönlendirilmiş adımlar tekrar olmalı
Onu açık özgürlük ve sağlık alanına götürür.

Şiddetli yağmur, bayanın karanlık penceresine karşı öfkeyle atıldı
Rachel ona yaklaşırken Dunfern'in sınırlı ve çok tefecisi mesleği
24 Aralık gecesi akşam yemeği.

Ertesi gün onunla birçok dokunaklı hatırlama getirdiği gibi, Rachel, bu
Demir iradeli görevli, ona daha fazlasını daha yatıştırıcı suşlarla konuştu
bir kereden ihanet etmeye çalıştı. Lady Dunfern, tamamen suçlanıyor
Uçuşundaki düşünceler, herkese mükemmel kayıtsızlıkta kaldı
Kurnaz sözleri, asla en az dışa dönük belirtiye ihanet etmez
daha sonra onun içinde çok korkunç bir şekilde öfkelenen heyecan; Çözüldü
herhangi bir açıklama sözü yok, ona aktarılması gereken her şey
Rachel'ın hücrenin dışındaki geri dönen ayak seslerini hevesle bekliyordu.

Sir John tarafından girmeden önce güçlü bir şekilde istenen Rachel onunla birlikte taşındı
Ona teslim edilecek oldukça cazip bir karakterin mesajları
Ladyship, onun sözlerinden bükecek zavallı ifadelerde
Korkunç bir şeyin olmasından korkan onun kullanımı,
Sefil bir rüya için daha önce sadece birkaç gece geçirdi.

Ama Lady Dunfern bir kelimenin ondan kaçmasına izin veremeyecek kadar dikkatliydi
onu masum bir şekilde mahkum edebilecek dudaklar; ve sürekli olarak korunmak
Hain kızlığın dili sessiz kaldı. .
Kötü niyetli Rachel odanın etrafında tamamen on beş dakika sürdü,
Böylece Lady Dunfern'e bir şey söylemenin her fırsatı verir, ama
hepsi boşuna; Ve öfkeyle büyük gümüş tepsiyi kapmak, sıçradı
Odadan dışarı, muhtemelen büyük kapıyı vurarak, muhtemelen
Metresini korkutun, ama bir sinir değil kaba ve cüretkar hareket
rahatsız etmek.

Işığı çok alçalayken, kapalı kadın arkadan uçağa kaydı
meydan okuyan kapı ve hafif seslerin bitişikten geldiği duyuldu
koridor, hem kocasının hem de
Rachel. Rachel'ın izlediği söylemde kalbi biraz battı
Son ziyaret, kendisi ya da Marjory ile ilgili olabilir; veya,
Daha da kötüsü, düşündü, beş içinde amaçlanan uçuşuna göre
Ciddi bir şekilde uygulandığı saatler önlenmemelidir.

Ancak sesler, uzun bir sohbetten sonra aniden durdu ve
Yavaşça ateşe hareket ederek, buzlu uzuvlarını ısıtmak için sessizce oturdu,
Neredeyse soğuk algınlıydı.

Endişeli zihnini bozmasına izin verdiği düşünceler buldu
çok sayıdaydı, asıl olan uçuştu,
Güvenilir yorucu bir şekilde tam olarak gerçekleştirilmelidir
belirtildi. İlk saat içeri girdi, ikincisi de hareket etti,
Aynı şekilde üçüncüsü; Ve onun yönünde vahşi umutsuzluğa bakarak
Önemsiz bir kancadan uzak durduğu zarif-Jeweled Watch
Zengin oyulmuş meşenin şöminesinin üstünde, nadiren kaçınabilir
göz yaşları.

Küçük zaman işleyicisinin en küçük eli bunu gösteremedi
On bir saate yeni ulaşılmıştı; Bu tam zamandı
Sir John da dahil olmak üzere tüm ev emekli oldu,
Bir komut vakası, ancak seçenek.

Bu gecede hizmetkar personeli o kadar da değildi
her zamanki gibi temsil edilmektedir. Marjory Mason,
Uyku aradı, içeride olup olmadığının ne olduğu konusunda da bilinmiyordu?
kendi odası.

Marjory'nin odasına hemen bitişik olan Rachel Hyde's idi, her ikisi de
Marjory'nin her zaman mükemmel bir şekilde devam etme görevi oldu, böylece
Lady Dunfern'in Büyük Arkadaşı Çekmeceyi Görüntüleme Fırsatı
Ladyship'in odasının en büyük anahtarı dinleniyordu.

Rachel ile yatak odası kapısı Ajar ile uyumak bir alışkanlıktı.
Efendisinden, durma saatlerinde bir yangın ortaya çıkabilir,
veya hırsızlar, küçük değeri olmayan bazı değerli eşyaları girer ve taşırlar
veya faiz.

Saat on yaklaşık, Marjory'nin emekli olmaya bir saat önce, o
çok şiddetli bir hazımsızlık saldırısına uğradı ve
Sonuç olarak olabildiğince kederli ve hasta, yapabileceğini istedi
gece için kendi odasına gitmesine izin verilebilir; Rachel'ın
Marjory olarak kolayca kabul edildi ve her zaman Express tarafından seyahat etti
arkadaşlık treni. Rachel, onun yerine hareket edeceğini de sözlerine ekledi.
Üstatının Supper Masasını kendisi temizliyor.

Rachel, Marjory'nin isteğini yerine getirmemişti.
Onun nesnesine ulaşana kadar yükselişin birçok ve dolambaçlı baskısı
Temizlikçi odasına cesurca girip alarak önceden önceden hazırlanmış plan
İçerdiği en seçkin hazine-yani,
Çok yakın bir hastalığın doğasını kanıtlamak için o kadar kapital olarak
varsayıldı.

Rachel, Sir John'un oturduğu odaya girerken hızlı bir şekilde soruldu.
Marjory'nin olduğu yer; Ve onu hastalığına karşı tatmin ettikten sonra,
Akşam yemeğinde kullanılan makaleleri aceleyle çıkardı ve dinlenmek için onarıldı. Ne zaman
Marjory'nin kapısını geç, Rachel hafifçe dokundu ve kazanamıyor
Giriş, onu bir fincan sıcak sütle kabul etmeye çağırdı. Hala hayır
Cevap içeriden geldi. Sonra, sapı yavaşça çevirerek,
Marjory uyanmadan kendini kabul et, olması gerektiğinden emin hissediyorum
Ses uyuyor.

Sadece üçüncü girişimi sırasında,
kapı kilitli. Kendi odasına taşınarak, yapan bir şeyi mırıldandı
Altında güvenli bir şekilde salgılanan kulağına belirgin bir şekilde ulaşamamak
Temizlikçinin yatağı. Kendini kıyafetlerini elden çıkaran Rachel yakında
Kendini uykuyu garanti edecek bir konuma getirin. Kendini iyi sardı
Doğanın düzgün kıvrımları içinde ve on dakikadan daha kısa bir sürede
Dreamland teknesinde güvenle yelken açıyor.

Marjory, çünkü asla yatağının altında uzanan o
Herhangi bir zamanda, tam olarak ikna edildiğinde sözünden veya eylemlerinden şüphe duydu
Rachel'ın güvenli emekliliği, halı kaplı zemin boyunca ellerdeki ve
Dizler, onunla zaferin anahtarı taşıyor. Gururla ve çok tedirgin
Marjory, halı kaplı birçok sarma koridoru boyunca yolunu çaldı mı?
Konfor, sonunda hayalet benzeri mermerin dibine geldi
Metresine yol açan adımlar; Ve hızlı bir şekilde buzlu yükseklikleri yükselt,
Tehlikenin kapısına ve susuz intikamın kapısına ulaşana kadar,
Bir cinayetin uyarısı, büyük ve olağanüstü bir bakımla itme
Çok kullanılan açılışının anahtarı ve kahramanca kazanmayı başardı
giriş.

Kapının arkasında Lady Dunfern, sanki ölmüş gibi. Büyük varlığıyla
Mind Marjory kapıyı içeriden kilitledi, bir maç vurdu ve
Daha önce söndürülen lambayı aydınlatın; Bu ile
Gergin bir şekilde zorluk çekti. Sonra, metresine dönerek
Değişen Yüzlük Marjory'nin ölene kadar asla unutmadığı bir manzaraydı
gün, onu uyandırmak için her türlü çabayı denedi.
Güçlü arayış yolunu izleyin. O kadar birkaç dakika oldu
Animasyonun en ufak bir bakışını gördüm ve gölgeli yavaşça yükseltti
güçlü kollarında form, gücündeki her yolu hızlı bir şekilde kullandı
Onu en çok denemek için hazırlayın.

Sonunda Marjory'nin çabaları tamamen şaşkındı; Ve olduğunu bilmek
Oscar'ın kapıda hazır olma zamanına yaklaşmak
en uzak konaktan uzakta, nadiren veya hiç kullanılmadığı, fakirler
Titreyen kızın artık dayanacak kadar vardı. Keder fincanına inanıyordu
son dreglerine boşaltılmıştı; Hala umuyordu, asla vermedi
Başarıdan tam olarak emin olmak için en uzak şüphe izine yerleştirin
Zafer en üst katmanı.

Lady Dunfern, macerasına yakalanma korkusuyla vardı,
Marjory'nin karşılama adımları olmadan önce kapının bir saat kadar arkasında durdu
duyulan ve güvenilir hizmetçisinin çevik sırtı yapmak
Serbest bırakılmasına yönelik bu kadar hızlı adımlar çok hızlı bir şekilde çok sevindi
iki kat enerjinin en çok gerekli olduğu bir zamanda,
En ufak bir gücü yeniden kazanamadı; Ve bu üzücü
Yardımcısının onu bulduğunu belirtin!

Anlar şimdi Marjory'nin istediğinden daha hızlı geçiyordu ve
Ladyship'in saatine son bir bakış atıyor Bu kadar sıkı kavradı
Parmakları, aniden olduğu zaman umutsuzluk içinde parçalanmak üzereydi
pencereye atılan bir kumlu çakıl ile uyandırıldı,
Bu kadar yakında korumak için olan ona gelişini açık bir şekilde duyurdu
Kıskançlığın tuzaklarından bir zamanlar güzel metresinin sarsılmış şekli ve
entrika.

Atılan kapıda duran Oscar, şüphesiz çok huzursuzdu.
onu alıcısı yapması gereken saat yavaş yavaş yaklaştı
İlk başta hazine dürüstçe güvence altına almalı ve korkutmalı
Kaçış, kurtarma için zamanında tespit edilebilir, kalamadı
daha uzun olduğu yerde. Demir kapıyı monte ederek, yakında kendini fırlattı
Mızrak üstü ve aceleyle Lady Dunfern's'e doğru yol alıyor
Loş ışığı algıladığı pencere, geldiğini duyurdu
tarif edilen tarz.

Ellerini vahşi umutsuzluk içinde sıkan Marjory, hızlı bir şekilde dua etti
Böyle acımasız işkenceden serbest bırak ve son kez kapıyı açmak
Metresini koridora taşıdı ve orada onu yatırdı
Oak'ın dev bloğunu kilitleyene kadar, sonra hafifçe takıldı
Ashen basamaklarında, koridorlar boyunca, sonunda ulaşana kadar
Rachel'ın odasının açık kapısı. Temizlikçi bir an için duraklamak
Uyanık olabilir, bu öyle değildi. O zaman
Anahtarı cesurca girdi ve güvenli bir şekilde biriktirdi
Nereden aldı, harika sessiz bir şekilde geri çekiliyor.
Değerli suçlamasını bir yere iletmek için gelene kadar ayak izleri
emniyet. Lady Dunfern'i bir kez daha kollarında sıkıştırarak,
Goblenin iyi eğimli yolları boyunca kaderin soğuk basamakları aşağı
Nihayet ulaşana kadar çok sayıda sırım halı kaplı merdivenli uçuş
bir an için durduğu yüce salon, tam bir örnek olarak
tükenme ve en az gecikmeyi hayal etmek, kapıya yaklaştı
emniyet. Daha sonra hanımefendisini doğru uzanan bir salona bıraktı
Önceki gözlemden gelen anahtarı güvence altına alana kadar arkasında
Acil durumlarda, sekiz feet olmayan gümüş bir kancaya asılı not edildi
mesafe.

Bir Düşes havasıyla Marjory, dış kapıyı açtı,
Binanın sol kanadı ve kurtarılmış aşk yükü ile süpürüldü
sonsuza dek dokunuşundan. Hafifçe üflemek için satın aldığı bir düdüğü
amaç, kısa süre sonra onun tarafından suçundan serbest bırakıldı.
her ikisini de acı bir şekilde süpüren havadar patlamadan korumak için görünüyordu
O gece O'er Hill ve Dale.

Lady Dunfern'i kollarına götüren Oscar, geniş ve çakılları hızlandırdı
Bir aracın hazır bulunduğu noktaya hızlı bir şekilde ulaşarak yürüyüşler
onları kaderlerine iletmek. Oscar tarafından bir kelime söylenmedi, ne de
Lady Dunfern, güvenli bir şekilde iyileşmenin en ufak bir semptomlarına ihanet etti mi?
Oscar'ın daha önce kurtarması için düzenlemiş olan güzel eve sürülen,
Dunfern Mansion'dan yaklaşık yirmi mil uzakta.

Neredeyse Dilworth Park'ın merkezinde yer alıyordu ve cömertçe
Amcası Marquis'ten şartlı bir hediye olarak Oscar'a teslim edildi
birçok dönümüne sahip olan Orland. Marjory'nin bu aşamadaki sevinci tamamen
önceki keder ve tehlikeli macera saatlerini dengeledi. O
daha önceki yorgun geceyi izlerken gözyaşlarından pek kaçınamaydı
Hile teleskopu aracılığıyla. Sahip olduğundan emin görünüyordu
Pangs'tan kurtararak harika ve iyi bir iş gerçekleştirdi.
Duygusal hapis cezası, çok yakında olurdu
girmek için kendini bir iffet dolabından ayırmak emredildi
Sevinç kapısı olan sevincin evi,
Tövbe ve kontrit halkası.

Marjory'nin dikkatli suçlamasıyla Lady Dunfern'den ayrıldıktan sonra Oscar
onları çok süren amcasının antrenörünü cömertçe ödüllendirmeye devam etti
Dunfern Mansion'dan Audley Hall'a hızlı bir şekilde, onu aynı isteyerek
Konuyu derin bir sessizlik ile tedavi etme zamanı.

Kurtarılan form şimdi gözlerini açtı ve aniden konvülsif bir seğirme
zayıf çerçevesini salladı. Ağır yüklü küre küresi dökmek
Rahat iyi aydınlatılmış odanın etrafındaki parlaklık, tarafından bilgilendirilmemeliydi
Herhangi biri olan biri; O soluklu, "Teşekkürler cennet, güvendim!"

Oscar, Lady Dunfern "İyi Geceler" i şefkatle teklif ediyor, Marjory'ye talimat verdi
Daybreak'e kadar isteklerini dikkatlice yönetin.




Bölüm XIII.


Bir büyütme yoluyla en küçük makaleyi görüntülemek şaşırtıcıdır.
bardak; Bir gümüş atomunun ne kadar büyük ve parlak olduğu ortaya çıkar; ne kadar şişman ve
Fuar solmuş parmak görünüyor; ne kadar korkunç bir turuncu; Nasıl
gençlik futbolu ölçülemez derecede büyük; Ama bunlar ne zaman boşa gitti
Çıplak göz, çubuklu gücün kayanını görür-
gizem.

Dunfern konağının mahkumlarını uyandırmak için olağan saat
bir zilin çalması ile belirlendi,
bina ve footman odasıyla bir tel yoluyla bağlandı,
Kimin görevi her sabah saatte tamamen üç dakika çalacaktı
kışın saat yedi ve yazın altı.

Noel sabahı, Lady Dunfern'in kaçışından sadece kısa bir süre sonra
Etkilenen, biraz daha sonra çaldı, tüm hizmetçileri uykudan uyandırdı,
Tamamen koyamayan Marjory Mason hariç
Görünüş, Rachel tarafından üç kez çağrıldığında bile. Ancak, buna inanıyorum
Hala hızlı uyuyordu, Rachel onu daha fazla çağırmayı bıraktı
Ladyship'in kahvaltısına hizmet ettikten sonra.

Bu festival gününde kahvaltı hizmetçilerin geniş salonunda servis edilir
gerçekten görkemli bir repast mıydı ve hazırlamak için daha uzun zaman gerekiyordu
alışılmıştı. Bu, hizmetçiyi açıkça geciktirdi
metresinin isteklerine katılmak için önemli bir zaman,
Kahvaltı her zaman saat dokuzda yatırır. Bu kural
unutulmaz sabah yaklaşık yarım saat kadar ihlal edildi
Lady Dunfern'in uçuşu.

Sir John dokuz dakika sonra on beş dakika sonra kahvaltı yaptı ve her ikisine de baktı
Bakım ve üzücü, Rachel'a uyuyamaması
Önceki gece. Lady Dunfern için zarif bir yemek hazırlamasını emretti,
Günlük kağıdı okumaya devam etti, bu çok gelenekseldi
yıllar. Rachel, aceleyle yüksek lisans emirlerini yürütüyor ve
Metresi için hazır olma, anahtar için odasına acele etti. Keskin bir şekilde
Her zamanki hizmetçiye onu tepsiyle takip etmesini söylerken, yolunu açtı
Son ziyaretinden bu yana iki kez kilitlenmiş kapıya doğru.
Kilidini açmak, sapı döndürmek ve açarak,
Tepsiyle, özel olduğu gibi, efendisinin katı emirleri ile,
Hizmetçiye asla kapıdan daha fazla izin vermemek.

Masaya yatırarak hızla kapıya döndü ve
İçeriden kilitlemek, Lady Dunfern'e bakmaya başladı.
Bazen yatakta kahvaltı. Eldeki tepsi ile yönünde hareket etmek,
Hiçbir Lady Dunfern görünmedi! Yatak yerleştiğinden beri kullanılmadan kaldı
önceki gün. Anlık acıyla çılgınca bağıran Rachel düşmesine izin verdi
Tepsi, Çin'i parçalıyor & c.
içeriği ile bazı yerler. Derin umutsuzluk içinde bir çılgınca attı
Odanın etrafına bak, ama hepsi yok. Cennet bana yardım et! O
kaçtı mı? Oh, ne!-Ne yapmalıyım? Gizlenmiş olabileceğini düşünmek
Dinlenme kanepesinin altında, denemek ve yakalamak için kendini yere attı
Sadece gizli formuna bir bakış, ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı.

Kapıya koşup çılgınca açarak Marjory'nin
oda. Kabul edilemediğinde, bazı şeyleri tanımak için acele etti
Marjory'nin kapısını açmaya çalışan erkekler, ama tüm erkeksi
Onu uyandırma çabaları boştu. Yapılacak ne kaldı, kurtar
Sir John'u kabul etmek. Tedirgin Rachel onsuz girdi
Sessizce oturan efendisine yaklaşımını ifade eder. "Ah, efendim,"
diye bağırdı, gözyaşları içinde boğuldu ve kırık aksanlarla söz verdi,
"Karın kaçtı-odasında değil!" "Ne!" Nefes nefese efendim
John. "Olamaz!"

Rachel'ı terör odasına takiben bilgisini de buldu
Doğru. "Bu nasıl oldu?" diye sordu dehşete kapılmış koca.
"Anahtar mıydı?" Rachel'a şiddetle sordu. Her zaman değiştirmeye hazır
bir yalanla gerçek, eskisinin onu mahkum edeceği yerde, o
cevapladı, ayağının bir damgasıyla, "asla çekmecesinden çıkmadı
kasa. "Muhtemelen onun
Pencere, Sir John ilerledi ve sargı asla kaldırılmadı, o
Rachel'a hiç bulana kadar kurcalanmadığını düşündüm
Köşe bölmesi. "Ah!" Dedi ki, "Bu onun lanetli zanaatının ipucu. Bu
Kaçışıyla bir ilgisi olmalı. "Sonra düşüncesi
Marjory'nin odasının hala kapalı olması,
Gizemli ve muhteşem işareti ile de ilgili bir şey
ustaca entrika.

Hem Sir John hem de Rachel Marjory'nin kapısına çıktı ve bunu talep ediyor
Kırık, Sir John ona daha fazla şaşırmaya girdi
yokluk, emin olmak için. Yatağında bir önceki gece alamazdı,
Bu, duyurulmuş bir suç ortağı olduğuna dair kanıttı. Ama
Gizem henüz uçuşlarının eylemi konusunda çözülmemişti. Suçluluk
Rachel üzerinde güçlü bir şekilde tutuldu. Anahtarın her zaman bir çekmecede tutulduğunu biliyordu
Kendi odasında, hangi çekmecenin sürekli olarak kilitli tutulduğu ve
çok nazikçe işaretleyen küçük saatin içinde gizlenmiş anahtar
odasında mantel parçası; Ama ikinci düşüncede, o çok yoğundu
Noel sezonunda nişanlandı, aslında kilitlemeyi unuttu
Tüm hafta çekmece. Asla bu göz ardı ettiğini hayal etmiyorum
Yalnız taahhüt etmeyen onun tarafından çok akıllıca fark edildi
ruffian eylem, ancak tüm suçun partiye atılmasına neden oldu
şarj. Ne yazık ki ve çok rahatsız olan temizlikçi
Olay, her şeyi kavradı-birinci, Marjory'nin
Önceki akşam meseleli hastalık, sonra kapısını nasıl denedi
Yatmadan önce ve bu giriş girişiminde başarısız oldu ve
O sabah cevap yoktu ve son olarak,
Lady Dunfern gibi. İyi düzenlenmiş arsa kendini en çok
Anahtarın güvenliği ile ilgili olarak, bir açıdan canlı bir şekilde
tamamen suçlamak. Sir John, tüm adamlarını çağırıyor, bir kerede gitmelerini ve samimi olmalarını emretti
Yasanın memurlarına, yanlış akanların ani uçuşu ve
Nerede olduklarını öğrenmeye çalışın; Ama onların izi henüz yoktu
elinde.

Aldatılan koca, böyle bir ağırlık altında büyük ölçüde ezildi
üzüntü ve bulunup bulunamayacaklarını veya Oscar
Otwell, karısına sık sık yazan
hapis cezası, cüretkar macerasıyla ilgisi vardı,
Marjory Mason! Oscar Otwell'in artık çözülmemiş bir sorun değil
Sir John Dunfern's'in ilk tahriş edici öğesini ilkden sonuna kadar
mutsuzluk ve bayanla sözde elverişsiz iletişim
Dunfern bu kaçışta tasvir edilen temel özelliklerdi.

Otwell'in Sir John'un bu mektupları hala ona ulaşmadı.
kimler için tasarlandı. Duran büyük Davenport'unu açmak
Yakın, belirsiz öğretmenin tüm mektuplarını çıkardı,
Ve son olarak alınana gelmek, adresi taşıdığını buldu,
"Chitworth Koleji, Hedley, Berks." Bu çok fazla bilgi
Sir John'u ayırmanın tek yolu olan Rascal ile ilgili olarak
Dunfern ve karısı.

Kocası, üzüntü ile felç oldu, anında doktora yazdı
Gençlik yıllarında onun olan kolej başkanı O'Sullivan
en samimi tanıdık ve adı Oscar'da çok sık görünen
Öğretimlerden birine göre gerekli soruları yapan mektuplar
"Oscar Otwell" adlı personel.

Bu bir zarfla mühürledi ve onu göndermek için köye yürüdü
kendisi. İki gün ignony ve gerilim oluşturduktan sonra,
Aşağıdaki yanıt:-

          "Chitworth College,

              Berks.

  "Sevgili Efendim John,

  "Mezar bir umutsuzluk nedeniyle bunu bilgilendirdiğim için çok üzgünüm
  Geç Sorunlu Oscar Otwell'den hangisi, benim yeteneğimden biri
  Asistanlar, isteksiz olsa da, ona izin vermeye zorlandım
  ya bir aylık devamsızlık ya da altı hafta sonra
  İstenen, onu biraz işe almak için. Ona şiddetle tavsiye ettim
  Yaptığına inandığım bir hava değişikliği aramak. Ben kendim
  notunuzun alınması, ondan tespit etmek için lojmanlarını ziyaret etti.
  Geri dönmesi muhtemel olduğunda ev sahibesi. Bana sahip olduğunu bildiriyor
  ayrıldığından beri ondan hiç duymadım ve en azını veremiyor
  şimdiki mahalleleri hakkında ipucu. Hepsini aldığını ekliyor
  Onunla eşyalar.-Sağlığın tadını çıkarmanıza güvenmek.

          "İnan bana,

                  "Çok içtenlikle senin,

                          "D. O'Sullivan,

                              Pres. "

"Merhametli Baba!" diye bağırdı Sir John, okumayı bitirirken
Masaya koyduğu Başkan'ın notu. "Tanrı beni taşımam için güçlendiriyor
Bu Hıristiyan benzeri bir felaket. Oh, oğlum, oğlum! Ne utanç verici
Bu seni, çocuğumu, her şeyimi getirmiyor! "

Zemini derin acı içinde ilerleten Sir John, temizlikçisi için rang.
Az önce aldığı haberleri aktarın. Rachel bundan şüphelendi
önceden, ama onun için böyle bir şeye bile işaret etmeyecek,
Zaten dayanacak kadar. Tezahür semptomları gösteren terimlerle konuşmak
Hüzün, öfke ve şaşkınlıkla birlikte, onu sonsuza dek emretti
hizmetinden. "Sen," dedi, "sadece suçluyorsun.
olumlu ikna oldu ve o kapı yürüyüşünden, bir daha asla dilemediğim gibi
Böyle değersiz bir kadına göz atmak için. "Burada Rachel,
etkilenen, olmaya cesaret eden onun huzurundan sonsuza dek geçti
sorgulandı.

Her şeyden önce, footman Tom Hepworth'u odasına emretti. "Sen,"
dedi ki, "şimdiki felaketimin farkındalar ve senden sorabilir miyim
Eşim ve Marjory Mason aşağıdan kaçışlarını nasıl etkiledi? Sen olsaydı
Salon kapıları kilitlendi ve aynı şekilde diğerleri de? "
Olumlu, footman bir kavak gibi salladı, bunun yerine iyi bilerek
Saatlerce odasında olması, tüm anahtarların tüm anahtarlarını
dışarıya giden çeşitli kapılar, nerede kalmalarına izin verdi.
Gündüzdeler. "Tüm o anahtarlar kendi odanızda mıydın
Gece, Lady Dunfern'in ele alınması zorunlu olduğundan beri emirlerime göre
Daha önce tarif edilen şekilde? "Diye sordu Sir John öfkeyle.
Dürüst yürekli footman, tuzağa düştüğü, açıkçası olmadığını kabul etti.

"O zaman," dedi efendisi "ve başka bir yerde iş arayın. Sen hayır
Burada olmak için daha uzun. Siparişlerimi yerine getirmeyi ihmal ettin,
Bu nedenle gitmelisin. "Yani, sağlam bir footman eğildi ve emekli oldu.

Şüphesiz Sir John'un büyük miktarda acıya neden olduğu iki kişiden ayrılmasına neden oldu.
Rachel Hyde ve Tom Hepworth olarak yardımcı olur; Ama bir kez bir çözüm oluşturdu,
Hiçbir şey ölümün kendisini kıramazdı.

Terör, Sir John'un ziyaret edeceği konaktaki her bağımlı kişiyi ele geçirdi
Her şeydeki öfkesi benzer şekilde. Ancak bu öyle değildi
Rachel ve Tom olarak, hizmetinde diğerlerinden daha uzun süre olmak,
önem taşıyan konuların başlıca özeniyle onları içe geçirmesine neden oldu
tercih edilen. Ve çok dikkatsiz olduklarını öğrendiğinde
İhtiyati tedbirlerine uymadılar, daha sonra sonucu elde etmek zorunda kaldılar.

Tom ve Rachel, efendilerinin sözlerini yayınladıktan bir saatten kısa bir süre sonra
sansür ve işten çıkarılma, güzel evi bıraktı, bu kadar uzun
yardımlarını çok isteyerek paylaştıkları barınak
Şimdi dolaşabilecekleri macera alanı.




Bölüm XIV.


Gençlerin sevgileri asla ölmez. Bazen kaldırmak için yaşarlar
Kafa sarkmak ve ezilenlerin kalbinden üzüntüyü kovalamaya yardımcı olur.
Eğer haksız yere teşvik edilirse, genellikle daha yakından iç içe geçtiklerini kanıtlarlar
sadece dürüstlük yoluyla korunur ve Birlik Savaşı ile savaşır
iyi ya da kötülük için kazanana kadar top gücü ile.

Derin uykudan uyanmak, zahmetinden sonra çok keyif aldı
Geçmişte maceralar, Noel Günü çiçeklerle çırpılmış görünüyordu
Bir zamanlar Dunfern Konağı'nın adil gelini için göksel koku. O şimdi
muayene yapmadan en iyi düşündüğü gibi hareket etmekte özgür hissettim
bu da kaçan dokunuşun cevaplarını talep etti-
Evlilik gününden beri bu kadar ciddiyetle hareket ettiği sevmiyorum-
Ölümlülerin algılanan vahşi bakışlarından Rachel Hyde,
faul olduğu kadar yanlış olduğunu kanıtladı-intiharda yeniden yapmaktan kurtuldu
güvensizlik ve sıkıntı kanepesi-bir gözetimden ücretsiz
hayırsever; ve zalim gücün tuzaklarından uzak.

Artık gıcırdayan velayetin açılış kapısından korkmayacaktı veya
ezilmiş umutlar ve şimdi Noel yemeğinin tadını çıkarabilir
Kırsal zevk ve tuzlu lezzet. Audley Hall'da her basit buldu ve
ucuz rahatlık ve nazik kural altında olmak için bir kez daha sevindi
hizmet etmek için öleceği onun. Şimdi ulaşmış gibiydi
Joy'un en büyük boyu ve bir daha kesilmesini asla ummadım
Sevginin bir yoksul olduğu kınanan zenginliklerin barajına
gümüş derinlik; En büyük amacını arzuladığı ve elde ettiği için
onun hırsı.

Oscar Otwell'in mutluluğu sınır tanımıyordu. Güvenilir öğretmen sonunda vardı
ancak elde edilmesini istediği tek umudu güvence altına aldı
Cesur işletme ve yanlış ilerlemeler. Sonunda hayatın olduğuna inanıyordu
onun için bazı takılara sahipti, meseleleri hafifçe izledi. Ama arkasında
Silyvy Rock of serpinti, karanlık izlerle dolu bir oyuk yatıyor
kaderin.

Gençliğin aşk rüyası geleceğe kadar söylenecek zaman yoktu
Merak ve dehşet hayali kehanet olmak üzereydi. Birkaç ay
Ya da Lady Dunfern, Audley Hall'daki ikametgahını aldıktan sonra onu buldu
bir patrondan daha bağımlı. Son zamanlarda bir zindandan kaçmıştı,
Yine de açlık ya da yoksulluktan biri değildi. İşgal ederken
Karartılmış ortasında, yemekle ilgili şikayet için hiçbir nedeni yoktu
Ya da her ikisi de mükemmel olamazdı. BT
sadece sevgilisinin yetersiz masasına bakarken
herhangi bir doğa, zulüm kurtar, onu perili yaptı ve üzücü bir ifadeye neden oldu
daha önce görünmez görünüyordu.

Özel bir doğa ne olursa olsun hiçbir anlamı olmayan Oscar, kısa süre sonra
Lady Dunfern'in yanı sıra Want'ın dokunuşunu da hissedin. Durumu yoktu
Ne de en homalı ücret alacak bir araç yoktu ve
şimdiki yerleşiminin sahibi, ancak sadece koşullu
amcasından aldı. Doğal olarak sahip oldukları büyük aşk olmamalı
Birbiriniz için çok üstün güçte, çünkü
bir yandan sınırsız servet ve rahat bir ödenek
diğeri, geleceğe parasız gururla yüzleşmek için!

Bir durum için önde gelen dergilerde reklamlar sıklıkla görüldü,
Ve bir zamanlar "Oscar Otwell" adı aşağıda ortaya çıktı. İle tedavi edildi
boğuk sessizlik, o kadar ki bir aylık günlük günlük bir
Övücü kamuoyu, sonuç kararlı bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

Gençliğinden Sir John Dunfern'i soyma davranışını hayal etti mi?
Karısı kamu bir eleştirmen grubu tarafından takdir edilecek mi? Onunla yaptı
Muhtaçların zihinlerine girmek için çeşitli girişimler istemek için düşünmeyi düşünüyor
yardımları veya yasal olarak parçalanarak güvenlerini kazanmaları
yüzeysel birliğin bağı ve sağ, elek üzerine dökmek
Kalabalık konforun mısırını samandan ayırmak için paramparça sığınak
kurnaz ister mi?

Edebi yetenekleri şüphenin ötesinde kanıtlanan Oscar Otwell ve
varlığının tek kaynağı olan, davranışı ve
arzu, önemsiz görev süresi çukuruna sürüldü ve
Yakında yapması gereken bir klime içinde tekrar uyandırana kadar uykuda yatmak
boşa harcanan yolu.

Şimdi gençliğin çılgınlığının ateşli tutkusu,
Oscar çantasının kırışık tabanına yakın olmaya başlamıştı ve başarısız oluyor
Bir öğretmenliği güvence altına alma çabaları akıllıca hissetmek için yapıldı
Yetenek yüksekliği ve burada bir yabancı ülkesini ziyaret etmesi gerektiğini
Karakter derinliği tartışılmazdı. Bu aşamadaydı,
Lady Dunfern, hayali bir dilek yemeğinin tadına bakıldı
vücudunu serpmek için sık sık ince parmaklarını batırdı
sahtekârlık. Şimdi aptalca eylemleri üzerinde düşünmek için zamanımı var
İcra ve onları ısıtmalı açlıkla yumurtadan çıkarın. Yetim, şımartılmış,
Onur bu dönemde aldatılmış, alaycı, aç.

Bu, takip etmesi gereken şeyin sadece başlangıcıydı; Ve suçu nerede
Eklenebilir dinlenme? Ama yolunu saran omuzlarında
mantıksız intikam ve kendini açgözlü kaplamadan çıkardı
Gevşek irfan ve uzun aşınma ketenlerinde kendini dizinin maliyeti, ölmek,
Want'ın yolunda olabilir.

Yoksulluk şaftı hala Audley Hall mahkumlarına çarpmaya devam etti,
beceriksiz darbesini geri çekmeye zorlanana kadar. Belli ki şimdi bol miktarda
öğrenilen Oscar'ın gelişme yeteneği için; Planlamalı
onun sakinlerine getirecek bir fikre nasıl ulaşılır
Geçici ev, hemen ihtiyaç duydukları zorunluluklar.
Rahatlama için bir adım kazanma çabalarında başarısız olan Lady Dunfern
Audley Hall'un özel olarak bertaraf edilmesini tavsiye etti, ki
Oscar'a ima edilen, onların kapısından tek güvenlik yolu
açlık. Bu öneri için rızasını kazanmayı başardı. Buna göre, tavsiyesi üzerine hareket ederek Doctor O'Sullivan'a yazdı,
Chitworth Koleji Başkanı, şimdiki zamanında ona
koşullar ve niyet ve en iyi çabalarını kullanması için ona yalvardı
Ona bir alıcı gönderirken, satış kesinlikle özel tutulacak
Şu anda açıklamak için çok hassas hissettiği nedenler.

Bir hafta kadar sonra, Oscar'ın kapısına yaklaşan bir beyefendi görüldü
ev ve Oscar'ın fiyatı ile ilgili gerekli soruları yapmak
Bunu kabul etmek için, bin lira toplamını sundu, ki
Söylemeye gerek yok, memnuniyetle kabul edildi.

Alıcı, kesilmiş özelliklere sahip oldukça yaşlı bir beyefendi,
uzun ve düz ve bir
Büyük ölçüde uzak clime. Oscar'a emekli olduğunu bildirdi
Binbaşı Iddesleigh adlı ordu emekli, yabancıdan ayrılmayı seçti
Otuz beş yıl boyunca ikamet ettiği ve ikamet ettiği arazi
Ana ilçesinde, iki oğlu olan bir dul olduğunu da sözlerine ekledi.
ikisi de onu öngören ve kendi başına bir evi tercih etti
Çeyrekleri almaktan sadece iddia edemedi.

Daha önce tek erkek kardeşi, albay olduğunu söylemeye devam etti.
Kent'in doğu kıyısındaki şirin bir kasaba olan Flixton'da ikamet etti. O
ondan yıllarca haber almamıştı ve gelmeye karar verilmişti
İngiltere, nerede olduğunu bulmak için zaman kaybetmeyecek ve
Mezar hayal kırıklığı ve sıkıntısı, bilgilendirildi, bir
Başkan O'Sullivan ile birkaç gün, kendisi ve karısının uzun zamandan beri
Öldü, şu anda ciddi olduğu tek bir kızı bıraktı
kovalama. Oscar'ın Binbaşı
Iddesleigh'in sözleri Audley Hall alıcısının zihnini doldurdu
merak düşünceleriyle ve keskin ve nüfuz eden bir bakış atması
Oscar'ın karısı olarak geçen, benzer şekilde yoğun huşu ile vuruldu
Yakışıklı yüzüne süpürülen ani değişimle.

Beyni, sonunda onun hakkında bilgilendirildiği için korkunç bir heyecanla döndü
Daha önce düşündüğü yıllar boyunca kayıp bir üye olmuştu
çoğunluk.

"Harika ve merhametli afftör!" diye düşündü Lady Dunfern, "Son yüzümde miyim
Adı çok sık olan Major Iddesleigh ile yüzleşmek
Hem Lord hem de Lady Dilworth ile sohbet mi? "
Düşünceler ve onları boyun eğdirmeye göndererek, onu bastırmaya çalıştı
Sinirleri parçaladı ve amcasına kadar uygun kısıtlama altında kilitle
evine geri dönerken güvenle gözden uzak olmalı
Chitworth College'ın iyi kalpli başkanı.

Bununla birlikte, onu bildiğim en ufak bir düşünceye sahip değildi
Kardeşinin gururlu ve sevimli kızı olduğu gerçeği
Geç Albay Iddesleigh-Bir zamanlar çok saygın olanın karısı
ve Dunfern Estate'in cömert sahibi ve şimdi cazip aracı
göç.

Şaşkınlıkta kendisiyle bilinmeyen kaçabileceği için dua etti.
onu geçmiş davranışının içine utançtan haberdar etmek yerine
açıkça onu daldırmıştı. Oscar ve onun "Adieu", Binbaşı
Iddesleigh, gelecekteki evinin ne olacağını terk etti ve doktora döndü
O'Sullivan onu satın almasını tanımak için.

Audley Hall'dan giderken üniversiteye ulaşmadan önce,
Oscar Otwell, Lady Dunfern ve Marjory New York için rezerve etmişti
"Delwyn" ye bina ve değerli başkan hakkında bilgilendirildiğinde
Satınalma, Atlantik sularının şık dalgaları kendilerini büyütüyorlardı
Kaçakların gözlerinden önce önemli bir yüksekliğe kadar,
Tehlike güvertesini umutsuzluk ve en derin düşüncelerini hızlandırdı
İşlem ve Major Iddesleigh, kaderlerine ulaşmadan önce
yeğeninin davranışına sahip olacak ve savaş benzeri
Bir güç askerinin iradesi, onu takip et ve onu Audley'e geri getir
Hall birçok istek ve konforunu yönetecek ve ona miras bırakacak
sahip olduğu her şey. Sinirleri titrek boylarına ulaşan Oscar Otwell de değildi.
Trim küçük bir kulübede güvenli bir şekilde aktarılana kadar özgür hissedin
Dobbs feribotlarının etekleri, yeni banliyölerden birkaç mil uzakta
York. Oscar'ın ilk düşüncesi, sessizce yeni içine yerleştikten sonra
ev, hayatın kendisinin kocası olması için kendini bağlayacaktı
ona uzun zamandır aradığı sevinci getirmek için çok risk aldı; ve birinde
New York Sınırlarına Güvenli Geldiklerinden Bir Ay, Pretty Little
Dobbs Ferry'nin doğu ucunda bulunan kilise,
Zengin manzaralar ve yakışıklı sıcak hayranların büyüleyici grubu
Son zamanlarda eskisinden bazılarını yeniden kazanan Oscar Otwell'in gelini
onu hoş bir ölçüde canlandıran ve tezahür işaretleri
Son zamanlarda keder çizgilerinin yaşadığı sevinç.

Bu kutlama için Lady Dunfern kendini dizdi.
Böyle bir geçmiş treni taşıyan en saf Duchesse Satin'in muhteşem elbisesi
yadigârlar. İnci zenginliği pufları neden iyi biçimlendirilmiş onu kuşattı
Uzun zaman önce onunla evliliğinin kutlanması üzerine
parlayan kıvrımlarını iddia etmiş, gizemli olarak kabul edilebilir. Ama
Bu ve diğer birçok durumda, Marjory'nin meşgul beyni
Mason ana taşıyıcıydı.

Lady Dunfern'in üzerinde haksız yere konakta hapsedilmesi sırasında
Mistress olarak atandı Sir John Dunfern, asla hizmetçisinden şüphelenmedi
Onun üzerinde cömert düzeltmeye yönlendirildiği, Marjory'yi atadı
Ladyship'in gardırobunun metresi ve döneminde
güzel olan kutunun ortasından çaldığı ofis
Lady Dunfern's üzerine bir görünüm kazanamayan Paris kıyafeti
Önceki düğün günü. Bu Marjory, gölgeli karyolada güvenli olana kadar
ahşap duvarlarında macera üçlüsü kapsayan konfor.
Lady Dunfern, bu elbisenin bir mahkum tutulması gerektiğine karar verdi.
Ya mutluluk yüzü ile giyilir ve gururlu hırslı ya da asla giyilmedi
hiç.

Oscar ile evliliğinin sabahı kiliseye girerken, nasıl
Her göz ışıltılı gülümsemesi güzel kadına döndü
her birinin ve tüm sakinlerinin kalplerini kazandı. Orada durdu
Sakin çözünürlük ve indtaunted korku ile kutsal sunaktan önce ve
deneme töreni boyunca zarif yatak ve tavır
Meclis tarafından iyice takdir edilmektedir.

Oscar, hatip boyunca hafif sinirlilik izleri taşıyordu
çile, ve böyle bir sahneyi terk etmek için gerçekten sevindi
Övgü patlamaları, yanında onu seven olacak şekilde alarak
Yaşam Ortağı; O, günlerde sık sık ibadet eden ayak izleri
geçti; asla yapamadığı bir adamla yasal olarak antlaşmaya giren
Sevmeyi öğrenin; O, şimdi kendisi olarak iddia ettiği ve kimin için
Birçok garip ve dolambaçlı stile tökezledi, sonunda
ayak sesleri,
Yolculuğu o uzak toprağa bitene kadar seyahat
Strife bir yabancıdır.




Bölüm XV.


Zengin, kibirli, asil bir hayal kırıklığı tadı olmalı.
Beklenecek cömert mağaza ile çevrili iken fikir fikirleri
ve hiçbir şeyin inkar edemeyeceği cennet sınırlı umutlarla beslenebilir
Thwart. Meek, Mütevazı, Zavallı Ziyaretinde eşit Paylaşım,
ve istenmeyen girişinde kaşlarını çatmamayı öğrenin.
Tülbessiz alçakgönüllülük ile blighted umutlar yükü.

Dunfern'de Konak Matters, o Noel'den beri durmuş gibi görünüyordu
Böyle güneş ışığı ile başlayan ve böyle bir sefaletle sona eren gün. Enerji
odalarını işgal eden yetenekli hizmetkarların personelinden kaçmıştı
bol miktarda repast. Her biri ve hepsi ölüm girmiş gibi görünüyordu
onların ortalarında ve aralarından tek destekleri. Rachel Hyde'nin aceleci kalkış yüzünden mi? HAYIR! Şimdi hayır vardı
Dürüst eylemlerini kontrol etmek için Petticoat Power'ın Otoriter Oluşçusu
veya kelimeler; Günahın Gözlükleri aracılığıyla izleyen korkunç terörün gözleri yok
küçük hataları ve abartılı formda onları göndermek
şimdi çok tehlikeli bir şekilde hasta olan kulağı; Yanlış yüz maskelenmedi
Brasen kalıbı, ne de dostluklarını bölmek için dokunaklı bir dili.
Sözü, hukuku olan Rachel Hyde, hukuk,
çok uzun zamandır yanlış yaklaşımlarına kör olan ve
ona her zaman gerçekten olduğundan daha fazla hoşgörü ve düşünce ile davrandı
hak ettim, bir daha asla bir güven ve gerçeğin zirvesi monte etmemesi veya paylaşmaması
Efendim gibi adil ve gerçek bir insanlık örneğinin güveniyle
John Dunfern. Kurnazlık mahsullerinin bitkilerini toplamak için yapılmıştı,
onur ve gerçek değer alanlarında bu kadar ekildi ve cebine
dayanıksız gelirlerinin sonucu. O, uzun süren yapay hizmeti ile,
Şüphecilik tohumlarını çok kalın bir şekilde dağılmıştı
Hızlı kaldırılmalarına neredeyse meydan okumak için uyum, şerefiye ve barış; Ancak
Zaman sessiz büyümelerini bataklık yapar ve yerine köklerinde su ekler
bütünlük, adalet ve hayırseverlik. Sonunda atılmıştı
uzun süredir devam eden gerçeklere karşı buzlu kayıtsızlık dünyasının merhameti
Çamurlu damlalarını fırlatan durgun suların tadına bakmak
dogmatik dehşetin yüzünde, altına ezilene kadar
Sürekli çatışmaları, emirini ona verdi.
Asla itaatsizlik edilmemelidir.

Yokluğu kısmen üzüntü nedeni olan Tom Hepworth
Dunfern Mansion'daki arkadaşlarının göğüsleri çok acele edilecek çok şeydi;
O onur ruhuydu ve bilen herkes tarafından saygı duyuldu
o. Onun huzurunda her bakım güneş ışığında kar gibi kayboldu; .
Rachel Hyde's'teki trodden'in gözünden çekilen zavallı görünüm
Tom ortaya çıktığında varlık bir kenara atıldı. Baba olarak davrandı ve
Sorunun yüce hüküm sürdüğü ve asla başarısız olmadığı tüm durumlarda arkadaş
Gençliğin hafif gülüşünü duymak, gizli yatağından ilerliyor,
çok sık dokunulmamış.

Dunfern Mansion'dan ayrılırken yarışı neredeyse koşan Tom Hepworth
Sadece bir yaşayan kız kardeşi Bayan Durand'ın evine sığındı.
Üçüncü bölümünden daha fazlasını geçirdiği yere kısa mesafe
varoluş. Birkaç ay sadece çatısın altındayken geçti
Birkaç saat içinde bir hayatı sonlandıran bir apopleksiy ile ele geçirildi
yararlılık ve suçsuz yatak. Ani ölümünün şoku, ne zaman
saygı duyduğu efendisine aktarıldı, ciddi bir saldırı getirdi
Sir John Dunfern'in şimdi secde ettiği kanama.

Lady Dunfern Audley Hall'da ikamet ettikten sonra bir hafta geçmedi
Sir John nerede olduğu hakkında bilgilendirilene kadar. Kaçışı mıydı
Oscar Otwell tarafından bilinmeyen etkilenen, böyle bir şekilde tutulurdu
Maalesef onu karısı olarak iddia eden onun zihninde; ama
Sanırım yine de bir insan tarafından bir hap oldu.
Orta derecede azaltılmadan yutmak zor. Sorunlar
adil ziyaret çok ve bunlardan Sir John'un bol payı vardı. Biliyordu
Çok geç olduğunda, çok fazla olan bağlılığın tahliyesini atlamıştı
değersiz bir ödül kazanma yoğunluğu. Büyütülmüş uzatmanın kirli hisse senetlerine yatırım yapmaya cazip geldi,
Ve bankaları çürük teçhizatla şişmiş göründüğünde, çok sık toplandı
kasıtlı yanlış rüzgarlardan, puslu tozun duygusunu nasıl kör ettiği
onu moda ve zayıf bir efenicilik alanında gör ve sürdü,
bir zamanlar asla bastırmak istemediği, onu kaygan kayaya inerek
Smutty Touch, eski şöhretin gizli boşluklarında dolaşmak için orada
Adaletsizliğin kör oğlu ve eşsiz yanlış olarak kalmak! Bütün bunlar
Düşünceler, geç Albay Iddesleigh's'in açık koruyucusunu ele geçirdi
yetim kızı; ve özel bir başkası tarafından yavaş yavaş artmak
ve halkın önemi, gül, gereksiz maddenin bir tümörü gibi ve
Zavallı eski tom'a göre son darbeyi almak için parçalanma
Hepworth.

Sir John birkaç hafta içinde yavaş yavaş güçlendi, nihayet o
Şiddetli hastalığını Hıristiyan cesareti ile şaşırttı ve yine
sanayinin topunu onun sırasında belirtilen yönde hareket ettirin
Şimdi geriye baktığı yıllarca süren bekarlık, ne yazık ki! üzüntü ile değil
Ama gurur.

Ancak tüm bu deneme süresi boyunca, orada parlamış olmalı
Yansımasını vurmuş gibi görünen bir parlak cazibe yıldızı
yüzü her zaman ışıldayan ona karşı sevgi dolu parlaklık çizgileri
karşılığında zevk. Evet, altına yerleştirilmiş küçük oğlu Hugh
Madam Fulham'ın bakımı, Lady Dunfern, davranışıyla,
daha uzun süre doldurun, parlak bir çocuk olmak için büyüdü,
Maliyet ve çeşitlilik oyuncakları etrafında totter. O her zaman bir
Neşeli, zeki çocuk ve son derece güzel, ama olmaya meyilli
Biraz kendi kendine iradeli, kendini daha fazla geliştiren bir özellik
Yıllar sürdü.

Altı yaşında, Sir John, birçok arkadaşının tavsiyesini nefret ediyor
Onun için bir öğretmen tedarik et, onu Canterbury Lisesi'ne gönderdi,
Dikkatli olarak beş yıl boyunca yatılı olarak kaldı.
En yüksek edebi kazanımlara sahip bir adam olan Profesör Smeath'in suçlaması,
ve Ağustos ayına göre birçok gencin örnek eğitimi
Kural, zihinlerinde şüphe için yer bırakmayacak kadar belirgindi.
İlgili suçlamalarını kendisine sokan birçok ebeveyn. Her hafta
Bu dönemde Sir John'u Canterbury'de bir ziyaretçi buldu; O her şeyi verdi
Profesör Smeath için, ilgiye hizmet edecek talimat
Oğlu herhangi bir şekilde ve herhangi birine izin vermesini kesinlikle yasakladı
Her ne olursa olsun, erkek ya da kadın, oğluyla bir röportaj, her zaman
Bir zamanlar olduğunu iddia eden onun için korku yolları ile tedavi etmek
ortak ve kendisine sonsuz bir utanç duşu getiren
ve çocuk. Bu emrin sadece bir kez Stern Profesöre verilmesi gerekiyordu
Alınan Talimatların tüm olası durumlarda yürütülmesi
Kontrol altındaki öğrencilerin ebeveynleri, yüzsüz ve
yadsınamaz bir güven.

Hugh Dunfern'in Canterbury'deki talimatının bu beş yılı boyunca efendim
John'un yavaş yavaş dikkatsiz ve umutsuz olduğu görülüyordu. Sağlıklı
Yurtiçi sıkıntı girdiğinden beri gençliğin ışıltısı her gün ortadan kayboldu.
ev ve yaşam tiksinti çizgilerini kaşlara sabit elle yazdı
şimdi onlarla kalın bir şekilde işaretlenmişti. Meditasyon yapmak için çok fazla zamanı var
Hemen geçmişte, yokluktan önemli ölçüde artırıldı
Oğlunun.

Bir seferde derin ve acı verici bir düşüncede saatlerce oturduğu biliniyordu ve
Sadece Madam Fulham tarafından uyandırıldığında,
çok frekanslı dinlenme kanepesi; O, temizlikçi atadığı
Rachel Hyde's Stead ve küçük oğluna anne de görev yaptı
okula kaldırılana kadar-ona her ilgiyi genişletti,
Şiddetli hastalık ve yargılama saldırısından sonra büyük ihtiyaç duyuyordu,
bedensel ve zihinsel olarak.

Oğlunun Canterbury'den dönene kadar zaman geçti.
Varlık, yokluğunun verdiği boşluk yaralarını iyileştirmiş olmalı ve
Sir John'un zihninden tüm kasvetli boşlukları kovaladı. Gündüz
Hugh'un ev sahibi, Profesör Smeath altında beş yıllık eğitimden sonra,
bu da sevinç ve sevinçli bir gün olmalı
Dunfern Konağı, kalbi kırılmış baba için üzüntü vardı.

Çocuksu gururla odaya sıçrayan Hugh koştu ve gururla kucakladı
O, karşılığında, kimin imajıyla yüz yüze duran
Bir daha asla sahip olamazdı.

Yuvarlak alın, Aquiline burnu, fındık gözleri vardı.
Fındık kahverengi saç, yakut dudakları, inci dişleri, çukurlu yanaklar ve
Muhtemelen kırıntılarında boğuşan annesinin minik çenesi
Pauperizm! Ancak Sir John, erkekçe oğlundan saklanmaya çalıştı
Vahiyinin bir gününe kadar mezar görünümünün kaynağı talep edecek
Ona cesurca duyurulacak karartılmış kökenleri henüz
Sadece annesinin hayatta olduğundan habersiz.

Altı haftalık tatil çok çabuk geçti, diye düşündü Hugh,
Başka bir zaman, sınırsız lüks evinden çıkmaya ve girmeye zorlanacak
Chitworth College, Berks, başka bir eğitim süresi için,
tek başına olayların uzunluğu.

Chitworth Koleji'nin adı anımsamaları getirmesine rağmen
eski personelinden birinden çok fazla acı çeken ona hoşlanmıyor,
O günler kaçmıştı ve onlarla yanan Stratagem'in ayak izleri.

Profesör O'Sullivan'ın kişisel arkadaşı olan Sir John, onu tercih etti
Oğul onunla ikamet etmek ve tüm
Böyle bir gururlu ve
seçkin ırk. Sonunda sabah Hugh'un başlaması için geldi
kolej kariyeri ve babasının eşlik ettiği,
Yolculuğu tamamlamak.

Sir John ve ekli arkadaşı doktor arasındaki röportaj
O'Sullivan, aşırı etkiliyordu, o kadar ki Hugh, bir
Bu tür keder patlamalarına tüm yabancı ve hazırlıksız
Şimdi onun tanık olduğu gibi ani duygusal ve sessiz selamlama,
üzüntülerine katılmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu hissetmeye başladı.

Genç kollarını babasının boynuna atarak ağladı
histerik olarak ve ancak babası tekrar ortaya çıktığında sessizleşebilir
neşeli.

Oğlunu Doktor O'Sullivan'dan sorumlu bırakarak, ikincisi emekli oldu
o gün görev ve Sir John'a gece boyunca kalması için yalvardı,
Onunla bildiği konularda onunla sohbet etmek isterim,
ve yürekten acıma olduğuna inanmaya ikna edildi.
Bir zamanlar yürekten gurur duydu. Bu teklife Sir John kabul etti
İsteyerek, nazik ve çok sevilen çocuğunu bu kadar erken bırakmaya özen değil
Böyle bir denemeden sonra, tek başına tanık olmadığı gibi
Eski ayakta olan ama mütevazı ve sempatik bir şekilde
katıldı.

Sir John Dunfern'in Mirth ve
kullanışlılık ve bir ortak merkeze ilgi duyduğu
Bu akşam çılgın hücresi. Akşam yemeği cumhurbaşkanı biter biter
Ve Sir John bir inzivaya çekildi ve yoğun rahatlama
Sonunda bir
Kimsenin hayal edemeyeceği bir arkadaş!

Tamamen beş saat boyunca her ikisi de birbirlerine gizlice konuştu ve
gerektiğinde sempati duyuyor ve sadece bu konuşma sırasındaydı
Sir John'un ilk olarak eşinin evliliğinden biriyle tanıştığını
Oscar veya şimdiki mesken, ikisi de cumhurbaşkanı
tahmin, ihanet kocasını en yaramaz haliyle taşıdı
fazla.

Onurlu isim yerine karısının Bayan Otwell olduğu haberi
Davranışı onu Bury'ye emretti, sadece sonsuza kadar dökülmeye hizmet etti
Sir John'un son vasiyetinde pratik hatırlama sözleri vardı ve
onun bilinmeyen bir uçuruma dönüştüğü vasiyetname. Şimdiye kadar affedici
Kocası, uysal danışman, hasta hastası, yaralı şövalye,
Bir zamanlar bağlı ortak, sevgi dolu baba ve adaletin oğlu,
Minnettarlık ve iffet, fidye ile biraz paylaşmaya hazırdı
Muhtemelen çok titiz olmuş olabileceğini düşündüğü onu
ceza. Ama başkan O'Sullivan, iyi kılavuzlu sözler ve
Baba tavsiyesi bu akşam affetme zihnini mühürledi
Sir John'un evinde, ilgisiz niyetin balmumu ile,
Bir keresinde avukatları için gönderilen Messrs. Hutchinson & Harper ve
İradesinin üretilmesini emretmek, orada istedi ve sonra kalem
İkna intikam mürekkebine batırılacak ve kalın bir şekilde yayılacak
Dayanılmaz kelimeleri boşaltmak için kanla ilgili hayır kurumu paragrafı
Şüphesiz, şüphenin ötesinde ikna olduğu kadına atıfta bulunan bu
Bigamy köprüsünü örttü. Sonuç olarak, bazı hafif değişiklikler,
yapılması gerekliydi ve bunlar haklı, Sir John'un iradesi
Dunfern, infaz gününde serbest bırakılana kadar bir mahkum olarak kaldı,
henüz adlandırılamadı.




Bölüm XVI.


Hark! Zil ölüm benzeri suşlarını, uzaktan düştü
anavatan, yıldız ışığı olarak sabit ve kokusu kadar tatlı
Blooming Woodbine. Kalkış saati emin ve yerleşmiş, kayıp
keskin bir şekilde hissedildi, kazanç tamamlandı ve korunmaya yönelik güçlü girişimler
Her ikisi de çoğu zaman yararlananların eforlarında çoğalır.

Tüm bu devrim boyunca eylem tekerleği yuvarladı
Reveling, isyan ve ayrılık yolları. Shandon Cottage, küçük
Oscar Otwell'in evi, ilk ziyaretçi olduğunda ikamet ettiği yer
övgüye değer yaratıcılık ülkesine, güzel bir yapıydı ve
Şüphesiz bu tür iki sevgiliye küçük bir barış sarayı olduğunu kanıtladı
Yatağının içinde yoksulluğun parıltısını korumak için araçlar geliyor
ve en az istendiğinde ziyaretini yasaklayın.

İngilizce kariyeri boyunca asla Aught'a sahip olmayan Oscar ama
Zihinsel işçilerinin kaynaklarından türetilen hafif bir pittance ve
Boşu fikrini kim mahkemeye çıkardı, L1,000'in alıcısı haline getirildi,
Audley Salonu'nun alt satışı ile sahte iddialar altında cebe aldı,
O, yaşam için bir servet adamı olduğunu ve güvenli bir şekilde yerleştiğinde
Küçük kulübeyi kırpın, önemsemesini çok kısa bir süre içinde attı,
Kendisi ve karısı, az ya da çok yabancıların sempatisinin merhametinde
muhtaçların gözüne buzlu bir yön sunar.

Oscar'ın çatısı altında on iki ay geçiren Marjory Mason
çağrısı onu kısa sırasında tutan bir kocayı güvence altına almak için şanslı
Belirsiz geleceğin yaratıcı tutamlarından ömür boyu uzak.

Sadece Oscar açlıktan kaçmak zorunda kaldığında
Yıllık bir devlet okulunda randevu kabul etmek zorunlu
Bin dolar gelir, tuttuğu bir ofis
Çok güçlü canavar için çok büyük bir sevgi kurarak istifa ederek
Gözlüklü kudret-önemsiz. Birkaç yıl sonra
Madden aşk, çılgınca gücün zoruncusuydu.

Beastly Force ile Oscar Otwell Gece Shandon Cottage'a girdi
Waketown Devlet Okulu'ndan açık işten çıkarılması ve
Karısını uyuyarak, taciz vuruşlarına verilen canavar yeminleri ile
hangi zaman asla etkilenemezdi.

Ah! Şimdi gençliğin eylemleri onun önünde duruyordu
Mountain High ve onun hasta imbikini şaşırttı. Şimdi o göz attı
Böyle bir
kırılgan çerçeve ve kredi tarafına sonsuza dek kapalı olması için yalvardı
Bakın, Borçun açık bırakılması için dua ederken
Ona aldığı, aldattığı geçmiş borçlarına girin,
kınandı ve hor görüldü.

Ertesi sabah Oscar Otwell'in karısı için çok az şey düzeltti. Hala şiddetli
Sarhoş korku ile, imtiyaz torrentleri üzerinde yattı,
Göz ardı etmek imkansız buldu ve onu almaya zorladı
Rahip Bertram Edgar'ın evine sığınak, yakın. Bu adam
Kilisede zaman zaman ibadet ettiği gerçek dindarlık, uzatıldı
şu anda uyguladığı sığınak ve güvence altına alınmada araçsal olduğunu kanıtladı
Onun için bir asilzade ailesinde mürebbiye konumu birkaç mil
mesafe.

Tüm hane halkı etkilerinin bertarafı olan Oscar, zariflerini cebine koydu
değer ve karısının ciddi arayışında shandon cottage bıraktı,
İngiltere'deki yerli ilçelerine tekrar dönmeyi planlıyor.

Onun nerede olduğu ile ilgili çeşitli soruşturmaları boşuna
Venüs'ün gölgesini ortadan kaldıran ve son olarak, tamamen üstesinden geldiğinde
Sevgi dolu ve sadık olana karşı isyancı davranışının ayık düşünceleri
Onun için çok riske giren seçtiği nesne, onu çok lanetledi
varoluş.

Birkaç hafta onu evi olmadan tamamen yoksulluk içinde buldu veya
Acil durumlarda yasadışı olarak atılacak ve onu sıralamak için Chattels
Dürüst olmayan damga ve yanıp sönen sahtekarlık madeni para ile fakirlik cepleri.
Bir duruşu daha da tezahür ettirmeye yönelik değersiz girişimlerinde başarısız
edebi dünya ve istekli çabalarında neredeyse çılgınca sürülme
Karısının ayak izlerini eğdiğini tespit etmek için,
delilik, kendini her zamankinden istifa etmeye karar verdi
Avını güvenli bir şekilde güvence altına alana kadar pusula dolaşan şeytani haklar
Çarpık zanaat pençeleri ile.

Ay ışığında Afton Gölü'nün yönünde yürürken
Bazen derin sularını günah kurbanlarına çok özgürce sunar ve
Acı çeken Oscar Otwell, vücudunu tehlikeli macera yıkamaya karar verdi
En derin ölümün karanlık sularında, asla sorunlarla yüzleşmeyecek
ve zayıf erkeğin denemeleri ve onları daha zayıf kadınla paylaşın-asla
Kararının karısına en düşük tipte veya asansörle
Sık sık yemin ettiği el, ona yardımı uzatmalı
Şimdi aramalısınız.

Suyun kenarına gelen Oscar Otwell,
yetersiz kıyafetler ve başka bir anda dondurucuda mücadele ediyordu
Yakında geleceğini en siyah şüphe cüppesi ile örtecek.

Dunraven Hall, Afton Gölü'ne sadece bir mil uzakta bulunuyordu ve
Onurlu Eric Eustace tarafından yaşanan, sınırsız bir asilzade
Hayırseverlik uzatması hem geniş hem de çeşitli olan servet. İçindeydi
Bayan Otwell'in güvence altına alınmasında yeterince şanslı olduğu bu aile
daha önce ruhsallığının enstrümantallığı yoluyla atıfta bulunulmuştur
danışman.

Oscar Otwell'in dünyevi kariyerinden istifa ettiği gece,
Dunraven Salonu'nda vahşi duygu ile bir kalp. Bayan Otwell, emekli
Her zamanki gibi yatak, uyku tamamen kaçmış ve ondan yükselmiştir
huzursuzluğun bahar yapısı, kendini giydirdi ve yatak odasını tempolu
Zemin korku içinde sarılmış. Bir şeylerin olduğu konusunda ikna olmuştu
gerçekleşir ve onun büyük çabalarında mücadele etmek,
Son zamanlarda gece ve gündüz perili, gündüz kırılmaktan önce çözüldü
neşeli yüzünü penceresinden gözetledi,
Korkularını unutkanlık otoyoluna atmak için yol.

Kendini en sıcak pelerinine sararak, yakında yürürken bulundu
Hızla Sessizce AFton Gölü'nü süpüren yolda. O
insanların yürütülen çitleri monte ettikleri görüldüğünde ileri gitmemişti
onları yaklaşık elli uzanan sulu genişliğinin en yakın noktasına kadar
Ana yoldan tünemiş.

Merakını gergin korku ile kurarak, yürüdü, merak etti
Bu tür kalabalıkları çekmek için ne oldu. Ve onu bulmak
bazı toplantıdan soruşturma yapmaktan kaçınmak zor,
Bu zamana kadar aceleyle uçan ayak seslerini geri çekiyordu
Ölümün yaratıcı sahnesi, Bayan Otwell, mütevazı bir şekilde yaklaşıyor
Hızlı bir şekilde çitin üzerinden gözyaşları içinde atlayan kadın, ne olduğunu sordu
olmuş. "Ah, hanımefendi," diye bağırdı kadın, "bir beyefendinin kıyafetleri görüldü
Bu sabah erken bir işçi olan David Gillespie,
Sert süzün. Düzgün bir şekilde katlanmış ve eşiğin üzerine bırakılmıştır. Elbette
Bazıları kendisini Afton Gölü'nde demlenmiş ve boğulmuş olmalıdır.
Yetkililer şimdi yerinde ve kimden bahsetmeyi reddediyor
beyefendi. "

Hem gördüklerini hem de ne gördüklerini nazikçe bilgilendirdiği için teşekkür ediyor ve
Heard, Bayan Otwell sinirli Dunraven Hall'a geri döndü
şaşkınlık ve aceleyle kendini hazırlamak için yatak odasına geçti
Yakında takip etmesi gereken şey.

Kısa bir süre sonra kahvaltı açıklandı, Bayan Otwell, soluk
ölüm, odaya girdi ve alışılmış koltuğunu alarak
Elinden gelenin en iyisi. Çok uygun bir şekilde oturmuştu
Yasa memurlarının Dunraven Hall'a yaklaştığı görüldü. Öfkeyle çalıyor,
Hon ile bir röportaj talep ettiler. Eric Eustace.

Şimdiki mürebbüsünün adından memnun kaldılar.
Onu görmesine izin verildi, hangi istek isteyerek verildi. Söyleniyor
Sabah Dunraven Hall'daki bahçıvan tarafından duruşmada yerinden koştu
Haber, Bayan Otwell adında bir bayan salonda kalıcı olarak ikamet etti
Mürebbil olarak, yetkililer hemen onun
talihsiz dul olabilir ve olağan soruları koyarken
Kocasıyla ilgili olarak, hala ona ikna olmuşlardı
kimlik. Oscar'ın kartını içeren bir parsel cebinden çizerek,
fotoğraf ve Bayan Oscar Otwell'e gönderilen bir mektup,
Charge, oldukça titremede yaptığı yüksek sesle okumasını istedi
Ses, beklendiği gibi keder belirtilerine ihanet etmeden. Mektup
Böylece koştu:-

          "Dobbs 'feribotu,

              Cuma gecesi,

                      23:00

  "En sevgili Irene ve eş,-

  "Bu her zaman senin uzunluğuna ulaşmalı mı, beni affedeceğine inanıyorum
  Kızarık eylem için taahhüt etmek üzereyim.

  "Sabahtan beri beni Shandon Cottage'da bıraktın, üzüntüüm var
  Mevcut zihin çerçevemden daha büyüktü. BEN,
  Bu nedenle, saklayarak açlık günlerimi bitirmeye karar verdim
  Alton Gölü'nün camsı yüzeyinin altında sonsuza dek benim
  Kötü beden, size daha fazla vurduğum yanlışlar
  Geçmişte sürdürüldü ve ben ağır işkence gördüm.

  "Sevgili Irene, umarım sen, geçmişte büyük bir bağlılık sıcaklığı
  Benim için (fakir öğretmen ve kocan), geçimi affedecek
  Sizi bu kadar korkakça vurarak benim arifemde
  düşüş ve böylece içimde reporittiğin güveni kırmak
  varlığımızın bu kadar uzatılmış bir dönemi için.

  "Soylu karakterin hakkında bildiklerimden, her inancım var
  Affetmeniz ve emin olun, asla ölümle yüzleşmek istemiyorum
  Sizi düzeltmenizi istemeden, eğer gücünüzde ise, yanlış
  Kısmen isteğime göre, kutsal kordonu kırmayı başardınız
  doğal varlığınız sırasında sizi Sir John'a bağlayan birliğin
  Dunfern ve tekrar faul himaye altında birleştiriyor.

  "Seni her şeyden önce güvence altına alacak kadar şanslıydım, benim
  Vicdan, kesinlikle, şu anda hem açık hem de
  açlıksız. Ama ikna ettiğimi hissediyorum,
  Şimdi muhtemelen bir utanç dünyasından ayrılmak için piceing yapıyor ve
  Dunfern konağının Lordly çatısının altında üzüntü, ben
  olumlu ikna oldu, bu kadar sarkan onursuzluk altında, asla
  Bu günah dünyası bana boşuna olan rahatlığı daha da uzatabilir mi?
  aramaya çalıştı.

  "Uyanık, o zaman sevgilim, en ufak bir
  suçlama, bir duygu ve adalet duygusuna ve git,
  Sen, ve kendinizi onun ayaklarına at ve affetmesine yalvar,
  Seni söylenemez bir aşkla seven-neredeyse hepsini kesen
  Yoğunluk aracı ile kendini şımartma ve tereddüt etmedi
  Son tavsiyemi sunduğum onun kafasına cömertlik yapmak. O zaman haberci ile-ölüm-büzülmesiyle değil mi?
  (benim gibi), ama cesur cesaret.

  "Şimdiki pozisyonunuz veya meskenizden tamamen habersizim, ama,
  Sevgili karısı, penurluk ırkının neredeyse koştuğuna inanıyorum ve
  Son yıllarınız Hıristiyan Fortitude ile taçlandırılabilir ve
  kolaylık ve mezarda olan kötülerin dikenli dartından kurtuldu
  Yakında uzamalıyım.

          "Güle güle, sonsuza dek!

                  Sevecenden

                          "Oscar.

  "Bayan Oscar Otwell

      (Adres bilinmiyor). "

Mektubu katlamak ve memurlara teslim etmek
Oscar'ın kartı ve fotoğrafı-hepsi vazgeçilmez olacak
Gelecekteki kullanımları-MR'ler. Otwell sessizce tekrar kahvaltı odasına taşındı,
Ve garip söylemek garip, yemeğini sessizce bitirdi.

Sonra hizmetinde ona dönerek, niyetini belirledi
kayıp vücut kurtarıldığında İngiltere için yelken
Greenwood Mezarlığı'na gömülmeyi amaçladı. O istekli olarak devam etti
kocasına son bir bakış atma beklentisi, ancak bir hafta sonra
Hafta, gelecek olduğuna dair herhangi bir işaret olmadan öldü ve tüm umutlar
Kaçan Bayan Otwell, geri dönme konusunda başka zaman kaybetmeye karar verdi.
Doğuş evi, son talimatlara itaat etmek için
Oscar Otwell'in eli, isteksizce ayrılmak zorunda kaldığı
tarif edilen tarz.

Başka bir taraf, endişeli anne için sunulan gelecek resminin
Ve bu, oğluyla bir röportaj almaya çalışmaktı.
Dönem on beş yazlı bir çocuk olmalıdır. Her şeyin içinde olması
Yerli topraklarına yaptığı yolculuğa hazır olan Bayan Otwell, Dunraven'den ayrıldı
Her üyeden sempati ve sıcak ifadelerin ortasında salon
ailenin; Ve son kez Afton Gölü'nü geçerken
Oscar'ın ezilmiş dul eşi "delwyn" güvertesine giderken
Otwell ve yasal karısı Sir John Dunfern
Üzücü kariyerinin sınırsız üzüntüsü.

Oradaydı, yabancı bir ülkede bir yabancı-topluma dışlanmış bir
Artık artık olmayan yıllar boyunca çok zekice parladı.
Heiresed'in evlat edinilen kızı olan yetim, karısı
adanmışlık ayrımı, crutchy yoksulluğunun yasadışı ortağı ve
İnkar edilemez kederin parasız dul.

Sevgilisinin izlemesinin hayalet zevkini bile vermedi
Cansız beden, düşüncelerini ona göre sona erdirecekti
En azından bir süre, ancak konular şüpheyle çevrili olduğu gibi,
Futurity asla olması gereken hiçbir şey sorun ve endişe kurtarmadı
gölgeli olun.

New York limanına yaklaşırken, dikkati bir
uzun boylu beyefendi, çok fazla metre uzakta değil ve çok uzun
Görünüşüne aşina, cazibe nesnesini buldu
Lord Dilworth'dan başka bir şey yok. Cabman'ı durdurmak için sipariş etmek, o
kafasını tam bir şaşkınlıkla dışarı attı ve böyle bir gerginlikle bağırdı
Anında dikkatini çekecek. Ateşli coşku ile yanmak
Sorunlarının ortasında, yakında kendini kollarında buldu
Tamamen şaşkın görünen Lord Dilworth.

"Güç koruyucusu? Bu Irene olabilir mi? Lady Dunfern, yani?" nefes nefese
şaşkınlık içinde. Eğildi, gözyaşlarına kör ve az
Mümkün olduğunca kelimeler, her ikisi ile ilgili kısa bir anlatı ilişkilendirdi
ve uzun zamandan beri ölmüş olan Lady Dilworth. Ölümü duyduğunda
Bir zamanlar Dilworth Kalesi'nin asil metresinden Bayan Otwell
Mermer bir heykel olarak cansız ve gücü geri kazanmak için güçlü bir şekilde denemek
Böyle ani bir şoktan sonra, birkaç kırık koparmada onu ilişkilendirdi
çizilmiş kariyer; Ama aynı şekilde halı kaplı Lord Dilworth'un
Kader katları çok geç, sonuç olarak öyle görünmüyordu
hayal edildiği gibi şaşkın.

Bayan Otwell'i zamanına izin verildiği sürece ayrılmak, acımasızca aldı
Son vedası ve kısa bir süre sonra kitaplarının üzerine dökmekle meşguldü
Franklin Street, Ofis No. 715, burada katip olarak çalıştı
Yılda beş yüz dolar.

Öte yandan, Mighty Ocean Sarayı sıkıca karşı direksiyon yapıyordu
Koruyucu olarak hareket eden, engelsiz hıza sahip çatışan kırıcılar ve
Kendilerini huzursuz barınağına emanet eden herkesin arkadaşı.




Bölüm XVII.


Mighty Gladness küresi, ilahi halosunu birçok zalim üzerine yayar
Ana Sayfa-yabancı maceranın büyük genişliğini ve
ev sahibi işletme ve uyanış etkisini
Bir duyguya karşı bağnazlık ve hafif bir özgürlük ülkesi ilçeleri
Yaldızlı sürpriz.

Ayrılma defne, yağlı yapraklarını ve hızlı bir şekilde ikiye katlanıyordu
Sir John Dunfern'in kaşları için bir taç inşa etmek. Geri döndükten sonra
Chitworth Koleji'nden ve son birkaç son rötuşları sipariş etmek
onun iradesiyle yapılır, her yıl daha sarkık ve kalpsiz büyüdü ve
Hayatın çiftleşen değişikliklerine neredeyse kayıtsız görünüyordu.

Başkan O'Sullivan tarafından kendisine verilen bilgileri gerçekten hissetti
karısı ile ilgili olarak şimdi her zaman umutsuz ve yasadışı bir şekilde aitti
Oscar Otwell'e. Hatta bunun etkisini daha ciddi hissetti
sürekli artmaya çalışan sevgili oğlunun hesabı
En çok dikkatli gözü altında hafif bilgi deposu
Günün bilimsel şahsiyeti.

Uzun süredir biliyordu-şimdiki sağlık durumuyla birlikte,
oğlunun annesi tarafından düşük bir ebb-
Hugh Doğa Kitabı Geçmiş ve Günümüzde dururken ve ona talimat ver
Kabul edilemez sayfalarında.

Geçmişi açma düşüncesi, dağılma lekeleriyle,
Belki de Sir John'un zihninde gerçeklikten daha ciddi bir şekilde hareket etti.
Yine de fırsat sunulduğunda yargılanmak için kendini cesur olmalı
Çok geç olabilir.

Hugh Dunfern'in dördüncü yaz tatili zamanı yakından yakındı.
Çocuğun güler yüzlü tarzı, affedilebilirliği ve açıklığı, onun ev sahipleri için kazandı
Chitworth College'daki arkadaşlardan ve aynı derecede sayısız paylaşıcılardı
Bir telgraf aldığı üzüntüsünde çok kısa bir süre önce
Babasının aldığı etkiye yaz tatilleri başladı
aniden hasta ve ondan olabildiğince az gecikmesini istiyor
Hemen başlaması gereken Dunfern Konağı'na yaptığı yolculuk sırasında.

Babasına derinlemesine bağlı olan fakir, üzüntü kaplı çocuk,
kederle oldukça aşıldı. Tüm kolejine "güle güle" teklif etmek
arkadaşlar ve efendilerinin ve cumhurbaşkanının sevecen izini almak
O'Sullivan, çok sevilen öğrenme koltuğunu bıraktı, asla daha fazlası
Akıllı öğretim ve yüksek ahlaki sınıflarında rekabet edin
Rulman-asla tekrar gözlem ile izlemeyecek
Mektuplar ve babasının tepeli zarfının olduğunu gözlemlemeye sevin
Başkan tarafından nazikçe ulaştı; Ve daha fazla paylaşacak daha fazla
Masum gençlik oyunları, bazıları eşsiz bir uzmandı.

Evinin salonundaki seslerin sıkıcı uğultusu endişeli kulağıyla tanıştı
ev gelmenin arifesi ve daha fazla sorgulamadan bir hikaye anlattı.
En seçkin üç Londra doktoruyla tanışmak-yani doktorlar
Kütüphanede Killen, Crombie ve Smiley, uzun süredir tuttukları
danışma, Hugh, odaya girmeden önce biraz sinirlendi
Babasının umutsuz durumu ile ilgili gerçek sözleriyle ölüm;
Ve sessizce babasının yatağına taşınırken, nasıl ihale yıllarının delikanlısı
eskiden olanın ağartılmış benzerliğine huşu ile vuruldu
Pembe, sağlıklı baba!

Oğlunun bükülmüş ve ağlayan formunu algılamak onun üzerine asılı kaldı
istifa, Sir John yatakları bir kenara bıraktı ve onu uzattı
El, oğlunun sıkı tutulmasını yakaladı. Hugh, bir kelime değil, sırayla
Şimdi konuşmadan yoksun olan doktorlar,
Karşılığında cevap verememenin acısı. Acı çeken hasta altı hafta boyunca bu aptal durumda devam etti,
Aniden konuşmayı kısmen geri kazandığında, ama sadece birkaç saat-bir
Şüphesiz, Yüce'nin büyük bir dağıtımının, sessizliğe cevap olarak
Geçersiz dualar. İlk olarak Badam Fulham tarafından fark edildi, kanıtladı
Karısının uçuşundan beri Sir John'a güçlü bir yardım.

Bir sabah yeni bir şişe ile hastalık odasına girerken
Tıp, doğrudan Londra'dan gönderilen Sir John kendini hafifçe yetiştirdi
sol dirseği ve oğlu hakkında soruşturma yaptı.

Acele ve memnun adımla Madam Fulham'ın kayması görüldü.
efendisinin varlığı ve hızlandığını fark eden Hugh'u bulmak için acele
Acı içinde en üst koridor.

Babasının paralitik saldırısından sonra konuşmayı geri kazanmıştı
Biraz azalmıştı, oğlunun zevkini ne kadar büyüktü! Çizmek
Ağustos hastasının başucunun sandalyesi Hugh, oldukça hazırlıksız,
annesinin davranışının ve hayatının korkunç zekasını aldı
Kırık aksanlarla, hikayenin hikayesini ilişkilendiren dudaklar
yıllarca onu etkisi için bir mahkum tutan sorun.

Oğlunun elini, Sir John Dunfern, duyulabilirden sonra, ancak bir
biraz belirsiz bir şekilde, asla
Tekrar mümkün olan büyük merhametinin sözlerine bakıyor
Son zamanlarda olduğu konuşma duygusunu geri kazanması
Yoksun, başladı:-

"Çok sevilen ve sadık oğlum, ben, baban, şimdi içine giriyorum
neredeyse erkekliğin ortası ve kısa bir
Zamanın alanı-evet, çok kısa bir alan-kaçınılmaz olarak kaçınılmaz
bu geçici meskenden sipariş edilecek, şimdi bana sadece bir
Büyük zaman okyanusunda yüzen sığınak lekesi. Ben daha fazlasıyım
Konuşmanın kurtarılması bana birçok nedenden dolayı verildiğine minnettarım,
Korkarım, gücüm tam olarak açıklanmasına izin veremez. Fakat,
Sizi sefil evli kariyerimden tanımak için büyük dileğim,
Güveniyorum, daha fazla ziyaretle bilginizden yasaklanmayacak
Kral gücü.

"Oğlumun, yakında bana sahip olacak olan bu konunun farkındasın
Daha fazlası, benim saçma çocukluğumun sahnesi, neşeli erkekliğim,
Ve şimdi size söylemeliyim ki, açık bir evli olanın ölümsüz sorunu
hayat.

"Annenizin adı, yetim kızı Irene Iddesleigh'di,
Bu ilçede Flixton'dan bir Albay Iddesleigh'den anlıyorum. O
Baba ve anne aynı zamanda öldü ve kızlarını terk etti
Kesinlikle korunmasız. Başta bir yetimhaneye götürüldü
üç yıllık ve sekiz süre daha kaldı, ne zaman,
Dilworth Kalesi'nden bir Lord Dilworth'un nezaketiyle
Varlık Seni zaten tanıdım, o onun altına getirildi
ve maalesef evlat edinilen kızı olarak kaldı.
Onu karım olarak buraya getirdim.

"En güzel olduğunu size bildirmeye yardımcı olamıyorum ve
tanıştığım genç bayanı hazırlamak ve onu tanımak için
Lord ve Lady Dilworth tarafından Dilworth Kalesi'nde verilen bir top, uzak değil
Uzak, bildiğiniz gibi, onun görünüşüyle ​​çok sarhoş oldum
o kadar hiçbir zaman geri kazanmadığım incelik ve şüphesiz güzellik
Karım olacağına söz verdi!

"Evli kariyerimizin başlangıcı yeterince parlaktı, çünkü
Sadece birkaç hafta, bana karşı çok garip büyüdüğünde.
O kadar garip ki, isteksizce talep etmeye zorlandım
açıklama. Bir çıkış yolu olarak kullanılan sahte özürlerden memnun olmak
Zorluğundan, içerik olarak kaldım. Yine de devam etti
doğumunuza kadar bana karşı aynı soğuk ilgisizliği korumak.

"Bir oğlunun bana doğduğunu bilmek, eğer kurtulursa hala devam edecek
Dunfern'in eski iyi adı, tamamen ona yabancı oldum
geçmiş davranış ve sadece hastalığından kurtulurken,
Doğumun, aldığı aldatma tuzağını tuttum
evliliğimizden çok önce. "Oscar Otwell adında bir adamın putlaştırılmış olduğu tespit edildi.
evlat edinme yıllarında öğretmenin kendisine pozisyonunu işgal etti; Ve
Onu benim olarak iddia ettiğimde onun karşılığında sevgisini bile durdurmadı
yasal karısı, ama şimdiye kadar bildiğim kadarıyla devam etti!

"Bu nedenle, onun mal-uygulamalarından onu kapatmak zorunda kaldım.
Yabancıların bakışları ve aynı zamanda kendimden. Bunun 10 numarasını seçtim
Kapalı dairesi olarak bina. Sen sadece bir çocuktun
iki ay, ve o zamandan beri, yüzünü hiç tutmadım, ki
Çok güzeldi.

"Öfkem, onu varlığım için emrettiğim gün sınırsızdı
oda ve kıskanç bir kocanın tutkusu altında çalışmak, ona söyledim
Var olduğu sürece onu duvarlarında hapsederdim.

"Bir yıldan fazla geçti, her ay gittikçe daha fazla büyüdüm
tövbe eden, inzivaya çekilmesinin ikinci Noeline kadar, tam olarak
Onu bir kez daha serbest bırakmaya karar verdi; Aynı zamanda, bir daha asla paylaşmayacak
toplumumda veya arkadaşlığımda.

"Ama bak! Hizmetçisi Marjory Mason'un yaramaz eli,
Hapishanesinden sonra koruduğum hizmetler,
Etkilemeyi başardığı kaçışı, tam olarak
Noel Günü Sabahı, Rachel Hyde odasından çalarak,
Madam Fulham'ın selefi, kapısının anahtarı ve böylece serbest bırakıldı
Annen. Ah! Oğlum, o saatten itibaren hayatım değersizdi
Para, iğrenç çaresizliğin arpı
kargaşa, sorun ve deneme ve karışık yaşam suşlarını döktü ve
Ölüm kulağımda o kadar canlı bir şekilde, bir önlemde sadece bir
Aşırı uçların çarpıcı sesleri arasında gezgin.

"Kısa bir süre sonra Audley Hall'a sığındığını öğrendim,
Mevcut sahibinin mülkünde bir konut-Orland Marquis,
ve yirmi mil uzakta yer aldı ve ilişki kurmaya korkunç, vardı
Oscar Otwell ile yaşıyorum!

"Davranışıyla ilgili korkunç haberler beni rahatsız etti, böylece sadece benim
son vasiyetname ve vasiyet, sıradan ne verecek olan ona miras bırakıldı
Onu öngörmem koşuluyla hayatın rahatlığını. Bu referans
Başkan ne zaman Chitworth College'a eşlik edene kadar kaldı
O'Sullivan bana sessiz bir dostlukta olduğunu açıkladı.
Tamamen farkında değil, yani-uzun zamandan beri Amerika için yelken açmıştı
Aynı zamanda bana bir _new York Herald_ onu Otwell tarafından gönderdi ve orada ben
hayatımı mahveten onunla evliliğinin duyurulmasını sağladı ve
Beni gözyaşı titremesi çukuruna sürmenin aracı olan
asla daha fazla tırmanmayacağım.

"Chitworth College'dan eve döndüğümde
Vasiyetimle ona atıfta bulundu ve asla daha fazla yüze bakmayı istemedim
Bu bana böyle bir kötü adam yemin etti; benim patlatan yüzüm
yaşam için mutluluk; şimdi ciddiyetle ima ettiğim annen senin annen
Asla kabul etmeyin ve dışa doğru her özelliğe sahip olan
delik.

"Yüz yüze buluşmak senin olabilir.
işkence; Ama çocuğum, benim uğruna kurnaz yollarından ve işlerinden kaçının,
ve asla bu çatının altındaki barınmasına izin vermeyin ve
hor görülür. Ve onun büyük merhametinde Tanrı'ya güveniyorum, hatalarını affedecek,
ve size bir aşk babasının nimetini verin. "

Sir John Dunfern şimdi yastığına yorgun ve mırıldandı
Sessizce "Tanrıya şükür."

Ertesi sabah ölüm meleğinin karlı kanatlarını yaydığı görüldü
boşa harcanan formu ve ayrılan ruhu o bölgeye aktarıyor
Üzüntü, iç çeken, günah ve ıstırapların sonsuza dek atıldığı mutluluk
Zafer odaları. Böylece, layık bir ata zincirinin başka bir bağlantısı ve geçti.
Yılı eğitimi, hayırsever tarafından yönlendirilmişti
Bir bağlılık annesinin Hıristiyan örneği ve
Oğlunun sürünen yılların bakım ve dikkatinin daha parlak savaşı,
Görünmez saflık, barış ve övgü önünde çağrıldı
sonsuz, geleceği ile ilgili güneş ışığı umutlarıyla örtüldü
asla evliliğinden sonra, parıldığı bilinen mutluluk
Dunfern Konağı.




Bölüm XVIII.


Alaylı melek! İşkence gören bir tahtının denemeleri tartıldığında boşa gidiyor
gelecekteki beklentiler dengesinde. Yaşayan bazen öğrenmek
hain, gecikmiş ve cazip olanın dokunaklı hileleri; Ölüler var
dünyevi geleceğin uçurduğu ve yeniden bitişini şişirmek için formdan kaçtı
Emekli haklar, Görünmez Doğru Okulu ve
Hiçbir şeyi azaltma asi kükreme.

Gece karanlık ve fırtınalı; Olmaya meyilli tepe
dik; Bulutlar buruşuk duman kargaşalarıyla yıkandı; .
Dunfern konağını çevreleyen sessiz ve yalnız yollardaki trafik
Tamamen durdu ve doğa gözüne bir engel gibi görünüyordu
Eve götüren yamaçta bu kadar yorgun bir şekilde sarılan yabancı
son üç yıldır yatağa sınırlı olan Bayan Durand'ın
Romatizmadan acı çekiyor.

Ara sıra zayıf olan hafif ışık titremesini algılamak
Sadık Fanny'nin evinin loş fan ışığına karşı ışınlar-yaşlı kız kardeş
Rahmetli Tom Hepworth-Titreyen iki katlı dul gezgin
adım, belirsiz sığınağın kapısına düştü ve ona karşı dokunarak
Parmaklar soğuk ve sert, böyle bir gece uluyan rüzgar ve dövmek
Yağmur, diye sordu, zayıf aksanlarla, ona kapıyı açan kadın,
"Gece kalmasına izin verilebilirse?"-
Sadece hayırseverlik yoluyla verildi. Kendini bir dıştan rahatlattıktan sonra
giysiler ve hafifçe homiely yemeklerinin katılımı, Bayan tarafından emredildi
Durand, Oscar Otwell ve Sir John Dunfern'in dul eşi kendini ısıttı
ve yatmadan önce doymuş kıyafetlerini kurutdu. O sadece vardı
Önceki bir gün geldi ve onun yakınında olduğu gibi onun evini almak için acele etti
Exquisitess'in eski evi, tespit edilmeden olabildiğince.

Emekli olmadan önce ışığı söndürmeye ve bir bakış atarken
küçük pencerenin yönü, sayısız hatırlama
Bol geçmiş karlı saçlı dulun zihninde süpürüldü ve
daha da parlayan farklı yıldız benzeri ışıklar tarafından arttırıldı
Dunfern konağında çok sayıda pencere, tam tersi yere yatıyordu.

Birkaç gün onu neredeyse denenmiş bir geceden sonra dinlendiğini buldu
geldiği ve en keskin suskunu gözlemleyerek o
biliniyor olabilir, ertesi gün Dunfern'de görünmesi için kendini sinirlendirdi
Mansion, geç sevgilisinin ve kocasının son isteğini yerine getirmek için,
Kim çok cesaretlendirdi ve çok az kazandı ve özellikle denemek için
Ve oğlunu gör.

Sabah sıcak ve güzeldi; Çok sayıda kuş,
Bayan Durand'ın küçük kulübesi. Şişmiş gözleri ve yüzü ile dul kadın
solmuş korku, kendini denemeye hazırladı, ki
bazı başarılar. Çok hafif bir kahvaltıya katılarak,
Bayan Durand onu akşam yemeğinde beklememek.

Tepenin yüzünden aşağı doğru yürürken, yakında ana yola ayak bastı.
Doğrudan Dunfern Konağı'na yönlendirildi. Nancy Bennet tarafından kabul ediliyor, bir prim
Son on sekiz için Lodge'dan sorumlu olan Old Dame
Yıllar, kalbi yavaşça umutsuzluk içinde batan, kötü dul kadın
bir zamanlar iddia ettiği büyük ve dolambaçlı caddeyi yürüdü,
Marjory tarafından bilinçsizce taşındığı büyük kapı
Mason yıllar önce iyi.

Yavaşça zili çalar, kapıya garip bir yüz katıldı. Saygıyla Sir John Dunfern ile röportaj yapmayı sormak,
Ölüm benzeri parlama, hayal kırıklığına uğramış footman olarak düştü
onun ölümünden haberdar oldu! "Bayan, eğer gözlerini atarsan-[burada
Sağlam footman, aile mezarlığına işaret etti, oldukça yalan söylüyor
bitişik ve effrontery offcast'in çoğu zaman
Trodden]-Ölümün yükselen sembolünü kolaylıkla görebilirsiniz.
Genç asilzade Sir Hugh Dunfern, cömertçe ve vicdansız
düşkün anısına dikildi. "

Başkanı ile getirdiği adamla röportajın ezilmiş umutları
eğilmiş ve hırpalanmış çürükler, patlamış gerçekler ve şaşırtıcı eylemler,
bir erken yalnızlık mezarına, bir
ani. Tutmanın ötesine geçtiler, bir daha asla teşvik edilmeyecekler
Ateşli bir fantezi ile. Haklı kocasının acınacak haberlerinden sonra
Ölüm, deneyen sinsi ve utanmaz sorgulayıcıya aktarılmıştı
Gözlemlenmemiş hafif çerçevesini dengelemek zor, bir röportaj sordu
Sir Hugh Dunfern ile. Bu da yok olma nedeniyle reddedildi
evden.

Hayal kırıklığı kıyafetiyle ağır yüklü dolaşan kadını yaptı
Wayward Whater Ayak izlerini sonsuza dek kapıdan geri çekin ve
Halı kaplı bakımın sanatsal caddesinde yavaşça yürüdü, asla daha fazla
Yıllar içinde geçen arkadaşların çatlak kaşları ile yüzleşmek için verilen
Şiirsel güçlerin övgüleri. Neredeyse bugünkü unutkan
Hareketler, dullukun tehlikeli sinyalinin yüzdüğü görülüyordu.
Dunferns Aile Mezarlığı.

Çok sayıda ve pahalı mezar taşlarıyla tanışmak
bireysel olarak, fiyattan bağımsız olarak, yorgun ve hasta kadın
eski sağlıklı sırtın en son tableti gözlemlemede uzun sürmedi
Kutsal arsa kuzeydoğu ucunda yükselen yükseklik.

Dikkatli bir şekilde kesilmiş bir yaldızlı harf akışı gibi görünüyordu.
mermer yüz ve onları sulu göz ve eğim formu ile okurken
bir gözyaşı seli, bu tür bir
Toprağın üstünde peeped mi?

Çizgiler bunlardı:-

BEN.

  Ölümün eli bir kez daha getirildi
    Burada yalan söylemek için cansız beden,
  Meleklerin sesiyle uyandırana kadar,
    Bu da ileri diyor, artık ölmek için değil.

İi.

  Bu adam, sağlık ve dürüst zihin,
    Buradayken taşınmak için harika sorunlar vardı,
  Erkeklik çiçek açan onu kesen onu kesen
    Ne kaşlarını çığır açmaz ne de gözyaşı.

III.

  Hayatı iyi eserlerle kaplıydı
    Varlıklı yardımını arayan herkes için;
  Yaşam boyu hayırseverlik eylemleri
    Asla ödenmemiş olmayacağından emin.

IV.

  Sir John Dunfern, asil adı
    Echo, uzak ve geniş duyuldu,
  Onur, Hakikat ve Doğru Evlerde,
    Burada yan yana yatıyor.

V.

  Aşk ve kalıcı güç kanatları
    İçi boş yatağının üstünde çırpılacak;
  En tatlı gerginliğin meleksel sesleri
    Döktüğü tüm gözyaşlarını kovaladım.

VI.

  O zaman, görkemli sabah uyardığında
    Bu tozumuzdaki her üye,
  Her birine cümleyi vermek için
    Sonsuz Prens Gücün

Vii.

  O, koltuk kazanamayacak
    Glorlied sağ bankında,
  Altın değerinin tacını giymek için
    Nature'ın savaşını cesaretlendirirken güvence altına alındı.

Bu çizgileri dikkatlice okuduktan sonra eritme sıkıntısı figürü için oturdu
arkadan bir ayak izi ortaya çıkana kadar uzun süre sessizce
onu biraz değil. Yukarı bakarak bir gençliğin yüzünü korudu
İfade çok kederli idi ve görevinden sonra soruldu, bilgilendirildi
Onun ağıt yakılmış anıtına son bir bakış atmıştı
koca. "Güçlü gökler!" diye bağırdı Sir Hugh Dunfern, "Sen vagrant mısın
Şimdi sevdiğinizi iddia ettiğiniz O'nun varlığını mahvetti mi?
Siz, kötü ve kasıtlı ihanetin ve daha önce karısı
Daha önce kimin kemikleri yanlış diz çöktüğün! Onaylanmış mısın
Geç ağıtlı, en sevgili ve
Babalardan en asil mi? Tezahür ettiğin ikiyüzlülüğün farkında mısın
Bir zamanlar bana kirli mülkiyet yadigarı olarak teslim edildi,
ve bu göğsümün içinde saklanan, ömür boyu silinmez bir leke veya,
Bilinen ve nefret ettiğiniz varoluş sırasında diyebilirim.

"Sahte kadın! Kötü karısı! Tebrik anne! Bereft dul!

"Bitkinize sahip olmalısınız.
Korunmuş ve güvenli! Hangi şeffaf dokunuş rüzgarı patlamış olmalı
Zehirli kişinin etrafındaki en cesur cesaret patlamaları ve size rehberlik etti
Gururla sahip olduğum konaktan mil içinde?

"Kötülükten başka ruh ama ruhun etkisini cesaretlendirmek için kullandı
Yabancı sırtların ayak izlerini, içinde bulundukları kapıya doğru bükün
Bir zamanlar bilinmiyor mu? Ah, günahın kadını ve başıboş öğretmen, öğretmen
Ortaya, seni talep ediyorum ve o çimenli merkeze kadar
Yapabilirsin ve asla nefret edilen yüzünüzün bu güçlü içinde görünmesini asla
duvarlar. Sana asla sahip olamam; Sana asla annem diyemem; Uzatamıyorum
Yoksul, yoksullukla etkilenen sahte kıyafetlerinizin yardımı sessizce
istekler; Daha önce de bu tarafta seninle tanışamıyorum
ki bu çok acımasızca diz çöküyorsun! "

Suskun ve Dogged Dishoned Anne sonsuza dek çaldı
Oğlunun varlığı, ancak son bir bakış atmadan önce değil
Lord'a yüklenen parlamış göz ve öfkeli karşısında
suistimal etmek. Eski stateliness'in eğimli biçimi sonsuza kadar kaldı
Bir Tövbe Sözü sunmaya bile sahip olmadan sahip olabilirdi
Ya da oğluna açıklama.

Dilworth Kalesi'ne ulaşan yol boyunca yavaşça yürümek, nasıl
Hakaret Pangs ve
Yoksulluk!-Hoş günlerin düşünceleri kendilerini nasıl yığıldı?
Anma tepesi üzerine kavrulmuş güç ve
mesafe! Çarpık beyin yaklaşımı duydukça daha da sürüklendi
atların ayakları ve Lot'un karısının rolünü harekete geçirmeyi bırakarak böyle bir
Haggard, aracın şoförüne bakmasına neden olduğu gibi
Ani dur. Ondan oturmasını istiyor, yorgun kadın memnuniyetle monte edildi
minnettarlıkla yastığı üzerine ve ulaşmaya hizalandı
Yolculuk sonu, Audley Hall'a yaklaşık üç mil. Sürüş uzundu
Biri ve günaha yorgun gövdeyi dinlendirmeye yardımcı oldu.

Yükümlü sürücü sayesinde geri dönerek,
Uçuştan sonra ilk sığınağının evine ulaştı.

Sarı panjurları ışık kabul edenlere sıkıca cıvataladı.
Audley Hall'dan hayal kırıklığının da onu beklediğinden korkuyordu.
Kapıyı açmak için herhangi bir girişim yapılmadan önce iki kez yüksek sesle vurulma,
Sonunda durma adımını ve uzuvları sallayan yaşlı bir adam geldi.

"Evde Binbaşı Iddesleigh mi?" diye sordu üzücü dul. "Ah, hanımefendi, o
neredeyse on iki yıl öldü ve o zamandan beri kimse işgal etmedi
Bu salon kendimi kurtaran, bakıcı olan. Orland Marquis
Yeğeni tarafından Altında Altında Altına Alınan Binbaşı, Binbaşı,
ve o zamandan beri bir daha asla işgal edilmesine izin vermeyeceğine karar verdi
Binbaşı herhangi bir yabancı tarafından ölümü. "

"Oldukça yalnızsın," dedi dul. "Evet, evet," diye yanıtladı; "Ama ben
her zaman yalnız yaşamaya alışmış, eski bir bekar olmak ve
öyle kalmak istiyorum. Tek bir yaşamı yaşamak daha iyidir
Seni sevmeyen bir kadınla evlenerek hem beden hem de ruh işkence edin
İyi Sir John Dunfern gibi-sadece birkaç mil yaşayan bir asilzade
Bundan ve son zamanlarda kırık kalpli ölen-çok aşık oldu
Dilworth Kalesi'nde yaşayan bilinmeyen bir ebeveynlikten oluşan bir başlangıç ​​ile
Bir önceki sahibi olan bir Lord Dilworth, onunla evlendiği ve,
Sonuç neydi, iyi kadınım?-Neden sonunda bir
Zavallı öğretmen! ve Sir John Dunfern'in Kısmi Beyazlık Kıllarını Getirdi
Mezara sahip olacağı tüm olasılıklardan çok daha erken, olsaydı
benim gibi kaldı. "

Tekrar hakaretin dumanı ile yüzleşen dinleyiciyi düşündü. Ve sonra sormak
Binbaşı Iddesleigh'in iradesi, cevabını hevesle bekledi.

Bir elini omzuna yerleştirerek ve diğerine işaret ederek,
"Bak," dedi, "Yonder kilisesi?
Kilise. Sadece ölümün çeneleri avları için kalmıştı.
Binbaşı, daha önce hazırlanmıştı, iradesini değiştirmek zorunda kaldı.
yeğeninin lehine, nerede olduğu kadar asla izlenemez
onun ölümü. "
yaşlı adama, oğlunun olduğu gibi,
Ölümcül ağırlık cıvatalarını daha derinlemesine vidaladı
Soyut ihtiyaç, onu sonsuza dek Audley Hall'a çevirdi.




Bölüm XIX.


Umut bir hayal gücü dünyasını batırır. Neredeyse her durumda asla
Adalet muhaliflerini dostça savunma silahlarıyla silahlandıramıyor,
ve son dövüşlerini barışçıl sunumla kazanır. Hayat çok sık
Yanlış varsayım adımlarıyla hoşnutsuzluğundan çıkarıldı, Marring
çakıllı olması gereken hayat boyu mutluluğun gerçek yolu
İlke, dindarlık, saflık ve barış.

Ertesi sabah, yalnız Outcast'ın denen macerasından sonra,
Dilworth Kalesi'ndeki merak sahnesi. Henry Hawkes, Baş Bahçıvan
Orland Marquis altında, küçük yaz evine yaklaşmak için
hangi Irene Iddesleigh, gençlerin günlerinde sık sık oturdu, dehşete kapıldı
Bir kadının bedenini, görünüşe göre bir dul, yalan söyleyen secde bulun
yosunlu duvarlarının içinde. "Tanrım, beni koru!" diye bağırdı zavallı hawkes, yarısı
dikkat dağıtıcı bir şekilde ve mahkumları bilgilendirmek için Dilworth Kalesi'ne acele etti
az önce gördükleri.

Hepsi doğrulamak için küçük rustik binaya doğru koştu.
Bahçıvanın sözlerinin kesinliği. Orada yattı, soğuk, sert ve
Nero kadar cansız ve saatlerce ölmüş olmalı. Tavsiye ettiler
Yakında yerinde olan yetkililer.

Marquis'in cesedi üzerine attığı utanç verici görünüşe göre
Bir zamanlar güzel bir bayan Dunfern-annenin
Dunfern Estate için varisi sunun!

Yakın yatmak, kelimeler neredeyse eski ve kirli bir karttı
Ayrım ötesinde, "Irene Iddesleigh." Bir anda tüm geçmişi
Marquis'in affetmeyen zihninden önce parladı ve bir paylaşım
Cihazlarında, yeğeni Oscar Otwell aracılığıyla vücudunun
aynı zamanda Sir Hugh Dunfern'e aktarılan morgaya aktarıldı
onun ölümü.

Ertesi gün düzenlenen soruşturmada geçti, kabul edildi
Porter tarafından Dilworth Kalesi'nin gerekçesiyle önceki gece
Lodge, adını "Irene Iddesleigh" olarak veriyor.

Onun altında planlanan küçük inşaata sığınmış olmalı
Dilworth Kalesi'nde yaşarken kişisel denetim
kızlık ve bir kez daha ziyaret etme arzusuyla perili
Onun güzel gerekçeleri, açlıktan ölmek için orada dolaştı.

Oğlu tarafından ölümüne ne olursa olsun ne olursa olsun,
son mektup babasının talimatlarını ve onları
Gözyaşsız gurur.

Seacede'nin batı tarafındaki en alçak köşedeki küçük dar yatak
Mezarlık, kalıntıları için seçilen noktaydı. Böylece dinlenmek için atıldı
Albay Iddesleigh'in yetimi, evlat edinilen kızı ve hayal edildi
Lord ve Lady Dilworth'un varisi, gururlu eş olabilir
Oscar Otwell'in yasadışı karısı Sir John Dunfern, intihar
Outcast ve umutsuz ve reddedilen anne.

Toplumun çemberini asma ile sallamış olabilecek
asillik-hala onun büyüklüğünü paylaşmış olabilecek
konumlandırdı ve bu kadar uzun sürdüğü çarpık yoksulluk akışına meydan okudu
Yelken-o sadece her şeyden önce, kendime doğru, o zaman
Sir John Dunfern'in onurlu adı standardını koruyacaktı
burada ve orada görülmeden saf ve asil ayrım
Yöneticiden alaycı bir halk tarafından verilen heathinish açıklamalar
uygun ceza; Sonra onurlu gurur ve dik şövalye
soy, sürekli hakaret acılarından kurtulurdu,
Eşitlerin alay konusu, perili zihinsel denemelerin, hatalı göz
sertlik ve sürekli eleştiri zonklama seğirmesi.

Dul waif ayrıldıktan sonra sadece birkaç dakikanın geçmesi oldu
Oğlunun Londra'dan gelmesine kadar Dunfern Konağı
Annesinin sahip olduğu araziyi bırakması teklif etmek, adını lekeledi.
Hiç hafıza kitabından; ve bir baba tarafından şiddetle önyargılı olmak
kusursuz yataktan, güzellik, gençliğin paylaşımcıları ve
Yanlış aşk, sevgileri üzerinde asla en ufak bir yakalamaya sahip olmamalıdır.


Son


       * * * * * *
           * * * *
       * * * * * *


_Errors ve tutarsızlıklar_

Basılı kitap, çoğudan daha dikkatli bir şekilde dizgi ve düzeltildi
Benzer edebi kalitede kitaplar. Yazarın Erratalarında Listelenen Değişiklikler
kayma (kitabın başında eklendi)
e-metin. Olağandışı yazımlar ve "Amerikan" ve tutarsız kullanımı
"İngiliz" formları değişmedi. Bazı kelimeler hem ile hem de olmadan ortaya çıkar
tire.


_Errors tarafından not edildi

  SAYFA
  82 Oku-"Onu genişletti."
  154 "Senk" "_seek_" okumalıdır.
  156 "Alındı" gereksizdir.
  179 "Hangi _calls_."
  184 "OFTHAND" "elden" olmalıdır.


_Additional Hatalar_

  Mevcut sahibi sadece oğul
    [_Text değişmedi: "" "? _ eksik eksik
  iddiaları bu kadar zekice gerçekleştirildi [_Spelling unchanged_]
  Çizim Odasındaki Katılımcılar _TETE-A-TETES_
    [_Text Değişmez: Beklenen form "Tete-a-Tetes" (Circlexlex
    ilk "e" de aksan, ikinci olarak akut yok _]
  Pozisyon impostürü küçük [imposur]
  "Sadece yedi gün ve ben fetedileceğim [_open alıntı eksik_]
  Geliştiren güzelliği ile cazip
    [_Text Changeed: "Yükleme" için hata? _]
  Benim tarzım herhangi bir şekilde değişmişse
    [_text değişmedi: "var" doğru olabilir_]
  Her bakım ve dikkatini genişletti
    [_ yazar tarafından "onu genişletti"; "oldu"
    Teknik olarak doğru_]
  Bu Rachel yanlışlıkla itaat etti.
    [_Text "Rachael" ı okur: İsim,
    Tutarlı Spelling_]
  O çekmeceden çekildi "Sir John gardıroba işaret etti,
  "savaş benzeri bir tasarım silahı
    [_ "Burada" dan önce noktalama işaretleri? _]
    [_mispleped açık alıntı: basılı as_ gardırop, "bir silah]
  hızla kapıya döndü [swifty]
  Yalnız olmayan Ruffian Yasası [Ruffainous]
  Sadece sevgilisinin yetersiz masasına tamamen bakarken
    [_text değişmedi: eksik kelime? _]
  Rahip Bertram Edgar'ın evi, yakın.  [yakında,]
  ona şimdi araması gereken yardımı uzatmalı.
    [_ "Senk" den yazar tarafından düzeltildi _]
  Odaya girdi ve alışılmış koltuğunu alarak, katılmaya,
  elinden gelenin en iyisi.
    [_ Yazar tarafından "Mekanı, elinden gelenin en iyisini aldı":
    Yazar "... alışkın koltuğunu alarak,
    elinden gelenin en iyisi "._]
  Oldukça titreyen bir sesle yaptı,
  Beklendiği gibi keder belirtilerine ihanet etmeden.
    [_Text transpozlar. ve ardışık çizgilerin sonunda_]
  [_Text unchanged_] ile önceden tanışmak
  Bu da onu çağırıyor, artık ölmek için değil.
    [_ "Call" ından yazar tarafından düzeltildi _]
  Echo, uzak ve geniş, [geniş;]
  onun elden evlendiğini
    [_ "ofthand" dan yazar tarafından düzeltildi: "
    el"_]






Project Gutenberg'in Irene Iddesleigh, Amanda McKittrick Ros

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRENE IDDESLEIGH ***

***** This file should be named 34181.txt or 34181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/8/34181/

Produced by Louise Hope, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
