*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exploits and Triumphs, in Europe, of Paul Morphy, the Chess Champion (Satranç Şampiyonu Paul Morphy'nin Avrupa'daki Başarıları ve Zaferleri)
Yazar: Frederick Milnes Edge
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Exploits and Triumphs, in Europe, of
Paul Morphy, the Chess Champion, by Frederick Milnes Edge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Exploits and Triumphs, in Europe, of Paul Morphy, the Chess Champion

Author: Frederick Milnes Edge

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLOITS AND TRIUMPHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger, Brownfox
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Paul Morphy]

AVRUPA'DA

SATIŞLAR VE ZAFERLER,

PAUL MORPHY,

Satranç Şampiyonu;

KULÜPLERİN TARİHSEL BİR HESABI, ÜNLÜ OYUNCULARIN BİYOGRAFİK ÇİZİMLERİ VE
ASİL SATRANÇ OYUNU İLE İLGİLİ
ÇEŞİTLİ BİLGİLER VE
ANEKDOTLAR DAHİL.

PAUL MORPHY'NİN MERHABA SEKRETERİNDEN.

AHŞAP ÜZERİNDE ON PORTRE İLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

NEW YORK:
D. APPLETON AND COMPANY,
346 & 348 BROADWAY. M.DCCC.LIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,

D. APPLETON AND COMPANY TARAFINDAN,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde girilmiştir.

PAUL MORPHY'NİN ESKİ DÜNYADAKİ

BAŞARILARININ

BU KAYIT

BİRİNCİ AMERİKAN SATRANÇ KONGRESİ

ÜYELERİNE,

EN MİNNETTAR
VE MEMNUN
HİZMETKARLARI, YAZAR TARAFINDAN

ADANMALIDIR.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda, bu eserin dördüncü bölümünde yer alan çok ilginç ve değerli bilgilerin çoğunu bana sağlayan yetenekli yazar ve deneyimli satranç oyuncusu Bay George Walker'ın nazik yardımlarına çok şey borçluyum. Aynı şekilde, geçmişteki satranç ünlüleriyle ilgili birçok anekdot ve diğer bilgiler için Herr Loewenthal'a ve ayrıca Londra Satranç Kulübü'nün Fahri Sekreteri Bay George Medley'e ve Divan'dan Bay Ries'e karşı da yükümlülüklerim var.

Bu eseri süsleyen kesitler, tanınmış
Dalziel Kardeşler tarafından
işlenmiştir. Geçtiğimiz yıl Londra'ya varışından kısa bir süre sonra çekilmiş bir
fotoğraftan kopyalanan Paul Morphy'nin portresi, mükemmel bir benzerliktir.

Baylar Staunton, Boden, Anderssen ve Loewenthal'ın portreleri, 1857'deki Manchester Toplantısı'nda
oturup fotoğraflarının kopyalarıdır. Baylar Saint Amant ve Harrwitz'in orijinalleri, yaklaşık dört yıl önce çekilmiş, bu beyefendilerin hayranlık uyandıran
taslak baskılarıdır ve Bay Mongredieu'nunki, bu amaçla nazikçe ödünç verilen bir
fotoğraftan kopyalanmıştır.

Londra'ya özellikle onun benzerini
çekmek için gelen Bay Lewis'e karşı büyük bir yükümlülüğüm var; ve okuyucularımın, Labourdonnais'in Regence dışında tanınmasından önce ünlü olan ve eserleri her satranç oyuncusunun kütüphanesinde bulunan bir amatörün bu "tam formunu ve özelliğini" takdir edeceğinden eminim.

Bay George Walker'ın portresini elde etmekte epey zorluk çektim. Tüm satranç yazarlarının en popülerinin fotoğrafları, taşbaskıları vb. yoktu ve birçok arkadaşım onun benzerliğinin
benim kitabımda olmayacağını kehanet ediyordu. Ama onu o kadar ısrar ettim ki yumuşadı ve
beş yıl önce kendisinin oturduğu ve
var olan tek portresi olan bir yağlıboya tabloyu bana emanet etti.

Okurlarım, Paul Morphy'nin portresindeki diğer kesitlerin benzerliğini yargılayabilir. Keşke benim hikayem de bu kadar iyi olsaydı.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

MORPHY'NİN İLK OYUNLARI 1

BÖLÜM II.

İLK AMERİKAN SATRANÇ KONGRESİ 4

BÖLÜM III.

MORPHY AVRUPA'YA BAŞLAMAYA HAZIRLANIYOR 12

BÖLÜM IV.

İNGİLTERE'DE SATRANÇ 23

BÖLÜM V.

MORPHY İNGİLTERE'DE 57

BÖLÜM VI.

STAUNTON OLAYI 86

BÖLÜM VII.

MORPHY FRANSA'DA 140

BÖLÜM VIII.

CAFE DE LA REGENCE 144

BÖLÜM IX.

MORPHY VE HARRWITZ ARASINDAKİ MAÇ 150

BÖLÜM X.

MORPHY'NİN EN BÜYÜK GÖZ BAĞLAMA BAŞARISI 159

BÖLÜM XI.

HARRWITZ İLE MAÇIN DEVAMI 166

BÖLÜM XII.

MORPHY TOPLUMDA 170

BÖLÜM XIII.

MORPHY VE FRANSUZ AMATÖRLER 176

BÖLÜM XIV.

MORPHY YENİLDİ 183

BÖLÜM XV. MORPHY VE ANDERSSEN 186

BÖLÜM XVI.

MORPHY VE MONGREDIEU 197

BÖLÜM XVII.

KUPALAR 200

VEDA 203

PAUL MORPHY.

BÖLÜM I.

MORPHY'NİN İLK OYUNLARI.

Paul Morphy'nin babası, Louisiana Yüksek Mahkemesi Yargıcı Morphy,
boş zamanlarını Satranç'ın büyüsüyle büyülüyordu ve oğlunda oyuna karşı erken bir yetenek
bularak ona çeşitli taşların hareketlerini ve
değerlerini öğretti. Birinin dilinde,--

"Genç Paul'e satranç öğretmek için,
Boş zamanlarını kullanırdı;
Sonunda, yaşlı adam
çocuk tarafından yenilene kadar."

Burada çok güzel bir hikayeyi mahvettim. Satranç çevrelerindeki rapora göre,
genç Paul, hamleleri babasının, Birlik'teki ilk oyuncular arasında uzun süredir yer alan ve Amerikan satrancının en parlak yaşayan süslerinden biri olan amcası Bay Ernest Morphy ile oynamasını izleyerek öğrenmişti.
Bir akşam -hikaye böyle devam ediyor- bu beyefendi, Hakim'in gelişini beklerken, Usta Paul küstahça rakibi olmayı teklif etti.
Amcanın, gencin en derin kombinasyonları için bir eşleşme bulmasına olan şaşkınlığı neydi ve babanın on yaşındaki oğlunda çok
bir Philidor keşfetmesine olan şaşkınlığı neydi! Deschapelles, yaklaşık otuz yaşında, üç günde birinci sınıf bir oyuncu oldu. Biyografi yazarı, Deschapelles'in o kadar çok yalan söylediğini ve sonunda olayın gerçeklerini unuttuğunu
söylemesine rağmen, hiç kimse bu açıklamaya inanmadı, hatta Deschapelles bile. Ancak Morphy hakkındaki hikaye, Deschapelles hikayesini otuza on oranında geride bırakıyor. Üzülerek itiraf ediyorum ki, kahramanımın gerçeğe karşı romantik olmayan bakış açısı, yukarıdaki ifadeyi bir saçmalık ve imkansızlık olarak nitelendirmesine neden oluyor. Paul'un Satranç konusundaki dehası, çok uygun bir şekilde, eğitimine müdahale etmesine izin verilmedi. Üniversitede (Güney Carolina'da) on sekiz yaşına kadar, en sevdiği oyuna düşkün olmak için çok az zamanı oldu ve kendisiyle rekabet edebilecek kimseyi de bulamadı. Tatiller, babası ve amcası gibi ustalara veya New Orleans'lı Bay Ernest Rousseau ve Alabama'lı Yargıç Meek gibi tanınmış paladinlere karşı oynamasına izin verdiğinde, kısa sürede tüm rakiplerinden üstün olduğunu gösterdi. 1849 sonbaharında, ünlü Macar oyuncu Herr Loewenthal, Crescent City'yi ziyaret etti ve o zamanlar henüz on iki yaşında olan genç Paul'e karşı oynadığı üç oyundan ikisini kaybetti ve birini berabere bitirdi. Bu yenilginin kefaretini ödeme arzusunun, Herr Loewenthal'ın geçen yıl Avrupa'ya vardığında genç galibine meydan okumasıyla bir ilgisi olduğunu varsaymak makuldür.

BÖLÜM II.

İLK AMERİKAN SATRANÇ KONGRESİ.

New York Satranç Kulübü tarafından, Nisan 1857'de, "Amerika'da ikamet eden satranç oyuncularının genel bir toplantısının uygulanabilirliğini ve uygunluğunu tespit etmek amacıyla" bir genelge yayınlandı. Bu, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki amatörlerden ve kulüplerden içten ve gayretli bir yanıtla karşılandı. Her yerde o kadar olumlu bir his vardı ki, işe devam etmenin ve ön hazırlıkları hemen tamamlamanın uygun olduğu düşünüldü."[A] Hareketin New York Satranç Kulübü tarafından başlatılmış olması göz önüne alındığında, toplantının o şehirde yapılması kabul edildi.

New York Satranç Kulübü'nün kurucularından bazıları oyuna onur kazandırmak için hala yaşıyor. Bay James Thompson ve Albay Mead'in eski zamanlarda bantling'i emzirdiğine ve bazen yardım almadan tüm Kulübü oluşturduğuna inanıyorum. O küçük şeylerin olduğu günlerde, Norfolk (Va.) Kulübü'nü yendiklerine ve rakiplerine karşı iki fazla olduklarını kanıtladıklarına inanıyorum. Daha sonra, Bay Charles H. Stanley, Bay Frederick Perrin ve diğerlerinin gelişiyle üyeleri arttıkça evden eve dolaştılar. Yaklaşık 1855 veya 1856'da Kulüp, iki girişimci genç oyuncuyu, Bay Theodore Lichtenhein'ı ve Bay Daniel W. Fiske'yi satın aldı; ve ikinci beyefendiye, Paul Morphy'nin dehasını ünlendiren bu Satranç Kongresi'ni ilk öneren kişi olma şerefi bahşedilmiştir.

1857 yazında, o zamanlar New York Herald'da çalışırken, ara sıra gazete ofisinin karşısındaki bir binanın bodrum katına
düşerdim; orada, hiç hatırlanmayacak bir isme sahip, neşeli, şişman bir Alman, ziyaretçilerine sosis ve "bira" ikram ederdi. Satranç Kulübü üyeleri burada toplanmaya alışkındı; çünkü ev sahibi ziyaretçileri teşvik etmek için
satranç taşları ve tahtalar sağlamıştı.

Bir öğleden sonra bir muhabir kardeşle oyun oynarken, sonradan Bay Theodore Lichtenhein olduğunu öğrendiğim bir beyefendi yanımıza geldi ve yaklaşan Satranç Kongresi'nin prospektüsünü elimize verdi ve bu kadar önemli bir olayın gazetede yayınlanmaya değer olduğunu söyledi. Böylece Amerikan satranç
amatörleriyle tanışmam başladı. Bir oyuncu olarak pek fazla becerim olmasa da, oyuna karşı güçlü bir ilgim vardı ve toplantının başarılı olması için
elimden gelen her şeyin yapılması gerektiğine karar verdim.

Salona ve sonunda Kulübe yaptığım ziyaretler sıklaştı ve Yönetim Komitesi hem çalışabileceğimi hem de çalışmak istediğimi görünce, beni sekreterlerden biri olarak atama onurunu bana bahşetti.

Kongrenin 6 Ekim'de açılacağı duyurulmuştu, ancak oyuncular birkaç hafta önce gelmeye başladı. Her şeyden önce, gerçekten etkileyici bir adam olan Alabama'lı Yargıç Meek geldi. Kısa bir süre sonra, Iowa, Dubuque'den Bay Louis Paulsen geldi. Batı'daki şaşırtıcı gözleri bağlı hünerleri genel konuşmaların konusu oldu ve Doğulu oyuncular arasında neredeyse tamamen inanmazlık yarattı. İlk olarak Yargıç Meek'ten Paul Morphy'nin harikulade gücünü duyduk. New York Kulübü'ne, genç Louisianlının turnuvaya katılması durumunda, tüm rakiplerinden zaferin elini zorla alacağını söyledi. Yine de, Bay Morphy'nin Kongre'ye katılmak amacıyla hukuk çalışmalarını bırakamayacağından çok korkuyorduk. Ancak Bay Fiske, _yolda_ olduğunu belirten bir telgraf aldığını duyurduğunda, herkes haberi memnuniyetle karşıladı. Bay Paulsen şimdi Yargıç Meek'in desteğini aldı ve Paul Morphy'nin turnuvada birincilik ödülünü alacağını ilan etti; Görüşünün gerekçesi olarak, genç Louisian'ın iki veya üç yayınlanmış oyununu gösterdi ve bunları satranç stratejisinin en iyi
başyapıtları arasında saymaya değer gördü. İyi niyetli kader, genç kahramanı Kongre'nin toplanmasından yaklaşık iki gün önce güvenli bir şekilde New York'a getirdi.

O akşam orada bulunanlardan kim Paul Morphy'nin New York Satranç Kulübü'ndeki ilk
görünüşünü hatırlamıyor? Sekreter Bay Frederick Perrin, ilk rakibi olmayı yiğitçe teklif etti ve bir
sivrisineğin çığa karşı gösterdiği dirençle aynı direnci gösterdi. Sonra odaya kim girecekti ki? Bir elinde tomahawk, diğer elinde Schulten ve Rousseau'nun
kafa derileri olan savaşçı Stanley. "Stanley! Stanley!" diye yüksek sesle haykırıldı ve Bay Perrin, böylesine genel bir talebe saygı göstererek koltuğunu yeni gelene bıraktı. Böylece bir yarışma, daha doğrusu bir dizi yarışma başladı ve Bay Stanley gerçekten şaşkına döndü. "Mate", "mate"i takip etti, ta ki şaşkın bir yenilgiyle sandalyesinden kalkana kadar.

Ertesi gün, çeşitli kulüplerden toplanan delegeler ve amatörler, Yargıç Meek'in şahsında bir başkanın seçilmesiyle Kongre'yi organize ettiler, sekreter olarak Bay Fiske, dört yardımcı sekreter, mareşal, hazinedar, vb. Tüm bu ayrıntılar, oynanan oyunlar, çıkarılan yasalar, vb., vb. sonunda "British Museum Catalogue"un tamamlanmasıyla birlikte çıkacak olan uzun zamandır beklenen "Kongre Kitabı"nda yer alacak. "

"Kongre Kitabı"nın yokluğunda, Paul Morphy'nin _ab
initio_ kariyerini izlemek için, onun işleyişinin kısa bir taslağını vermeliyim. New York Yönetim Komitesi'nin toplantı için seçtiği muhteşem salonu ele geçirdikten sonra, Büyük Turnuva'daki on altı yarışmacı, kurayla eşleştiler. Bu seferkinden daha uygun bir kader olmamıştı. İki rakip görünüşte eşit güçte olsa bile, birinin diğerinden daha güçlü olacağı açıktır. Bu, kanıt gerektirmeyen bir aksiyomdur. On altı kişiden biri diğerlerinden daha iyidir ve kalan on beş kişiden biri diğer on dört kişiden daha güçlüdür. İkinci oyuncu, turnuvanın ilk turunda birincisiyle eşleşebilir ve bir tanesi hariç hepsinden kıyaslanamayacak kadar üstün olsa da, hemen _hors du combat_ olarak ödül kazanma şansını kaybeder.

Aralarında Listeye giren on altı oyuncudan ikisi şüphesiz en güçlüleriydi, yani Baylar Morphy ve Paulsen; ve ilk turda bir araya gelmelerinden çok
korkuldu. Ancak, durum böyle değildi. Bay Paulsen, iyi bilinen problem çözücü Bay Dennis Julien ile eşleştirildi ve satranç oyuncularına karşı misafirperverliği benden övgü beklemeyen bir beyefendiydi. Bay Julien, Connecticut temsilcisi Bay S. R. Calthrop'un yokluğunda isminin Büyük Turnuva'ya girmesine izin vermişti, ancak kısa bir süre sonra gelen ikinci oyuncu Bay Julien, onun lehine istifa etmekten çok mutluydu. Bay Morphy'nin rakibi, New York'lu Bay James Thompson'dı. Bay James Thompson, satranç eğitimini Cafe de la Regence'da ve Londra Satranç Divanı'nda tamamlamış, hücumunun parlaklığı ve cesareti ve şansı olduğu her yerde Evans Gambiti'ni oynamadaki inatçılığıyla dikkat çekmişti. Bay Thompson ilk turda bu kadar korkunç bir rakiple karşılaşmasaydı, diğer oyuncuların güçlerini test ederdi. Bay Morphy'nin ikinci rakibi ise Yargıç Meek'ti. Birbirlerinin karşısına oturduklarında, insanın aklına Davut ve Golyat geldi; Yargıç, uzun boylu Filistinli gibi gazlı bir şekilde konuşmuyordu, çünkü tüm hareketlerini alçakgönüllülük süslüyordu; ancak iki rakip arasındaki kübik içerik farkı, Jesse'nin oğluyla Gath'ın zorbası arasındaki fark kadardı ve her iki durumda da küçük olan en büyük çıktı. Yargıç
Meek, sonuca dair açık bir inançla oturdu ve genç rakibine, ona en ufak bir şans vermeden çiftleşmeye devam ederse, onu cebine koyacağına dair güvence vermesine rağmen, Paul Morphy'nin kendisine hizmet ettiği gibi herkese hizmet edeceği düşüncesiyle kendini teselli etti.

Kahramanımız şimdiye kadar her oyunu kazanmıştı. Üçüncü turda, New York Kulübü'nün en güçlü oyuncusu olan, Prusya'daki Koenigsburg'da Circle des Echecs'in eski Başkanı ve Berlin oyun ekolünün takdire şayan bir temsilcisi olan Bay Theodore Lichtenhein ile karşılaştı. Bay Lichtenhein sonunda turnuvada üçüncülük ödülünü aldı ve Bay Morphy'den hiçbir oyun kazanamasa da, böylesine korkunç bir düşmana karşı neredeyse bir zafer olarak kabul edilebilecek bir "beraberlik" elde etmeyi başardı.

Bay Paulsen ayrıca ilk ve ikinci turlarda tek bir oyun kaybetmeden veya berabere kalmadan başarılı olmuştu ve sanki büyük rakibiyle eşit kalmak istercesine, o da turnuvanın üçüncü bölümünde Kentucky'li Dr. Raphael ile "beraberlik" yapmıştı. Şimdi Yeni Dünya şampiyonası kararlaştırılacaktı ve çoğunluk sonucu tahmin etmesine rağmen, seyircilerin çoğu Batı şövalyesinin Morphy için çetin ceviz olabileceğini düşünüyordu. Bay Paulsen'in oyunu istikrarlı ve analitikti. Operasyonlarını Philidor ile olan derin tanışıklığına göre modelleyerek, Piyonlarından diğerlerinin Taşlarından olduğu kadar yararlanıyordu. Mons'a yanıt olarak de Riviere'de, bir keresinde
Morphy'nin "Bay Paulsen asla bir hata yapmaz; ben bazen yaparım." dediğini duydum.

Bay Paulsen'in, Bay Morphy'yi yenebileceğini bir an bile
hayal etmediğini söylemek adil olur. Onun
ikincisinin harikulade kombinasyon güçlerine olan takdiri o kadar yüceydi ki, sık sık şunu söylediği duyuldu: "Anderssen ve Staunton burada olsalardı, Paul Morphy'ye karşı
hiçbir şansları olmazdı; ve eğer hayatta olsalardı Philidor ve Labourdonnais'i de
yenerdi." Ve Kongre'nin sona ermesinden sonra, Bay Morphy Amerika'daki tüm oyunculara
Piyon ve Hamle teklif ettiğinde, Bay Paulsen bu oranları ona kolayca verebileceğini söyledi. Ancak bu değişmez aşağılık itirafı,
üstünlüğün yalnızca bir oyuncunun beş oyun
sayısıyla belirlenecek olmasına rağmen, galip gelmek için elinden geleni yapmasına hiç engel olmadı. Doğru hatırlıyorsam, Bay Morphy'nin bir satranç tahtasında görülen en iyi kombinasyonlardan birini bozan bir hata yaptığı üçüncü oyundu. Bu kombinasyon yaklaşık on sekiz veya yirmi hamleden oluşuyordu ve başlangıç ​​noktası, Avrupalı ​​oyuncuların "Morphy tarzında" unvanıyla onurlandırdığı o cüretkar fedakarlıklardan biriydi. Kaçınılmaz sonuçtan emin olarak (_humanum est erraret_
kombinasyonlarına uygulandığında neredeyse anlamını yitiriyor), kahramanımız
hızla oynadı ve bir hamleyi yanlış yerleştirdi. Sonuç, saldırı ve bir
taş kaybıydı ve görünüşe göre oyun; Paul Morphy'nin en ateşli hayranı
yenilgiden kaçınmasının imkansız olduğuna inanıyordu. Ancak dikkatsizliğinden dolayı kendine kızsa da, cesareti kırılmadı, cesaretle
çalışmaya başladı ve "beraberlik" sağladı. Bu oyunun son kısmı, azim ve stratejinin bir
başyapıtıdır. Turnuvanın sonucu
iyi bilinmektedir. Bay Morphy beş oyun kazandı, bir beraberlik elde etti ve son bölümde bir oyun kaybetti - tüm kampanya boyunca sadece bir savaş kaybedildi. Satranç
yıllıkları benzer bir zafer sunmuyor.

DİPNOTLAR:

[A] "Ulusal Satranç Kongresi"nin Prospektüsü.

BÖLÜM III.

MORPHY AVRUPA'YA GİTMEYİ HAZIRLIYOR.

Bay Morphy'den üç ay önce Avrupa'ya geldiğimde, bir nevi
bir durumdaydım - onun _avant kuryesi_ olan herhangi bir onay veya bilgiden kaynaklanmıyordu;
ve New York Satranç Kongresi'ndeki Sekreterlerden biri olmam ve onunla tanışmam, bana satranç dünyasındaki bu yeni meteorla ilgili olarak önde gelen İngiliz oyuncularla sık sık sohbet etme fırsatı verdi.

Londra'ya vardığımdan kısa bir süre sonra, St.
George's Satranç Kulübü Sekreteri Thomas Hampton, Esq.'yi aradım ve kendimi ona tanıttım. Satranç, asil oyunun tüm sevenleri arasında bir kardeşlik bağıdır, tıpkı masonluk gibi. Rütbeleri eşitler - ünvan, servet, milliyet, siyaset, din - hepsi tahtanın her yerinde unutulur. Her
satranç oyuncusu bunu bilir ve en çok da Bay Hampton bilir, bana en sıcak karşılamayı yaptı. Bana her cumartesi tam kadro kulüpte olduğunu söyledi ve o gün beni kulübe davet etti, Bay Staunton ile tanıştıracağına söz verdi. Bu daveti kabul etmekten çok mutluydum, çünkü Paul Morphy'nin yeteneğinin satranç dünyasında bu kadar seçkin biri tarafından ne kadar takdir edildiğini öğrenmek istiyordum.

Genç Amerikalıyla tanışmam, ertesi cumartesi orada bulunan herkes için genel ilgi pasaportu oldu. Bay Staunton'a ek olarak, orada Herr Falkbeer, Baylar Barnes, Bird, "Alter" ve diğer önemli kişilerle tanıştım ve Bay Morphy ile ilgili olarak birçok soru soruldu. Ancak, Birleşik Devletler'de kendisine karşı duyulan hissin İngiliz oyuncular tarafından paylaşılmadığını söylemeliyim. Bir beyefendi bana şunu söyledi: "Bay Morphy'nin oyunları çok güzel, ancak analiz testine dayanamazlar." Başka biri de şöyle dedi ve onun görüşü evrensel olarak desteklendi: "Bay Morphy en yüksek rütbeye ulaşabilir, hatta ikinci bir Labourdonnais bile olabilir, ancak hayran vatandaşlarının inanmak istediği güce sahip olamaz. Satranç, uzun yıllar süren dikkatli çalışma ve en iyi oyuncularla sık sık oyun oynamayı gerektirir ve arkadaşınızın bunlardan hiçbirisi olmadı. Buna güvenin,
şimdiye kadar karşılaştığı rakiplerden çok farklı Avrupalı ​​amatörler bulacaktır." Bu beni biraz rahatsız etti, ama mantıklı ve adil bir hareketti. Oyunla en ufak bir tanışıklığı olan herkes,
sadece vakit geçirmekten çok, birinci sınıf beceriye ulaşmak için zorlu, zahmetli bir çalışmanın parçası olduğunu bilir. Morphy'nin oyunlarından çok azı Avrupa'da
görülmüştü ve rakipleri, kesinlikle, Eski Dünya'nın Staunton'ları, Loewenthal'ları ve Anderssen'leriyle aynı sınıfta değildi. Henüz ergenlik çağından çıkmış, satranca çok az zaman ayırmış ve ilk kez birinci sınıf oyuncularla tanışmak üzere olan bir gencin, yaşının iki katı kadar deneyime ve bilgiye sahip olması mantıklı mıydı? Şu anda, kendisini yaşayan tüm oyunculardan
üstün olduğunu açıkça kanıtladığına göre, onun beceri sorununu çözmekte tamamen kaybolmuş hissediyorum. Üniversitede, on sekiz yaşında, okul saatleri dışında, gerekli pratik için orada ne kadar zaman bulabilirdi ve ona layık
rakipler kimlerdi? On sekizinden yirmisine kadar, baro için okumaya
meşguldü. O dönemde,
koşullar izin verdiği sürece satranç kulübüne sık sık
gelirdi, ancak kesinlikle
gücünü
artıracak kadar sık ​​değildi. Rakipleri kimlerdi?
Babası satrancı neredeyse tamamen terk etmişti; Bay Ernest Morphy "Batı"ya yerleşmişti ve hayatın daha sert görevlerine dalmış olan Bay Rousseau, oyuna
İngiltere'deki Bay Lewis ile aynı şekilde yaklaşıyordu. Rakiplerinin
biri ve hepsine, bu beyefendiler hariç, kaleyi verebilirdi; ve
karşıtlarla oynamak, eşit oyuncularla mücadele etmekten biraz farklıdır.
İlk kez New York'ta güçlü oyuncularla tanıştı. Paulsen,
Lichtenhein, Thompson, Montgomery, Marache hepsi kuzeyli oyunculardı ve
onun için yeniydiler ve daha önce karşılaştığı rakiplerinden çok daha üstündüler. Tüm emsalleri yok etmesinin tek bir açıklaması var. Becerisi sezgisel ve muazzam hafızasının ona yardımcı olup olmadığından şüpheliyim. Paris'teki bir beyefendiye satranç üzerine pek çok eser çalışıp çalışmadığı sorusunu yanıtlarken,
hiçbir yazarın kendisi için çok değerli olmadığını ve
çeşitli pozisyonların ve çözümlerin yeni olarak verildiğini -belirli hamlelerin belirli sonuçlar ürettiğini, vb.- bulduğunda şaşırdığını söylediğini duydum, çünkü kendisi de aynı çıkarımları, zorunlu sonuçlar olarak yapmıştı. Benzer şekilde, Newton, kendi zihninde, Öklid'in sorunlarını, yalnızca ifadeler verildiğini gösterdi; ve Morphy için ona "Satrancın Newton'u" demekten daha uygun bir sıfat düşünemiyorum.

Ancak _revenons a nos moutons_. Morphy'nin New York'taki Kongre'deki başarıları, birçok kişiyi Amerika'nın artık Avrupa'nın yeteneklileriyle rekabet edebilecek bir şampiyona sahip olduğuna inandırdı ve Amerikan Satranç Birliği'nin meydan okumayı kabul eden herhangi bir oyuncuya karşı onu desteklemesi önerildi. Bazı önde gelen adamların eylemlerinin eldivenin atılmasını engellediğini söylemekten üzgünüm. Bu beyler, "Bizi yendi çünkü açılışlarda daha bilgili, ancak Loewenthal ve Harrwitz gibi oyuncular onun için çok güçlü olacak. Deneyim istiyor ve bu ulusal meydan okumayı yaparsak, şampiyonumuz yenildiğinde gülünç görüneceğiz, ki kesinlikle öyle olacak." dediler. Ancak öneri yurtdışında yankı buldu ve sonuç olarak Illustrated London News'de şu paragraf yayınlandı:

"AVRUPA SATRANÇ OYUNCULARINA MEYDAN OKUMA. "[B]

"Amerikan Satranç Birliği'nin, Avrupa'daki herhangi bir oyuncuya, silahlanmada geç dönemdeki genç galiple maç yapması için meydan okuyacağı bildiriliyor, taraf başına 2.000 ila 5.000 dolar arasında bir ücretle, karşılaşma yeri New York olacak. Savaş alanı Londra veya Paris olsaydı, bir Avrupa şampiyonunun bulunacağından pek şüphemiz olmazdı; ancak Avrupa'daki en iyi oyuncular satranç profesyonelleri değil,
başka ve daha ciddi uğraşları vardır, bunların çıkarları
Amerika Birleşik Devletleri'ne gidip gelmek için gereken
zamanı harcamayı yasaklar."

Parantez içinde, profesyonel bir
satranç oyuncusu gibi bir varlığın Amerika Birleşik Devletleri'nde var olmadığını söyleyebilirim. Paulsen, "köşe arsalarında" spekülasyon yapma eğilimi olan bir tütün
komisyoncusudur. (Batılılar bunun ne anlama geldiğini
bilir.) Lichtenhein kuru gıda, kuru şarap ve İtalyan
operası ticareti yapar; Thompson muhteşem bir restoranın sahibidir; Albay
Mead, New York Oteli'nde demokratik
birliklere kendini adar; Fiske, Chess Monthly, Astor Kütüphanesi ve İskandinav edebiyatının bir karışımıdır; Perrin ve Marache günlük olarak bankalarla, "ayılarla" ve "boğalarla" uğraşırlar. Gerçekten de satranç profesyonelleri! Birleşik Devletler.

Bay Morphy herhangi bir işlem yapılmadan memleketine döndü, ancak New Orleans Satranç Kulübü meydan okumanın yapılması gerektiğine karar verdi ve geçen yılın başında Bay Staunton'a şu mektubu gönderdi:

NEW ORLEANS, _4 Şubat 1858_.

HOWARD STAUNTON, ESQ.,

Beyefendi,--New Orleans Satranç Kulübü adına ve bu kuruluşun talimatlarına uygun olarak, aşağıda imzası bulunan komite olarak, sizi şehrimizi ziyaret etmeye ve orada Bay Paul Morphy ile bir satranç maçında tanışmaya davet etmekten onur duyuyoruz. Bu daveti iletirken, şunu belirtmemize izin verin ki, uzun zamandır hayran olduğumuz biriyle kişisel olarak tanışma arzusundan daha az değil, Amerikan oyuncularımızın gücünü tahtadaki gerçek çatışmanın belirleyici kriteriyle belirleme konusundaki çok doğal bir endişeden de kaynaklanıyor.

Satranç gibi entelektüel ve yüceltici bir egzersizin, Eski ve Yeni Dünya arasında, insan bilgisinin ve endüstrisinin tüm dallarında var olan cömert rekabetten neden dışlanması gerektiğini göremiyoruz. Bu rekabetin
kaynaklandığı
yarışma ruhunun, bugüne kadar, şövalyelik oyunumuzu
kabul etmemiş olması, esas olarak, son on beş yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde satranca gösterilen genel ilginin bir dizi iyi oyuncu
üretmiş olmasına rağmen, bunların göreceli gücünün
belirsiz kalmasına ve hiç kimsenin tartışmasız bir üstünlük
hakkı iddia edememesine bağlanabilir. Ancak, merhum Satranç Kongresi,
şampiyonluk için birkaç adayın
iddialarını nihayet çözerek bu engeli ortadan kaldırdı; ve artık, Amerikan oyuncularının satranç hiyerarşisinde hangi rütbeye sahip olacağını, en iyi Avrupa amatörleriyle gerçek bir yarışmayla
belirlemek genel bir arzu meselesi olmalıdır. Bu amaçla, eski Kongre'de kazanan ve şu anki Amerikan şampiyonu olan Bay Morphy'nin okyanusu geçmesi ve transatlantik satranç çevrelerinin seçkin ileri gelenleriyle cesurca karşılaşması önerildi; ancak ne yazık ki ciddi ailevi nedenler Bay Morphy'nin şu an için Avrupa'yı ziyaret etme düşüncesini
eğlencesine engel oluyor. Bu nedenle, mümkünse, ikincisi ile tanınmış Avrupa şampiyonu arasında bir görüşme ayarlamak gerekir; kendisi hakkında seçim veya tereddüt için hiçbir alan yoktur - satranç dünyasının ortak sesi sizin adınızı söylüyor; ve bizim için, iki ülke arasındaki iletişimin düzenliliği ve diğer nedenlerle, davetimizi kabul etme konusunda başka hiçbir Avrupalı ​​oyuncunun sahip olmadığı kolaylıklardan yararlanan birinin, transatlantik satrancın asasını elinde tutması bir tebrik konusudur. Koşullar dayatmak amacıyla değil, tekrar tekrar yazışma zorunluluğunu ortadan kaldırmak amacıyla hazırlanmış bir dizi önerilen "maç şartları"nı buraya ekleme özgürlüğünü alıyoruz. Bu şartları mümkün olduğunca adil hale getirmek ve tartışmanın ortaya çıkması muhtemel tüm konuları dahil etmek için gayret gösterdik. Sadece benimsenen küçük noktalarda değil, aynı zamanda bahislerin miktarı, maçın başlaması için belirlenen zaman vb. konularda da uygun gördüğünüz değişiklikleri önermeye saygıyla davetlisiniz.

"Turnuva Kitabı"nın girişinde yaptığınız önerinin bilgeliğine tamamen katılarak, oyunların "en azından yarısının" (veya hatta _tamamının_) "açık_ olacağını" belirten bir madde eklemeye tüm isteğimizi ifade etmek için izninizi rica ediyoruz.

Sonuç olarak, Beyefendi, aramızda satranç edebiyatına yaptığı çok sayıda ve değerli katkılar nedeniyle takdir edildiği kadar oyundaki yetenekleriyle de büyük hayranlık duyulan bir beyefendiyi ağırlamaktan büyük bir mutluluk duyacağımıza dair güvence alın.

Yakında olumlu bir cevap almayı umarak, saygıdeğer hizmetkarlarınız, E. W. HALSEY, CHAS. A. MAURIAN, JR.,
FRANCIS MICHINARD, P. E. BONFORD,
E. PANDELY.

MAÇIN ŞARTLARI.

1. Her iki taraftaki bahislerin miktarı beş bin dolar olacak ve ilk on bir oyunun galibi galip ilan edilecek ve bahislere hak kazanacak.

2. Maç New Orleans şehrinde oynanacak.

3. İngiliz oyuncu maçı kaybederse, bu meydan okumayı kabul etmesiyle yaptığı masrafların geri ödenmesi için bahislerden kendisine bir bin dolar (200 L) ödenecek.

4. Oyunlar Bay Staunton'ın "Satranç Oyuncusu El Kitabı"nda belirtilen kurallara uygun olarak yürütülecek.

5. Taraflar, normal kulüp büyüklüğündeki Staunton satranç taşlarıyla ve buna uygun boyutlarda bir tahtada oynayacak.

6. Maçın 1 Mayıs 1858'de veya civarında (veya mevcut yıl içinde Bay Staunton'ın en çok hoşuna gidecek herhangi bir günde) başlaması ve her hafta en az dört oturumda devam etmesi.

7. İngiliz oyuncunun New Orleans'taki kalışının gereksiz yere uzatılmaması için, oyun saatlerini sabah saat ondan akşam saat ikiye kadar ve akşam saat altıdan ona kadar belirleme hakkına sahip olacaktır.

8. Herhangi bir hamle üzerinde müzakere etmek için harcanan zaman otuz dakikayı geçmeyecektir.

9. Oyunları yayınlama hakkı yalnızca yarışmacılara saklıdır ve yalnızca anlaşabilecekleri özel düzenlemelere tabidir.

10. Bay Staunton'ın bahisleri maç başlamadan önce ----'nin eline yatırılacaktır;
ve Bay Morphy'nin elindekiler, Louisiana Vatandaş Bankası'nın kasiyeri olan Eugene
Rousseau, Esq.'nin elinde.

* * * * *

3 Nisan'da, Bay Staunton, bu çok iltifat edici iletişime "Illustrated London News" aracılığıyla şu şekilde yanıt verdi:--

"İNGİLTERE VE AMERİKA ARASINDA BİR KENAR BİN POUNDA SATRANÇ MAÇI ÖNERİSİ.--Bay Paul Morphy'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin satranç şampiyonunun, arkadaşlarının Bay Staunton'a ilettiği _defi_'nin bir kopyasıyla lütuflandırıldık. Bu kartelin şartları aşırı nezaketle ve bir istisna dışında aşırı cömertlikle
ayırt edilir. Ancak söz konusu istisna (mücadelenin New Orleans'ta gerçekleşmesini şart koşan maddeye atıfta bulunuyoruz!) maç için tamamen ölümcül görünüyor; ve şartları hazırlayan zeki beyefendilerin bunu kendilerinin keşfetmemiş olmasına şaşırdığımızı itiraf etmeliyiz. Aile bağları veya mesleki geçmişi olmayan genç bir beyefendi olan Bay Paul Morphy'nin, bu durumdan kaçması mümkün olabilir mi? iddiaları
dikkatine
çekiyor, Avrupa'ya planlanan bir yolculuğu birkaç ay önceden tahmin etmeyi uygunsuz buluyor, uzun yıllardır, zahmetli edebi uğraşlar nedeniyle, ara sıra oynanan bir oyunun ötesinde satranç
uygulamasını terk etmek zorunda kaldığı iyi bilinen
önerdiği
karşıtının, bir satranç karşılaşması uğruna tüm
taahhütleri bir kenara bırakıp binlerce mil yol katetmeyi sadece uygunsuz değil, kesinlikle
uygulanamaz
bulması gerekir mi? Elbette böyle bir fedakarlık fikri tek bir an için bile kabul edilebilir değildir. Eğer Bay Morphy--en canlı hayranlığımızı beslediğimiz--Avrupa'nın satranç
şövalyeleri arasında mahmuzlarını kazanmak istiyorsa, gelecek yılki
amaçlanan ziyaretinden faydalanmalıdır; daha sonra bu ülkede, Fransa'da,
Almanya'da ve Rusya'da, isimleri onun için
birer ev kelimesi olan, onun hünerini sınamaya ve ona
saygı göstermeye hazır birçok şampiyonla karşılaşacak."

Bu, "İngiltere'ye gel ve seninle
oynayayım"dan başka bir şey ifade edebilir mi?

DİPNOTLAR:

[B] Illustrated London News, 26 Aralık 1857.

BÖLÜM IV.

İNGİLTERE'DE SATRANÇ.

Çoğumuz, "Box"ın, "Cox" tarafından, C.'nin karısına gösterdiği uygunsuz ilginin açıklamalarını yapmak üzere çağrıldığında, nasıl mırıldanıp
şakıdığını ve "On altıncı yüzyılın sonuna doğru," diye başladığını; Cox'un ise çok yerinde bir şekilde, "On altıncı yüzyılın karımla ne alakası var?" diye bağırdığını biliriz. Okuyucularımın çoğu, Cox gibi, kitabımın içerdiği şeylerin Paul Morphy ile ne kadar alakası olduğunu bilmek isteyebilir; Cevap olarak söyleyebileceğim tek şey,
eğer beğenmediyseniz, atlayın; özellikle de aşağıdaki otuz
sayfa, ki yine de tüm satranç oyuncularının ilgisini çekecektir.

Satranç, Philidor'un o ülkede ikamet ettiği dönemde İngiltere'de ilk kez toplumsal önem kazanmış gibi görünüyor.
Çalışmalarına abone olarak eklenen unvanlı isimlerin sayısına bakılırsa,
İngiliz aristokrasisi,
onun zamanında, oyuna çok düşkündü, ancak "biz her şeyi değiştirebiliriz",
ve günümüzde İngiliz soyluları, sadece birkaç önemli istisna dışında,
yeteneklerini "Tattersall's" ve "Aunt Sally" ile sınırlıyorlar.

"Ne düşüştü, vatandaşlarım!"

Kesinlikle, taraftarları arasında Culloden galibi ve rakibi Marechal Saxe gibi isimleri sayan "Oyunların Kralı";
Yüzyılların en büyük savaşçılarının hepsini saymadan,
hala nispeten bilinmeyen torunlarına teşvikler sunabilirler.
İngiliz aristokrasisini oluşturan,
zamanlarından kurtulmakta zorluk çeken binlerce adamımız var; öğle vakti kulüplerine doğru ağır ağır yürüyorlar;
akşam yemeği saati gelene kadar dergi ve incelemelerin sayfalarını isteksizce çeviriyorlar. Neden, sağduyu adına, bu adamlar
biraz satranç öğrenmiyorlar ve böylece kendilerine sadece Zaman'ın araba tekerleklerini hızlandırmakla kalmayıp,
zekayı da canlandıran bir eğlence sağlamıyorlar? İnsan
bilardodan, kartlardan, at yarışlarından vb. bıkıyor. , ancak satranç oyuncunuz
oyunu hakkında ne kadar çok şey bilirse, ona o kadar aşık olur.

Belki de beyefendiler ve soylular Philidor'un kitabına iltifat veya hayırseverlik olsun diye isimlerini eklemiş olabilirler, ancak onların torunlarının
şimdi bunu yapıp yapmayacağı şüphelidir, hatta bu düşüncelerden bile.
Düklerin ve lordların kapasitesini o entelektüel standartla mı ölçmeliyiz,
"Teyze Sally?"

Philidor kesinlikle satranç için çok şey yaptı, özellikle de İngiltere'de. Bunu
yaptığı için özel avantajlara sahipti. İlk olarak gerçek bir
yeteneğe sahipti; gözleri bağlı oynama yeteneği o zamanlar sadece satranç oyuncuları arasında değil, özellikle de
unvanlı kalabalık arasında olağanüstü bir ilgi
çekiyordu. Siyasi geçmişi genel ilgiyi artırdı ve
son olarak ve en önemlisi, o bir yabancıydı. Philidor bir İngiliz olsaydı
kitabının bir kopyasını bile satamazdı.

Philidor, Londra'da Parsloe's Coffee House, St. James Caddesi'nde toplanan bir satranç kulübü kurdu. Günümüzde bu erken dönem derneği hakkında çok az şey biliniyor ve üyelerinin çok sayıda olup olmadığını bile söyleyemiyoruz. Ölümünden sonra satranç zayıflamış gibi görünüyor; Parsloe'nun kulübü varlığını birkaç yıl sürdürdü ve 1825 civarında açlıktan öldü. İlk olarak 1807'de kurulan Londra Satranç Kulübü kutsal ateşi canlı tuttu;
ancak bu, bu yüzyılın ilk çeyreğinde İngiltere'de oyunun halka açık olarak oynandığı tek topluluktu. Londra'nın kurulmasından birkaç yıl sonra, Edinburgh Satranç Kulübü var olmaya başladı. 1833'te, "Bell's Life in London" sütunlarında haftalık bir satranç makalesinin başlamasıyla oyuna büyük bir ivme kazandırıldı. Amatörler artık başarılarını kaydedebilecekleri bir orga sahipti;
Özel çevrelerinin ötesinde bugüne kadar tanınmayan adamlar, ülke çapında ünlü olma fırsatının kendilerine verildiğini hissettiler ve
burada ve orada taşra kulüpleri kuruldu. Satranç oyuncuları, bu gazeteyi Caissa için çok emziren bir anne olarak görmekten başka bir şey yapamazlar ve kesinlikle
hiçbir zaman bundan bahsedilmediğini duymazlar, ancak düşünceleri kıdemli George Walker'a döner. Bir keresinde, o beyefendinin, 1833 yılından önce İngiltere'de satranç hakkında ne kadar az şey bilindiğinin bir kanıtı olarak aşağıdaki anekdotu anlattığını duydum.

O dönemde kuzeye doğru bir yere seyahat ederken, Stratford-upon-Avon'daki bir otelde bir gece geçirdi. Şimdi, ruhunda müzik veya şiir olan herhangi bir adam, böyle koşullar altında, Shakespeare'in evine veya son dinlenme yerine doğru dolaşırdı; tabii ki, romatizma veya grip korkusu, onu "kediler ve köpekler gibi" yağan yağmura karşı dikkatli hale getirmediği sürece.
Akşamı nasıl geçireceği sorusuydu. Kahve odasında sadece bir gezgin daha vardı ve o da İngilizlerin atasözünde olduğu gibi iletişimsizdi. Bay Walker akşamın yedisinde yatağa girmek istemiyordu ve "bir his"
çıkarma fikri ona ilginç geldi. "Seyyah satranç oynar mıydı?" Seyyah oynardı.
"Bir oyun oynar mıydı?" Evet, oynardı. Bunun üzerine garson çağrılır ve bir satranç taşı seti getirmesi emredilir. Bay Walker'ın bowling kastettiğinden
çok şüphelenen garson sonunda bilincine kavuşur ve zafer dolu bir gülümsemeyle bir tavla tahtası çıkarır.

Bir rakip fikri bile Bay Walker'ın göğsündeki hava durumu korkusunu yok etti ve istediği taşları bulmak için dışarı çıktı. Oyuncakçılara, kütüphanelere vb. girildi, ancak sahipleri kendilerinden isteneni pek anlamadılar ve Bay W. sonunda hana geri döndü ve avukata, doktora ve komşu soylulara "Boots"u gönderdi - ama
hepsi de işe yaramadı. Bunun üzerine ev sahibim papaza bir not önerdi, ancak
o kişi Shakespeare'in dut ağacını keserek kendini sonsuza dek ünlü
kılmışken, Bay Walker böyle birinin oyun hakkında hiçbir şey bilemeyeceğini ve ona bir şey göndermenin faydasız olacağını söyledi. Böylece iki gezgin kendilerini damaların incelikleriyle avutmak zorunda kaldı. Philidor'un ölümünden sonra en güçlü oyuncular Sarratt, De
Bourblanc, Lewis ve Parkinson'du. Sarratt ve Bay Lewis, satranç profesörleri olarak görülebilir. Hepimiz eskisinin büyük Napolyon'la oynamasının hikayesini ve gurur ile nezaket arasındaki mücadelenin (gerçekten çok aptalca bir nezaket!) sonunda Sarratt'ın her oyunda berabere kalmasıyla aşıldığını biliyoruz.
Bu, "Küçük Onbaşı" için tatmin edici bir sonuç olamazdı,
çünkü hiçbir zaman işleri _statu quo ante bellum_ içinde bırakmaya taraftar görünmüyordu.
Sarratt bir okul müdürüydü, Parkinson bir mimardı ve Bay Lewis
hayatına bir tüccar katibi olarak başladı ve sonunda piyano forteleri üretmeye başladı. Bu bilginin yukarıdaki beyefendilerin Philidor'un halefleri olarak ünüyle hiçbir ilgisi yoktur ve
sadece satranç oyuncularının, diğer insanlar gibi, kendilerini ilgilendirmeyen şeyleri duymaya karşı olmadıkları için bundan bahsediyorum.

Kıta ablukası ve Napolyon ile uzun savaşlar, İngiltere'yi dünyanın geri kalanından izole etti ve satrancın çöküşünü ve düşüşünü bir süreliğine tamamladı. Ancak oyun Fransa ve Almanya'da zayıflamadı. 1820 civarında, Kutsal İttifak (Hükümdarların halka karşı) şakalarını yapmaya başladı: sürgün edilmiş kaçaklar, özgürlük şehitleri -_soi disant_ ve
diğerleri- sürüler halinde İngiltere'ye geldiler ve aralarında satrancın gizemlerinde tam uzman olanlar bulundu. Bu mülteciler Britanya'daki ateşi yeniden alevlendirdiler. Yanlarında yeni ve bilinmeyen Alman ve
İtalyan eserleri getirdiler ve İngilizleri Philidor'un yetersiz eserinde bulunabilecek olandan çok daha kapsamlı bilgilerle tanıştırdılar.

Satrancın yeni dönemine girmeden önce, tarihiyle "ilerlememiş" okuyucularımın yararına, Lewis'in Sarratt'ın, McDonnel'in ise Lewis'in öğrencisi olduğunu ekleyebilirim. Mevcut _verilerin_ yetersizliğinden, eski oyuncuların modern örneklerle karşılaştırıldığında
güçlerini yargılamak zordur. Bay Lewis bir zamanlar McDonnel'e bir piyon ve iki piyon vermeye alışmıştı; ancak bu oranlar çok ağırlaştığında, daha uzun süre oynamayı
reddetti ve arenadan çekilmiş sayılabilir. Bay Walker, en iyi oyunlarında Bay Sarratt ve Bay Lewis'in Morphy'den bir piyon aşağıda olduğunu düşünüyor ve ikincisini Labourdonnais ve McDonnel ile aynı seviyeye koyuyor ve bu ikisinin yenilgiyle kışkırtılsalar çok daha yüksek bir standartta oynayacaklarına inandığını belirtiyor. Kendi adıma, bu iki oyuncunun itibarının, bugün, tamamen yayınlanmış seksen oyunlarına dayandığını ve Herr Loewenthal'ın çok aranan Morphy'nin yarışmaları koleksiyonunun yayınlandığında, Amerikalı'nın gücünü, o ünlü ustalarla karşılaştırarak yargılayabileceğimizi düşünüyorum. Yabancıların Londra'ya akını, farklı kahvehanelerde çok sayıda satranç çemberinin kurulmasına öncülük etti. Yüzlerce "sürgün vatansever", sakallı Polonyalılar ve İtalyanlar, sigara içmek ve satranç oynamak için bir araya geldiler ve kısa sürede Londralılar arasında oyuna karşı genel bir tutku aşıladılar. Hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, özellikle satranca ayrılmış ilk oda, Bay Gliddon tarafından açılmıştı ve bu, Londra Satranç Divanı'nın kurulmasına yol açtı.

* * * * *

LONDRA SATRANÇ DİVANI.

Hangi satranç oyuncusu Caissa'nın hayranlarının meşhur tatil beldesini duymamıştır? Cafe de la Regence satrancın Mekke'si olabilir, ancak Divan tartışmasız Medina'sıdır. Satranç Kulüpleri yükselip alçaldı ve hayatta kalanların servetleri arttı veya azaldı; ancak Divan, her iklimden ve güçten oyuncular için _Forum Romanum_ olan bahar gelgiti ihtişamıyla
gelişiyor. Şimdi okuyucularım, Cockney'lerin dediği gibi "Strand'daki Divan"ın bir tarihini yazmaya çalıştığımı düşünmesinler; çünkü o zaman modern Avrupa satrancının tarihini yazmam gerekir. Ben sadece bir taslak yazıyorum, bundan o klasik yerin ne kadar saygıyla karşılanması gerektiğini öğrenecekler. 1820 yılı civarında, Gliddon adında bir tütüncü, dükkanının arkasında, King Street, Covent Garden'da bir oda açtı ve burayı Doğu tarzında döşedi ve gazeteler, satranç dergileri ve satranç tahtalarıyla donattı ve işletmeye "Gliddon'ın Divanı" adını verdi. Müşterileri arasında, Londra'da çok daha büyük ölçekte benzer bir girişim için yer olduğunu kısa sürede fark eden Bay Bernhard Ries de vardı. Buna göre, şu anda Divan'ın bulunduğu binada büyük bir satranç salonu açtı. Bu, 1828 yılına kadar uzanıyordu. İlk başta, zemin katta, Simpson's Restaurant olarak bilinen odadaydı, ancak Bay Ries 1836'da işletmeyi şimdiki sahibi olan kardeşine devrettiğinde, o beyefendi Divanı yukarıdaki geniş salona taşıdı. 1838'de Bay Ries (No. 2), Westminster Satranç Kulübü'nün felç geçirdiğini, sinirlerinin (savaştan) ciddi şekilde etkilendiğini gördü. Kulübün itibarını ve mobilyalarını satın aldı ve üyelere evinin birinci katındaki özel odaları münhasıran kullanmaları için verdi. Divan'da şu anda kullanılan tahtalar ve adamlar, ilk kurulduğunda Westminster Kulübü için özel olarak yapılmıştı. Yeni yerlerindeki üyeler, yaklaşık yirmi tahtanın halka açık salonda oynanacağını, ancak oyunun onlarla birlikte zayıfladığını kısa sürede fark ettiler; ve iki yıl içinde kulüp dağıldı ve Divan'a dahil oldu. Bu, özel ve münhasır bir satranç derneğinin toplantılarını aynı oyuna adanmış bir halka açık tesise bitişik olarak düzenlediği durumlarda her zaman böyle olacaktır. Geçtiğimiz yıl, Cafe de la Regence'ın üstündeki odalarda toplanan Paris _Cercle
des Echecs_, aşağıdaki arenanın etkisinin kendileri için çok büyük olduğunu fark etti ve toplantılarını dağıttılar ve şimdi _toplu olarak_ halka açık
kafede bulunuyorlar.

1842'de Bay Ries, Labourdonnais'i Paris'ten gelip sadece Divan'da oynamaya davet etti ve bu büyük usta bu teklifi kabul etti. Ancak
yapısı çoktan dağılmıştı ve sonunda onu
yakalayan hastalık satranca çok fazla zaman ayırmasını engelledi ve bu dönemde kendisi tarafından önemli hiçbir maç oynanmadı. Labourdonnais, sonunda, açılış ne olursa olsun, hayat oyununu kaçınılmaz bir sona - ölüme - götüren o korkunç düşmana yenik düştü!

Son çeyrek asırdır satrançta ünlenen, Divan klasik zeminini oluşturmaya yardımcı olmayan kimdir? Geçmiş paladinlerden Popard, Fraser, Zenn, Daniels, Alexander, Williams, Perigal ve
bir sürü başkasını örnek verebiliriz, Labourdonnais ve Kieseritzky'yi asla unutmayız. Kıdemli Lewis ve Walker, satranç arenasından çekilmeden önce burayı sürekli bir başvuru yeri haline getirdiler. Divan'da Staunton
bir Şövalye oyuncusundan birinci sınıfa yükseldi. St. Arnaud, Anderssen,
Harrwitz, Hoerwitz, Kling,--aslında tüm büyük yaşayan ünlüler--Londra'dayken burayı kendilerine ev edinirler, İngiliz oyuncuların falanksını oluşturan parlak _corps
d'elite_--Loewenthal, Boden,
Barnes, Bird, Lowe, Falkbeer, Wormald, Campbell, Zytogorsky, Brien, vb.,
&c., orada sık sık bulunabilir, tüm rakiplerle karşılaşmaya hazırdır.
Bay Buckle ilk aşkına "özlem dolu, uzun bir bakış" attığında,
Divan'daki Caissa'ya saygılarını sunar. Ama durmamız gerek, yoksa
tüm yaşayan oyuncuların listesini gözden geçirmek isteriz.

Odada Lewis, Philidor, Labourdonnais ve diğer _vieux
de la vielle_'in büstleri vardır ve kütüphane satranç üzerine tüm başlıca eserlerle doludur. Öğleden gece yarısına kadar, her güç seviyesinden oyuncularla karşılaşılacak; - geçen hafta hareketleri öğrenen amatörler; - açılışları analiz eden profesörler, - yeni savunmalar icat eden ustalar ve - kazananın kaybetmesi ve - yenilenin kazanması gerektiğini tatmin edici bir şekilde kanıtlayan editörler. [_Sal[=a]m_ Divana! Bin yıl yaşasın!]

* * * * *

Divan, kitleler arasında oyuna olan ilgiyi yaymak için kesinlikle çok şey yaptı; ancak aynı zamanda, gelişen bir West End Satranç Kulübü'nün oluşumuna bir şekilde müdahale etti. Dünyada Londra kadar çok satranç oynanan başka bir şehir yoktur ve İngiliz metropolü kesinlikle en azından 500 ila 1.000 üyeye sahip bir kulüp göstermelidir. Kulüp hayatı İngilizlere özgü bir kurumdur;
Ries'inki kadar iyi yönetilse bile divanlar, _cins_ kafeden oldukları için daha çok Galya öğesinden yararlanırlar. Aristokrat Britanyalınız, özel kulübün _otium cum dignitate_'ini tercih ederek, kamusal salona sık sık gitmez. İngiltere'de satrancın toplumun üst kesimleri tarafından desteklenmediğinin farkındayım: amatörleri çoğunlukla orta sınıflarda bulunur.
Mağazacılar, katipler, sanat profesörleri, edebiyatçılar, vb. onun sıradan üyelerini oluşturur. Bunların çoğunluğu, onlardan İngilizler olarak bahsediyorum, çeşitli nedenlerle
kamuya açık bir yere karşı çıkıyor. Sigara içmek bazılarını rahatsız ediyor ve
sigara içmek bir divanın ayrılmaz bir parçasıdır. Automaton'un kendisi bile _tchibouk_ olmadan yapamazdı. Bir kamu salonunun tüm avantajları ve hiçbir dezavantajı bir kulüpte elde edilebilir; özellikle de,
St. George'da olduğu gibi, sigara içmek için bir oda ayrıldığında. Elbette Paul Morphy'nin Avrupa'daki başarılarının satranca verdiği son dürtü, oyunda ilerleme için tartışmasız en iyi okullar olan bu satranç derneklerinin üyelerini artıracaktır.

1824 yılı civarında, yakın zamanda satrancı veya daha doğrusu mekanik kısmını öğrenmiş ve birlikte epeyce oynamış üç veya dört genç beyefendi, yeteneklerini yeni bir avantaja
göstermek istedikleri için Londra'nın Batı Yakası'nda bir Satranç Kulübü'nün varlığına dair boşuna soruşturmalar yaptılar. Bu hırslı gençlerin en önde geleni, seçkin Satranç yazarı ve aynı zamanda bir yazar olan Bay George Walker'dı; hiç bitmeyen _hommie_'si Lafontaine'e layıktı. "Batıya doğru imparatorluğun ve satrancın yıldızının" henüz "yolunu bulmadığını"
gördüklerinde, kendilerine ait bir Kulüp kurmaya karar verdiler. Philidor Kulübü'nün var olduğu söylenemezdi; alev karanlık bir köşede titriyordu ve son üye ayrılmaya hazırlanıyordu. Ancak kutsal ateş sönmeyecekti: George Walker ve genç arkadaşları Oxford Caddesi'ndeki Rathbone Place'deki Percy Coffee-House'da bunun için bir sunak inşa ettiler ve alevi
mükemmel bir şekilde
üflediler. Percy's Coffee-House o zamanlar birinci sınıf bir oteldi:
Belgravia, Brompton, Pimlico mısır tarlaları ve pazar bahçeleriydi ve aristokrasi Oxford Caddesi civarından göç etmemişti.
Bu türden sakinlerin
satranç gibi bir eğlencenin tadını çıkarmak için biraz boş zaman bulabilecekleri düşünülebilirdi ve Walker ve Şirketi kısa süre sonra bir düzineden fazla asker kaydetti. Üyeler her gece masumiyetleriyle satranç dedikleri şeyi oynadılar ve pazartesi akşamını bir akşam yemeğiyle sonlandırdılar, ardından uyum ve "akan kase" hakim oldu. Bu Karşılıklı Hayranlık Derneği'nde işler, üyelerden biri olan Savaş Bakanlığı'ndan Bay Perrier, ünlü fildişi minyatür ressamı ve yazar Bayan Jamieson'ın babası Bay Murphy'yi aralarına alarak _statükoyu_ bozana kadar yüzerek ilerledi. Sonuç korkunçtu; Bay Murphy, bu Batı Yakası İlium'unda tam bir Truva atı olduğunu kanıtladı: çünkü Bay Walker'ın dediği gibi, "'cesur Percies'in satranç oynadıkları yanılsamasını tamamen ortadan kaldırdı." Hepsine birer Şövalye verdi, her fırsatta Gambit'i denedi ve genç beyefendilerden hiçbiri ona karşı bir duruş sergileyemedi.

Yeterince aşağılanmamış gibi, Bay Murphy Bay Lewis'i onlara tanıttı ve yeni gelen, onlara Kale'yi verip onları tahtadan süpürerek şaşkınlıklarını tamamladı. Fakat böyle bir ustayla, Percies, gayretli çalışma ve pratik sayesinde hızla gelişti ve Bay Lewis'e kendi evinde özel bir kulüp açması önerildi. Kısa bir gecikmeden sonra bu başarıldı ve neredeyse tüm üyeler, Bay Lewis'in St. Martin's Lane'de abonelik odaları açtığında ona katıldı - klasik bir yer kesinlikle, çünkü eski bir Satranç Kulübü yakındaki Slaughter's Coffee-House'da yaşayıp ölmüştü. Bay Lewis etrafında oldukça fazla oyuncu topladı ve girişiminin karlı olduğunu görmek için adil bir yol buldu; fakat en önde gelen üyeler, Bay Lewis'in kurumu Satranç aşılama için bir Serbest Okul olarak görmediği için, onlarla istedikleri kadar oynamamasına itiraz ettiler. Genç amatörlerin en iyileri Baylar Walker, Brand, Mercier ve McDonnell'dı; sonuncusu, en iyileriydi. McDonnell, Bay Lewis'den Piyon ve İki Hamle oranlarını aldı, ancak
bu avantajı oldukça aştığında ve her oyunu kazanabildiğinde, rakibi McDonnell'ın hayal kırıklığına uğramasına
rağmen eşit şartlarda oynamayı reddetti. Ancak, bu, önde gelen satranç oyuncuları için olağan bir yol gibi görünüyor; Deschappelle'in Labourdonnais'e karşı davranışı bu gerçeğin dikkate değer bir örneğidir. Satranç
insanının doğasında, örneğin önde gelen amatörlerin birbirlerine karşı gösterdikleri dikkat çekici çekingenlik ve "_yakın-gelme_" _duygusu_ gibi tuhaf özellikler vardır. Herhangi bir kamusal veya özel satranç derneğine gidin ve göreceksiniz ki
üstün zanaatkarlar genel olarak birbirlerinden uzak dururlar;

antagonizmlerini çok az ve aradaki maçlar için saklarlar.

Kulüp daha sonra St. Martin's Lane'in dibine taşındı ve kısa süre sonra dağıldı, McDonnell ve diğerleri göç ettikleri Londra Kulübü'ne geri döndüler. Daha sonra Waterloo Place'te büyük bir aristokrat ipek ve saten kulübü kurmak için boşuna bir girişimde bulunuldu, giriş kapısı yalnızca on ginelik altın bir anahtarla açılabiliyordu. Burada satranç dışında her şey bulunabiliyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü oyun zenginler arasında hiçbir şekilde destekçi bulmuyordu, esas olarak on ginenin bir bedel olduğu kişilere bağlıydı. Kulüp on iki ay içinde sona erdi. Caissa böylece West End'deki son dayanağını kaybetti ve Bay Lewis bundan sonra satranç
uygulamasını neredeyse tamamen terk etti.

Bay Lewis'in Labourdonnais oynayıp oynamadığı ve nasıl oynadığı sorusu sıkça sorulmuştur. Üç farklı vesileyle birlikte oynadılar, _toplamda yedi maçta_, Labourdonnais beşini kazandı ve ikisini kaybetti. İlk kez
Londra Kulübü'nün Onursal Sekreteri Bay Domitt'in evinde tanıştılar ve
her biri bir galibiyet alan iki Allgaier Gambiti oynandı. Çok iyi bir akşam yemeği için görevlerini yeni yerine getirmiş olduklarından ve toplum iki, üç ve dört şişe adama bölündüğünden, Labourdonnais "Zafer muhtemelen daha iyi oyuncu tarafından değil, şarabını en iyi taşıyan tarafından kazanılır." dedi. Bu bana Bay Boden'in bir _bon mot_'unu hatırlattı. Birisi onun huzurunda iki amatörün (isimlerini anmak "terbiyesizlik" yasaklar) ikisinin de sarhoş olduğunu, ancak bir maç oyununa girdiklerini söyledi: o da şöyle cevap verdi: "O zaman en iyi oyuncu kazanır."

İki oyunun sona ermesinden sonra, İngiliz oyuncunun özel arkadaşları olan Bay Mercier, Bonfil ve Domit, Labourdonnais'e Bay Lewis'e maç başına L5'ten yirmi beş oyunluk bir maç oynaması için meydan okudular. Bu, Labourdonnais'in kendi ifadeleriyle "yabancı bir ülkede bir arkadaşı veya bir şilininin olmadığı" düşünüldüğünde oldukça kötüydü; ancak kendi nüktedan tavrıyla meydan okumayı bir şaka olarak geçiştirdi ve "böyle bir durumda en yüksek bahiste oynamayı teklif edebilecek en iyi oyuncu o olmalı" dedi; bu cevap orada bulunan bir beyefendiyi, Bay Brand'i o kadar memnun etti ki, "Labourdonnais, Lewis'e maç başına 10 pounddan 25 oyunluk bir maç oynayacak ve ben de onun bahislerini bulacağım" diye bağırdı. Bay Brand'in Bay Brand'e karşı önemli ölçüde kötü hisler beslediği belirtiliyor. Lewis, o sırada, ikincisinin Londra ve Edinburgh kulüpleri arasındaki maçta Bay Mercier tarafından önerilen bir hamleyi kendisinin önerdiği bir hamleye tercih etmesi sonucunda, belki de Fransız'ı kendi vatandaşına karşı destekleme teklifinin nedeni buydu. Ancak Bay Lewis'in arkadaşları bu meydan okumayı kabul etmedi ve iki şampiyon, müsabakalarını Baylar Bonfil ve Mercier'in ikametgahlarında oynanan beş oyunla sınırladı, Lewis bir, Labourdonnais ise dört kazandı, böylece nihai sonuç şöyle oldu:--

Labourdonnais, 5--Lewis, 2--Beraberlik, 0.

Yukarıdaki olaylar, Labourdonnais'in McDonnell ile olan meşhur karşılaşmalarından yıllar önce, Londra'ya ilk ziyaretinde gerçekleşti.

Yaklaşık 1830 yılında, Huttmann adında, büyük yeteneklere ve eğitime sahip bir beyefendi, bu dünyadaki ekmek ve balıkların payının tam olarak istediği gibi olmadığını fark ederek, Covent Garden'da bir kahve dükkanı açtı. Müşterileri, toplumun "üst sınıflar" dediği kesimdendi, çünkü fiyatları yüksekti ve ikramları birinci sınıftı; varlıklı insanlar için iki önemli cazibe merkeziydi. Odaların müdavimleri arasında, o zamandan beri ünlü şarkıcı olan Bay Henry Russell; Kaptan Medwin (Byron'ın medyumu) ​​ve şair Bay Mackay, yani şimdi Dr. Charles Mackay vardı. Doktor Mackay, satranç turnuvası sırasında New York'taydı ve o vesileyle odaları ziyaret etti, ancak o zamanlar oyunla erken tanışıklığından habersizdik.

Huttman'ın Kahve Evi'nde, müdavimler sessizlik arayan beyefendilerdi; sakin, düşünceli, köşelerde ve köşelerde gevezelik eden adamlardı; Bir fincan tartışmasız "Mocha"nın üzerine gerçek bir "Havana" içip,
ve bir İngiliz için o sonsuz sığınak olan "_The Times_"ı okuyarak. Tam bir
satranç tahtası atmosferi ve buna göre iki veya üç tane
tanıtıldı. Artık hiçbir kuruma satranç tahtası sokamazsınız,
çünkü amatörler arasında hemen bilinir hale gelir. Bay George
Walker kısa sürede düzenlemeden haberdar oldu ve hemen hatları
keşfetti. Gözlemlerinin sonucu olarak, birinci kat odalarında bir satranç kulübü kurulmasını önerdi ve Bay Huttmann buna
onay verdi. Bay Walker hemen yeni üyeler için davul çalmaya başladı;
kendisini sekreter, _geçici_ olarak seçti, bir dizi kural çıkardı ve
basılı sirkülerler çıkardı ve kendisiyle
eğilme bile olsa tanışıklık iddia ettiği herhangi bir kişinin önerilen kulübün ağlarından kaçması onun hatası değildi. Birkaç gün içinde tüm ilk satranç arkadaşlarının etrafında toplanmış ve Caissa'nın sancağı etrafında yirmi ila otuz savunucu toplamıştı. Derneğe WESTMINSTER KULÜBÜ denmesine karar verildi ve Kaptan Medwin ilk başkan olarak seçildi.

Klasik bir zemindeyiz. Bu görkemli göçüp gidenlerin yurdunun duvarları içinde gerçekleştirilen
başarıları kim hatırlamaz? Satrancın o altın çağının
sık sık anlatılan harikalarını kim unutabilir? Westminster Kulübü ile ilgili her şey, ağzı açık müritler tarafından gönüllü bir inançla yutulur.
Gerçekten de görkemli günlerdi, zatrikiolojik
değerlilerin Homeros çağı! Kulübün ilk destekçileri arasında Rahip Bay D'Arblay (Madame D'Arblay'ın oğlu), Bay Skelton (şehirde "Dandy Skelton" olarak bilinir), Bay Nixon, Warwick Caddesi'ndeki Bavyera Katolik Kilisesi'nin orgcusu, Duncan Forbes, University College'da Doğu dilleri profesörü ve diğer birçok ünlü edebi karakter vardı. İşletme sahibi Bay Huttman, bu girişimi coşkuyla takip etti. Kahve odasında sattığı her puroyu basılı bir probleme sarıyordu; ayrıca satranç üzerine bir penny derlemesi de yayınladı. Bu tür olağanüstü çabalar kısa sürede meyvesini verdi ve kısa sürede Kulüp yaklaşık elli üyeye ulaştı. Toplantıların yapıldığı oda, sonuç olarak o kadar sıcak oldu ki, haklı olarak "fırın" olarak adlandırıldı. Başarıyla cesaretlenen Bay Huttman yeni ve daha geniş bir yer aramaya başladı; bunları sonunda sokağın karşı tarafında buldu. Bazı kumarbazlar orada bir ev tutmuş ve ana daireleri görkemli bir şekilde döşemişlerdi, tek amaçları genç bir yabancı asilzadeyi oraya çekmekti; bu asilzadenin bir gecede 30.000 pounddan fazla para kaybettiği söyleniyordu. Ev onların şeytani amaçlarına hizmet ettikten sonra artık onlar için işe yaramıyordu ve Bay Huttman evi kiraladı. Burada Westminster Kulübü kutsanmıştı. Başlıca destekçiler arasında Bay George Walker, Hon. Sec.; Bay B. Smith, M. P.; Albany Fonblanque, Esq., _The Examiner_; Baylar Perigal, Slous, Popert, McDonnel ve Londra Kulübü'nden birçok kişi vardı. 1833'te Labourdonnais ve McDonnel bu muhteşem odalarda
farklı maçlarını oynadılar.

Bay George Walker'ın sürekli çabalarıyla, üye sayısı
üç yüze çıkarıldı. Ne muhteşem bir yoklama listesi! Neden
"eski günler" West End'de tekrar yaşamasın? Elbette satranç
oyuncularının safları azalmadı, güçleri de azalmadı. Loewenthal'larımız,
Boden'larımız, Bird'lerimiz, Staunton'larımız, Barnese'lerimiz, Buckle'larımız, Wormald'larımız, Falkbeer'lerimiz, Brien'lerimiz,
Zytogorosky'lerimiz, Lowe'larımız, Hannah'larımız, vb., vb., vb., eski zamanların West End'li adamlarının değerli torunlarıdır, hatta eski ve erkeksi Londra Kulübü'nün Mongredieus'ları, Slouse'ları, Medley'leri, vb. gibi şehir ileri gelenlerinin desteğini bile almamışlardır. Westminster'ın birçok üyesi hala peri Caissa ile sevişiyor; Örneğin Slous ve Walker gibi tarihi isimler.
Ancak, yukarıda belirtilen general subaylara ek olarak, artık okulların ve özel ailelerin satranç oynayan milislerinden alınan sürekli artan bir rütbe ve erkeğe sahibiz. Satranç, İngiltere ve Amerika'da büyük oranlarda yer alıyor: herhangi bir tirajı olan neredeyse hiçbir haftalık gazete
oyuna bir köşe yazısı veriyor; ve kesinlikle hiçbir gazete editörü, eğer bunu karlı bulmazsa bunu yapmaz. Londra'nın Batı Yakası'nda, artık önemli iki kulüp var, eski St. George's ve yeni St. James's; Rathbone Place'deki Philidorean Rooms daha çok divan karakterini paylaşıyor. Bu kulüplerin hiçbiri üyelik için pasaport olarak oyunda yeterlilik gerektirmiyor; ve Kraliçe'yi alan bir beyefendi, onu veren amatör kadar uygun olacaktır. Elbette, zihnin zihne karşı bu entelektüel mücadelesinde kişinin gücünü artırmanın sağladığı avantajlar, genç oyuncuların bu iki birlikten birine kaydolmaları için bir teşvik olmalıdır. Westminster üç yüz üyeden oluşan büyük bir topluluğa dönüştüğünde, Bay George Walker sekreterlik görevlerinin diğer uğraşlarına ciddi şekilde müdahale ettiğini fark etti ve bu nedenle görevinden istifa etti ve yerine McDonnel oyunlarını ortadan kaldırdığı için satranç dünyasının çok şey borçlu olduğu Bay William Greenwood Walker geçti. Kulüp Augustine dönemine gelmişti ve 1838'de şansı azalmaya başladı; sahibi maddi zorluklara giriyordu. Bay Huttman rahat bırakamıyordu. Her gün akşam yemeği yemeye başladı, öylesine derinden hesaplanmış planlar vardı ki, yemek yiyen kişi sayısı arttıkça daha çok kaybediyordu. Kulübün kötü kokmasına da yol açtı, çünkü orada pazar günleri satranç oynanmasına izin verdi. Müzikli toplantılar ve diğer saçmalıklar izledi; kuruluşun temel amacı böylece göz ardı edildi ve yeni üyeler katılmak yerine eski üyeler birer birer düştü ve Bedford Caddesi'ndeki görkemli malikane kısa süre sonra kiraya verilecekti. Bay Huttman'ın parasal zorlukları, üyelerin birkaç yüz pound tutarındaki yedek fonu kendisine devretmesine rağmen, Kulübün varlığını tehlikeye attı. Acil durumlarda, örneğin üyelerin emekli olması durumunda, geri çekilecek böyle bir fon olmadan hiçbir Kulübün güvende olduğu söylenemez. Satranç kulüplerinin üyeleri emekli olacak - hatta önde gelenleri bile - çok sık görülen bir sebep evliliktir; ancak, geri dönenler genellikle sonunda geri dönerler. Westminster Kulübü artık evsiz veya yuvasız olduğundan, onları "içeri alıp onlar için bir şeyler yapacak" hayırsever bir birey aradı. Bunlardan birini, Strand'daki Divan'ın sahibi Bay Ries'te buldular. Ries onlara kendi tesisinde özel odalar teklif etti; eski Westminster'ın _enkazı_ derhal oradan kaldırıldı. Her üyeye, özel kapıdan içeri girebilmesi için bir
anahtar verildi. Bay Staunton, Westminster Kulübü'nün hiçbir zaman üyesi olmamasına rağmen, satranç çemberlerinde ilk kez burada göründü. Dernek, yeni mekanında on iki ay varlığını sürdürdü ve 1840'ta hayaletini
verdi. Bu sıralarda, deneyimli yazar ve ansiklopedist Alexandre, Paris'teki Cafe de l'Echiquier'inde acıklı bir _fiyasko_ yaptı; bir kuruluş
Cafes de la
Regence et de Procope'un _alışkanlıklarını_ cezbedeceğini boş yere umduğu. Londra'ya geldiğinde, Bay Staunton ile tanıştı ve iki oyuncu el sıkıştı ve
ortak bir işletme olarak bir satranç kuruluşu açmaya karar verdi. Alexandre,
Paris başkentinden
değişikliklerini--azıcık parasını koydu ve o ve yardımcısı
Waterloo Chambers'da oda açtılar. Çok iyi bir yer, belki de fazla iyi, çünkü o mahalledeki kiralar oldukça yüksek. Yirmi veya otuz kadar eski oyuncu onların etrafında toplandı, ancak girişim sadece kısa süreli oldu. İki _yoldaşlık_ kavga etmeye ve birbirlerini aşağılamaya başladı;
ve bir yıl içinde, Kulüp üyelerin isteği üzerine resmen feshedildi.

Üyeler ve Baylar Alexandre ve Staunton arasındaki tüm bağlantı artık kopmuşken, amatörler, olasılıklarını incelemek ve yeniden örgütlenme için adımlar atmak amacıyla özel bir toplantı düzenlediler. Bay George Walker büyük bir oda için ilan verdi ve Beattie's Hotel, George Caddesi, Hanover Meydanı'nın sahibi Bay Beattie tarafından cevaplandı. Burada, bir kez daha, "eski muhafızların" kalıntıları, sancaklarını diktiler ve özel, ciddi bir toplantıda, sorumluluklarının tam bilincinde olarak, ve tüm ciddiyetle, Kulüplerine vaftiz adı olarak ST. GEORGE'S adını verdiler,

bu isim, ilk olarak, sanal kurucuları ve Sayın Sekreter Bay George Walker'ın vaftiz unvanıyla önerildi; ve ikinci olarak,
toplantı St. George's bölgesindeki George Caddesi'ndeydi. Kulüp, varlığının ilk yılında aşırı derecede müreffeh bir durumdaydı, bunun büyük bir kısmı Norwich Milletvekili Bay B. Smith'in koruyucu bakımı sayesindeydi. Bay Smith, katılımında titizdi ve üyelerin büyük bir "giriş"çisiydi. Oda büyüktü, iyi orantılıydı ve iyi havalandırılmıştı, birinci sınıf şaraplar pişiriyordu, kusursuzdu. Bu arada şarap, oyununuzu sağlam olmasa bile parlak hale getirir. Sıkıcı, hayal gücünden yoksun Zsen, kemerinin altında birkaç şişe "eski kabuklu" ile parlaklık ve gösteriş çabasına ihanet etmiş olurdu. Ancak, West End Kulübü'nün sadece bir "yıllık" olabileceği görünmeye başladı. Bay Beattie işinde başarısız oldu ve St. George'lar bir sezon boyunca, sığınma umudu olmadan kapı dışarı edildi. Ve Caissa'nın müritleri birkaç hafta boyunca şehirdeydiler, önde gelen ve en aktif olanlardan ikisi veya üçü yeni bir yer bulmak için gayretle nöbet tutuyordu, ancak sonuç konusunda neredeyse tamamen umutsuzdular.

Bay B. Smith, Regent Caddesi'ndeki Politeknik Enstitüsü'nde büyük bir hissedardı. Bu saygıdeğer kurumun yönetim komitesi, yaklaşık olarak bu sıralarda, binalarının birinci katında, Cavendish Meydanı'na bakan, abonelik yoluyla okuma odaları oluşturmaya çalışıyordu. Komiteye, satranç ve okumanın birleştirilebileceği; meydana bakan büyük bir odanın yalnızca okumaya ayrılması ve iki küçük odanın da satranca ayrılması önerildi. Derhal bir toplantı düzenlendi, Bay Nurse, kurumun sahiplerini temsil etti, katılan satranç oyuncuları Bay B. Smith, Bay Richard Penn ve yorulmak bilmez ve yılmaz George Walker'dı. Bu üç beyefendi, her biri üç ginelik yıllık abonelik ücreti ödeyen yüz üyenin on iki ay içinde Satranç Kulübüne kaydolacağını garanti etti; ve bir kez daha, St. George'un kırmızı haçı havada cesurca süzülüyordu. Hemen Westminster ve diğer West End Kulüplerinin eski üyelerinin avlanması başladı: Bay Walker, dokunaklı ve şefkatli genelgeler yayınladı ve Caissa'nın dağınık hayranlarına, ilk ve erken aşklarının tüm anılarına, görkemli bir ahiret umutlarına göre, bir kez daha kurtarmaya koşmalarını söyledi. Böylesi acıklı çağrılar satranç severlerin kulağına duyulmadan gidebilir miydi? Hayır. Yüz elli üye, yüz elli üç ginelik abonelik ücretleri eşliğinde "hayır" dedi. "Kraliyet Mavi Kitabı"nın ünlüleri kendilerini kaydettiler; örneğin, şu anki Lord
Ravensworth, Dr. Murray, Rochester Lord Piskoposu, Sayın Charles
Murray, Bay Brooke Greville, Bay Albany Fonblanque, Baylar Hampton,
Lord Clarence Paget ve bir sürü başka modacı. Böylece St. George's
yıllarca gelişti ve West End'deki bir Satranç Kulübü'nün, uygun bir yönetim altında, kalıcı bir kurum haline gelebileceği görülmeye başlandı.

Bay Staunton'un Saint Amant ile ilk maçını oynadığı ve kaybettiği
Paris'teki sırası geldiğinde kazanarak intikamını aldığı yer burasıydı. Bir sebepten ötürü, Fransız amatör kendi başkentindeki maçın ilerlemesi sırasında açıklanamayan bir gerginlik
gösterdi. Paris salonlarında mükemmel bir oyuncu ve oyunun sadık bir destekçisi olarak tanınan Baronne de L----, son zamanlarda bana, Bay Staunton'ın kendisinden sonra gelen oyunlarından
şaşkınlık duyduğu için, vatandaşına cesaret aşılamanın kolay bir iş olmadığına dair güvence verdi.
Adil ilham kaynağının neşeli azarlamaları altında ısınan Saint Amant, rakibine karşı
maçı çevirmeye başladı ve Loewenthal ile Harrwitz arasındaki müsabakanın sonucunu önceden tahmin ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak Bay Staunton sonunda kazandı ve üçüncü ve belirleyici maç için bahisler yatırıldı, ancak Bay S. hastalandı ve maç hiç oynanmadı. Bay Staunton'ın itibarı için talihsiz bir durumdu, özellikle de rakipler ortaya çıktığında böyle bir bahaneyi ilk alaya alan kişi olduğu için. Ve bu durumda her zamankinden daha talihsiz bir durum söz konusudur, çünkü Fransız oyuncular, Paris'teki maçın sonraki oyunlarına bakılırsa, Bay Staunton'un üçüncü ve belirleyici ısı İngiliz'in rahatsızlığı tarafından engellenmemiş olsaydı şampiyonlarına yenik düşeceğinin açık olduğunu beyan ettiler. Ve birçoğu Bay S.'nin bunu hissettiğini ve buna göre hareket ettiğini bile iddia ediyor.

St. George's Satranç Kulübü'nün, Bay Staunton'un onlara katılmasından birkaç yıl önce, yükselen itibarına iltifat olarak fahri üye olarak Politeknik Enstitüsü'ne kurulduğu da eklenebilir. Bay Staunton, Bay George Walker'ın onu sadece Londra satranç dünyasına tanıtmakla kalmayıp, ayrıca eserlerinde onun hakkında övgü dolu ifadeler kullanarak, onu bilinmezlikten çıkarıp kamuoyunun dikkatine sunması sayesinde, Bay George Walker'a karşı kalıcı yükümlülükler altına girmişti. Aslında, Bay Walker'ın öğrencisi olarak kabul edilebilir
ve hayırseverine her zaman gösterdiği nezaket, Labourdonnais'in eski ustası Deschappelles'e karşı olan nezaketini düşündürüyor.

Sanki satranç oyuncuları da diğer insanlar gibi "iyilik yapmaktan yorulur" ve sürekli olarak yeni bir teşvike ihtiyaç duyarlar. Politeknik'teki St. George'un konaklamasından daha uygun veya rahat bir şey olamazdı ve yine de ne olduğunu bilmeden özlem duymaya başladılar. Üyelerin Kulüplerinde yemek yiyebilmeleri gerektiği yönünde bir haykırış yükseldi ve hemen topluca Crockford Kulübü'ndeki dairelere göç ettiler, görkemli bir ölçekte bir yemekhaneye dönüştürüldüler ve "Wellington" adını aldılar. "Burada yok oldular ve St.
George's, St. James's'deki King Caddesi'ndeki New Palace Club Chambers'da onlara daireler teklif eden Bay Thomas Hampton'ın nezaketi olmasaydı sonunda var olmaktan çıkacaktı. Onun koruyucu bakımı ve üyeler arasında sürekli olarak maçlar düzenleme ve turnuvalar düzenleme şeklindeki vatansever tavrı sayesinde, St. George's amatörlerin katılımını büyük ölçüde artırdı ve her zamankinden daha fazla
huzurlu gün geçirmeye hazır. Bu odalarda Paul Morphy, Herr Loewenthal ile maçının bir kısmını oynadı ve Pawn and Move'daki bir yarışmada iyi bilinen amatör "Alter"i yendi. Ve bu şimdi müreffeh West End Kulübünü reddederken, Büyük Uluslararası Turnuvayı başlatan ve başarıyla gerçekleştiren kişinin St. George olduğunu bilmeyen okuyucularımın yararına belirtmeyi unutmamalıyım. 1851, Cermen unsurunun kendini bu kadar belirgin hale getirdiği yer.

Deneyim bize, tanınmış bir oyun profesörünün sürekli veya sık sık katılımı olmadan hiçbir West End Kulübünün kalıcı olarak
müreffeh olamayacağını öğretiyor; amacı kendisinin değil, satranç oyununun çıkarları olan, herkesin yararına tüm gelenlerle oynamaya istekli ve hazır olan biri. Üyelerinin iş adamları olduğu Londra gibi bir Kulüpte, içi boş bir _kast_ ilkesi yoktur; sosyal demokrasi
vardır ve oyuncular, ister basit katipler ister tüccar prensler olsun, mükemmel bir eşitlikle
birlikte oynar, konuşur, güler ve yemek yerler. Court End'de
kasaba görgü kuralları saklıdır; ve aynı Kulübün iki üyesinin, birbirleriyle konuşmalarını haklı çıkaracak bir tanıtım için birkaç yıl beklemesi gibi bir şey olabilir. Bir profesör tüm bu aptalca
_societe'in uygunluklarını_ hızla sona erdirir ve Kulüp'teki tanınmış
pozisyonu sayesinde eşit güçteki üyeler arasında yarışmalar düzenler ve
böylece ilişkilendirildikleri amaçları ilerletir.

LONDRA SATRANÇ KULÜBÜ.

Londra Şehri'nin tam kalbinde, Banka ve
Royal Exchange'in gölgeleri altında ve Lombard Caddesi'ne sadece bir adım uzaklıkta, Londra Satranç Kulübü
günlük oturumlarını düzenler. Böyle bir yerde böyle bir birliktelik bulmayı kim bekler? Satranç arenasının sessizliği, sarı tanrının peşinden hiç bitmeyen bir şevkle bir ileri bir geri koşturan yoğun kalabalığın uğultusuyla uyumlu mudur? Hisse senetleri, senet ve temettüler kumar ve
eşlerle bağlantılı mıdır? Lloyd's Capel Court ve Corn Exchange, Caissa'nın destekçilerini mi sağlayacak? Benimle Cornhill'e gelin. Durun! Burası Purssell'in
restoranı. Merdivenlerden yukarı çıkacağız. Birinci kattaki bu oda bilardoya ayrılmıştır. Üst tarafında Cosmopolitan Kulübü vardır ve üçüncü katta -aşağıdaki gürültüden uzak- ünlü eski "Londra" vardır.
Son elli yıldır önemli oyuncuların her birinin üyesi veya ziyaretçisi olduğu yer.

Öğleden sonra saat üç ile dört arasındadır ve Kulübün odaları o saatte her zamanki gibi görünür.
Sağ köşede, Bay Mongredieu'nun Bay Maude ile korkunç bir çatışma içinde olduğunu görüyoruz.
Bay Maude'a Piyon ve Hamle avantajını teklif etmiştir. _Chess Players' Chronicle_, _Palamede_ ve _La
Regence_ okuyucuları, Bay Mongredieu'yu uzun yıllardır, birinci sınıf bir amatör olarak tanıyorlar; kitap açılışlarına karşı yenilmez küçümsemesi nedeniyle oyunun başlangıcında sürekli olarak zorluklarla karşılaşan, ancak sonunda yarışmanın ortasında ustaca taktikleriyle
en sonunda iyileşen biri. Anadili İngilizce olan bir mizah birikimine ve
tamamlanmış bir akademisyene sahip olan Bay Mongredieu, izleyenlerin de katıldığı oyun boyunca sürekli bir nükte ve anekdot ateşiyle devam ediyor. Yanında, amatörler için aynı zamanda "evde konuşulan bir kelime" olan Kulüp Sekreteri Bay George Medley var; kendisi ve Bay Mongredieu, derneğin en güçlü oyuncuları arasında yer alıyor. İkinci beyefendi, aslında Politik Ekonomi bilgisi kitleler arasında yayılmadan önce "tahıldaki düzenbazlar" olarak adlandırılan adamlardan biri olan
Mısır Borsası'ndan bir saatlik oyun için koşarak geldi. Bay Medley, sabahleyin Bay Slous, George Walker ve Bay Waite'i "Taşıdıktan" veya "Bulling" yaptıktan sonra, saat üçe doğru Satranç Kulübü'nde onlarla buluştu ve oyunun gizemlerine, sanki hayatlarının işiymiş gibi daldılar.

Satrancın bireyler üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini görmek istiyorsanız, sadece Londra Kulübü'nü analiz edin. Üyeler "saman adamlar" değil, bankalarında yarım düzine lordu satın alabilecek kadar yüklü bakiyeleri olan sağlam, önemli vatandaşlardır. Bir Rothschild veya bir Baring kredi pazarlığı yapar mı? Burada, tamamını değilse bile büyük kısmını üstlenecek adamlar bulacaksınız. Bir demiryolu için sermayeye mi ihtiyacınız var? Çok daha uzağa gitmenize gerek yok. Etrafınıza bakın, Büyük Britanya'nın önde gelen tüccar prenslerinden birçoğunu tanıyacaksınız; İngiltere'nin ticaretini eski okyanusun her koyuna ve girintisine
ve İngiliz bayrağını denizler ve göller boyunca taşıyan,
ve kıtaları aşan; İngiliz toplarının Pekin kapılarında
gürültü çıkarmasına neden olan ve Japonya'yı dünya ticaretine açan adamlar. Bunlar, Hindostan'a ilk ayak basan adamların çocukları, İngiltere'nin kolonilerini
kuranların torunları. Bunlar, 1846'da Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldıran, Serbest Ticaret ilkesini oluşturan ve gururlu, unvanlı bir aristokrasiye "Biz, orta sınıf, Büyük Britanya'nın tüccarları, bankacıları ve üreticileri, İngiltere'deki tüm gücün kaynağıyız, tıpkı onun büyüklüğünün kaynağı olduğumuz gibi." diyen adamlardır. Bu fikirlerin takdire şayan bir örneği Londra Satranç Kulübü'nde bulunabilir. Bu dernek, 1807'de kurulduğundan beri hiç bitmeyen bir canlılıkla gelişirken, Kulüpler şehrin moda olan tarafında yükselmiş, küçülmüş ve ölmüştür. Şehirli adamlar Kulüplerinin zayıflamasına izin vermek için fazla vatansever ve fazla gururludur; ve, buna güvenin, eski Londra
tek bir üye sayarken, o son adam kendi kesesinden onu canlı tutacak
paralar bulacak, renklerine "_Lateat scintillula
forsan_" yazacak ve gür ciğerleriyle yeni üyeler için bağıracak.

Londra Satranç Kulübü 6 Nisan 1807'de, Bay Augustus
Hankey'nin ilk Başkan olduğu ve komitenin üyeleri arasında Sir Astley Cooper, ünlü cerrah, Sir Isaac Lyon
Goldsmid ve hemen hemen aynı derecede itibara sahip diğerlerinin bulunduğu şekilde örgütlendi. Toplantılar Cornhill'deki Tom's Coffee House'da gerçekleşti. Sarratt, Lewis, Walker,
McDonnel, Cochrane, Popert, Perigal, Staunton, Fraser vb. gibi kişiler Kulübün üyeleri veya müdavimleriydi. Uzun süre Fahri Sekreter olarak görev yapan Perigal hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Deschappelles, herhangi bir İngiliz amatörüne Piyon ve İki hamlede maç yapma yönündeki saçma meydan okumasını yaptığında, Bay Perigal, gasconad yapan Fransızla ön elemeler düzenlemek için Paris'e gönderildi. Deschappelles, kısa sürede ne kadar az ciddi olduğunu gösterdi ve büyükelçi, hiçbir şey yapamadan geri döndü. "Londra"da Fransız şampiyonunun görünüşü, tavırları vb. hakkında kendisine soru sorulduğunda, büyük bir ciddiyetle şunları söyledi: "Bay Deschappelles, Fransa'nın en büyük satranç oyuncusudur; Bay Deschappelles, Fransa'nın en büyük whist oyuncusudur; Bay Deschappelles, Fransa'nın en büyük bilardo oyuncusudur; Bay Deschappelles, Fransa'nın en büyük kabak yetiştiricisidir ve Bay Deschappelles, Fransa'nın en büyük yalancısıdır." 1824'te Londra ve Edinburgh Satranç Kulüpleri arasında yazışma yoluyla bir maç başlatıldı ve ikincisi kazandı. İki oyun aynı anda başlatıldı, hamleler her gece postane aracılığıyla iletildi. Bir keresinde Londralılar aynı anda üç hamle gönderdiler, normal zamanlarından yarım saat önce; ve mektup gönderildikten sonra, son hamlenin bir yanlış hesaplamaya dayandığı ve oyunu kaybedebileceği keşfedildi. Mektubun geri gönderilmesi için derhal ofise başvuruda bulunuldu, ancak böyle bir şey Dışişleri Bakanlığı'ndan bir emir olmadan imkansızdı. Bunun üzerine Edinburgh'a ikinci bir mektup gönderildi, söz konusu hamle geri çekildi, ancak Auld Reekie'nin _cannie_ oğulları onları ilk gösterilerine kadar tuttu ve bunun sonucunda Londra Kulübü oyunu kaybetti. Kısa bir süre sonra, Edinburgh Kulübü benzer bir hata yaptı, ancak bir şekilde postacılarını mektubu göndermeye ikna ettiler ve
hareketi dışarıda düzelttiler. Elbette Londralılar buna tahammül edemezdi.

1846 baharında Staunton, Kulübün odalarında Harrwitz ile maç yaptı ve kazandı ve aynı yılın yazında orada da Harrwitz'i yedi eşit, yedi piyon ve hamle ve yedi piyon ve iki oyunluk bir yarışmada yendi. O yılın sonlarına doğru ve aynı yerde Harrwitz ve Hoerwitz bir maç yaptı, Harrwitz rakibinin yedisine karşı sekiz oyun kazandı; ve daha sonra tekrar karşılaştıklarında benzer bir sonuç elde edildi. 1847'de Kulüp, Amsterdam _Cercle des Echecs_ ile yazışma yoluyla bir maça girdi, ikincisi herhangi bir Londra kulübüne 50 sterlinlik bir meydan okuma gönderdi. Bir oyun beş yıl sürdü ve İngilizler kazandı ve ikinci oyun berabere bitti. Londralılar üçüncüyü kazandı ve bu oyun kayıtlardaki en iyi ve en parlak yazışmalı yarışmalardan biri olarak kabul ediliyor. Kulüp tarafından bu ünlü maçta onları temsil etmek üzere seçilen oyuncular, Baylar Mongredieu, Slous, Medley ve Greenaway'di; şimdi her zamankinden daha güçlü olan muhteşem bir dörtlü. Londra Satranç Kulübü, 1851 Turnuvası'na katılmadı çünkü Bay Staunton'ın himayesindeki St. George's, iddialarını aşağılayıcı bir pozisyon almak istiyordu; ayrıca Birleşik Krallık'taki en eski ve en etkili Kulübün çok daha genç bir derneğe ikinci keman çalması da uygun değildi. Ancak, o zamanlar Londra'da bulunan yabancı amatörler tarafından oynanmak üzere yüz gine değerinde bir kupa verdiler ve Anderssen, Szabs, Zsen, Kling ve Harrwitz yarışmacılar arasındaydı. Kupayı Bay Anderssen kazandı. 1852, '53'te Harrwitz ve Williams, Londra Kulübü'nde bir maç oynadılar ve ilk adı geçen oyuncu oyunların büyük çoğunluğunu kazandı. Ve son olarak, Paul Morphy'nin geçen yıl Herr Loewenthal tarafından meydan okunması üzerine, bu Kulüp,
satranç çıkarları için her zaman önde gelen, ikincisinin bahislerini ikiye katladı ve
mücadelecilere salonlarındaki oyunların yarısı için savaş alanı sundu.
Paul Morphy, bu gelişen derneğin kıdemlilerinden daha içten bir İngiliz karşılamasıyla hiçbir yerde karşılaşmamıştır.

Londra Satranç Kulübü'nün şu anda katılım listesinde yer alan en güçlü amatörler arasında, "antikler", Baylar Slous ve George Walker ile Baylar Mongredieu, Medley, Maude, Greenaway ve Brien yer alıyor. "Gölgeleri asla azalmasın!"

FİLİDORE ODALARI.

Son zamanlarda, Strand'daki Divan'ın kendine özgü karakterinden yararlanan, Oxford Caddesi'ndeki Rathbone Place'de yukarıdaki başlık altında bir satranç tesisi açıldı. Giriş, ikincisinde olduğu gibi, ya abonelikle ya da bir fincan kahve veya puro içeren altı penilik giriş ücretiyle yapılır. Philidorean, bir tarihe sahip olmak için çok genç bir girişim olduğundan, kendimi başlıca müdavimlerden bazılarını anmakla sınırlamalıyım ve odaların büyüklüğünü ve yaşını göz önünde bulundurarak, tesis destekçileriyle gurur duyabilir. Tanınmış Avusturyalı amatör Herr Falkbeer, Brien, Zytogorsky, Wormald, Kenny, Healey ve yükselen yıldız Campbell gibi ustalarla birlikte, şöhreti daha az bilinmeyen birçok kişiyle birlikte, her gün orada bulunabilir. Philidorean, çok kalabalık ve etkili bir mahallenin ortasında ve benzer bir tatil yerinden çok uzakta merkezi bir konumda yer aldığından, muhtemelen kendini koruyacak ve Caissa'nın büyük tapınaklarından biri haline gelecektir.

BÖLÜM V.

İNGİLTERE'DEKİ MORPHY.

Bir adamın, özellikle de genç bir adamın, düşünce veya eylemin herhangi bir bölümünde gücünü hissettiğinde,
hak ettiği rütbeyi alabilmek için yeteneklerini en zorlu teste tabi tutmak isteyeceğini anlamak kolaydır. Paul Morphy, Eski Dünya'nın satranç kodamanlarını Amerika'yı ziyaret etmeye ikna etmenin
umutsuz bir görev olduğunu fark ederek, Atlantik'i kendisi geçmeye karar verdi ve bu kadar genç birinin yeni düşmanlar bulmak uğruna binlerce mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkmasından daha şövalyece bir hareket hayal etmek zor olurdu. Il Puttino'nun Ruy Lopez ile savaşmak için İtalya'dan İspanya'ya yaptığı yolculuklar, hayranlık uyandıran Crichton'un Avrupa'nın farklı ülkelerindeki seyahatleri, bununla karşılaştırıldığında vasattır.

Ancak önerilen yolculuğun önünde bir engel vardı. Paul Morphy henüz reşit değildi ve önce ailesinin onayını almak gerekiyordu. Bu zordu, çünkü diğer nedenlere ek olarak, kahramanımızın böylesine kamusal bir kariyere girmesine itirazlar vardı,
bir süre yasal uğraşlarına da müdahale edecekti. Satranç Kulübü tarafından Bay Morphy'nin ailesinin çok istenen yolculuk için onaylarını istemelerini beklemek üzere bir komite atandı ve bu
sonuçta kabul edildi. İngiltere'de, Amerikan şampiyonunun Birmingham'daki İngiliz Satranç Derneği toplantısında yardımcı olacağı yönünde güçlü umutlar besleniyordu ve bu amaçla komite, masraflarını karşılamak için kendisine belirli bir meblağ vermeyi teklif etti. Bu kabul edilmedi, Bay Morphy profesyonel bir
satranç oyuncusu olarak seyahat etmek istemiyordu. Haziran ayının başında, _Illustrated London News_ gazetesinde şu duyuru yayınlandı:

SATRANÇ DERNEĞİNİN YILLIK TOPLANTISI.

Geçtiğimiz hafta köşe yazılarımızda, bu etkinliğin, Satranç Oyuncuları Derbisi gününün, 22 Haziran'da başlayacağı belirtilmişti. Yerel komitenin düzenlemeleri elbette henüz tamamlanmadı, ancak Amerikan satranç fenomeni Paul Morphy'nin varlığını sağlamayı başardıkları, kendi başına, yıllardır bilinen en büyük katılımı sağlamaya yetecek bir cazibe merkezi olduğu söyleniyor.

Derneğin toplanma tarihi nihayetinde Ağustos ayının sonlarına ertelendi, çünkü Parlamento oturumunun aksi takdirde orada bulunacak olan birçok kişinin katılımını engelleyebileceğinden endişe ediliyordu. Komite, Bay Morphy'ye bu ertelemeyi bildirmek ve onu tekrar Avrupa'yı ziyaret etmeye teşvik etmek için bir mektup yazdı, ancak ikincisi New Orleans'a ulaşmadan önce o zaten _yoldaydı_.

Paul Morphy'nin gelişinin _Illustrated London News_'de duyurulduğunu okuduğumda hem şaşırdım hem de memnun oldum. Şimdi, diye düşündüm, bir Amerikan satranç ustasına inanmayan bu adamlar ikna olacaklar.
Morphy'nin oyunlarının sadece "güzel" olup olmadığını ve "analiz testine dayanıp dayanamayacağını" ve "bol miktarda maç bulup bulamayacağını" göreceğiz. St. George'a doğru yola koyuldum, Morphy'yi orada bulacağımdan emindim ve kısa bir süre bekledikten sonra onu İngiltere'ye davet etmekten mutluluk duydum. Ancak, hasta yatağından kalkıp seyahat etmeye başladığında, Atlantik'i geçen ilk yolculuğun yorgunluğuyla birleşince, New York'ta onu en son gördüğümde olduğu kadar iyi bir savaşma
düzeninde görünmüyordu.

Bay Staunton'ın varışında, Paul Morphy ona
bir yan el oyunu oynamaya itirazı olup olmadığını sordu. Şimdi Morphy'nin neredeyse değişmez alışkanlığı, sorulmasını beklemektir; bu kuralın tek istisnaları (bildiğim kadarıyla) Bay Staunton ve Harrwitz'in vakalarıdır. Bay Staunton, bir nişanlanmanın engellenmesi gerekçesiyle teklifi reddetti ve St. George'da sık sık bir araya gelmelerine rağmen, en dostça
bir rekabete asla razı olmayacaktı. Şüphesiz, Morphy'nin diğer oyunculara karşı yeteneklerini ilk önce gözlemlemek istiyordu. Oyunları Bay Staunton'ın gazetesinin sütunlarını sık sık süsleyen iyi bilinen amatör "Alter", kendini bir kurban olarak sundu. Ancak "Alter", daha önce kendisiyle iki oyun oynamış olan genç Amerikalı, St. George'un Sekreteri Bay Hampton ile beceriyi ölçen ilk kişi değildi.

Morphy ve "Alter" sonunda "Alter" 1 ve Morphy 4 puan aldılar.
Bir sonraki rakibi Bay Barnes'dı ve oyunlarının sonucu, ilk başta çok şaşırtıcıydı. Birkaç ardışık gün boyunca
alternatif oyunlar oynadılar ve Londra satranç dünyası, Morphy'nin güçlerini bu
rakiple ölçtü. Sonunda, ilki yolculuğunun etkilerinden kurtuldu ve oran 19'a 7 olarak belirlendi, son on veya on iki oyun Morphy tarafından neredeyse hiç ara vermeden
kazanıldı.

Genç Amerikalı'nın Londra'da aldığı ilk meydan okuma
Herr Loewenthal'dan geldi. Morphy, Pesth ile Paris arasındaki maçta
ünlü üçlüden biri olduğu gerçeğini duyurmadan kimsenin bu beyefendinin adını anamayacağını söylüyor. Herr Loewenthal ve 19. yüzyıl
birlikte dünyaya kol kola geldi, böylece başka bir alana
giden birçok kişiyle çağdaş oldu. Satranca
sadece kıskançlıktan, bir kadından değil, bir erkekten dolayı yönlendirildi. Pesth'teki bir kafede, oyun meraklılarının sıkça gittiği bir yerde, aslında Magyar Cafe de la Regence'da, öğleden sonra saat 4'ten sonra her zaman belirli bir masanın etrafında bir kalabalığın toplandığını fark etti; ve daha fazla araştırma yapınca, Macaristan'daki en iyi satranç oyuncusunun her gün yerlileri şaşırtmayı kendine görev edindiğini öğrendi. Bu oyuncu Zsen'di. Zsen, Pesth'teki Arşiv ofisinde katipti ve günlük işler bitince, asla bir _zwanziger_'i (yedi peni İngilizce) aşmayan nominal bir bahis karşılığında satranç oynamak için yukarıda belirtilen yere giderdi. Onun bir diğer tuhaflığı da, rakibinin gücü ne olursa olsun -vezir, kale, at veya piyon oyuncusu- asla herhangi bir bahis vermezdi. Oyunu sıkıcı, analitik ve yorucu bir ölçüde sağlamdı, tek amacı açılış ve ortayı geçmekti ve sonra kazanmak kesinlik kazandı; çünkü tüm gücü _sonlarda_ ortaya çıktı ve bunun ortaya çıkması için de çok iyi bir yerdi. Zsen 1831'de Paris'e gitti ve Labourdonnais ile Piyon ve Hamle oranlarında birkaç oyun oynadı ve çoğunluğu kazandı. Daha sonra büyük Fransız'a genel olarak bahis oynamaktan hoşlanmadığını, ancak ona 200 frank karşılığında yirmi bir eşit oyunluk bir maç teklif edeceğini söyledi; ancak Labourdonnais reddetti. Ve kim onun yanıldığını söyleyecek? Çünkü Hristiyan aleminin en sıkıcı oyuncusunun önünde 200 franklık bir olasılık için gün be gün oturmanın ne gibi bir zevki olabilir? Zsen, sıradan oyunlarda bile o kadar korkunç derecede yavaştı ki, maç yarılanmadan önce rakibinin pantolonundan 200 franklık bir şey eskitmiş olurdu. Son derece sinirli bir adamdı ve bu özelliği özellikle 51 Turnuvası sırasında Londra'daki arkadaşlarının büyük sevincine kendini gösterdi. Ama iyi kalpli, cana yakın bir adamdı, asla sinirini kaybetmezdi ve oyunu kazanmadığını ama rakibinin kaybettiğini söylemeye her zaman hazırdı. Zsen'i Pesth kafede bir hamlede bıraktık. Herr Loewenthal, satranca ne kadar ilgi duyulduğunu gözlemledikten sonra, bunu denemek istediğini düşündü ve hemen oyunun gizemlerine
başlayacağını öğrendiği oyunla ilgili bu tür çalışmalara göz gezdirdi. Biraz bilgi edindikten sonra, kısa süre sonra Zsen ile günlük oynamaya başladı ve hiçbir oran almadı, çünkü daha önce belirtildiği gibi, Zsen prensip gereği hiçbir oran vermezdi. Loewenthal, on sekiz ay boyunca tek bir oyun bile kazanamadı. Ancak Zsen, Paris'te ve başka yerlerde seyahat ederken, özellikle açılışlarda hızlı bir ilerleme kaydetti; ve rakibi döndüğünde, onu Piyon ve Hamle avantajını vermeye ikna etti ve Zsen her oyunu kaybetti. Eşit oyuna geri döndüğünde, ikincisi büyük çoğunluğu kazandı; ancak Loewenthal, sürekli pratik yaparak aralarındaki mesafeyi azalttı, ancak rakibine karşı asla masayı çevirmedi. Bay L., en iyi oyunlarında Grimm'in Zsen'in yedisine karşı üç oyun ve altısına karşı dört oyun kazanacağını düşünüyor. Çoğu satranç oyuncusu Grimm'i birkaç yıl önce bitirdi, ancak o hala "Doğu'da"
parlıyor. 1848'deki Macar ayaklanmasından sonra Türkiye'ye kaçtı ve şimdi Halep'e yerleşti, burada Müslüman olduğu için
şüphesiz çok eğleniyor.

Grimm, Pesth'te bir müzik yayıncısıydı ve Herr Loewenthal'e göre, yüksek zekalı bir adamdı, ünlü bir _piyanist_ ve Almanca, Fransızca, İtalyanca ve Latince dillerinde tam bir
yetkindi. Ayrıca bir whist oyuncusu olarak da tanınıyordu ve bilardo masasında onun dengi
tüm Avusturya İmparatorluğu'nda bulunmuyordu. Satrancı Zsen'inkinin tam tersiydi, "parlak ama aşırı sağlam değil" nitelikleri "galeride" rağbet görüyordu ama bir maçta taraftarlar için tehlikeliydi. Bu ilginç üçlü yönetim -Zsen, Grimm, Loewenthal- Pesth'te her şeyi kendi istedikleri gibi yaptı, Temmuz 1842'de Alexandre oraya gelene kadar ve sonra onu da aldılar. Alexandre Ansiklopedisini getirdi veya Ansiklopedi onu getirdi ve ikisi de Macaristan başkentinde satıldı. Orada herhangi birinin onu yenmesi fikrinin saçma olduğunu düşündü; ancak Grimm ve Şirketi bunu o kadar büyüleyici bir kolaylıkla yaptığında, karşı konulmaz bir şekilde aksine ikna oldu ki, onlara Paris _Cercle des Echecs_ ile eşleştiklerini söyledi ve hemen bir meydan okuma göndermelerini tavsiye etti. Üçlü yönetim ilk başta utangaçtı, sonra kendilerine söyleneni yaptılar ve Paris Kulübü, ilk hamleyi içeren posta yoluyla _defi_ tekliflerini kabul etti. Maç iki oyundan oluşuyordu ve taraf başına 1.250 frank; Okuyucu, Paris'teki Cafe
de la Regence'da soruşturarak kimin kazanmadığını öğrenebilir.

Herr Loewenthal'in işi onu yılda iki kez Viyana'ya götürürdü ve bu
durumlarda başkentin _Cercle des
Echecs_ amatörleriyle oyununu geliştirirdi. 1846'da Hampe'nin bir maçını kazandı ve onu neredeyse 2'ye 1 yendi. Aynı dönemde Breslau'yu ziyaret etti ve Anderssen'den oyunların çoğunu (eliyle) kazandı. Daha sonra "yedi yıldızın şehri" olan Berlin'e doğru dümen kırdı: Heyderbrandt, Bledow, Bilguer, Hanstein, Mayet, Hoerwitz ve Mendheim. Bu paladinlerin ilki başkentte yoktu, ancak Herr L. daha sonra onunla Viyana'da buluştu ve Heyderbrandt iki oyunun çoğunu kazandı. Hanstein ile Loewenthal eşit bir sonuç elde etti, ancak Mayet'i yendi. Von der Lasa'nın yokluğunda, Bledow tartışmasız kulübün en güçlü oyuncusuydu; ancak Bledow itibarını kıskanıyordu ve Macar'a karşı çıkmayı reddetti, ta ki üyeler tarafından şiddetle teşvik edilene kadar. Bay Loewenthal, Bledow'un en büyük cömertliği gösterdiğini belirtiyor. Kesinlikle kazanılmış bir oyun olmasına rağmen, yenilgiyle genç bir itibarı zedelemek istemeyen Bay Loewenthal, "Ah, sanırım bu ancak berabere bitebilir" dedi ve hemen rakibinin kaçmasına ve yarışmayı berabere bitirmesine izin veren bir hamle yaptı. Bu dünyada pek çok Bledow yok!

1849'da Bay Loewenthal, Bay Stanley ve Turner arasındaki yarışma sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. Bay Turner ile iki maç oynadı, ikisini de kazandı ve ardından Kentucky'ye kadar ona eşlik etti, burada Albay Dudley ile bir başkasına başladı ve yine başarılı oldu. Oradan Cincinnati'ye gitti, orada vatandaşı Albay Pragay ile tanıştı ve Bay Eugene Rousseau'ya bir tanıtım mektubu taşıyarak onunla birlikte New Orleans'a gitti. Oraya varır varmaz ateşlendi; ancak iyileştikten sonra o beyefendiyi ziyaret etti ve ilk kez Paul Morphy'yi duydu. O zamanlar henüz on iki yaşında olan kahramanımız iki oyun kazandı, bir beraberlik elde etti ve hiç kaybetmedi; Herr Loewenthal, sonunda yaşamış her satranç oyuncusundan daha üstün olarak göreceği bir ustayla tanıştığını düşünmese de -Labourdonnais hariç değil- genç rakibinin yaşayan en güçlü amatörlerle eşitliğe yükseleceğinden memnundu. Bunun kanıtı olarak, Paul Morphy'nin Louisiana dışında tanınmasından on iki ay önce _The Era_ adlı 5 Ekim 1856'dan bir paragraf vereceğim. Bay Loewenthal şöyle yazıyor:

"AMERİKA'DA SATRANÇ.-- Satrancın Amerika'da kaydettiği ilerleme, İngiltere'de elde ettiği ilerlemeye neredeyse eşit, hatta tam olarak eşit. Bu beklenenden daha fazla; çünkü nispeten yeni bir ülkede insanların eski bir ülkedekinden daha meşgul ve daha huzursuz olduğu varsayılabilir ve sessiz düşünce ve çalışma gerektiren bir oyunun Amerika'daki daha hareketli eğlencelerle aynı ölçüde
geliştirilmiş olması pek olası görünmüyor. Ancak bunun böyle olduğu, hemen hemen her büyük kasabada bir Satranç Kulübü olması ve bu kulüplerin çoğunun iletişim halinde olması ve yazışma yoluyla oyun oynamasıyla
kanıtlanıyor. Başka bir kanıt da, alanlarının bir kısmını düzenli olarak satranca ayıran ve İngiliz satranç
kâğıtlarının yaptığı gibi, notlar, problemler ve satranç zekasıyla
iyice tartışılan oyunlar veren çok sayıdaki gazetede bulunabilir. Bunların
en başında _Albion_, satranç sütunu
ki, Bay Stanley tarafından düzenlendiğine inanıyoruz ve satranç saflarına
son katılanlar arasında _Frank
Leslie'nin Resimli Makalesi_'ni görüyoruz. New York'taki oyuncuların
ilk sırasında (ki bu ve Philadelphia arasında şu anda bir yazışma maçı devam ediyor) Baylar Stanley,
Sullivan, Thompson ve Perrin'den bahsedebiliriz. Defnelerimizin yeşil kalmasını istiyorsak Amerika'daki satranca biraz _dikkat etmeliyiz_. Yeni Dünya'nın adamları herhangi bir şeye atıldıklarında geride kalmaya meyilli değiller ve eğer dikkat etmezsek, uzak batıdan bir sonraki satranç şampiyonunu elde edebiliriz."

Herr Loewenthal, Hilal Şehri'nden ayrıldıktan sonra Cincinnati'ye döndü ve
burada yerleşmeye ikna edildi. Sigara ve satranç divanı açtı ve
New York'taki Bay Charles H. Stanley'den Bay Staunton'dan gelen bir mektubu içeren bir mektup aldığında, talihe giden yüksek yoldaydı. Bu
tebliğ, Herr Loewenthal'ı 1851'de Londra'daki Uluslararası Turnuva'ya katılmaya davet etti ve hırs açgözlülüğe galip geldi. Ancak,
turnuvanın ilk turunda rakibi Bay Williams olduğu için elendi, ancak kısa süre sonra onu bir set maçında yenerek
oyunu o beyefendiye çevirdi.

St. George's Satranç Kulübü St. James'e taşındığında sokak, Herr
Loewenthal yüz kırk aday arasından sekreter olarak seçildi
ve dört yıl boyunca bu görevi yürüttü. "_The Era_" gazetesi
Şubat 1854'te bir satranç köşesi başlattı ve sahibi tarafından
bu köşeyi yönetmesi için seçildi - okuyucularımız ne kadar başarılı olduğunu biliyor. Birkaç ay
önce, _Illustrated News of the World_, Herr Loewenthal'in yönetiminde oyuna haftalık bir köşe ayırma niyetini duyurdu ve ayrıca _Family
Herald_'da temel bir satranç makalesi düzenliyor. Bir adam için oldukça fazla haftalık iş; özellikle de kitap çalışmaları ve Londra, St. George's ve St. James's'deki sık oyunları
dikkate alındığında. Son adı geçen kulüp onun kendi çocuğudur ve
metropolün en gelişen kulüplerinden biri olma vaadinde bulunur.

Herr Loewenthal, Morphy ile New Orleans'ta oynadığı oyunu kendi güçlerinin bir testi olarak görmedi, ancak on iki yaşında bir çocuk tarafından yenildiğinin kendisine karşı kaydedilmesinin duygularına hiç de uygun olmadığını söyledi. Bu yüzden, Paul Morphy İngiltere'ye vardığında, ona meydan okumak için acele etti ve tabii ki hemen bir maç yapılması kararlaştırıldı. İlk başta maçın 50 poundluk bir takım için olması ve galip tarafın yedi oyun kazanan olması kararlaştırıldı, ancak meydan okuyanın çok sayıda sıcak arkadaşı vardı ve hepsi bahislerde pay sahibi olmak istiyordu, bu yüzden Morphy'ye miktarı iki katına çıkarması ve oyun sayısını dokuza çıkarması önerildi. Morphy'nin kadın olarak doğmamış olması şanslıydı, çünkü hiçbir teklife "hayır" demezdi ve buna da demedi. Herr Loewenthal'in bahislerinin yarısı Londra tarafından, kalanı ise St. George's üyeleri tarafından bulundu; ve oyunların bu iki kulübün odalarında dönüşümlü olarak oynanması kararlaştırıldı.

Okurlarım sonucu biliyor. Birçok Londra oyuncusunun görüşüne veya daha doğrusu ifadelerine göre, Herr Loewenthal normal gücünün çok altında oynadı - bir beyefendi kombinasyonlarının bir kale oyuncusuna bile layık olmadığını söyledi. Buna alışmıştım ve hoşuma gitmişti. New Yorklular da benzer şeyler söylemişlerdi, Morphy'nin onları sadece açılışları daha iyi bildiği için yendiğini söylüyorlardı ve yetkili bir şekilde söyleyebilirim ki Avrupa'daki tüm oyuncular, Morphy onların rakibi olduğunda oyunlarını oynamamak konusunda karşılıklı bir anlaşmaya vardılar. Ancak ikincisinin başarısının başka bir nedeni daha vardı. Rakiplerini gücüyle değil, kişisel görünümüyle korkutuyordu. Yirmi bir yaşında, beş fit dört inç boyunda, ince yapılı ve genç bir kız gibi yüzlü bu çocuk, eski dünyanın satranç savaşçılarını kesinlikle dehşete düşürdü - Narcissus Titanlara meydan okuyordu. Herr Loewenthal, Morphy'ye hakkını veren ilk kişiydi; maçtaki son oyun oynanmadan önce bana şöyle dedi: "İlk bir veya iki oyunun sonucundan dolayı hayal kırıklığına uğradım, çünkü onları kazanmam gerektiğini
düşündüm; ama artık
memnuniyetsiz hissetmiyorum, çünkü üstün bir güç tarafından
yenildiğime ikna oldum." Ve o zamandan beri bana şöyle dedi: "İlk oyundan sonra eve gidip kendi kendime 'Eh, Morphy o kadar da korkunç değilmiş!' dedim. İkinci
_partie_ fikrimi değiştirmeyi başaramadı; ama üçüncüde tüm kombinasyonlarımın çarpıtılıp bana karşı döndüğünü gördüm ve kendimi neredeyse mücadele etmenin
boşuna olduğu bir pençede hissettim." Satranç oyuncuları, yakın zamanda bu asil düşünceli beyefendinin Morphy hakkındaki fikrinin, son zamanlarda editörlüğünü yaptığı oyunlarının bir koleksiyonunda tam olarak ifade edildiğini görecekler.

_The Era_ gazetesinden alınan aşağıdaki alıntı, maçın sonucunu okuyucularına şöyle duyuruyor:

BÜYÜK SATRANÇ MAÇININ SONU.

Bay Paul Morphy ile Bay Loewenthal arasındaki maç, 22 Cumartesi günü sona erdi ve Amerikalı galibiyeti aldı.

Bay Loewenthal'in oyununun normal gücünün çok altında olduğu herkesçe kabul edilse de, Bay Morphy'nin oyununun bu beyefendiyi dünyanın en iyi oyuncularından biri olarak gösterdiğini de kabul etmeliyiz.
Oyunda Eski Dünya'nın mı yoksa Yeni Dünya'nın mı daha güçlü olduğunun kanıtlanması için diğer büyük Avrupalı ​​oyuncularla etkileşime girmesini görmekten mutluluk duyacağız. Bay Morphy'nin tüm rakiplere meydan okumaya

hazır olduğuna inanıyoruz. Bu genç adamın Avrupa'ya gelip tüm gazilerimize meydan okumasında aşırı romantik ve şövalyece bir şeyler var. Kesinlikle çok takdire şayan bir Satranç Crichton'u ve yetenekli bir İskoç gibi, cesur ve becerikli olduğu kadar nazik ve cömert.

_The Era_, 29 Ağustos 1858. Yukarıdaki maç henüz yarıdayken, kahramanımız ve "Alter" arasında bir başkası ayarlandı, birincisi Piyon ve Hamle oranlarını verdi.
Bir gün St. George'da bazı beyefendilerle yaptığı sohbette, Paul
Morphy, "Alter"in kendisinden bir oyun
kazanmasından memnun olmadığını ifade etti ve ona Piyon ve Hamle oranlarını verebileceğini söyledi.
Bu "Alter"in kulağına gelince, Kulübün sekreteri Bay Hampton'a, Bay Morphy'nin böyle bir şey yapamayacağından emin olduğunu ve
onu aksine ikna etmek için dostça bir ruhla onunla bir maç
oynayacağını söyledi. Bunun üzerine Bay Hampton karteli Morphy'ye getirdi, o da memnuniyetle kabul etti ve iki müdür karşı karşıya getirildiğinde, bir dizi fildişi sopa büyüklüğündeki Staunton satranç taşının ilk beş oyunun galibinin malı olması konusunda anlaşmaya varıldı. Şimdi
"Alter" aylardır Bay Staunton ile (P. & M.) o oranlarda oynuyordu, o beyefendiye karşı kendi başınaydı ve eğer o (Bay S.) onu yenemezse, kesinlikle Morphy'nin de yenemeyeceğini düşündü. Sonuçtan o kadar emindi ki, genç Amerikalıya şöyle dedi: "Eğer benim pozisyonum (yani bir din adamı) olmasaydı, seninle bin pounda seve seve oynardım." Morphy de ona göre emindi. Yarışma başlamadan önce bana şöyle dedi: "'Alter' iki oyun kazanabilir, ancak daha fazlasını kazanamaz;" ve burada onun (M.'nin) bir rakibin gücünü tahmin etme gücünü fark edecektim. Ön elemeler Herr Loewenthal ile sonuçlandığında bana şöyle dedi: "Bahisle ilgilenseydim, Loewenthal'in beş oyun kazanmayacağına bahse girerdim. Elbette bolca beraberlik olacak ama dörtten fazlasını alamayacak." Paris'e giderken şöyle dedi: "Şimdi Harrwitz ile oynayacağım ve Loewenthal için yaptığım gibi bahse girerim;" ve Anderssen ile karşılaşmaya hazırlanırken Prusya şampiyonuna dört oyun verdi. Her durumda rakiplerini abarttı veya belki de daha doğrusu kendini küçümsedi. Ön elemeler kısa sürede sonuçlandı, tüm törenler, ikincilikler vb. ortadan kaldırıldı; hatırlayabildiğim kadarıyla tek koşul sigara içmekle ilgiliydi. "Alter", beyefendilerin maçın oynandığı odada ot kullanabileceklerini, ancak bunun 
atmosferi dayanılmaz hale
getirmeyecek şekilde ılımlı olması gerektiğini belirtti. "Alter" ilk oyun için harika bir örnek verdi: Ağzında sıradan bir puroyla Morphy'nin önüne oturdu; puro neredeyse bitmek üzereyken, garsona ona tam boy bir _regalia_ getirmesini emretti; _regalia_'yı cutty-pipe ve "birdseye" izledi;
sonra odadan devasa bir _meerschaum_ almak için ayrıldı ve buradan Peter Stuyvesant ve Knickerbockers'a layık bulutlar üfledi.

"Alter", "piyon ve hamle" oyununun tuhaf doğasını çok iyi biliyordu; Morphy ise, aksine, bu oranlara diğerlerine göre daha az alışkındı. New Orleans'ta, eşit oyuncularla veya aslında hiçbiriyle karşılaşmadı, ancak atı ve çok daha sık olarak kaleyi verdiği oyuncularla. New York'ta Bay Stanley ile piyon ve hamlede kısa bir maç oynadı ve bu onun bu tür olasılıklara girişi olarak düşünülebilir; bu nedenle, tek bir oyun bile kazanamayan ve sadece iki berabere kalmayı başaran "Alter"i bu kadar kısa sürede alt ettiğini gördüğümde herkes kadar şaşırdım. Korkarım ki bu sonuç, Bay Staunton'ın kendisiyle Morphy arasındaki maçın başlangıcı için bir gün belirlemesini ciddi şekilde engelledi. Kahramanımızın tüm zamanını satranca adadığı veya oyunun her zaman aklının bir köşesinde olduğu varsayılmamalıdır. Bir yabancı ve özellikle bir Amerikalı, İngiliz metropolünün tüm "aslanlarını" ziyaret etmek zorunda hisseder ve Morphy de bu kuralın bir istisnası değildi. Neredeyse
sürekli onunla birlikteydim ve kesinlikle satrançtan daha az
sık değinilen bir konu yoktu. Benzer durumlarda, kendisini bundan başka hiçbir konunun ilgilendiremeyeceğini düşünen ve konuşmayı inatla oyunla sınırladıktan sonra, bunun hayatının tek düşüncesi olduğunu ilan etmeye karar veren beyefendilerin davranışlarıyla eğlendim. Öyle ki, İngiltere'de ona bir satranç
otomatı olarak bakılıyor. Fransa'da ona tam tersi bir karakter veriyorlar ve oyuna olan
nefretinden
şikayet ediyorlar.

Aynı şey, oyununun kendine özgü
tarzına yaptıkları göndermelerde de gözlemlenebiliyordu. İngiltere'de onu, McDonnel ve "Cochrane ile,
kusursuz" olarak karşılaştırarak, parlaklığın tam _güzel_ ideali olarak görüyorlardı. Ancak Paris'te oyununu
"_sağlam_, yakın ve analitik, Labourdonnais gibi
parlaklığa sahip değil" olarak nitelendiriyorlardı; her ne kadar bu Fransızlar, De Riviere hariç, hepsi de ona sıkı açılışlar zorlasa da.

Bay Staunton'ın "gerçek oyun" olarak adlandırdığı şeyden gönüllü olarak vazgeçmesi ve kendini danışma oyunları ve "olasılıklar" ile sınırlaması nedeniyle, Bay Boden'ın en iyi İngiliz oyuncusu olduğu kabul ediliyor. B'ler, Londra amatörleri arasında Buckle, Boden, Barnes, Brien, Bird gibi isimleri sayan güçlü bir falanks oluşturuyor; ancak ilk adı geçen beyefendi çoktan listelerden ayrıldı. Bay Boden, Morphy'nin Avrupa'ya gelmesiyle ilgili görüşlerinde İngiliz oyuncuların kuralının bir istisnası değildi; ancak Amerikalı'nın üstünlüğüne ikna olan ilk kişilerden biriydi ve John Bull dürüstlüğüyle bunu hemen kabul etti. _The Field_'daki hayranlık uyandıran satranç
köşesi onun gözetimindedir; ve Morphy'nin taktikleri hakkındaki yorumları, benden herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar iyi biliniyor. Kendisinin, oyuna fiziksel veya zihinsel olarak daha iyi uyum sağlayamayacağına dair inancını dile getirdiğini duydum; ve o da, Bay Loewenthal gibi, Morphy'yi bilinen tüm oyuncuların üstünde görüyor. Geçtiğimiz Ocak ayında, özellikle kahramanımızla Anderssen arasındaki bir oyuna dikkatimi çekti ve "Labourdonnais on kez daha fazla kaybederdi" dedi. Şimdi, herhangi bir adamın bir oyuncuyu Labourdonnais'in yanına, ondan çok daha yukarısına yerleştirmesi büyük bir cesaret gerektiriyor. Bay Loewenthal, satranç dünyasının Morphy'ye hak ettiği rütbeyi vermede bu kadar geri kalmasına şaşırmadığını söylüyor; "ancak çok az oyuncu onun oyunlarını takdir edebiliyor ve ancak dikkatli bir analizden sonra onlar hakkında doğru bir fikir edinebildi." Bana, Morphy'nin kombinasyonlarının derinliği karşısında sık sık şaşkınlığa uğradığını, oyunlarının bir koleksiyonunun halka açıklandığında satranç dünyasının Morphy'yi yaşayan veya ölmüş tüm oyunculardan üstün tutacağına dair kesin inancını dile getirdiğini söyledi.

Morphy'nin Bay Boden'ı yenme oranı o kadar büyüktü ki, yani beşe birdi, St. George'un önde gelen bir üyesi bunu duyduğunda, "Yaşayan hiçbir oyuncunun bu oranda kazanabileceğini düşünmemiştim." dedi. Benzer bir olayı, Paul Morphy'nin o şehirde görünmesinden birkaç hafta önce, New York Satranç Kulübü'nün eski sekreteri Bay Perrin ile ilgili olarak hatırlıyorum. Bir arkadaşına cevap olarak, bu beyefendi şöyle cevap verdi: "Bu, bir oyuncunun herhangi birimize bir taş verebileceğini söylemekle aynı şey," (birbirleriyle eşit olarak kabul edilen kulübünün başlıca üyelerini kastediyordu.) "Şimdi, bence Labourdonnais bile bana atı veremez." Morphy, yine de, onu eşit, piyon ve hamle ve piyon ve ikide yendikten sonra, ona atı teklif etti ve bu "deneme uğruna" kabul edildi; ve beş oyundan birinde tek bir zafer farkı vardı, ancak Morphy'nin kazanıp kazanmadığı konusunda hafızam beni yanıltıyor. Bay Perrin, bu gerçeği belirtmemden rahatsız olmayacaktır, çünkü artık, herhangi bir oyuncunun piyon ve iki hamle verebildiği yerde, Morphy'nin atı çok kolay bir şekilde verebileceği oldukça kabul görmüş durumda. Avrupalı ​​ünlüler, farklı amatörlerin güçlerini karşılaştırırken Morphy'yi tartışma dışı bırakıyorlar; ve onu karşılaştırdıklarında da, bunu yalnızca Labourdonnais ile yapıyorlar. Ve çok azı da ondan bahis almaktan çekinmezdi. Bay Harrwitz'e 500 frank karşılığında piyon ve hamle maçı yapma meydan okumasının yayınlanması üzerine, Bay Boden _The Field_'da şöyle demişti: "Bu şartlarda Bay Morphy ile tanışmaktan memnun olacak birden fazla İngiliz oyuncu var."

Londra'daki oyunlarının çoğunu Morphy Divan'da oynadı. Başkentteki farklı amatörleri yendikten sonra, Bay Bird'ün Kuzey'de olmaması ve Amerikalı'nın o beyefendi Londra'yı ziyaret etmeden önce ayrılabileceği genel bir pişmanlık konusuydu. Bay Bird, sağa sola saldırdığı için korkunç bir adam; Onun oyunu, Morphy'nin
karşıtı olarak tanımlandı, kahramanımızın ihtiyaç duyduğu
tam da düşman olduğu da eklendi. Sonunda, Bay Bird geldi ve ikisi arasındaki sonuç her zamankinden daha şaşırtıcıydı, Morphy on-bir kazandı.
Bay Bird'ün kendisinin de gözlemlediği gibi, biraz oyun dışı olduğunu söylemek yerinde olur; ancak, düşmanına asla denk olmadığını da
ekledi. Bu gibi örnekleri anlatmaktan büyük keyif alıyorum,
çünkü genel bir kural olarak, kendine güvenen ölümlüler, önde gelen satranç oyuncularından daha fazla değildir.

Morphy'nin Divan'da oynadığı tüm adamları hatırlamak zor olurdu; ya da daha doğrusu, oynamadığı. Ama o neşeli bireyi, Bay Lowe'u unutmamalıyım. Bay Staunton'un Bay Lowe'a piyon ve hamlede oynadığı o meşhur maç Divan'daydı, Bay S.'nin gözlemlediği gibi, her iki tarafta da "üçüncü sınıf bir kahve odasında ikinci sınıf oyunculara layık olmayan" bir oyundu, çünkü Bay Staunton yenilmişti. O zamandan beri Bay Staunton Divan'ı küçümsedi, ancak Bay Lowe hala orada gelişiyor, her gelenle buluşmaya hazır ve her gece olmasa bile, her gece birini oynuyor, en azından herkesi güldürüyor. Bay Lowe, Morphy'nin gelişiyle birlikte onu özel olarak yargıladı ve hemen Divan'a koşup herkese, herkesin iğrenmesine rağmen, Amerikalı'ya karşı hiçbir şanslarının olmadığını söyledi. Hepsi ona güldü, tek cevap "Ah, Lowe, sen komik bir adamsın!" oldu. Birmingham toplantısından önce Morphy, elbette Bay Staunton hariç, tüm önde gelen Metropolitan oyuncularıyla tanışmıştı. Yine de belki de o beyefendiyi kabul etmemeliyim, çünkü kahramanımız onunla iki danışma oyununda oynamıştı, Bay S.'nin müttefiki "Alter" ve Morphy'nin müttefiki Bay Barnes'tı. Bay Barnes ve "Alter" iyi eşleşmişlerdi. Bu danışma oyunlarının ikisini de Bay Barnes ve Morphy kazandı. Ağustos ayının sonlarına yaklaşırken, çeşitli çevrelerde Paul Morphy'nin turnuvada yarışmacı olup olmayacağı konusunda önemli bir merak vardı. Bir Yankee olmasa da, sık sık tekrarlanan sorular karşısında en yumuşak "aşağı Paskalya" kadar "sevimlilik" gösterdi; kararlılığının Bay Staunton ile beklenen maçta ne kadar önemli bir etki yaratacağını hissediyordu. Sonraki bir bölümde, o vesileyle listeye girmemesinin nedenleri bulunacaktır. Kararının önemli bir hayal kırıklığı yaratması gerektiğinin gayet farkındaydı, ancak bir turnuva zaferinin kesinlikle bir güç testi olmadığının bilincindeydi. Eğer
satranç bir şans oyunu haline gelebilirse, bu böyle koşullar altında olur;
ve iki rakibin güçlerinin tek kesin ölçütü
gerçekten göğüs göğüse karşılaşmadır.

Ancak Morphy, Birmingham soylularını tamamen hayal kırıklığına uğratmayı amaçlamıyordu
ve eğer dernekten önce altı veya sekiz oyun gözleri bağlı oynarsa, toplantının açılışında yokluğunu affedeceklerine ikna olmuştu. Turnuva ikinci bölüme geçtikten sonra Londra'dan ayrıldı ve günün işlemleri tam olarak başlamadan
önce Birmingham'a vardı. Ona eşlik etmekten mutluluk duydum ve İngiliz Satranç Derneği toplantısının yapıldığı Koleje vardığımızda, Yönetim Komitesi tarafından sağlanan geniş odalarda epeyce kalabalık bulduk. Birmingham Kulübü Başkanı Bay Avery, genç Amerikalıyı dernek üyelerine tanıttı ve karşılandığı tezahüratlar İngilizlerden başkalarından nadiren duyulurdu. Morphy, en ufak bir
utanç duymadan odadan yukarı çıktı, ancak karşılaması beklenmeyen kadar iltifat ediciydi. Orada bulunan Saint Amant, Paris dergisi _Le Sport_'a toplantı hakkında parlak bir rapor yazdı ve şu anda söz konusu makaleyi yanımda bulundurmadığım için üzgünüm. Ancak, makalenin tarzı hafızamda silinmez bir şekilde yer etti ve eski Troubadour'ların Laiklerini hatırlattı. Saint Amant şiirde düzyazı yazar ve Morphy'yi destansı bir kahraman yapmıştır. Parislilere genç Amerikalının güçlerini artırmak için yabancı toprakları ziyaret eden solgun yüzlü bir çocuk olmadığını; "Avrupa'da bir asa talep etmeye gelen bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" olduğunu söyler. Yine de "yürüyüşü bir kralın yürüyüşüdür ve yabancıların kalabalığının arasından sarayından saygı gören bir hükümdar gibi ilerler." Ancak Morphy'nin doğuştan mütevazı olduğunu ve tüm bu hayranlığın onun üzerinde kötü bir etkisi olmadığını belirtmeyi de unutmaz; çünkü onunla temas kuran herkesin teması budur. İngiltere'deki başlıca oyuncuların çoğu Ağustos 1858'de Birmingham'da toplandı. Bunların arasında Staunton, Loewenthal, Boden, Bird, Kipping, Owen, Salmon, Avery, Hampton, Dernek Başkanı Lord Lyttelton, Falkbeer, Brien vb. vardı. Toplantının öne çıkan özelliği elbette altmış ve yirmi ginelik turnuva ödülleriydi. Bunun için Baylar Staunton, Loewenthal, St. Amant, Falkbeer, Kipping, Owen, Hughes, Brien, Smith, Ingleby, Bird, Zsabo, Hampton, Brettlestone ve Salmon yarıştı. On altıncı oyuncunun Morphy olması planlanıyordu ancak zamanında gelmeyince yarışmadaki tüm payını kaybettiğine karar verildi. Bay Boden'in, özellikle Manchester'daki derneğin önceki toplantısında yaptığı yiğitçe mücadeleden sonra listeye girmemesi büyük bir hayal kırıklığıydı. Sonuç olarak, Bay Loewenthal birincilik ödülünü, Bay Falkbeer ise ikincilik ödülünü aldı; ve eski beyefendiye göre, neredeyse her oyuncu _sonuç_ karşısında hem şaşkınlığa uğradı hem de memnun oldu. Macar, ancak Birmingham Festivali'nden önceki hafta, genç rakibine yenik düştü ve sonuç olarak, tüm moral bozucu yenilgi anılarıyla yeni bir mücadeleye girdi; ayrıca, bu yenilginin satranç itibarına ciddi şekilde zarar verdiğine inandığını ifade etti. Londra'nın önde gelen oyuncuları, Morphy ile olan oyunlarını düşüncesizce eleştirmişlerdi; neredeyse evrensel olan ifade, onun her zamanki gücüne benzer hiçbir şey oynamadığıydı. _Illustrated London News_ gazetesinin yaygın olarak dolaşan sütunlarında yaptığı hareketlere yönelik eleştiriler bir dereceye kadar acımasızdı; onun "kitapsal teorik" olduğuna dair küçümseyici imalarda bulunuluyordu, vb. Yine de bu eski gazi sarsılmaz bir cesaretle savaş alanına iniyor, turnuvanın ikinci bölümünde Bay Staunton'dan üst üste iki oyun kazanıyor ve on dört yetenekli yarışmacının önünde birincilik ödülünü alıyor. Bu sonuç, şüphesiz bir şeyi kanıtladı, yani Morphy'nin geç zaferi, Bay Loewenthal'ın sadece pratik ve beceri eksikliğinden değil, onun üstün gücünün bir sonucuydu. Ayrıca Bay George Walker'ın _Bell's Life_ adlı eserinde "Bay Morphy, Bay Loewenthal'ı yendi çünkü Bay Morphy, Bay Loewenthal'dan daha güçlüydü" gözlemini de doğruladı. Ah, Bay Walker! Bay Walker! Çıplak gerçekleri halkın önüne koymanın ne kadar kaba bir yolu var!

Elbette Morphy'nin, özellikle Bay Avery gibi enerjik bir tören ustası varken, baş parmaklarını boş boş çevirmesine izin verilmezdi. Bu beyefendi, kısa süre sonra kahramanımızla, önde gelen Manchester oyuncusu ve Evans Gambiti'nin temsilcisi Bay Kipping arasında bir yarışma ayarladı. Bay K. hamleyi yaptı ve çok sevdiği açılışı oynadı; Morphy, Evans'lar hakkında kendisinin de bir şeyler bildiği izlenimiyle
kabul etti. Amerikalı tarafından atılan ilk oyun, intikam için susamış Manchester amatörü.
Morphy, sırası geldiğinde Evans'ları oynar ve Bay Kipping "yeter" diye bağırır.
Morphy, toplantı sırasında başka tekli oyunlar oynamadı, önde gelen ünlüler turnuvaya katıldı, ancak kahramanımız, yerlileri gözleri bağlı güçlerini göstererek şaşırtarak farkı kapattı.

Morphy, Londra'da tahtayı görmeden sekiz oyun oynama niyetini açıkladığında, bunun mümkün olduğuna inanan çok az kişi vardı. Labourdonnais ve Philidor'un aynı anda iki veya üç oyun oynadığını ve Kieseritzky ile Harrwitz'in daha sonraki zamanlarda bu performansı tekrarladığını biliyorlardı, ancak üçten sekize büyük bir sıçrama oldu. Harrwitz, Avrupa'da gözleri bağlı becerisiyle büyük bir üne kavuşmuştu ve Anderssen, De Riviere vb. gibi birçok başka oyuncu ara sıra aynı anda iki veya üç rakiple karşılaşmış olsa da, rakibi olmadığı düşünülüyordu. Burada "bir sarmal" vardı; Batı'nın bu genç şampiyonu, İngiltere'nin satrançta tecrübeli olan tüm oyuncularını tahtada yenmekle yetinmeyerek, bu ve geçmiş çağların en şaşırtıcı performanslarını sonsuza dek gölgede bırakmaya hazırlanıyor. Saint Amant, Philidor ve Labourdonnais'in kemiklerinin mezarlarında çıngırdamasına yetecek kadar
olduğunu söyleyebilirdi!

Paul Morphy'nin New York'taki ilk gözleri bağlı yarışmasını iyi hatırlıyorum.
Paulsen'in tahtayı görmeden dört rakiple oynaması vesilesiyleydi. Morphy rakiplerinden biri olmayı ve onunla aynı
şartlarda karşılaşmayı teklif etti; ve yirminci hamle civarında, Paulsen'in şaşkınlığına rağmen, çarpışmanın bu kadar yakın olduğunu
düşünmemesine rağmen, "kötüye gittiğini" gayet iyi bilmesine rağmen, beşinci hamlede mat ilan etti. Bay Paulsen, Morphy'nin gözleri bağlı yetenekleri hakkında öyle bir içgörü kazandı ki,
sonradan bana, "Bay Morphy tahtayı görmeden benim kadar çok oyun oynayabilir, ancak o bir oyunu kaybetmeye çok isteksiz." dedi.

Burada, bu iki beyefendinin gözleri bağlı performansları arasındaki farkı belirtmek iyi olacaktır. İkisi de tahtaları zihinlerinde eşit derecede iyi görüyor, ancak benzerlik burada bitiyor. Paulsen'in yarışmaları ortalama elli hamle yaparken, Morphy'ninkiler nadiren otuzun ötesine geçiyor. Birincisi bir _balista_, ikincisi ise bir tüfek mermisi. Her biri tahtanın üzerindeyken sırtı ona dönüktür ve Avrupa'da bile Morphy'nin gözleri bağlı becerilerinin normal oyun tarzından daha
parlak olduğunu iddia eden birçok kişi vardır. Ancak Paul Morphy bu gösterilere çok az önem veriyor ve bunlara sadece _tours de force_ diyor,
her ne kadar kalabalık için harika görünseler de. Onun bu konuda konuşurken sıklıkla kullandığı favori ifadelerinden birini alıntılamak gerekirse--"Hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

Son zamanlarda Almanya'nın bir yerinde genç bir beyefendi belirdi ve bize bildirildiğine göre, Morphy'nin Birmingham ve Paris'teki performanslarını yeniden üretmiş. Aslında, Fransız başkentinde sekiz _güçlü_ rakiple oynayarak, altıdan kazanıp ikiden berabere kalarak Amerikalıların zaferini tam olarak yeniden canlandırdığı
gösteriliyor. Bunda bir "yöntem" var gibi görünüyor; en azından
ben şüphelenmekten kendimi alamıyorum, özellikle de haberin Morphy'nin ismiyle bağlantılı olarak dünyaya duyurulmasıyla. Bu genç beyefendinin on veya on iki hamlede mat ilan ettiği
o vesileyle oynanan oyunlardan birini gördüm - gerçekten de koşullar altında şaşırtıcı bir ilan. Tüm olay baştan sona güzel bir şekilde yönetiliyor ve ister gözleri bağlı ister tahtanın üstünde oynansın, oyuncuyu en üst düzeyde bir amatör olarak işaretliyor. İşlem _bona fide_ miydi? Şimdi, bir başkasının yararına
olmak uğruna hiçbir adamı küçümsemek istemiyorum.
_Palmam qui meruit, ferat._ Morphy'nin iki ayrı ve en kamusal olayda sekiz
rakibe karşı oynadığını ve İngiltere ve Fransa'daki en seçkin oyuncuların onun performansına tanıklık ettiğini biliyoruz.
Eğer Almanya'nın ikinci bir Morphy'si varsa, öne çıkıp kimliğini
kanıtlasın ve ben de ona saygı göstereceğim. O sorumlu kuruluş, Berlin Satranç Kulübü, bize onun hakkında elle tutulur bir şey söyleyemez mi ve neden şimdiye kadar onun hakkında hiçbir şey duymadığımızı? Belki de yeni bir Deschappelles'tir ve Morphy'nin başarılarını duyduktan sonra kırk sekiz saat içinde satrancı öğrenmiştir. Berlin Schackzeitung bu olayı kesinlikle araştırabilir ve bize düşmanın bir icadı olan _ruse de guerre_ gibi görünen şey hakkında bilgi verebilir.

Ama Birmingham'a geri dönelim. Bay Avery genç Amerikalıya hangi sekiz rakibi seçeceğini sordu; ikincisi bunun kendisi için önemli olmadığını, ancak tüm güçlü oyuncuları tercih etmesi gerektiğini söyledi. O sırada odada Baylar Staunton, Saint Amant, Loewenthal, Boden,
Falkbeer, Brien ve çok da aşağı güçte olmayan diğerleri vardı ve Morphy bu beyefendilerin çoğunun, hatta hepsinin, rakip olarak kendilerini sunacaklarını umuyordu. Ancak yanılmıştı ve Yönetim Komitesi gerekli sekiz kişiyi oluşturmakta büyük zorluk yaşadı,
sonunda şu kişiler vardı:
Britanya Satranç Derneği Başkanı Lord Lyttelton,
En güçlü İrlandalı oyuncu olan Rahip Bay Salmon, Baylar Kipping,
Avery, Wills, Rhodes, Carr ve Dr. Freeman. Paul Morphy odanın sonunda bir köşeye yerleştirildi ve her şey harekete hazır olduğunda,
ambarlarını açtı ve "Tüm tahtalarda
Kral Dördüncüsüne Piyon" işaretini verdi.

Elbette genel okuyucuyu yarışmanın bilimsel ayrıntılarıyla şaşırtmayacağım. Lord Lyttelton'ın ilk tahtaya sahip olduğunu ve
ilk _hors du combat_ olarak yüce rütbesine layık görülen saygıyı gördüğünü biliyorum ve ayrıca, lordluğunun çeşitli hamlelerine karar verdikten sonra, yerinden kalkıp odanın sonuna doğru yürüdüğünü ve sanki bunu nasıl yaptığını görmek istercesine Morphy'yi seyrettiğini de fark ettim. Ayrıca, St. Amant'ın masadan masaya koştuğunu,
birisine ve diğerine sürekli "Il va croquer ca" diye öğüt verdiğini,
birinin veya diğerinin tehlikede olan bir piyon veya taşa dikkat etmesi gerektiğini ima ettiğini de biliyorum. Ve sonra da Morphy, Bay Avery'nin şahını kontrol etmeye devam etti, ta ki o saygıdeğer beyefendi oyunun berabere bittiğini ilan edene kadar,
bir yoldan geçen onu şu bilgiyle dehşete düşürdü: "Bu ancak elli hamleden sonra; Morphy seni diğerlerini alt edene kadar orada tutacak,
ve sonra seni tek dikkatiyle onurlandıracak." Ama oyun
sonunda berabere ilan edildi.

Ve bitişte, altı kişinin galibi olan Morphy ayağa kalktığında herkes nasıl alkışladı,
sadece Bay Kipping ile oyunu kaybetmişti --başlangıçtaki bir
gözden kaçırma sonucu. Ve yeni koparılmış bir papatya gibi
koltuğundan indiğinde ve Bay Staunton yorgunluk izleri bulmak için onu yakından incelediğinde herkes nasıl şaşırdı. Sonra gerçekten de turnuvada oynamaması affedildi ve unutuldu.

Sonra gece eğlencesi vardı ve Lord Lyttelton'ın ciddi ve gerçekçi konuşması. Lordlukları, hem göz bağı hem de diğer oyunları için Morphy'yi göklere çıkardı ve Bay Staunton ile olan maçtan bahsederek, Morphy'nin o beyefendi hariç diğer tüm rakiplerini yeneceğine güvendi. İngiltere'de önümüzdeki birkaç ay boyunca yapılacak başka bir şey kalmamıştı; ve Morphy
Kıta'daki seferlerine hazırlanmak için Londra'ya döndü.

BÖLÜM VI.

STAUNTON OLAYI.

Bay Staunton ile tartışmayı olması gereken yere, yani Morphy'nin İngiltere'deki başarılarına yerleştirmek için birkaç ay içinde olacak olayları önceden tahmin etmeliyiz. Artık tarihe karışmış bir olayla ilgili tek bir gerçeği veya olayı atladığımı sanmıyorum
ve okuyucularım benimle hemfikir olacaklardır ki Bay Staunton maçı oynamadığı için herkesin söylediği gibi yenilmiş olsaydı olduğundan çok daha kötü bir yenilgiye uğradı.

Bu çok hassas soruyla ilgilenirken, mümkün olduğunca gerçeklerin kendi kendine konuşmasına izin vermek istiyorum; Ancak tarihçilerin olay nedenlerini araştırmak ve _dramatis personae_'lerinin eylemlerini eleştirmek gibi bir görevi ve yetkisi olduğundan, bu yarışmada etkili olduğuna inandığım nedenleri tüm dürüstlüğümle ve nezaketle kaydedeceğim. Ve söylenmemiş hiçbir şey kalmaması için, konuyla ilgili hem _lehte_ hem de aleyhte_ tüm yazışmaları vereceğim.

Paul Morphy'nin Avrupa'ya gelmesinin temel amacı Bay Staunton ile maç yapmaktı. Yabancı ülkelerde ilk kez seyahat eden genç bir beyefendinin aklında birçok şey olduğunun farkındayım; ancak bu özel durumda, yolculuğun bahanesi, arkadaşlarının yolculuğuna onay vermesinin tek nedeni, Bay Staunton'ın Avrupa'da olmadığı gerekçesiyle reddettiği meydan okumayı İngiltere'de kişisel olarak tekrarlamaktı. Bu noktanın anlaşılması gerekiyor çünkü tartışmanın çoğu buna dayanıyor. New Orleans Satranç Kulübü'nün Bay Staunton'a yönelttiği meydan okumayı incelersek, orada iki ana fikir buluruz: 1. Bay Staunton'ın Avrupa satrancının bir temsilcisi olduğu. 2. Amerikalı oyuncuların onu temsilcileriyle dövüşmeye davet ettiği. Bay Staunton'ın cevabı yalnızca bir itirazı gündeme getirdi; ve bu itiraz Paul Morphy'yi, yarışmanın önündeki tek engeli kaldırmak için Atlantik'in ötesine götürdü.

Londra'ya geldikten sonra sürekli Morphy'nin yanındaydım ve aramızdaki sık sık konuşulan bir konu Bay Staunton ile olan maçtı. Bu da ziyaret ettiğimiz tüm Londra Kulüpleri'ndeki ilk, ana konuydu ve tarih hariç her şey kararlaştırılmış olarak kabul edildi. Ancak Bay Staunton henüz meydan okumayı kabul ettiğini açıkça belirtmemişti, ancak Bay Morphy'nin gelişinden kısa bir süre sonra bunu _viva voce_ yaptı ve ardından _Illustrated London News_'da yaptı.

Görünüşe göre Bay Staunton, meydan okuyanın gücü hakkında biraz daha doğru bir tahmin oluşturulabilene kadar _defi_ kabul etmekten kaçınmıştı.
Sonraki gelişinden önce, Bay S.'nin onun hakkındaki görüşü Amerika'daki vatandaşlarınınkiyle hiç de eşit değildi ve İngiltere'deki hiçbir oyuncu ona şu anda sahip olduğu rütbeyi vermedi. Gücünü yargılamanın bir yolu yoktu. Oyunlarının _toplamda_ bir düzinesi bile Avrupa'da görülmemişti ve rakipleri, Bay Charles H. Stanley hariç, nispeten bilinmiyordu. Fakat o beyefendi, birkaç yıldır satranç arenasından çekilmişti ve Morphy ile olan oyunu,
elbette, Rousseau ve Schulten ile olan eski başarılarına denk değildi. Bu nedenle,
tanınmış bir Avrupalı ​​rakiple olan oyununun sonucunu beklemek kesinlikle gerekliydi; ve yeteneğinin derecesinin Bay Barnes ile ilk on iki veya on beş oyununda ölçüldüğünden eminim.
Bu _partilerden_ yola çıkarak, Paul Morphy o beyefendiden pek de üstün değildi, hatta hiç üstün değildi, ancak yolculuğunun yorgunluğundan kurtulması için zaman tanınmamıştı ve her zaman şunu belirtmişimdir ki
demiryoluyla bile seyahat etmek Morphy'nin oyununu ciddi şekilde kötüleştiriyor.

Meydan okumayı kabul ederek, Bay Staunton, "açılışlarını ve bitişlerini tazelemek için" maçın başlangıcını bir ay erteledi. Bu, Morphy'nin reddetmesi için fazla makuldü. Daha sonra, ikincisinin yazışmalarında görüleceği üzere, Bay Staunton Ağustos ayındaki Birmingham toplantısından sonraya kadar erteleme aldı. Bu arada, genç Amerikalı, Herr Loewenthal ile maçı kazanmış, "Alter"i "piyon ve hamle" setinde yenmiş ve satranç camiasını her rakibini yendiği etkileyici tavırla şaşırtmıştı. Kamuoyu ona karşı değişmişti. Bu, Londra oyuncularının neredeyse tamamının önerilen maçtan bahsetme biçiminden anlaşılıyordu. Londra Satranç Kulübü'ndeki, Divan'daki, hatta St. George'daki beyefendilerin tekrar tekrar şunu söylediğini duydum: "Bay Staunton artık hangi düşmanla başa çıkmak zorunda kalacağını çok iyi biliyor. Buna güvenin, geri çekilmenin bir yolunu bulacaktır." Her fırsatta tekrarlanan bu dil, Paul Morphy'de zorunlu olarak biraz endişeye neden oldu. Ancak kendi adıma, bunun hiçbir etkisi olmadığını vicdanen söyleyebilirim. Herhangi bir adamın bu kadar aleni bir meydan okumayı kabul ettikten sonra bir mücadeleden kaçınmaya çalışacağına inanmıyordum ve Bay Morphy'ye şu görüşü dile getirdim: "Duyulan her şeyi kabul etmemek iyi olur. Bay Staunton'ın çok sayıda düşmanı var; onların önyargısına kapılmayın, ancak meydan okumayı kabul etmesini maçın kazanılacağına dair bir kesinlik olarak görün." Bay Staunton'ın oynama niyetine olan sarsılmaz güveniyle, Paul Morphy Birmingham toplantısından on gün önce ona kısa bir not gönderdi; buna oldukça uzun bir yanıt aldı, asıl nokta Bay Staunton'ın hazırlık için hala "birkaç haftaya" ihtiyacı olmasıydı. Morphy derhal yanıt verdi ve "şartları kendisine bırakarak" daha fazla mazeret için tüm gerekçeleri tamamen ortadan kaldırdı. İşte diplomasiye son vermenin haksız bir yolu! Bay S. bu kadar nazik biriyle yazışmaya devam edemedi ve mektubu aldığını bile bildirmeden Londra'dan Birmingham'a gitti. Paul Morphy'nin turnuvaya katılmamasıyla ilgili çok fazla argüman oluşturuldu ve bir yazar bundan Bay Staunton'la görüşmekten korktuğunu kanıtlamaya çalıştı. Londra'dan ayrılmadan önce, bu beyefendi genç rakibine _listelere girmemesi,
ama kendini basit danışma oyunlarıyla sınırlaması gerektiği_ konusunda güvence verdi. Bay S.'nin fikrini neden değiştirdiğini söylemek bana düşmez; ancak Bay Staunton'un "Aşil'in çadırını koruduğundan" emin olduğunda cesurca ortaya çıktığını iddia edebilirim. Ancak, Paul Morphy'nin turnuvaya katılmamasının ilk nedeni, asıl amacının Bay Staunton ile tanışmak olması ve bu beyefendinin geçmiş yıllarda olduğu gibi kendisini sadece bir danışma oyunuyla sınırlama niyetini belirtmesi nedeniyle kılıçlarını çaprazlama şansının olmaması ve dolayısıyla becerinin kesin bir testi olamayacak bir yarışmada iki veya üç hafta geçirmesinin bir anlamı olmamasıydı. Ancak, tekrarlanan telgraflar ona İngiliz şampiyonunun yarışmacı olmaya karar verdiğine dair güvence verdiğinde, onun devam eden reddi için daha güçlü nedenler vardı. Bu nedenler, Bay Staunton'un kendi eylemlerinin sonuçlarıydı ve neredeyse her Londra oyuncusunun, o beyefendinin maçtan kaçmak için bir fırsat aradığı fikrine eklenmişti. Tüm bu olaylar Bay Morphy'nin inancını biraz sarsmıştı ve rakibinin hareketlerinden şüphelenmekten başka bir şey yapamazdı. _Bu nedenle, o yarışmada kazansa da kaybetse de, meydan okumanın eşit derecede
zararlı olacağı inancıyla
turnuvaya katılmayı kesin ve kesin bir şekilde reddetti. Bay Staunton, "Morphy'yi yendim;
daha fazla yarışmanın ne faydası var?" veya "O beni yendi, bu nedenle oyundan çıktım. Sabit bir maç yapmaya çalışmak delilik olurdu." diyebilirdi._
Bu ve sadece bu, Paul Morphy'nin turnuvanın başlangıcında Birmingham'ı ziyaret etmesini engelledi. İstendiğinde oraya gitmiş olsaydı, kararını değiştirmesi için her türlü etki kullanılırdı ve o sadece, turnuvaya katılmasına izin vermeyecek kadar ilerleyene kadar baştan çıkarılmamak için çok sevdiği yarışmanın çıkarlarına danıştı. Ancak dernek toplantısı, Bay Staunton'dan maçın başlayacağı günü belirlemek için takdire şayan bir fırsat sağladı. Yıldönümünün işlemlerinin bir kısmı halka açık bir toplantıydı ve Paul Morphy, rakibinden, orada bulunan herkesin önünde, tarihi belirlemesini istemeye karar verdi. Kahramanımıza Birmingham'a kadar eşlik etme zevkine eriştim ve bu takdire şayan niyeti bozan tatsız _contre temps_'a tanık oldum. Toplantının sabahı kolejin avlusundan geçerken Lord Lyttelton, Bay Staunton, Bay Avery ve sanırım Bay Wills ile karşılaştık. Şimdi Bay Staunton'un ne olacağını duyup duymadığını bilmiyorum, ancak eylemi kesinlikle Morphy'nin planını engelledi ve o an için ona avantaj sağladı. Tüm bu tür
karşılaşmalarda ilk kelimeyi söyleyen kişi saldırıyı yapar ve Bay Staunton hemen bundan yararlandı. Tamamen oyun dışı olduğunu, uzun zamandır büyük bir iş üzerinde çalıştığını, yayıncılarına bağlı olduğunu, şu anda oynayarak binlerce kayba uğratabileceğini vb. söyleyerek ateş açtı. Ancak maçın sonunda bitmeme olasılığını ima eden hiçbir şey söylemedi, yalvarışı, matbaacıların eline yeterli malzeme vermek ve sonrasında yarışmaya hazırlanmak için daha fazla zamana ihtiyacı olduğu yönündeydi. Şimdi Morphy'nin sırasıydı ve saldırı el değiştirdi. Soru şu şekildeydi:
"Bay Staunton, Ekim ayında mı, Kasım ayında mı yoksa Aralık ayında mı oynayacaksınız? Kendi zamanınızı seçin, ancak düzenleme kesin olsun." Cevap şuydu: "Peki, Bay Morphy, ertelemeye razı olursanız, Kasım ayının başında sizinle oynayacağım. Yayıncılarımı göreceğim ve size birkaç gün içinde kesin tarihi bildireceğim." Dernek artık meseleyi kararlaştırılmış olarak görüyordu ve Morphy maçın her şeye rağmen iptal edileceğine inanarak Birmingham'dan ayrıldı.

Yukarıdaki konuşmadan birkaç gün sonra, 28 Ağustos'ta, _Illustrated London News_'de şu sıra dışı duyuru yayınlandı:

BAY STAUNTON'IN OYUN TARZINA BİR ÖRNEK.

ANTİ-KİTAP.--Tahmin ettiğiniz gibi, "yetkiyi bilerek", söz konusu spor gazetesinin Bay Staunton ile genç Amerikalı arasındaki önerilen karşılaşmayla ilgili argo ifadesi "saçmalık"tır. Önemli maçlarda, kesin bir şey kararlaştırılmadan önce, her iki tarafa da bahisler için şartları ve parayı ayarlayacak temsilciler sağlanması bu ülkede değişmez bir uygulamadır. Bay Morphy her iki açıdan da
buraya
geldi; ve her ikisi de şüphesiz zamanı gelince
gelecek olsa da, bunlar gerçekleşene kadar, kesin bir düzenlemenin yapılması açıkça imkansızdır. 2. Bir başka çağdaşın, bahis miktarının 1000 sterlinden 500 sterline düşürülmesinin İngiliz amatörünün önerisiyle yapıldığı yönündeki ifadesi de aynı şekilde gerçek dışıdır; miktarı düşürme önerisi Bay Morphy tarafından yapılmıştır.

Bu ifadeyi okuduğumda tamamen şaşırdım. "Bay Morphy, bahislerin 1000'den 500'e düşürülmesine neden olmuştu." İngilizlerden bahsetmeden, Londra ve Paris'te Morphy'nin Bay Staunton'a karşı 10.000'e desteklenebileceğini ve paranın yirmi dört saat içinde toplanabileceğini iddia eden Amerikalılar vardı. Bu gerçeği, genç Amerikalı'ya duyulan güveni göstermek için Paris'teki asil bir hanıma söyledim ve bana şöyle dedi, "Ah, bu konuda, Bay Morphy'ye benden bahsedebilirsiniz, Bay Staunton'a karşı 10.000'e Staunton veya Avrupa'daki herhangi bir
oyuncu, evimden daha uzağa gidemez."

Morphy'den yukarıdaki paragrafta yer alan utanmaz
ifadelerin derhal geri çekilmesini talep etmesini istedim, ancak şöyle cevap verdi: "Bir adam
bu tür yollara başvurduğunda, kendisini telafi edilemez bir şekilde
bağlayana kadar durmaz. Bırakın devam etsin." Kısa bir süre sonra Bay Staunton taktiklerini değiştirdi. Okuyucunun, kayıtlarda görünenden farklı şeyler sunacağımı düşünmesine izin vermeyin. Morphy'nin İngiltere'ye gelişinden Harrwitz ile maçına kadar olan _Illustrated London News_ dosyalarını eline alsın; oyunların analizini, o gazetedeki hamle notlarını incelesin ve her zaman Amerikalı'nın rakiplerinin kazanabileceğini veya kazanabileceğini, gerekli çıkarımın "Sonuçta Morphy'nin oyununda o kadar sıra dışı bir şey yok." olduğunu fark edecektir. Birmingham'daki sekiz gözü kapalı oyun hakkındaki eleştirilerde bir değişiklik oldu, ancak o zaman Morphy tek başına kaldı ve kimsenin iddialarına karışmadı. Ancak, Harrwitz ile maç bittiğinde, Bay Staunton'ın tonu aniden değişti ve bu beyefendi, Daha önce, Morphy için neredeyse hiç övgü sözcüğü söylememişken,
şimdi "Labourdonnais'in hayranlığını uyandıracak kombinasyonlardan" söz ediyordu.

"Dilin gücü daha fazla ilerleyemezdi."

Bay Morphy, bu beklenmedik ton değişikliğinden, Bay Staunton'un
ya kıta oyuncularıyla yapılacak bu müsabakaların Avrupa'daki zamanının çoğunu alacağına ve onunla oynamadan
ayrılmak zorunda kalacağına inandığını; ya da Bay S.'nin "Sirkeyle yakalanandan daha fazla sinek balla yakalanır" düsturunu denediğini düşündü. Bu nedenle ona şu mektubu gönderdi ve halkın elindeki davayla ilgili artık yanlış anlaşılmaması için, Avrupa'da kendisine belirgin bir nezaket göstermiş olan gazetelere tebliğin kopyalarını gönderdi. Çok kurnaz ve bağlı bir Amerikalı arkadaşının önerisi üzerine, bir kopyası da _Illustrated London
News_'in baş editörüne iletildi.

Bay Staunton'a yazılan mektubun birçok dergide yayınlanması akıllıca bir karardı. Gazeteler muhtemelen "yavaş yavaş uzayıp" öfkeyle sonlanabilecek bir tartışmaya girmekten hoşlanmazlar. Ayrıca, davanın esasına ilişkin hisler ne olursa olsun, Bay Staunton kesinlikle İngiliz şampiyonu konumundaydı ve John Bull, oğullarından birinin "beyaz tüy" taşıdığının ilan edilmesinden hoşlanmaz. Ancak, aynı zamanda, haberlerin önceliği konusunda tüm dergiler arasında rekabet vardır ve bir gazete Morphy'nin mektubunu verirken diğerlerinin gerisinde kalmak istemez. Buna göre, ertesi cumartesi günü, _Bell's Life_, _The Era_, _The Field_ ve _Sunday Times_ mektubu şu şekilde yayınladı:

MORPHY'NİN STAUNTON'A MEKTUBU.

CAFE DE LA REGENCE, PARIS, _Ekim. 6, '58_.

HOWARD STAUNTON, ESQ.:

EFENDİM,--Üç ay önce İngiltere'ye geldiğimde, New Orleans Satranç Kulübü'nün aylar önce size verdiği meydan okumayı yeniledim. Hemen kabul ettiniz, ancak kendinizi yarışmaya hazırlamak için bir ay erteleme talep ettiniz. Daha sonra, zamanın Birmingham toplantısından sonraya ertelenmesini önerdiniz, ben de kabul ettim. Belirlediğiniz süre yaklaştığında, gerekli ön hazırlıkların hemen halledilmesini talep eden bir
tebligat gönderdim, ancak siz buna cevap vermeden Londra'dan
ayrıldınız. Maçımızın açılışı için bir tarih belirleyerek daha fazla gecikmeye son vermenizi istemek için Birmingham'a gittim; ancak fırsat ortaya çıkmadan önce bana geldiniz ve Lord Lyttelton'ın huzurunda, Bay Avery ve diğer beyler, zamanınızın Shakespeare'in yeni bir baskısını düzenlemekle çok meşgul olduğunu ve buna bağlı olarak yayıncılarınızla ağır bağlar içinde olduğunuzu söylediniz. Ancak benimle oynama niyetinizi yinelediniz ve eğer Kasım ayının ilk haftasına kadar daha fazla ertelemeye razı olursam, birkaç gün içinde benimle iletişime geçip kesin tarihi belirleyeceğinizi söylediniz. Sizden daha fazla haber alamadım, ne özel olarak, ne mektupla, ne de _Illustrated London News_'in sütunlarında.

Birkaç hafta önce o derginin satranç bölümünde "Bay Morphy Avrupa'ya destekçi veya yardımcı olmadan gelmişti," ifadesi yer aldı, bu da maçımızın gerçekleşmemesinin sebebinin benim para eksikliğim olduğu sonucunun açık olduğu anlamına geliyordu. _Illustrated London News_ bölümünün editörü olduğunuz için, kulübünde ve başka yerlerde beni her zaman büyük bir nezaket ve nezaketle karşılayan bir beyefendinin, benimle ilgili olarak böylesine önyargılı bir açıklama yapılmasına izin vermesi beni üzdü - üstelik bu açıklama gerçekle tam olarak uyuşmuyor.

Her satranç topluluğuna girme şerefine eriştiğimde her zaman söylediğim şeyi tekrarlamama izin verin, profesyonel bir oyuncu değilim - sahip olduğum hiçbir beceriyi maddi ilerleme araçlarına dönüştürmek istemedim - ve en büyük arzum asla onurdan başka bir bahis için oynamak değil. Ancak New Orleans'taki arkadaşlarım, benden hiçbir onay almadan belirli bir miktar bağışta bulundular ve bu miktar epeydir sizin için hazırdı. Paris'e gelişimden bu yana çok sayıda beyefendi tarafından bu bahislerin değerinin hemen herhangi bir miktara yükseltilebileceği konusunda güvence aldım; ancak, kişisel olarak
benim için, itibar tanıdığım tek teşviktir.

Saniye meselesi kesinlikle herhangi bir zorluk yaratamaz.
İlk olarak Londra'da St.
George's Satranç Kulübü tarafından kabul edilmenin mutluluğunu yaşadım, ki siz de bu kulübün çok seçkin bir üyesisiniz; ve bu beyefendilerden, tüm ön işlemlerin
çözümlenmesinde tam yetki verdiğim
sahip olduğum yardımcılarımı atama onurunu rica ediyorum.

Sonuç olarak, bu mektubun bir kopyasını _Illustrated London
News_, _Bell's Life in London_, _The Era_, _The Field_ ve _The Sunday Times_ editörlerine hitaben yazdığımı belirtmek için izin istiyorum, gerçek konumumuzun artık toplum tarafından yanlış anlaşılmamasını istiyorum.
Tekrar sizden maçın başlama tarihini belirlemenizi rica ediyorum,

Çok mütevazı hizmetkarınız,
PAUL MORPHY olarak kalma şerefine erişiyorum, efendim.

[İllüstrasyon: BAY. STAUNTON. BAY BODEN. HERR LOeWENTHAL.]

Aynı zamanda Bay Morphy, St. George's Sekreteri'ne aşağıdaki bildirimi iletti ve Kulüp'ten maçtaki yardımcılarını atamasını istedi:--

MORPHY'NİN ST. GEORGE'S KULÜBÜNE MEKTUP.

T. HAMPTON, ESQ.,
_St. George's Satranç Kulübü Sekreteri_:

EFENDİM,--Saygılarımla size New Orleans Satranç Kulübü'nün Londra'daki Bay Heywood & Co. Banking House'a 500 £ yatırdığını bildirmek isterim: Bu miktar, Bay Staunton ile yaklaşan maçtaki bahislerin benim payıma düşmektedir.

St. George's Satranç Kulübü'nün bana bu yarışmada yardımcılarımı ataması benim için büyük bir onur olacaktır.
Tüm ön hazırlıkların karara bağlanmasını
atayacakları beyefendilere bırakıyorum.

Bu bildirimi Kulüp üyelerine sunmanızı ve bana erken bir cevap vermenizi rica edebilir miyim?

Çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız,
PAUL MORPHY'de kalma şerefine sahibim, Beyefendi.

CAFE DE LA REGENCE, PARIS, _8 Ekim 1858_. Bay Staunton'a yazılan mektuptan daha saygılı ve nazik bir mektup hayal etmek zor olurdu. Morphy Avrupa'ya geldiğinden beri o beyefendi tarafından
kötü muamele gördüğünü düşünmüştü. Oyunları çıkarımsal olarak küçümseyici bir şekilde açıklanmış, zaferleri _açıklanmış_ ve
karşıtları mazur görülmüştü. Bay Staunton'a veya başka birine meydan okumak için Avrupa'ya geldiği şeklindeki tamamen yanlış iddiayla halk önünde gülünç bir ışık altında bırakılmıştı -- _cüzdanında bir kuruş bile olmadan.
Ve yine de Bay Staunton'ı yalanın yazarı olmakla asla suçlamadı, Bay S. _Illustrated London News_'un satranç köşesinin bilinen editörü olmasına rağmen. Kesinlikle en hayırsever ve Hıristiyanca şekilde açıklamayı davet ediyor; Söz konusu ifadeyi, yapabileceği gibi, kesinlikle bir yalan olarak adlandırmadı, ama nazikçe "gerçekle tam olarak uyuşmuyor" olarak nitelendirdi.

The _Illustrated London News_ mektubu hemen yayınlamadı veya diğer gazetelerin yaptığı gibi, bu konuda herhangi bir yorum yapmadı; ancak haftanın başında Paul Morphy, Bay Staunton'dan aşağıdaki gibi özel bir iletişim aldı:--

STAUNTON'IN MORPHY'YE CEVABI.

LONDRA, _9 Ekim 1858_.

BEYEFENDİM,-- Mektubunuza cevaben, bir satranç maçına girmemdeki
zorluğun benim kontrolümün dışında olduğunun tamamen farkında olmanız gerektiğini belirtmeliyim. Arkadaşlarınızın, evimi, ailemi ve hobilerimi bırakıp sizinle satranç oynamak amacıyla New Orleans'a gitmem yönündeki olağanüstü teklifine cevaben, uzun ve zorlu bir mücadelenin, hatta Londra'da bile, oyundaki eski gücümü yeniden kazanmam için yeterli fırsat olmadan ve mesleki taahhütlerimden fedakarlık yapmamı engelleyecek düzenlemeler olmadan girişemeyeceğim kadar zorlu bir girişim olacağı konusunda açıkça bilgilendirildiniz. Beklenmedik bir şekilde buraya geldiğinizde, aynı şey size tekrarlandı ve meydan okumanızı kabul etmem tamamen pratik yapmak için zaman kazanmama bağlıydı. Ancak, sağlığıma ciddi zararlar vererek aralıksız çalıştığım birkaç haftanın deneyimi, sadece bu amaç için zaman kazanmamın
pratik olmadığını, aynı zamanda üzerinde çalıştığım büyük bir işi bırakmaktan, yayıncıları binlerce dolar kaybetmeye ve kendimi sözleşme ihlali davasına maruz bırakmaktan başka, maçın kendisi için bile zaman kazanamayacağımı gösteriyor. Böyle bir fedakarlık, elbette, söz konusu bile olamaz. Satrançta veya kriketle (_proh pudor!_ neden "ya da bowling" demiyor?) bir maç, kendi başına iyi bir şey olabilir, ancak hiçbir deli, her ikisinden de
vazgeçip mesleki itibarını tehlikeye atmaz. Bu koşullar altında, sadece sizin (Bay Harrwitz ile) son mücadelenizin sona ermesini bekledim, şu anda zincire vurulmuş olmam nedeniyle, yerine getirmeyi taahhüt ettiğim görevlerden beni geri çekecek herhangi bir girişimde bulunmamın imkansız olduğunu açıklamak için.

Sonuç, belki de sizin veya benim istediğimiz gibi olmayacaktır, çünkü birçok kişide hayal kırıklığına yol açacaktır; ancak kaçınılmazdır ve daha az pişmanlık duyulmalıdır, çünkü dövüşçülerden birinin, benim pratik satrançtan yıllarca emekli olduktan sonra, dikkatimin daha önemli uğraşlarla meşgul ve beynimin aşırı yüklenmiş olduğu, benim mücadele etmek zorunda kalacağım dezavantajlar altında mücadele etmesi gereken bir yarışma asla adil bir beceri
sınaması olarak kabul edilemez.

Sizin, &c., H. STAUNTON olma şerefine eriştim.

PAUL MORPHY, ESQ.

P. S. --Şunu da ekleyebilirim ki, bu dönemde sizinle bir dizi karşılaşmanın tatminini
reddetmiş olsam da, tekrar misafirim olursanız, size birkaç oyun _sans facon_ oynamaktan büyük bir zevk duyacağım.

Şimdi, bu özel iletişimin gönderilmesi Bay Staunton için tuhaf bir yoldu. Bu, Bay S.'nin Illustrated London News'deki gelecek makalede cevabını kullanabilmesi için Morphy için bir yem gibi görünüyordu. Genç Amerikalı, tüm yazışmaların
kamuya açık ve dürüst olması gerektiğine karar verdi ve hatta mektubun alındığını bile
teyit etmedi. Ertesi cumartesi günü, Bay Staunton, Morphy'nin mektubunu yayınlamamak için bahane olarak M.'nin oyunlarının uzunluğunu gösterdi, ancak bunu ve kendi cevabını "gelecek hafta" vaat etti.

24 Ekim Cumartesi günü, aşağıdaki iki taşkınlık _Bell's Life_'ın sütunlarını süsledi. Ayrıca _The Era_, _The
Field_ ve _The Sunday Times_'a da gönderilmişlerdi; ancak anonim oldukları ve isim veya adres
vermedikleri için kabul edilmediler.

ANONİM MEKTUP, GÖRÜNÜŞE GÖRE BAY STAUNTON'DAN.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE, _9 Ekim_.

BAY EDITÖR: Az önce herhangi bir satranç çemberine girerseniz, sorulması gereken sorular şunlardır: "Staunton ve Morphy maçı ne olacak? Başarılı olacak mı? Şüpheli Staunton'ın
kaçmak
istediği?" Şimdi bu sorulara her zaman bir cevap vermek kolay değildir, ancak yine de dostlar veya düşmanlar arasında olası bir yanlış anlamaya izin vermeyecek şekilde cevaplanmaları gerekir. Çok kısa bir şekilde ortadan kaldırılabilecek bir ima var, yani Bay Staunton'ın oynamaktan kaçınmak istediği. Onu tanıyan herkes, beyaz tüyünü göstermekten en ufak bir şüpheye bile kapılmamak için her zaman ve her dezavantajda oynamaya fazlasıyla hazır olduğunu gayet iyi bilir. Onu tanıma zevkine sahip olmayanlar veya hafızaları çok güçlü olmayanlar için, 1844'te St. Amant'ı yendikten sonra, Fransız gazetelerinde rakibinin intikamını almak istediğini belirten bir ipucu üzerine, Bay S.'nin hemen bir kez daha Paris'e doğru yola çıktığını ve onu sahaya davet ettiğini; 1840'tan 1848'e kadar Bay S.'nin kendisine karşı getirilebilecek her türlü düşmanla, yabancı ve İngiliz, oynadığını; ve 1851'deki Satranç Kongresi'nde, tüm kişisel düşüncelerin üstüne çıktığını ve sağlık durumu kendisine adalet sağlayamayacağını hissettiğinde, zorlukla kazandığı itibarını riske atmaktan çekinmediğini; ve tüm bunlar sadece turnuvanın
kendisinin varlığının ona verebileceği _eclat_'ı istememesi için.
Ama efendim, bunun Bay Staunton ile Bay Morphy arasındaki basit bir soru olmadığını ileri sürerim.
Hepimiz bununla ilgileniyoruz.
Bay Staunton İngiliz satrancının temsilcisidir ve
kendi şövalyelik eğiliminin veya bir rakibin kibrinin teşviklerini tatmin etmek için _eşit olmayan
bir
mücadelede_ ulusal onuru riske atmasına izin verilmemelidir. "Oh!
O zaman Morphy'nin daha iyi bir oyuncu olduğunu kabul ediyorsun?" Öyle bir şey yok.
Soru, hangisinin daha iyi oyuncu olduğu değil,
şimdi karşılaşırlarsa, eşit şartlarda bunu yapıp yapamayacaklarıdır.
Şimdi, bir oyuncunun, en iyi antrenmanda, dikkatini dağıtacak hiçbir şey olmadan,
oyundan tamamen çıkmış ve zihni diğer ve daha önemli uğraşların bitmek bilmeyen baskısıyla
yorulmuş bir başkasıyla karşılaşmasına _eşit olmayan bir müsabaka_ diyorum. Bay Staunton'ın durumu tam olarak budur. O,
alışılmış
mesleklerinin yanı sıra, kendisine başka bir uğraş için neredeyse hiç zaman bırakmayan, büyük sorumluluk ve büyüklükte bir edebi eserle meşguldür;
özellikle satranç pratiği için.
Gerçekten de, sadece bir zaman meselesi olsaydı, Bay Staunton için
neredeyse imkansız olurdu. Staunton şu anda bir maç oynayacak; ancak bu, bu tür aralıksız emekle birlikte gelen
zihinsel gerginlikle karşılaştırıldığında önemsiz bir konudur. Satrançtan daha fazla düşünce konsantrasyonu gerektiren hiçbir şey yoktur. Rahat bir dikkat anı ve en derin kombinasyonun meyveleri rüzgara savrulur. İki büyük oyuncu arasındaki gerçek satranç sadece bir eğlence değil, ciddi bir çalışmadır ve başarıyı garantileyebilecek tek şey olan bu dikkatin en ufak bir payını talep edecek başka bir şey varken asla denenmemelidir. Bay Staunton işten birkaç ay çalabiliyor ve kendini tamamen satranca adayabiliyorsa, bunu kesinlikle yapsın ve sonra Bay Morphy ile istediği zaman ve
yerde buluşsun, ben şahsen sonuçtan korkmam. Bunu yapamazsa, "Hayır" demek için ahlaki cesarete sahip olacağına güveniyorum. Olmazsa, arkadaşları onun adına söylemeli. On yıl önceki gücünün en azından "Piyon ve iki" altında; ve tekrar ediyorum ki, temsilcisi olduğu İngiliz satranç dünyasına, Bay Morphy ile böyle bir
şanssızlıkta karşılaşmamak borçludur, çünkü kaybedecek her şeyi ve kazanacak hiçbir şeyi yoktur. Ayrıca, mevcut durumda, Bay Morphy ona bu özel zamanda geleceğine dair hiçbir
ihtarda bulunmadığından, oynamak için en ufak bir yükümlülüğü yoktur ve Bay Staunton'ın, aslında _yolda_ olana kadar böyle bir niyetinin farkında olmadığına inanıyorum; ve Bay Staunton'ın haklı olarak işgal ettiği konum için, başka hiçbir işi olmayan ve tesadüfen o günün en büyük oyuncularının neredeyse hepsiyle yüzlerce karşılaşmada kazandığı defneleri kıskanan her genç maceracıyla birlikte listeye girmek zorunda kalacaksa, kesinlikle oldukça ağır bir bedel ödemek gerekir. Bay Morphy ile şimdi oynayacağı herhangi bir maçın sonucu, onların göreceli satranç güçleri açısından tam anlamıyla hiçbir şey kanıtlamayacaktır ve Amerikalı'nın bu koşullar altında kazanılmış bir zaferi hiç de değerli bulacağına inanmak istemiyorum.

Saygılarımla, M. A.

Not: Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bay Morphy'nin _Bell's Life_ adlı kitabında Bay Staunton'a hitaben yazdığı bir mektuba dikkatim çekildi. Bu mektupta Bay Morphy, çok yaralanmış ve kötü muamele görmüş bir adamın karakterini üstlenmeye çalışıyor. Şimdi, durum ne? Bay Morphy, aniden buraya geldiği andan itibaren, önerilen yarışmadaki gecikmenin Bay Staunton'a bağlı olmadığının tamamen farkındaydı.
O, kişisel olarak, oynamaya hazırdı ve hazır; ancak bu, Bay Morphy'nin pozisyonu ile Bay Staunton'ın pozisyonu arasındaki eşitsizlik bu kadar büyükken
bir yarışmayı zorlamayı düşünen adamın onur duygusu hakkında pek bir şey söylemiyor--birinin satranç oynamak için istediği yere gitmekten başka yapacak hiçbir şeyi yokken, diğerinin uyumaya ve yemek yemeye neredeyse hiç vakti yokken, beyni üzerindeki gerginlikle sürekli
bir girdapta; biri on yıllık aralıksız pratikten sonra becerisinin zirvesindeyken, diğeri o dönem için tamamen
uygulamadan uzak. Şimdi, Bay Staunton'un Bay Morphy'nin arkadaşlarının saçma önerisine verdiği cevabı okusunlar, Bay S.'nin New Orleans'a gitmesi ve sonra Bay Morphy'nin, 1859'dan önce ailevi yükümlülükleri nedeniyle İngiltere'yi ziyaret edemediğini Amerikan gazetelerinde kamuoyuna açıkladıktan sonra, daha sonra hiç haber vermeden gelmeye karar vermesinin, ailevi sorunları olan ve mesleki yükümlülüklere gömülmüş bir adamı, en adaletsiz ve eşitsiz şartlarda bir satranç maçına katılmak uğruna her şeyini feda etmeye ikna etmekte önemli bir zorluk olduğunu görmesi durumunda, suçlayabileceği tek kişinin kendisi olup olmadığını söylesinler. Eğer Bay Morphy benim ileri sürdüğüm şeyin gücünü görmüyor, belki de aşağıdaki benzer vaka ona ikna edici gelebilir. Diyelim ki on veya on beş yıl geçti ve artık bir satranç şövalyesi olmayan, herkese karşı savaşmaya hevesli Bay Morphy, istikrarlı bir profesyonel adam haline geldi (bar, sanırım, onun varış noktası) ve şaşkın bir beyinle, her biri ücreti sayesinde Bay Morphy'nin kendisine ait olduğuna dair derin bir inançla, eline geçen yaklaşık yarım düzine davanın karmaşıklıklarını çözmeye çalışıyor. Şu anda kapı çalınıyor ve okuldan veya üniversiteden yeni mezun genç bir adam içeri giriyor ve hemen ziyaretinin amacını açıklamaya başlıyor: "Bay Morphy, sizi satrançta bir maça davet etmeye geldim. Sizin
tamamen deneyimsiz olduğunuzu biliyorum, oysa ben
tam gaz gidiyorum. Siz muhtemelen
benim asla bilemeyeceğimden daha fazlasını unutmuş olabilirsiniz; sizin kaybedeceğiniz bir itibarınız varken, benim kazanacağım bir itibarım var; sizin kendinize ait diyebileceğiniz bir anınız yokken, benim şu anda dünyada satrançtan başka dikkatimi
çekecek hiçbir şeyim yok. _Önemli değil._ Her köpeğin
bir günü vardır. Sizden her ne pahasına olursa olsun benimle oynamanızı bekliyorum. Yardımcılarım
hemen size hizmet edecek; eğer reddederseniz, sizi Birliğin enine boyuna bir korkak olarak
pankartlayacağız." Bay Morphy böyle bir meydan okumaya nasıl cevap verirdi? Çok, sanırım, Bay Staunton şimdi ona şöyle cevap veriyor: "Sizin
becerilerinizden
hiçbir endişem yok; sizinle
görüşmek için elimden geldiğince istekliyim, ancak kendi zamanımı kendim seçmeliyim. Böyle bir dersin gerektirdiği
kazanım kaybından bahsetmeye bile gerek yok, profesyonel taahhütlerimi bir kenara bırakıp, sadece sizin hırsınızı tatmin etmek için bir anda
satranç oyuncusu olarak itibarımı riske atamam." Bay Morphy böyle bir cevap vererek kesinlikle doğru olanı yapmış olurdu ve Bay Staunton'ın şimdi ona verdiği cevap tam olarak budur. Ve Bay Morphy'nin neden
kendini incinmiş hissettiğini hayal bile edemiyorum. Bence değinilmesi gereken bir nokta daha var, o da dört yıl önce, benzer bir şekilde meydan okunduğu
zaman, Bay Staunton'ın dünyadaki herhangi bir oyuncuyla
oynamak ve İngiltere'ye gelme masraflarını karşılamak için son bir teklifte bulunması. Bu _defi_ altı ay boyunca açık kaldı ve o, o süre içinde ele alınmazsa, gelecekteki herhangi bir itirazı reddetmekten kendini aklanmış sayacağını duyurdu. Şimdi bu soruyu, şüphesiz, bunun değerini doğru bir şekilde takdir edecek olan halkın eline bırakıyorum.

BAŞKA BİR ÇOK UTANÇ VERİCİ ANONİM MEKTUP.

_Bell's Life Editörüne_:

SAYIN EDITÖR,--Satranç oyuncularının "kirli
çamaşırlarını evde yıkamamaları" üzücü. Satrancın hayatın temelini oluşturduğu birkaç anlamsız erişte arasında, Bay Morphy'nin ağıtları önemli bir hava

verebilir, ancak aklı başında insanlara anlatılamayacak kadar saçma gelirken, yüzeyin biraz altına bakma zahmetine girenlere daha kötü bir şey gibi görünür.
Çünkü olayın açık gerçekleri nelerdir? Bay Morphy, Bay Staunton ile bir maç yapmak için değil, İngiltere'ye doğru yola çıktı, çünkü kendisine o beyefendinin bir maça girmek için
çok fazla işin içinde olduğu
söylenmişti, ancak Birmingham'da yapılacak genel bir turnuvaya katılmak için. Buraya vardığında, adını savaşçıların listesine
yazdırdı ve giriş ücretini ödedi. Bunu duyan Bay Staunton, bazılarına göre şövalyelik diyebilecek bir ruhla,
ancak bu tür bir karşılaşmaya
tamamen hazırlıksız olduğu göz önüne alındığında, daha uygun bir şekilde Don Kişotluk olarak adlandırılabilecek bir ruhla, adını da yazdırdı. Peki, ne oldu? Savaşanların
toplanması üzerine, Bay Bu turnuvada bir maç yapmak için altı bin mil gelen Morphy _orada
değildi_. Onun yerine, katılımını engelleyen özel bir iş olduğunu belirten bir not geldi. Yokluğunun büyük bir hayal kırıklığı olacağını ima eden bir mesaj gönderildi, vb., vb. Cevabı, ne Bay S.'nin ne de önde gelen oyunculardan herhangi birinin sahaya çıkmayacağını anladığı için bunu reddetti. İkinci bir mesaj iletildi, Bay Staunton'un o sırada özellikle Bay Morphy ile görüşmek için Birmingham'da olduğu ve kendisinin ve en iyi oyunculardan birkaçının dövüşlere başlamak için Bay M.'nin gelmesini beklediği yönünde. Buna, turnuvanın süresinin uzunluğu nedeniyle Bay Morphy'nin katılmasını engellediği, ancak iki veya üç gün içinde gideceği yönünde son bir cevap geldi. Bu işlemin enfes tadını ve yarattığı hayal kırıklığını ve mırıltıları bir kenara bırakarak, Bay Morphy'nin binlerce mil yol kat ederek katıldığı ve bir şekilde söz verdiği bir yarışmadan, bu kadar belirsiz ve dayanıksız bahanelerle çekilmesinin haklı olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum, İngiliz oyuncu hiçbir şekilde bağlı olmadığı ve en sağlam ve cevaplanamaz itirazları sunabileceği bir yarışmadan çekilmeyi seçerse şikayet etme hakkı nedir? Bunu sorarken, halkın en ufak bir ilgi duymadığı ve benim de bireysel olarak en büyük küçümsemeyi beslediğim bir satranç oyuncusu tartışması yaratma niyetimi reddediyorum. Beni buna iten tek şey ADİL OYUN ruhudur.

BIRMINGHAM.

Editör bu iletilere şu açıklamaları ekledi:--

[Yukarıdaki iki mektubu, Bay Staunton'ın partisinden Morphy'nin son mektubumuza ilişkin aldığımız tüm iletiler olarak basıyoruz. Bu gevezeliklerin anonim olmasından dolayı üzgünüz, çünkü bunlar Bay Staunton'ın kendisi ve arkadaşlarının konuyla ilgili görüşlerini ne kadar temsil ediyor. Bay Staunton belki de üslupları ve ifade biçimleriyle ilgili olarak arkadaşlarından
kurtulmak isteyebilir, ancak bu bir zevk meselesidir. Paul Morphy'nin tarafından kısa yanıtlar basmak zorunda kalacağız.
Nedeni ne olursa olsun, aşağılık bir kez kabul edildikten sonra, Bay Staunton yukarıdaki mektuplarda belirtilen zemini alırsa, Bay Morphy konuyu neşeyle ve sessizce kapatmak zorunda kalacak ve kesinlikle bir beyefendi olarak Bay Staunton'a bir daha asla meydan okumayacaktır. Morphy'nin arkadaşları yine de tüm bunların geçen Haziran ayında neden söylenmediğini ve genç Amerikalının meydan okumasını açıkça kabul etmediğini makul bir şekilde sorgulayabilirler.

--EDITÖR BELL'İN HAYATI.]

Okur, Bay Staunton'un (veya arkadaşlarının) bir gazete savaşını başlatan ilk kişi olduğunu, muhtemelen uzun _protokol_ yapmanın asıl meseleyi batıracağı veya Paul Morphy'yi cevap vermeye ve kendini adamaya ikna edeceği izlenimi altında olduğunu fark edecektir. Ancak ikincisi, hangi olasılıkların ortaya çıkabileceğini çok net bir şekilde gördü ve tüm saldırılara rağmen asla tartışmaya çekilmeyeceğine karar verdi. Bay Staunton'a yazdığı mektupta, tartışma yaratacak hiçbir nokta gündeme getirilmedi; Bay S.'nin yalnızca maç için hangi tarihi belirlediğini söylemesi istendi. En hassas zihinler bile mektuptaki hiçbir şeyden incinemezdi ve yine de "Fair Play" "Bay Morphy'nin ağıtlarının tarifsiz saçmalıktan daha kötü göründüğünden" bahsediyor. "M.
A.'nın" gevezeliği başka hiçbir gazeteye kabul edilmedi, ancak
"Fair Play" _Illustrated
London News_ sütunlarında göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. "Fair Play"in kim olduğunu öğrenmedim; bilmek de istemiyorum.

Bir adamın yolu açık ve cesur olduğunda, her zaman
savunucuları ve bazen de ateşli taraftarları bulacaktır. Morphy'nin mütevazı mütevazılığı
her satranç topluluğunda ona arkadaş edinmişti, sanki kendi kavgalarıymış gibi onun için savaşmaya hazır adamlar. Şimdiye kadar basında Morphy tarafından veya onun için tek bir kelime
söylenmemişti ve o bu kaynaktan yardım aramamaya kararlıydı. Sonraki cumartesi günü Bell's Life'ta şu mektuplar çıktı, ilki kahramanımızın bir arkadaşından, olayın koşullarını iyi bilen; diğerleri ise metropol satranç çevrelerinin önde gelen üyelerinden.

PAUL MORPHY'NİN BİR ARKADAŞINDAN MEKTUP.

_Londra'daki Bell's Life Editörüne_:

EFENDİM,--Geçtiğimiz pazar günü gazetenizde iki mektup çıktı, biri "M. A." imzalı, diğeri "Fair Play." Gerçeklere
adaletli olarak, bu iletişimler cevapsız kalmamalıdır, çünkü içerdikleri yanlış ifadeler bazı kişileri Bay Morphy'nin iyi niyeti konusunda yanıltabilir. Okuyucularınızın karşısına kendi adımla çıkmam uygunsuz bir ruh hali değildir, ancak anonim muhabirlerinize hipotezlerle değil gerçeklerle yanıt vermeyi amaçladığım için, ileri sürdüğüm şeylerden kendimi sorumlu tutmakla onur duyduğumu düşünüyorum. Londra ve Birmingham'daki satranç oyuncuları, Bay Morphy'nin Avrupa ziyareti sırasında bana gösterdiği yakınlıktan habersiz değiller ve şunu belirtmeme izin verecekler:
Bu konuyla ilgili gerçekleri sizin abonenizden daha iyi bilen kimse yoktur. Paul Morphy, kendisine yönelik herhangi bir saldırıya yanıt vermeyi kesin bir şekilde reddetmeseydi, eylemlerinin inancının tek tanığı olmasını tercih etmeseydi, sizi veya halkı bu iletişimle rahatsız etmezdim.

Geçtiğimiz 4 Şubat'ta, New Orleans Satranç Kulübü, Bay Staunton'a Hilal Şehri'ni ziyaret edip "Bay Paul Morphy ile bir satranç maçında buluşması" için meydan okudu. 3 Nisan'da eski beyefendi bu _defi_'ye _Illustrated
Londra Haberleri_'nde şu dille cevap verdi:--"Bu kartelin şartları aşırı nezaketle ve bir istisna dışında aşırı cömertlikle ayırt edilir. Ancak söz konusu istisna (mücadelenin New Orleans'ta gerçekleşeceğini belirten maddeye atıfta bulunuyoruz!) bize maç için tamamen ölümcül görünüyor; ve şartları
hazırlayan zeki beyefendilerin bunu kendileri keşfetmemiş olmalarına şaşırdığımızı itiraf etmeliyiz. Aile bağları veya mesleki ilgi alanları olmayan genç bir beyefendi olan Bay Paul Morphy'nin Avrupa'ya yapacağı ziyareti birkaç ay önceden tahmin etmeyi sakıncalı bulması durumunda, yıllardır zahmetli edebi uğraşı nedeniyle satranç oynamayı ara sıra oynanan bir oyunun ötesinde bırakmaya zorlandığı bilinen önerilen rakibinin bunu bulması mümkün olabilir mi? Sadece elverişsiz değil, aynı zamanda kesinlikle uygulanamaz, tüm taahhütleri bir kenara bırakıp, bir satranç karşılaşması uğruna binlerce mil yol kat etmek. Elbette böyle bir fedakarlık fikri tek bir an için bile kabul edilemez. Eğer Bay Morphy -ki onun becerisine en canlı hayranlığımızı
besliyoruz- Avrupa'nın satranç şövalyeleri arasında mahmuzlarını kazanmak istiyorsa, gelecek yılki ziyaretinden faydalanmalı; o zaman bu ülkede, Fransa'da, Almanya'da ve Rusya'da, isimleri onun için ev kelimeleri olan, onun hünerini sınamaya ve ona şeref vermeye hazır birçok şampiyonla karşılaşacak."

Yukarıdaki gözlemleri hiç kimse "Avrupa'ya gelirsen seninle oynarım"dan başka bir şeye benzetmez;
ama Bay Staunton'un Bay Morphy'yi oynayacağı yönündeki tekrarlanan açıklamalarıyla gerçek anlamını keşfetme zorluğundan kurtulmuş oluyoruz. Sonrakinin Londra'ya varmasından birkaç gün sonra, İngiliz oyuncu maçı kabul etme niyetini açıkladı, ancak hazırlık gerektirdiği gerekçesiyle maçın başlamasını bir ay erteledi. Temmuz ayında, meydan okumanın kabulü _Illustrated London News_'de duyuruldu. İlk etapta talep edilen sürenin
dolmasından önce, Bay Staunton müsabakanın Birmingham toplantısından sonrasına kadar yapılmamasını talep etti. Birmingham'da maçı oynama niyetini tekrar açıkladı ve tarihi çok sayıda tanığın huzurunda Kasım ayının ilk haftası olarak belirledi. Bay Morphy, rakibinin sözlerinin kendisini varsaymaya yönelttiği gibi hareket etmeyi amaçladığına inanmakta hata yapmış olabilir, ancak bu, o sırada orada bulunan herkesin, özellikle de İngiliz Satranç Derneği Başkanı Lord Lyttelton'ın ortak bir hatasıydı. Derneğe yaptığı konuşmada, davanın gerçek durumunu fark eden Lyttelton, "Bay Morphy'ye, Avrupa'nın ünlü oyuncularıyla karşılaşmalarında en içten başarıları dilediğini, onlarla tanışmak için evden ayrıldığını; hepsini yendiğini duymaktan memnun olacağını, ancak bir tanesi hariç, Bay Staunton'ı, bir İngiliz olarak, onu yeneceğini umduğunu söylediği için affetmesi gerektiğini" söyledi. - (Birmingham toplantısının raporu, _Illustrated London News_, 18 Eylül 1858.

Bay S.'nin kendi kulübü olan St. George'un üyeleri, o kadar kesin bir şekilde ikna olmuşlardı ki, meydan okuma, bir
komitenin kurulması ve onu desteklemek için fon toplanması. Bu beyefendilerin şimdi Bay Staunton'ın maçtan kaçması hakkında ne düşündükleri
kolayca anlaşılabilir; ancak diğer satranç çevrelerinde onun oynamayacağına dair inanç o kadar güçlüydü ki, bu konuda büyük
bahisler
teklif edildi.

"M. A.'nın" oynamama nedenleri veya "M. A.'nın" Bay Staunton'ın oynamama nedenleri--bundan sonra göstereceğimiz gibi, farksız bir ayrım--"büyük sorumluluk ve büyüklükte edebi bir eserle meşgul olması"dır.
Bu neden Bay Morphy'nin Haziran ayında gelmesinden önce mevcut değil miydi? ve eğer öyleyse,
Bay Morphy, İngiliz halkı ve satranç topluluğu genel olarak meydan okumanın
kabul edildiğine neden inandırıldı? Ve Bay Staunton, Birmingham'da, Lord Lyttelton, Bay Avery ve benim huzurumda, eğer Kasım ayına kadar erteleme hakkı verilirse, bu arada yayıncılarına yeterli malzeme sağlayabileceğini ve sonrasında maça kendini adayabileceğini söyleyerek ne demek istedi?

Bay Staunton'ın (yani "M. A.'nın") incelenen mektuptaki "Ben (Staunton veya 'M. A.' kayıtsızca) sizin becerinizden
hiçbir endişe duymuyorum" şeklindeki açıklaması, "o (Staunton) en azından bir piyon ve gücünün iki altında" şeklindeki önceki gözlemle pek uyuşmuyor, tabii ki "İngiliz satranç dünyasının temsilcisi" Paul Morphy'ye bu oranları sunabileceğinin anlaşılmasını istemiyorsa. Ayrıca, kendisinden istenmesine ve sık sık St. George'da onunla buluşmasına rağmen, Bay Morphy ile tek bir oyun bile oynamayı asla kabul etmemiş olmasıyla da uyuşmuyor. Elbette, "Alter" ile ittifak halinde, Baylar Barnes ve Morphy'ye karşı oynadığı iki danışma oyunu hiçbir şey ifade etmez, çünkü bunlar ikinciler tarafından kazanılmıştır; şüphesiz ki, tek başına "Alter" sayesinde kazanılmış bir sonuçtur.

Satranç dünyasının gözünde Bay Morphy'nin bu beyefendiyle bir mücadeleden kazanabileceği hiçbir şey yoktur. Bay Staunton, Anderssen, Heyderbrandt ve Loewenthal gibi oyuncularla bile karşılaştığında, yenik düşmüştür; genç rakibi ise Labourdonnais'ten beri eşi benzeri olmayan bir dizi zaferi sıralayabilir. Ve "M. A."nın gerçek nedeni buradadır. 'nin, "Staunton'ın eşitsiz bir yarışmada ulusal onuru riske atmasına izin verilmemeli."

"M. A."ya veda ederken, onun kompozisyon tarzının Bay Staunton'ınkine o kadar benzediğini
söylemek isterim ki, hiç kimse farkı
anlayamaz. Ve Bay Staunton'dan başka hiç kimse "M. A." gibi bir savunma kurmazdı - aşağılık, "Piyon ve gücünün altında iki kişi", vb. vb. Ve Bay Staunton'dan başka hiç kimse kendi düşünceleri hakkında bu kadar yakın bilgiye sahip olamazdı
bu, "M. A.'nın"
mektubu: "Sağlık durumu öyle bir haldeydi ki, kendine adalet yapamadığını hissediyordu"--"zihni taciz edilmişti"--"diğeri (Staunton) uyumaya ve yemek yemeye neredeyse hiç vakit bulamıyor, beyni sürekli bir gerginlikle dönüyordu." Kutsal Yazıların dilinde: "Hiçbir insan, insanın ruhunu, ancak içindeki insan ruhu bilebilir."

"Fair Play" imzalı, bir sürü küfürle servis edilen mektup, açıkça yanlış bir iddiayı içeriyor, yani "Bay Morphy, Bay Staunton ile maç yapmak için değil, Avrupa'ya doğru yola çıktı." Bu, New Orleans Satranç Kulübü'nün meydan okuması ve Bay S.'nin 3 Nisan tarihli _Illustrated London News_ gazetesindeki cevabı karşısında oldukça çirkin. Bay Morphy'nin onunla oynama isteği o kadar fazlaydı ve Birmingham Turnuvası'na katılma niyeti o kadar azdı ki, sekretere böyle bir yarışmayı gerçek bir yetenek testi olarak görmediğini bildirdi.

Tüm meseleyi özetlemek gerekirse, çıplak gerçekleri belirteceğim.

1. Bay Morphy, Bay Staunton ile oynamak için Avrupa'ya geldi.

2. Bay Staunton, herkesi Bay Morphy'nin meydan okumasını kabul ettiğine inandırdı.

3. Bay Staunton, St. George's Satranç Kulübü'nün kendisini desteklemek için para toplamasına izin verdi.

4. Bay Staunton, açılışlarını tazelemek ve sonlar.

5. Bay Staunton, Birmingham toplantısından sonraya kadar erteleme talebinde bulundu.

6. Bay Staunton, maçın başlangıcı için Kasım ayının başını belirledi.

Eğer tüm bunlar "Oynayacağım" anlamına gelmiyorsa, o zaman dilde bir anlam
yoktur. Kendimi abone etmek istiyorum, Bay Editör, en
saygılarımla,

FREDERICK MILNS EDGE.
HOTEL BRETEUIL, PARIS, _20 Ekim 1858_.

Bir sonraki mektup, Bay Staunton'ın eski bir meslektaşının kaleminden çıkmıştır; _Chess Players' Chronicle_'daki edebi makaleleriyle dünya çapında ün kazanmış bir beyefendi. İncelenen davada, Bay Staunton'ın prosedürlerini yetenekli bir anatomistin becerisiyle inceliyor.

BAY STAUNTON'IN BİR YARDIMCISINDAN MEKTUP.

_Bell's Life Editörüne_:--

EFENDİM,--Bay Morphy'nin Bay Staunton ile teklif ettiği maçla ilgili mektuplara eklediğiniz birkaç açıklamada,
tüm meseleyi tatmin edici bir şekilde ele aldınız. Mektuplar, biri gerçek konuya değinmeyen, diğeri üzerine yazılmış iki başlık altında değerlendirilebilir. Birkaç satırın davanın esasına _ayrılmaması_ okuyucularınızı, önyargının belirli bir satranç oyuncusuna karşı veya lehine yaratıldığını, soruların gerçek ışığında ele alınmadığını hatırladıklarında
şaşırtmayacaktır;
bu fırsatı, mektuplardan birinde dolaylı olarak değinilen Anderssen'e adalet yapma fırsatı olarak kullandığımda daha da az şaşıracaklardır. Cambridge muhabiriniz, Bay Staunton'ın herhangi bir oyundan kaçma fikriyle alay ediyor. Onun erdemi, hatta bir hataya bile yaklaşsa, bir maçın ardından sürekli arama yapmak olmuştur. Onu yendikten sonra St. Amant'ı tekrar aradı, sekiz yıl boyunca kendini herkese gösterdi ve böylece iki karakter kazandı, biri şövalye paladin, diğeri İngiliz satrancının temsilcisi. Muhabiriniz gibi zeki bir yazarın,
zaten yenilmiş veya yenilmesi muhtemel
rakiplere karşı oyuna devam etmekle
gerçekten güçlü savaşçılarla maçlara başlamak arasındaki ayrımı yapmaması gerektiğini merak ediyorum. Ayrıca,
St. Amant'ın Bay Staunton ile oynadığı dönemde, eski, mükemmel
olmasına rağmen, oyun dışı olan Des Chapelles'ten oranlar aldığını okuyucularınıza bildirmemiş olmasını merak ediyorum;
Sanki mükemmel bilgiye sahipmiş gibi, Des Chapelles'in Staunton-St. Amant oyunlarına yönelik meşhur eleştirisine atıfta bulunmadan böyle bir satranç maçı hakkında yazabilmesini merak ediyorum; bu eleştiri, 1848 tarihli _Berliner
Schachzeitung_ gazetesinde yayınlanmış ve her iki oyuncuyu da gerçek yerlerine koymuştur.
Yine, Bay S.'nin Hoerwitz ile, diğer Harrwitz ile olmak üzere iki karşılaşmadaki sonraki zaferlerini özetlememesi gerektiğini merak ediyorum. Hoerwitz'in Der Lasa ve Hanstein'a göre aşağı olduğunu alenen ilan ettiğini ve Harrwitz'in _o sırada_ P ve iki hamle aldığını, ancak aynı yıl, Bay S.'nin itibarının St. Amant ile yaptığı maçtan sonra esas olarak bağlı olduğu Hoerwitz'i yendiğini bize söylememesi gerektiğini merak ediyorum. Bay Staunton'ın şövalyeliğinin bir başka örneği de, muhabirinizin söylediğine göre, "dünyadaki herhangi bir oyuncuyu oynatma ve İngiltere'ye gelme masraflarını karşılama" teklifi. Buna en iyi cevap, 1853'te Bay S. adına Sir G. Stephen tarafından öne sürülen meydan okumanın gerçek koşullarını aktarmaktır: "1. Meydan okumayı kabul eden kişi yurtdışında ikamet ediyorsa, her iki tarafın bahsi 250 pounddan az olmayacaktır. 2. Meydan okuma bu ülkede ikamet eden bir oyuncu tarafından üstlenilirse, bahis miktarı 100 pound ile 150 pound arasında olacaktır. 3. Maçın özel bir otelde oynanması," vb. Tekliften sonra, Bay Staunton bir kamu konuşmasında (_Chess Players' Chronicle_, 1853) buna bir anlam verdi: "Meydan okuma Anderssen'in kabulü içindi. 250 pound yabancı bir ülkedeki seyahat masraflarını karşılamak içindi." Şimdi muhabirinize sormak istiyorum, burada bir yarışmacının masraflarını ödemeye yönelik bir teklif var mı? Yoksa bunu başkalarının yaptığı gibi mi okuyacak? "Korkmadığım adamlar için 100 TL, 1851'de beni yendiği için oynamak istediğim Anderssen için 250 TL veriyorum. Nominal olarak, daha büyük miktar masraflarını karşılayacak, ancak kazanmayı planladığım için, bana, şövalye Bayard'a intikamımı vermek için, pratik olarak 250 TL, masraflarını ve özel bir oteldeki hesabı bulmak zorunda kalacak." Bundan sonra, bir yarışmacının masraflarını ödemeyi teklif ederken şövalyelik duymayacağımıza inanıyorum. Cambridge'li bir adam olan "M. A."ya, Bay S.'nin "büyük ölçekli bir işte" (kendi sözlerini alıntılıyorum) "taahhüdünün, Anderssen'in matematik ve filoloji çalışmalarına eşit olup olmadığı sorulabilir. Ancak Bay S., İngiliz satrancının temsilcisidir. Kimin seçimiyle "_divinae particula
aurae_?" Des Chapelles o zamanlar saygısızdı ve ben bir
ikonoklast'ım. Kendini mi seçti? O zaman parlamentolar ve satranç dernekleri ve kendi kendini seçen sözcüleri "Fairplay" defolsun.
Daha önce hiç bir adamın kendisini İngiliz olan herhangi bir şeyin temsilcisi olarak adlandırdığını duymadım, eğer temsilini
yapmayacaksa. Nehir şampiyonlarının
geri çekildiğini duydum. Onların kürek çektiğini ve erkekçe dayak yediğini gördüm.
Lewis, Fraser, Slous, Walker, vb.'nin zor
satrançtan vazgeçtiğini biliyorum.
Daha önce hiç yarı yarıya oyun duymadım. Bir adam ya İngiliz satrancını temsil ettiğini iddia eder ya da etmez. Eğer iddiasını ortaya koyarsa, kendi kendini
seçmiş olsun ya da olmasın, oynamak zorundadır (ne kadar cahil olursa olsun bir temsilci Avam Kamarası'nda
oy kullanır), eğer değilse, özel hayatına çekilebilir. Morphy, muhabirinize ve coryphaeus'una aynı anda cevap verebilir: "On yıldır oynuyorum. 21 yaşında değilim ama şu anda en iyi Avrupa ustalarıyla oynamaya hazırım. Başka bir uğraşa girdiğimde meydan okunursa hiçbir şey yapmam. Meydan okumayı kabul etmem ve aylar sonra kabulümü yerine getirmem. Uzun bir gecikmeden sonra, maçın başlama gününü bile söylemeyeceğim ve sonra oynama hakkında hiçbir fikrim olmayacak. İngiliz satrancını adil bir şekilde temsil etmeyebileceğiniz doğru. İki İngiliz oyuncu Anderssen'i 1851'de sizden ayırdı ama Williams öldüğünden, Bay Wyvill maç yapmadığından ve siz hala Anglo-Sakson satrancında öncelik iddia ettiğinizden, ben, bir Anglo-Sakson olarak, aynı dili konuşan ırk adına, iddianızı sürdürecek misiniz yoksa geri mi çekeceksiniz diye soruyorum?" Bu doğru bir mantık. Yarışma, "M. A." bize temin ediyor ki, eşitsiz olacaktır. Bay S., P ve gücünün iki hamle gerisinde olmasına rağmen
İngiliz oyununu temsil ediyor. Peki, eşit oyuncular nerede,
P ve hamle adamları nerede? P ve iki
hamlenin kokusu o kadar ferahlatıcı mı ki, P ve hamle İngiliz güllerimiz arasında
sınıflandırılmamalı? Des Chapelles bize Philidor'un Legalle'i eşit şartlarda bir oyuncu, Verdoni'yi hamle için piyon alan, Bernard, Carlier vb.'yi P ve
hamle oyuncuları olarak sınıflandırdığını söyler. İngiliz satranç oyuncularını, "M. A." ile temsilcimizi P ve iki hamle oyuncusu olarak iddia etmekten daha iyi buluyorum. Cambridge muhabiriniz, onun pozisyonlarını çürütmeye çalıştığım için beni affedecektir. Mektubunun tarzından, eşit deneyime sahip olsaydı, benim
yaptığım gibi yazacağına ikna oldum. "Fairplay'in" mektubu yakında reddedilebilir; onun argümanı, Bay Morphy'nin Avrupa'ya Bay Staunton'la (daha önce F. P.'nin "Amerika'da oynamak", İngiltere'de değil) oynamak için değil, Satranç Derneği'nin Birmingham'da düzenlediği turnuvaya katılmak için geldiği; orada oynamadığı, katılmaması için farklı cevaplar gönderdiği; ve bunun bir hata olduğunu varsayarak, komisyon için daha iyi sebepler sunabilirse, herkesin aynı hatayı yapabileceğidir. Buna cevaben, Bay Morphy Avrupa'ya Birmingham'da oynamak için değil, cis-Atlantik oyuncularla gücünü test etmek için geldi. Bir adamın, özellikle Londra'daki herkesin üç aydan uzun süredir uzun setli maçlar oynamak için geldiğini bildiği halde, Morphy'nin ilk iki veya ilk üç maçı oynamak için 6000 mil yol kat ettiğini bize bildirmek için Birmingham'dan ciddi bir şekilde yazması neredeyse bir şaka gibi okunuyor. Bay M.'nin davranışı neydi? Haziran ayında İngiltere'ye geldi ve doğrudan Birmingham'ı ziyaret etti. Kat ettiği mesafe nedeniyle kendisine 70 sterlinlik bir alıkoyma ücreti teklif edilmişti (benzer şekilde Anderssen, Staunton, vb. 1857'de alıkoyma ücreti aldılar), ancak teklifi, "Birmingham mektuplarını almadığı" ve "toplantının iki ay ertelendiği" gibi kendine özgü cömertliğiyle bahaneler öne sürerek reddetti. Başka bir deyişle, Bay Morphy tüm parasal haklarından vazgeçerek, kamusal yarışmaya teklif edilen ödüllerin neredeyse yedi sekizde birini ödedi. Bu nedenle Birmingham'daki küçük yarışmalara katılmadı. Zamanın değiştirilmesine medeni bir şekilde onay verdi - Loewenthal'a, bir set maçında yendiği kişiye, birincilik ödülünü kazanma şansı bıraktı - telgraf mesajlarına medeni bir şekilde cevaplar verdi, cevaplar - burada kesin olmaktan çok daha nazik oldukları için üzgünüm - aynı anlama geliyordu, "Yarışmayı başkalarına bırakıyorum." Eğer bu cevaplar - kısa telgraf mesajlarının yapamayacağı gibi - Bay M. 'nin anlamı, onun şövalyeliğinden faydalananların "Fairplay" tarzında
yazmaları yakışmaz; ve eminim ki Birmingham yerel komitesi, bu sonuncusunun ifadesini çürütecek ilk kişi olacaktır. _O_, en azından, Morphy tarafından yeni yenilmiş olan Loewenthal'ın, genç Amerikalıya karşı
karşı karşıya gelmesini istediği Bay Staunton ile karşılaşması ve kazanması, böylece "Ne oldu, ne olabilir veya ne olabilir"
konusunda eleştirilerden
kurtulması nedeniyle memnun olmalıdır. Ne "olacak", göreceğiz. Bay M., Birmingham'a sadece Bay S.'nin, _başkalarının huzurunda_, önerilen maçın
başlangıç ​​günü olarak adlandırmasını sağlamak için gitti. Bay S., orada 1 Kasım'ı
belirledi. İngilizlerin bir temsilcisi, ya _gerçekten_ kabul ya da _reddetmelidir. Morphy'nin sloganı "Oyna,
konuşma." Oyun aramak için yabancı ülkelere gelir ve gider. O, Yeni Dünya'nın "_Il Puttino_"sudur. O halde, efendim, çok zarif muhabiriniz "Fairplay" tarafından "hafif bir erişte" olarak adlandırılma riskine rağmen, Morphy gibi dürüst bir adamın söylediklerine inanma özgürlüğünü alacağım. Staunton'ı İngiliz satrancının temsilcisi olarak görmeyeceğim, ancak muhabirlerinizin ulusal onur dediği şeyi sürdürme olasılığı daha yüksek olan daha genç ve daha tutarlı oyunculara bakacağım ve efendim, itaatkar bir hizmetkarım,

BİR İNGİLİZ SATRANÇ OYUNCUSUYUM.

EAST SHEEN, _21 Ekim 1858_.

_Bell's Life in London_ editörüne yazdığım sonraki iki mektup da, soruyu tartışmak için yazılmamış, yalnızca _argumenta ad hominum_.
Bu mektuplar, Bay Morphy'nin Bay Staunton'ın vatandaşları arasında onun lehine ne kadar sıcak bir his uyandırdığını göstermeye yarar.

_Bell's Life Editörüne_:

BAY EDITÖR: İngiliz satranç oyuncularının genel görüşü, Staunton'un Morphy'den korktuğu yönündedir. Arkadaşlarının dediği gibi,
kondisyonsuzsa, antrenman yapmasına izin verin veya şampiyonluğu bir erkek gibi
bırakın. Yaşı ve
mesleğiyle kimse onu, sert maçları reddettiği için suçlamaz; ancak bu durumda
kemeri daha yeni ellere teslim etmelidir. Şampiyon,
eline atılan her ne olursa olsun
kabul edemeyecek veya etmek
istemeyecektir. Eski Dünya'nın satrancına meydan okumak için Atlantik'i geçen şövalye çocuk, İngilizlerin elinde adil bir oyun oynasın. Eğer onu adil bir şekilde
yenemiyorsak, onu
saçma kaçamaklarla oyalamaya çalışmayalım.

Saygılarımla, vb.
İL SATRANÇ KULÜBÜ ESKİ BAŞKANI.
_20 Ekim_.

Bu sağlam, açık sözlü, İngiliz sağduyusudur.

_Bell's Life Editörüne_:--

BAY EDITÖR: Bay Staunton, İngiltere'nin satranç şampiyonudur veya değildir, "kemerini" tüm rakiplere karşı savunmaya hazırdır. Eğer şampiyon _olursa_, "pratik eksikliği", "edebiyatla ilgili uğraşlar" veya benzeri bahaneler
söylemeye _hakkı_ yoktur, çünkü "_semper paratus_" bir "şampiyonun" sloganı olmalıdır. Eğer şampiyon _değilse_, Bay Morphy'nin meydan okumasını
davet ederek veya kabul ederek neden kendini öyle gösterdi? Neden ilk başta, "Birkaç yıl önce İngiltere'nin şampiyonuydum, ama (_çözüm senescentem_) artık değilim; sadece edebi uğraşlarla uğraşan özel bir beyefendiyim, vb." demedi. Gerçek pozisyonu o zaman açıkça anlaşılırdı ve eminim Bay Morphy emekliliğini bozmaya asla çalışmazdı. Fakat İngiliz satranç
oynayan
halk, Bay Staunton'ın _tüm bu olanlardan sonra_ ve oynamaya istekli olduğuna dair tüm beyanlarından sonra bu savunmayı yapmasına izin verecek mi? Umarım, efendim, eğer böyle bir mazeret kabul edilirse, en azından kendimizi adil bir şekilde yenilmiş olarak kabul edecek dürüstlüğe sahip oluruz ve yarışmayı "tedbirli bir şekilde" reddettiğimiz için yenilgiden kurtulduğumuzu iddia etmeyiz. "Şampiyonumuz" olarak ilan ettiğimiz bir beyefendiyi, "özel hayata çekilerek", güçlü bir rakip belirdiği anda nasıl ilan edeceğimize dair geleceğe karşı dikkatli olmalıyız.

Saygılarımla, &c.,
SCHACK.

Yukarıdaki mektupların yayınlanmasından sonraki hafta, Bay Staunton, Bay Morphy'nin iletişiminin bir kısmını, özel cevabı iki hafta önce gönderilmiş olarak, _Illustrated London News_'de yayınladı.

Bay S.'nin Morphy'nin Avrupa'ya parasız geldiğine dair haksız açıklamasıyla ilgili olan ilk paragraf tamamen göz ardı edildi ve üstelik bu, dört haftalık Londra gazetesi tarafından iki hafta önce _tam olarak_ verilmiş ve bir kopyası da baş editörüne gönderilmiş olmasına rağmen. _Quos Deus vult perdere, prius dementat_ hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde örneklendirilmemişti ve izlenen yol, Bay Staunton'ın önemsiz şeylere takılıp kalmayan belli bir cesarete sahip olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Deneyimli bir adamın böylesine haksız bir eylemde bulunmaya cesaret edebileceği varsayılabilir miydi yoksa Bay Morphy'nin böyle bir baskıyı sessizce geçiştireceğini mi düşünüyordu?

Kin artık belirgindi. Bay Staunton, genç Amerikalı'nın yarışmalarına İngiltere ve Avrupa'daki diğer tüm satranç editörlerinin ve oyuncularının her zaman bahşettiği övgüyü hiç vermemişti: yine de bu konuda hiçbir
adım atılamazdı. Bay Staunton maçın başlamasını sürekli ertelemişti: burada tutunacak bir tutamak teklif edilmemişti, çünkü sürekli olarak oynama isteğini dile getirmişti. Bay Staunton, bahislerin Bay Morphy'nin isteği üzerine taraf başına 1.000 sterlinden 500 sterline düşürüldüğünü duyurmuştu; rakibi hala sessizdi. Bay Staunton, bilerek yanlış bir açıklama yayınlamıştı ve mağdur, kendisine açıklama ve özür için en büyük özgürlüğü tanıyacak şekilde şikayette bulunduğunda, paragrafı iptal ediyor ve cevabında buna değinmeye bile tenezzül etmiyordu. Bay Staunton, maçı oynamayı reddederek doruk noktasını tamamlıyor. Bu nedenle Bay Staunton'ın New Orleans Satranç Kulübü'ne verdiği yanıt, _kendisi açısından_ hiçbir şey ifade etmiyordu. Londra'da Morphy'nin meydan okumasını kabul etmesi ve gazetesinde maçın iptal edileceğine dair ifadesi hiçbir şey ifade etmiyordu. Ertelemeleri hiçbir şey ifade etmiyordu. Birmingham'da Lord Lyttelton ve diğer beyefendiler önündeki açıklamaları hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu nedenle, görünüşe göre tüm meselenin bir sonu vardı. Ancak bir olasılık kendini gösterdi: Bay Staunton, gerçekleri kendi lehine çarpıtabileceğini göstermişti ve sonunda Bay Morphy'nin maçın oynanmamasının sebebi olduğunu iddia edemez miydi? Kahramanımız Avrupa'yı terk ederken, Morphy'nin gitmesi gerektiğini bilerek, oynamaya hazır olduğunu ilan edemez miydi? 1851'deki turnuvadan sonra Herr Anderssen'e karşı böyle davranmış, "Alman'ın ayrılmayı uygun gördüğünü" ilan etmişti, ancak Profesörün Breslau'daki üniversite görevlerinin İngiltere'de kalıp önerilen maçı oynamasını imkansız hale getirdiğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle Paul Morphy, İngiliz Satranç Oyuncuları Ulusal Derneği'nin resmi Başkanı sıfatıyla Lord Lyttelton'a şu şekilde hitap ederek olası yanlış beyanların her yolunu kapattı:

MORPHY'NİN İNGİLİZ SATRANÇ DERNEĞİNE YÖNELİK BAŞVURUSU.

_Sağ Sayın Lord Lyttelton'a, İngiliz Satranç Derneği Başkanı:_

EFENDİM,--Geçtiğimiz 4 Şubat'ta New Orleans Satranç Kulübü, vatandaşınız Bay Howard Staunton'a, o şehri ziyaret edip benimle satranç maçı
yapması için bir meydan okumada bulundu. Bay Staunton, 3 Nisan'da _Illustrated London News_'de buna _defi_

yanıt verdi ve kartelin şartlarını "aşırı nezaketle ayırt edilmek" olarak niteledi, ancak
böyle bir amaç için bu kadar uzun bir yolculuğa itiraz etti ve
benim "Avrupa'ya planlanan yolculuğu birkaç ay önceden tahmin etmemi" istedi. "Binlerce mil uzunluğundaki bir yolculuğun" toplantımızın önündeki tek engel olduğuna inanarak hemen hazırlık yaptım ve iki ay içinde, meydan okumayı bizzat St. George's Satranç Kulübü'nün odalarında tekrarlamanın zevkine eriştim. Size temin etmem
gerekmez efendim, Bay Staunton'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde, Labourdonnais'in ölümünden bu yana Avrupa'daki hiçbir oyuncunun sahip olmadığı bir üne sahip olduğunu ve meydan okumamı kabul edip, karşılaşmaya hazırlanmak amacıyla yalnızca bir aylık bir süre talep ettiğinde çok onur duydum. Kısa bir süre sonra, Bay Staunton, İngiliz Satranç Birliği'nin yıllık toplantısından sonraya kadar ertelenmesi için onayımı aldı. O olaydan bir hafta önce kendisine şu şekilde hitap ettim:--

"SAYIN EFENDİM,--Birmingham toplantısına yaklaştığımız için, maçımızın başlamasını belirlediğiniz
bir toplantının sona ermesinin uygun olacağını düşünüyorum Bu haftaki
ön elemeler. Yardımcılarınızın benimkilerle karşılaşabileceği erken bir dönemi belirtmeniz
ne kadar nazik olursanız,
kalbimde çok yer kaplayan ve sizin seçkin konumunuzdan dolayı satranç dünyasında bu kadar ilgi
çeken bir yarışmanın bir _oldu bitti_ olarak görülmesini
sağlar mısınız?--Sevgili beyefendi, saygılarımla, PAUL MORPHY."

Bu iletişime tatmin edici bir yanıt alamayınca,
Bay Staunton'a tekrar şöyle yazdım:--

"SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Öncelikle önceki iletişiminize yanıt vermediğim için özür dilemeliyim. Gördüğünüz gibi, sayısız yarışmam
ihmalkarlığımın bahanesi olmalı.

"Satranç arenasındaki itibarı uzun yıllar boyunca hiç aşındırılmamış olan sizin, maçımız için herhangi bir
hazırlığa ihtiyaç duymanız, benim gibi genç bir oyuncu için kesinlikle büyük bir iltifattır. Yaklaşık iki ay önce İngiltere'ye vardığımda, sizinle yarışmamızla ilgili olarak konuştum ve meydan okumayı kabul ederken, hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacınız olduğunu söylediniz ve
başlamak için bir süre önerdiniz, ben de bunu kabul ettim.

"Edebiyat dünyasındaki birçok angajmanınızın
benimle görüşmenizi zorlaştırdığının gayet farkındayım ve bu nedenle her açıdan isteklerinizi danışmak istiyorum.
Lütfen bu angajmanların maçın başlamasına izin vereceği en erken zamanı, önceki hazırlıklarınızla tutarlı olacak şekilde, belirtir misiniz?

"Sizin lehinize bahsedilen 'birkaç hafta' oldukça belirsiz görünüyor ve yarışma için kesin bir süre belirlemenizden büyük memnuniyet duyacağım. _Şartları tamamen size bırakıyorum._--Saygılarımla, sevgili beyefendi, sizinleyim,

"PAUL MORPHY."

Bay Staunton, cevap vermeye tenezzül etmeden Londra'dan Birmingham'a gitti.

Derneğin yıllık toplantısına, maçın başlaması için kesin bir süre talep etmek amacıyla katıldım.

Lord hazretleri ve diğer beyefendilerin huzurunda, Bay Staunton, başlangıcı Kasım ayının başı olarak belirledi ve bana birkaç gün içinde kesin tarihi bildireceğine söz verdi.
Bu konuda kendisinden başka bir şey duymadım.
Lord hazretleri, yukarıdakilerden Bay Staunton'ın böylece üç ayrı ve belirgin erteleme elde ettiğini anlamış olacaktır.

Kasım ayının yaklaşması, beni Bay Staunton'a tekrar hitap etmeye yöneltti ve bunu da bu ayın 6'sında yaptım. Mektubum birçok Londra dergisinde yayınlandığı ve ayrıca _Illustrated London News_'un baş editörüne gönderildiği için, özellikle de o gazetenin satranç bölümünde yanlış ve zarar verici bir ifade
olduğundan şikayetçi olduğum için, kamuoyundan bir cevap bekleme hakkım vardı. 16'sında Bay Staunton editöryal olarak şunu belirtti:

"Bay Morphy'nin bu haftaki maçları hem mektubunu hem de Bay Staunton'ın cevabını içermiyor. Eğer onlara yer ayırabilirsek, bir sonraki sayıda verilecektir."

9'unda, mektubumu aldıktan kısa bir süre sonra, Bay Staunton bana _özel olarak_ cevap verdi. İletişimim kamuya açık olduğu için, Bay Staunton gibi bir pozisyonda bulunan bir beyefendinin izlediği yola biraz şaşırdım ve bu nedenle, istemeden kendimi buna adamaya
yabileceğimden korkarak mektubumu aldığımı bile kabul etmedim. Bay Staunton, mektubumu ve cevabını
söz verdikten sonra, 23'üncü sayısındaki _Illustrated London News_'da temsil ettiği şeyi yayınladı. Böylece, soruyu satranç arenasından kamuoyunun görüşüne taşıdı ve yabancı bir ülkedeki bir yabancı olarak - misafirperverlikte her zaman en önde gelen ülke - İngilizlerden adalet talep ediyorum.

Bay Staunton'un mektubumun en önemli kısmını gizlemeye
cesaret ettiği. Çeşitli dergiler, ancak _Illustrated London News_ tarafından atlanmış,
ancak o gazetenin editörüne ve Bay Staunton'a da gönderilmiş:--

"Birkaç hafta önce o derginin satranç bölümünde 'Bay Morphy Avrupa'ya destekçi veya yardımcı olmadan gelmişti' şeklinde bir açıklama yayınlandı, çıkarım açıktı--maçımızın gerçekleşmemesinin sebebinin benim paramın olmaması olduğu. _Illustrated London News_ bölümünün editörü olduğunuz için, kulübünde ve başka yerlerde beni her zaman büyük bir nezaket ve nezaketle karşılayan bir beyefendinin,
benimle ilgili olarak böylesine önyargılı bir açıklama yapılmasına izin vermesi beni üzdü; bir tanesi de, gerçekle tam olarak uyuşmayan."

İngiltere'ye ilk geldiğimde, Bay Staunton'a
bahislerimin istediği anda ödeneceğini bildirdim ve bu nedenle, kamuoyunun önündeki konumumu tehlikeye atma niyeti dışında, benimle ilgili böylesine haksız bir
ifadede bulunulmasının hesabını veremedim. Ve lordluğunuzun, her türlü
kötü niyet imasından
kaçınmak ve Bay Staunton'a zorluğu
açıklamak için en geniş fırsatı vermek için bu şekilde ifade edilen bastırılmış paragrafın şartlarına dikkat etmesini rica ediyorum.
Bu beyefendinin izlediği yol,
yanlış olduğunu bildiği şeyi yayınlamak, bana genel adaleti reddetmek ve
mektubumu _sadece bir kısmı olduğunu bildiği şeyi_ vermek konusunda ona en kötü nedenleri atfetmemi haklı çıkarmaktan başka bir şey yapamaz.

Bay Staunton'dan şimdi İngiliz satranç oyuncularının büyük topluluğuna sesleniyorum, İngiliz Satranç Derneği'ne başvuruyorum, İngiliz satrancının _Maecenas_'ı olarak size başvuruyorum efendim;
ve ülkenizi Bay Staunton'a meydan okumak amacıyla ziyaret ettiğimden, defalarca kabul ettiği bu meydan okumayı, şimdi sizden, bu maçın gerçekleşmemesinin
benim hatam olmadığını dünyaya ilan etmenizi talep ediyorum.--Lord'um, en saygılarımla,

PAUL MORPHY'de kalma şerefine sahibim.
CAFE DE LA REGENCE, PARIS, _26 Ekim 1858_.

Bu başvuruya, Lord Lyttelton, tüm alanı kapsayan şu takdire şayan cevabı verdi:--

LORD LYTTELTON, HOWARD STAUNTON HAKKINDA.

BODMIN, CORNWALL, _3 Kasım_.

SEVGİLİ BEY:--26 Ekim tarihli mektubunuza bugüne kadar cevap veremediğim için çok üzgünüm, bu mektup bana ancak 1'inde ulaştı.
British Chess Association'a yaptığınız
temyizle ilgili olarak, belki de, başkanı olarak, söz konusu organın söz konusu konu hakkında hiçbir şey yapamayacağından korktuğumu söylememe izin verilebilir. Yakın tarihli ve
oldukça kusurlu bir örgütlenmedir; etkisi henüz tam olarak
kurulmamıştır. Şu anda üyelerinin etkili bir
toplantısını sağlamak neredeyse imkansızdır ve eğer
toplanırsa bu konuda herhangi bir adım atıp atamayacağı şüphelidir. Bu nedenle, yalnızca kendi özel karakterim
için yazdığım anlaşılmalıdır, ancak aynı zamanda, buna değeceğini
düşünürseniz (ki bunun olabileceğini pek sanmıyorum),
bu mektubu dilediğiniz şekilde daha fazla kullanmanız için
memnuniyetle karşılarız.

Mektubunuzun tek bir iddiası var; sizinle Bay Staunton arasındaki eşleşmenin gerçekleşmemiş olmasının sizin
hatanız olmadığını beyan etmemiz. Buna iki kelimeyle cevap verilebilir. Herhangi birinin bu başarısızlığı size yüklemesini
mümkün
olduğunu düşünemiyorum ve herhangi birinin bunu
yaptığını da bilmiyorum. Ancak, bu koşullar altında, konuya biraz daha
girersem belki de suçlanmayacağım. Olayın genel koşulları göz önüne alındığında, Bay Staunton'ın maçı reddetmekte oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.
Gerçek şu ki, kendisi yıllardır, ne tür düzenlemeler yapılırsa yapılsın, en yüksek güçte ve sürekli antrenman yapan bir oyuncuyla ciddi bir mücadeleye girmesini büyük ölçüde engelleyecek işlerle uğraşıyor ve şimdiye kadar maçın başarısızlığı daha az pişmanlık duyulacak bir şey. Ayrıca, maçın kendisi için zar zor gerekli olan zamanın, hem başkalarına hem de kendisine ciddi bir kayıp ve rahatsızlık vermeden harcanamayacağı yönündeki son açıklamasının doğruluğundan da şüphe edemem.

Ancak, tüm adalet ve düşüncelilikle, Bay Staunton'ın bunu size çok daha önce söyleyebileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bunu neden tespit etmemiş ve Amerika'dan gelen ilk mektubunuza cevaben size bildirmemiş olabileceğini bilmiyorum. Bunun yerine, bana açık görünüyor ki, hem benim de bulunduğum görüşmeye hem de geçen diğer tüm iletişimlere göre, Bay Staunton size çok uzun bir süre içinde maçı oynamaya hazır olacağını varsaymak için her türlü nedeni verdi. Aslında, Amerika'dan _sadece_ Bay Staunton'la oynamak amacıyla ayrıldığınızı bilmiyorum (ve bunu söylediğinizi de algılamıyorum). Bu, şüphesiz davayı daha da güçlendirecektir, ancak bana, daha önce belirtildiği gibi (anonim olarak ve kesinlikle Bay Staunton'ın onayı olmadan) Birmingham Turnuvası'na katılmak için gelmiş olmanız kadar olası görünmüyor. Son mektubunuzun bir kısmının gizlenmesiyle ilgili olarak, Bay Staunton'ın _Illustrated London News_'de görünenlerden ne kadar sorumlu olduğunu bilmediğimi belirtmeliyim. Ancak bu bastırmadan kim sorumluysa, şunu söylemeliyim ki,
bunu nasıl haklı çıkarabileceğimizi veya mazur gösterebileceğimizi göremiyorum.

Çok ilgi çekecek ve inandığım kadarıyla sizinle gerçekleşebilecek tek yarışmanın başarısızlığa uğramasından büyük üzüntü duyuyorum,
ve bunun bu ülkenin itibarına bir katkısı olma ihtimali var.
Yabancı olarak, yaşı, yeteneği, davranışları ve karakteri nedeniyle, ziyaret edebileceği Avrupa ülkelerinde en üst düzeyde ilgiyi hak eden birinin herhangi bir rahatsızlık veya hayal kırıklığı yaşamasından daha da çok üzüntü duyuyorum.

Ben, sevgili beyefendi,
ben,
LYTTELTON'ım.

PAUL MORPHY, ESQ.

Bay Morphy, Lord Lyttelton'ın kendisine verdiği izinden yararlanarak böylesine kapsamlı bir gerekçeyi yayınlamaktan başka bir şey yapamazdı.
Böylece kendini kayda geçirdi ve daha fazla yanlış beyanda bulunulmasını engelledi. Birleşik Krallık'taki birçok kulüp bu mektup üzerine harekete geçti ve ülkenin en etkili kulüplerinden biri olan Manchester Satranç Kulübü'nün şu kararı, konuyla ilgili genel hissin ne olduğunu gösteriyor.

MANCHESTER SATRANÇ KULÜBÜ KARARI.

Çok sayıda imzalanmış bir talep doğrultusunda düzenlenen özel bir toplantıda, kararlaştırıldı--

"Bu toplantı, Bay Staunton'ın diğer taahhütleriyle uyumsuz ve uygunsuz bulabileceği herhangi bir satranç meydan okumasını reddetme hakkını tanırken, (Lord Lyttelton, Bay Morphy'nin kendisine İngiliz Satranç Derneği Başkanı olarak yaptığı çağrıya, özel sıfatıyla cevap verme özgürlüğüne sahip olduğunu hissettiği ölçüde) Lord Lyttelton'ın Bay Morphy'ye yazdığı 3. tarihli mektupta ifade ettiği görüşe tam olarak katıldığını beyan etmeyi uygun görmektedir; Bay Staunton, tüm adalet ve düşüncelilikle, Bay Morphy'ye önerilen maçı reddettiğini çok daha önce söylemeliydi.

"Bu kararın kopyaları Bay Morphy'ye, Bay Staunton'a ve _Illustrated London News_ editörüne gönderilsin."

_17 Kasım, 1858._

Bay Staunton, Lord Lyttelton'ın kararına karşı çıkacak kadar güçlü bir derneğin sadece bir örneğini gösterebildi.
Bay S.'nin yakın semtindeki Cambridge Üniversitesi Satranç Kulübü adlı seçkin bir arkadaş grubu, Manchester Kulübü'nünkine karşı olası bir panzehir olarak, yayınlanmak üzere çeşitli dergilere iletilen şu kararları almaya cesaret etti.

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ SATRANÇ KULÜBÜ KARARLARI.

Cambridge Üniversitesi Satranç Kulübü'nün 26 Kasım 1858'de yaptığı bir toplantıda, oybirliğiyle şu kararlar alındı:

"Cambridge Üniversitesi Satranç Kulübü, Bay Staunton'ın satranç davasına yaptığı önemli hizmetleri takdir ederek ve basının İngiliz karşıtı eğilimleriyle ünlenen belirli bir kesiminin kendisine karşı bir süredir yönelttiği cömert olmayan saldırıları üzüntüyle görerek, şu görüştedir:

"1. Bay Staunton'ın içinde bulunduğu özel koşullar altında, Bay Morphy ile önerilen maçı reddetmekten başka bir şey yapması neredeyse imkansızdı.

"2. Maçı oynayabileceği konusunda en ufak bir umut
var olduğu sürece meydan okumanın açık kalmasına izin vermesinin, karşılaşma için gerçekten istekli olan birinin benimseyeceği doğru yol olduğu şüphesizdir."

"Era" gazetesinin yukarıdaki kararlar hakkındaki yorumlarını yapmaktan daha iyisini yapamam; Cantab'ların akıl yürütmelerini kıyma haline getiriyorlar. "Dönem" şu şekilde cevap veriyor:--

"DÖNEM"İN AÇIKLAMALARI.

"Cambridge Üniversitesi Satranç Kulübü'nün, basının İngiliz karşıtı eğilimleriyle ünlenen bir kesiminin kendisine yönelttiği
"cömert olmayan saldırılara" karşı Bay Staunton'ın şampiyonu olduğu görülecektir." Cambridge beyefendilerinin atıfta bulundukları kesimi belirtmelerini dilerdik. Satrancın herhangi bir ülkeye ait olduğunu veya bununla bağlantılı olarak herhangi bir İngiliz karşıtı eğilim olduğunu bilmiyorduk. Gerçek şu ki, İngiltere'de yuva kurmuş yabancılar tarafından yönetilen metropol satranç basını bölümü,
şimdiye kadar anlaşmazlıkta herhangi bir yargıda bulunmaktan kaçınmış, harfleri bozulmamış ve bozulmamış olarak vermekle yetinmiştir; ancak İngilizler tarafından yönetilen satranç köşelerinde, Cambridge Kulübü'nün işaret ettiği açıklamalar yer almıştır; bu yüzden burada İngiliz karşıtı İngilizlerin anormalliğiyle karşı karşıyayız.
Önsözü takip eden kararlara gelince, itiraz etmek imkansızdır. (1.) "Özel koşullar" olarak adlandırılan koşullar altında, Bay Staunton'ın Bay Morphy'yi oynamamakta haklı olduğuna şüphe yok. Bir adam
hiç şansı olmadığını hissederse,
bir yarışmaya girmesi aptallık olur. Karar (2) eleştiriye karşı o kadar da duyarsız değildir.
Cambridge gibi bilgili bir çevreden geldiğimiz için,
ifadesinin gevşekliğinden biraz hayal kırıklığına uğradık. Elbette amaç, Bay Staunton'ın benimsediği yolu izlemesini haklı çıkarmaktı,
ama öyle yapmıyor. Son ana kadar "meydan okumanın açık kalmasına" izin vermekte haklı olduğunu söylüyor.
Eğer Bay Staunton meydan okumayı mümkün olduğu kadar uzun süre açık tutsaydı,
hiç kimse onu suçlamazdı, ama tam olarak
yapmadığı şey buydu. Meydan okumayı kabul etti ve böylece
kapattı ve arkadaşları bahisler için para bağışladılar. Bay Staunton'ın açık kalmasına izin verdiği şey gündü;
ve, adının tekrar tekrar söylenmesinden sonra, bu ertelendi--asla. Bay Staunton'ın davranışında şikayet edilen şey budur ve Lord Lyttelton haklıydı ve İngiliz satranç oyuncularının büyük çoğunluğunun yargısını dile getirmiştir, Bay Staunton'ın daha erken bir tarihte Bay Morphy'ye oynayamayacağını bildirmesi gerektiğini yazmıştır. Bay Staunton'ın satranç editörü olduğu dergide çıkan paragraflardan bahsetmiyoruz, Bay Morphy'nin parasının hazır olmadığını ima ediyor, çünkü kendisi (Bay Staunton) bunlardan sorumlu olmayabilir, ancak İngiliz eğilimlerimize uygun olarak, bir İngiliz asilzadesinin, Metropolitan Satranç çevresinin tüm üyelerinin ve konu hakkında bizimle iletişim kuran taşra kulüplerinin görüşlerine katıldığımızı ifade etmekle sınırlıyız." Bay Staunton'ın Paul Morphy ile ilgili dar görüşlü politikası, yalnızca onun o beyefendiye karşı kınanmasına neden olmakla kalmamış, aynı zamanda eski kariyeri de tartışmaya sürüklenmiş ve hakkında sert yorumlar yapılmıştır. Aşağıdaki mektup, Lord Lyttelton'a yapılan itirazdan bir hafta sonra "Field"da yayınlanmıştır; ve görüleceği üzere, Bay'ın bir zamanlar sıcak bir dostu olan birinin kaleminden çıkmıştır. Staunton:--

BAY STAUNTON VE BAY MORPHY.

EFENDİM,--Baylar Staunton ve Bay Morphy'nin şu anda işgal ettikleri göreceli konum hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.
Önerilen karşılaşmaları böylesine talihsiz, ama öngörülemeyen bir sona ermeyle sonuçlandı. Şimdi Bay Staunton'ı iyi tanıyorum. Onun adına, onları bir araya getirmek için çok çabaladığım
o dönemden beri, sürekli
hakaret ettiği bir oyuncuyla, onun (önerdiği) maçlarından birinin düzenlenmesiyle ilgilendim. Bay Staunton'ın savaşlarını onun için kalemle ve çeşitli vesilelerle sözlü olarak verdim. Keşke şimdi de yapabilseydim; çünkü bir satranç oyuncusu ve satranç edebiyatı alanında çalışan biri olarak onu en yüksek
zirveye yerleştiriyorum. M'Donnell'dan beri, bu ülkedeki hiçbir oyuncunun -Avrupa'dan bahsetmiyorum bile- St. Amant ile mücadele ettiğinde İngiliz şampiyonumuzun ulaştığı kadar yüksek bir standarda
ulaşmadığına inanıyorum. O zamandan beri, editörlük görevleriyle oldukça meşgul oldu ve _Chess Players' Chronicle_'daki (artık faaliyette değil) ve _Illustrated London News_'daki (canlılıkla dolu) gerçek veya hayali muhabirlere, eğer ona yaklaşmayı hayal edenler şartlarını yerine getirmek için yeterli parayı toplayabilirlerse, damalı alanda neler yapabileceğini veya kendisiyle mücadele ettiği herhangi bir rakibe (hassas sağlık ve "sinirsel sinirlilik" nedeniyle) hangi diğer ve özel kısıtlamaları getirmesi gerektiğini ima etti.

Bay'dan gördüğüm kadarıyla Staunton, "narin" teriminin onun durumu için tamamen
uygulanamaz olduğunu düşünüyorum, ancak
çok sinirli ve her türlü düşmanca izlenime karşı sinirli bir şekilde hassas olduğundan, onu tanıyan hiç kimse bir an bile şüphe edemez.

Kader nazik davrandığında,
Rüzgarın önünde yelkenleri tamamen açarak koşmak ne kadar kolaydır.

Şair böyle söylüyor. Kader, Bay Staunton'a, Paris'te St. Amant ile maç yaptığında
nazik davrandı. İngiliz bundan en iyi şekilde yararlandı ve muhteşem bir
zafer elde etti. 1851'deki büyük Satranç Turnuvası'nda kader pek de nazik değildi. Çok şey beklediğimiz şampiyon,
karşıdan esen bir rüzgarla karşılaştı ve yenildi. O zamanlar Bay Staunton'ı çok gördüm. İnanıyorum ki -haklı olarak- tamamen sinirliydi, zorlu bir mücadeleye kesinlikle eşit değildi ve büyük meziyetleri, bahsi geçen olaydaki oyunuyla ölçülmemelidir. Kendisi için kişisel olarak ve bizim için ulusal olarak son derece
küçücük olan koşullar altında her türlü sempatiyi hak ediyordu (almadı, çünkü başkalarına asla aynısını vermemişti).

1851'den beri Bay Staunton'un sinirliliğinin azalmadığı ve edebi sorumluluklarının daha da arttığı genel olarak anlaşılmıştır.

Bu nedenle, ulusal olarak, onun tekrar şampiyonumuz olmasını ve ünü Avrupa'ya kadar uzanan ve Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğinden beri ona eşlik eden genç Amerikalıyla mücadele etmesini beklemeye hakkımız yoktu.
Bunu beklemeye hakkımız yoktu, diyorum, _ancak bir sebepten dolayı_. Bu sebep, Bay S.'nin kabul edilen editörü olduğu _Illustrated London News_'in satranç bölümünde bulunabilir. Son sekiz yıl boyunca, St. Amant'ın galibinin hala İngiliz şampiyonu olduğu, kendi şartlarını dikte etme hakkına sahip olduğu ve herhangi biri bu şartlara uymaya hazırsa, onun (Bay Staunton) karşılaşmaya hazır olduğu sürekli olarak ima edildi - hatta defalarca açıkça belirtildi. Bu imaların yapıldığı muhabirlerin gerçek veya (genel olarak varsayıldığı gibi) hayal ürünü olması önemli değildir. Bay Staunton'ın oynama isteği ve oynama yeteneği konusunda kamuoyuna yanlış bir izlenim verme niyetiyle bazı ifadelerin yapılması yeterlidir. Bu onun en büyük suçlu olduğu noktadır; son birkaç yıldır en yakın arkadaşlarının çoğunu kendisinden uzaklaştırdığı nokta budur. Hiç kimse Bay Staunton'ı Bay Morphy ile oynamadığı için suçlamıyor; ancak her hafta kendi organında bir maç
şansı olduğunu ima ediyorsa, o zaman
bir maç
şansı olmadığını biliyorsa, Bay Staunton'ı suçlama hakkı vardır. Bunu, Bay Staunton'ın kasıtlı olarak ve büyük bir acıyla
yaptığını iddia ediyorum. Sayısız kez yapıldı ve bu, neredeyse hiç fark edilmeyen
şekillerde yapıldı. _Illustrated London News_'un satranç
bölümünün editörü, Bay Morphy'nin Bay Staunton ile satranç maçı ayarlamak için Amerika'dan İngiltere'ye geleceğini haber olarak bildiriyorsa ve Bay Staunton (kendisi de bu editör olduğu ve zorlu bir yarışmayı
oynamasını engelleyecek kadar büyük olduğunu bildiği edebi
sorumluluklarla yükümlü olduğu için) bu ifadeye, kamusal satrancı bıraktığı ve tekrar
yenilemeyi düşünmediği yönünde başka bir ifade eklemiyorsa, açık sözlü ve onurlu bir şekilde hareket etmiyor demektir. Fakat bundan çok daha fazlası yapılmıştır. Bay Staunton
geçmiş itibarı üzerine mümkün olduğunca uzun süre ticaret yapmaya devam etti,
Bay Morphy'nin bu ülkeye gelişinden bu yana _Illustrated London News_ gazetesinde, Bay M.'nin Bay Staunton ile karşılaşmak için gerekli bahislere hazır olmadığı yazıldı. Bu iddiada ne kadar doğruluk payı olduğu, genç Amerikalı'nın geçen cumartesi günü Lord Lyttelton'a yazdığı
harika mektuptan anlaşılabilir. Bay Staunton neden (kendisini en çok sevenlerin onun adına söylemeye yetkili olmaktan mutluluk duyacakları şeyi) söylemekten memnun değil: "Satranç davası için çok şey yaptım, ama bir zamanlar olduğum kişi değilim; ve
şimdi maç oynamama izin vermeyen taahhütler tarafından engelleniyorum. Bay Morphy ile bir yarışmada beni çevreleyecek bu kadar belirgin dezavantajlar altında itibarımı riske atamam." Halkın büyük çoğunluğu o zaman Bay Staunton'ın
dürüstlüğüne saygı duyar ve onun büyük meziyetlerini şu anda olduğundan daha fazla takdir ederdi. Bay Staunton'ın bunu sonunda söylediği doğrudur; ancak uzun zaman önce gönüllü olarak iyi bir şekilde söylenmesi gereken
şeyi kötü bir şekilde söylemek zorunda kalmıştır.

Bu tatsız (daha sert bir terim kullanmamak için) durumlar, Bay Morphy'nin Avrupa'ya ayak bastığı günden bu yana her fırsatta sergilediği açık sözlü, nazik ve mütevazı tavırları nedeniyle şu anda daha da kınanmalıdır. Onu Londra'da ve Paris'te çalarken gördüm; ve herkesin ona iyi niyet
kazandıran ve onu bir sürü arkadaşla
çevreleyen o nazik ve göze batmayan tavırları fark ettim. Bay Staunton'ın da aynı şekilde bir sürü arkadaşla
çevrelenmemesi nasıl mümkün olabilir? O bir bilgin ve beyefendi değil mi? Şu anda doldurduğu seçkin edebi pozisyon için pek çok niteliği yok mu? Şüphesiz var. Ama o, kişisel olanı genel olanla birleştirmeyi asla başaramadı - kendi bireyselliğini
ilk düşünceden başka bir şey olarak görmedi. Yıllar önce, kibar beyefendiler olmayan oyuncularla temasa geçen iki taraf arasında hemen bir düşmanlık oluştu.
Satranç dünyası için talihsiz bir şekilde, her iki tarafın da kötü niyetli duygularının hoşgörülmesi için rakip gazetelerin sütunlarında edebi fırsatlar sağlandı.
Bu savaş
hiçbir zaman sona ermedi. Varlığı o kadar kötü bir gerçektir ki, bir gazetede Londra Satranç Kulübü'ne atıfta bulunan herhangi bir ifadeye güvenmek imkansızdır; diğerinde ise St. George Kulübü'nü etkileyen herhangi bir ifadeye güvenmek de aynı şekilde imkansızdır. "Caissa"ya bağlı olan ve _Illustrated London News_'e yazan hanımlar bu şeylerin farkında değildir. Hayali muhabirler, elbette,
bunlardan tamamen habersizdir. Ancak Londra'da ve çevresinde yaşayan, her iki tiyatronun da perde arkasında bulunan bizler, iki rakip derginin muhabirlerini ve genel halkı her hafta eğlendirdiği belli bir satranç
zekasına ne kadar güvenilmesi gerektiğini biliyoruz. Geçtiğimiz cumartesi günü yayınlanan _Illustrated London News_ gazetesine bile bakın, Birmingham'dan geldiğini iddia eden bir mektup göreceksiniz (Bence bu Billingsgate için bir
baskı hatası) ve bu kesinlikle utanç verici. Bay Staunton neden itibarını (ki bu Avrupa'dır) tamamen (yani saf olmayan) yerel bir karakterin duyguları ve diliyle desteklemeye çalışsın? Neden bir oyuncu her zaman bir diğerinin pahasına ağlanıyor? Bay Morphy'ninki gibi çok fazla göze batmama ve çok fazla iyi hisle karakterize edilmiş bir gence karşı neden cömert olmayan ve centilmence olmayan imalarda bulunuluyor? Bay Harrwitz
neden _Illustrated London News_'da sürekli yer alıyor? Bay Loewenthal ve Bay Brien, eski editöryal _koruyucuları_, artık
hiç konuşulmuyor, sadece aşağılama terimleriyle mi? Bay Staunton, neden Paris'teki _çember_'den Bay Harrwitz'in Bay Morphy ile olan maçına daha hızlı ilerlemesi konusunda ısrar etmesini istesin ki, Alman gecikmenin sebebi olarak sağlıksızlığı öne sürmüşken? Sağlıksızlık ve "kalp çarpıntıları", _et hoc genus omne_ nedeniyle İngiliz halkının sabrını bu kadar çok kim çekmiştir ki, rakibi yere düştüğünde onu bıçaklayan cömert ve sempatik yazar? Bu şeylerin sona ermesinin zamanı geldi, efendim. Hepimiz bıktık. Kalemin bu aşağılık ve önemsiz savaşlarına ateşkes ilan etmek için şu anda kendini gösteren fırsattan daha iyi bir fırsat olabilir mi? Bay Staunton artık bizim şampiyonumuz değil. Labourdonnais ve M'Donnell'in savaştığı ve mücadele ettiği
o sahada ulusal bayrağı
göstermek için başka birine yönelmeliyiz. İyi hislerin
yeniden sağlanması ve satranç oyuncularının diğer ülkelerde birleştiğini gördüğüm gibi birleşmemiz için o kadar endişeliyim ki, ne kadar kusurlu olursa olsunlar, gerçek ve adil olan bu düşünceleri aceleyle bir araya getirdim. Ve sizin çok yetenekli bir şekilde düzenlediğiniz _The Field_ satranç bölümünün kişiliklerden
özellikle uzak ve bilgilerinde dikkat çekici derecede otantik olduğunu gözlemlediğim için, bu mektubun tanıtımını yaparak
iyi amaç uğruna bana yardım etmenizi rica ediyorum. Yazdıklarımdan utanmıyorum ve gerekirse adımı açıklama sorumluluğundan
kaçınmak istemiyorum. Kartımı bir garanti olarak ekliyorum ve eğer görüşlerinize uyuyorsa, sadece--

PIYON-VE-İKİ.

adıyla görünmesini tercih ediyorum. Herhangi bir ülkede kamuoyuna karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek zordur ve İngiltere'de ise imkansızdır. Bay Staunton mümkün olduğunca sessizliğini korumuştu, ancak onun için tek bir yol vardı, yani bir şekilde yanıldığını kabul etmek. Bir zamanlar tüm gelenler arasında en çok hoş karşılandığı satranç çemberleri şimdi ona soğuk davranıyordu; krallıktaki ilk kulüpler ve bunların arasında St. George's, Paul Morphy'ye kamu yemekleri sunma isteklerini ifade ediyordu; Kaptan Kennedy gibi seçkin oyuncular, genç Amerikalı için ulusal bir tanıklık için gönüllü abonelikler verdiler, bu, ona oyunda bir usta olarak hayranlıklarının bir kanıtı olmaktan çok, bir insan olarak ona olan saygılarını göstermek içindi. [C] Bay Staunton artık böyle bir baskıya karşı koyamadı ve ayrıca, ünlü paragrafı bastırdığı için gazetesine bir miktar özür borçluydu; bu nedenle, şu iletiyi şefine, _Illustrated London News_ editörüne iletti:

BAY STAUNTON'IN AÇIKLAMASI.

_Illustrated London News Editörüne_:

BEYEFENDİM,--Dikkatimi şu anda Lord Lyttelton'ın Bay Morphy'ye yazdığı bir mektupta, Bay Morphy'nin bana yazdığı mektubun bir kısmının "bastırıldığına" dair bir imada bulunulan bir bölüme çektim, bu mektubu benim cevabımla birlikte 23 Ekim tarihli gazetenizde yayınladınız. Lord Lyttelton'ın cevabı olan mektubu görmedim; ancak Bay Morphy'nin ağıtını ve benim cevabımı size gönderirken, ilkinden birkaç paragrafı atladığımı hemen kabul ediyorum. Bunları atlatmamın nedenleri, ilk olarak, bunların Bay Morphy ile benim aramdaki ana noktayla alakasız görünmesiydi; ikinci olarak, eğer harfler satranca ayırdığınız sınırlı alanın çok ötesine uzanıyorsa, bunların atlanacağından veya Bay Morphy'nin ifade ettiği gibi, tamamen "_bastırılacağından_ oldukça emindim; ve üçüncü olarak, Bay M.'nin benim tanışmamla yakın ilişkiler içinde yaşadığı Paris'teki bir arkadaşıma daha önce yazmıştım, Bay'ın dikkatini çeken bir açıklama. Morphy'nin bu kadar
endişelendiğini iddia ediyor; ve arkadaşımın cevabından, Bay M.'nin bana dostça bir ruhla
yazmak üzere olduğunu ima eden cevabından,
elbette meselenin bir sonu olduğunu ve
benim işime devam etmeme ve bu genç beyefendinin de
oyununa, daha fazla yanlış anlaşılmaya mahal vermeden izin verileceğini varsaydım. Bundan sonra, ve Derginiz aracılığıyla onun göz bağını ve diğer satranç başarılarını kamuoyuna en avantajlı ışıkta sunma çabalarım karşısında - bu ülkeye geldiği ilk andan itibaren ona göstermeye çalıştığım her türlü nezakete rağmen - bunu onur ve dürüstlük duygusuyla bağdaştırabilmesi, bana mektubunun herhangi bir bölümünü kasıtlı olarak bastırdığımı atfetmesi, gerçekten de beni şaşırtıyor ve bunu ancak çok kötü danışmanların etkisi altında olduğunu varsayarak veya onurlu ve dürüst olanın ne olduğu fikrinin benim umduğum ve inandığımdan çok farklı olduğunu varsayarak açıklayabiliyorum.

Ben, efendim, sizin, &c.,
H. STAUNTON'ım.

_15 Kasım._

Not: Bay Morphy'nin _alıntının_
ihmalini kötü niyetlere bağlama olasılığının ve uygunluğunun ne olduğunu yargılayabilmeniz için bunları ekliyorum ve sizin yerinize
müsait olur olmaz, onlara istediği ek tanıtımı
sağlamanız için minnettar olacağım:--

"Birkaç hafta önce o Derginin satranç bölümünde,
(_The Illustrated London News_) 'Bay Morphy'nin Avrupa'ya destekçileri veya yardımcıları olmadan geldiği'ne dair bir açıklama yayınlandı--çıkarım açıktı ki,
maçımızın gerçekleşmemesinin nedeni benim para eksikliğimdi. _Illustrated London News_'in o bölümünün editörü olduğunuz için,
beni kulübünde ve başka yerlerde her zaman büyük bir nezaket ve nezaketle karşılayan bir beyefendinin
benimle ilgili olarak böylesine önyargılı bir açıklama yapılmasına izin vermesi beni çok üzdü;
ayrıca, "Gerçekle tam olarak uyuşmuyor."

"Sonuç olarak, bu mektubun bir kopyasını _Illustrated London News_, _Bell's Life in London_, _The Era_, _The Field_ ve _The Sunday Times_ editörlerine gönderdiğimi belirtmek için izin istiyorum; gerçek konumumuzun artık toplumun büyük kısmı tarafından yanlış anlaşılmamasını en çok arzu ediyorum. Maça başlama tarihimizi tekrar belirlemenizi rica ediyorum."

Bay Morphy, Bay Staunton'ın vatandaşlarının bu kadar tam ve eksiksiz desteğinden sonra tartışmayı uzatmak istemiyordu, aksi takdirde o beyefendiyi daha da bataklığa sürükleyebilirdi. Ancak Bay S. yukarıdaki mektupta Paul Morphy'nin azarlanmadan geçmesine izin veremeyeceği iki ifadede bulundu ve buna göre, o beyefendiden herhangi bir tanıtım aldığını veya Bay Staunton'a dostça veya başka bir şekilde yazma niyetini ima ettiğini kamuoyuna açıkladı.

Mektubun son kısmı şüpheli bir zevke sahip. Sanki Bay S. "(M.'nin) göz bağını ve diğer satranç başarılarını kamuoyuna en avantajlı ışıkta sunmuş olması" nedeniyle gerçekleri yanlış sunma, yanlış ifadeler yayınlama ve tazminatı reddetme hakkını elde etmiş gibi.

Bay Staunton bunu yaparak yalnızca editörlük görevini yerine getirmiş oldu; çünkü tüm satranç dünyası Morphy'nin başarıları için _telaş içindeydi. _Onun
oyunları Avrupa'nın her yerinde, neredeyse diğerlerinin
dışlanmasıyla_ yayınlanıyordu ve Bay S. kesinlikle makalesinin diğer dergilerin gerisinde kalmasına izin veremezdi. _Ama ilk iki haftadan veya
üç haftadan sonra, Bay Morphy'nin ona tek bir parti bile vermediğini çok iyi biliyordu, çünkü notlarda kendisine karşı gösterilen
cömert olmayan muameleden incinmişti._ Bay Staunton, etkili bir derginin sütunlarını tehlikeli bir rakibi ezmek için kullanıyordu ve yukarıdaki mektubu yazdığı sırada, Paul Morphy'nin ilk böylesi bir adaletsizlikten
kınandığını ve oyunlarının kendisine gönderilmesini kesinlikle yasakladığını çok iyi biliyordu.

Bay Staunton, sonuç olarak, "çok kötü danışmanlar"a atıfta bulunuyor. Sanırım bunu esas olarak kendime almalıyım, özellikle de tartışma sırasında bu ifadeyi ilk kez kullanmıyor olması nedeniyle. Kendimi savunmaya çalışmadan, Bay Staunton'a şunu söylerdim: "Size sıklıkla atıfta bulunulan paragrafı kasıtlı olarak bastırdığınızı atfetmeyi şeref ve dürüstlük duygumla bağdaştırabilirim. O paragrafı vermiş olsaydınız, _zorla_, oradaki iddianın gerekçelerini açıklamak zorunda kalırdınız. Ve size hatırlatmak isterim ki, efendim, tüm bu tartışmalarda, asıl meseleye hiç değinmediniz - Bay Morphy'nin çok haklı olarak şikayet ettiği yanlış ifade için asla özür dilemediniz. Paul Morphy, bu yanlış ifadenin nedenini biliyor, ancak sizi bunu kamuoyuna açıklamaya zorlamak için hiçbir zaman bir istek göstermedi. Cömert olabilir."

Bu iki sporcu arasındaki maçın gerçekleşmemiş olması bazıları için üzüntü kaynağı olabilir. Böyle bir yarışma, Bay Staunton'ın sekiz veya on yıl önce olduğu oyuncu olmadığı için, herhangi bir karşılaştırma testi sağlamazdı. Ancak, onların kendi meziyetlerini -yani oyunlarını- yargılamak için yanılmaz bir test vardır. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

* * * * *

AHLAKİ.

Bay Staunton'ın zayıflığı, "O benden daha güçlü" diyecek kadar cesaretinin olmamasıydı. Loewenthal, bunu _Morphy ile maçı bitmeden önce_ söyledi; Bay Boden, Bay Bird ve diğer birçok seçkin oyuncu gibi, açıkça aşağılıklarını itiraf etti. Ve Paris'teki Saint Amant, genç kahramanı tahtın basamaklarına çıkardı ve onu Labourdonnais'in yanına oturtarak, "Voici notre maitre a nous tous" diye haykırdı. Bay Staunton bunu yapsaydı,
sadece gelecek nesillerin kararını önceden tahmin etmiş ve
kendisini vatandaşlarının ve dünyanın gözünde onurlandırmış olurdu.

DİPNOTLAR:

[C] KAPTAN KENNEDY'NİN PAUL MORPHY HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

_Dönemin Editörüne_:

EFENDİM,--Bay Morphy'nin Amerika'ya dönmeden önce İngiltere'ye bir ziyaret daha yapmayı düşündüğünü anladığım kadarıyla,
bu ülkenin satranç
topluluğuna, ona bir kamusal eğlence sunmanın uygunluğunu, bir satranç oyuncusu olarak onun üstün yeteneği hakkındaki hissimizi
belirtebilecek yeterli bir tanıklıkla birlikte saygıyla önermeme izin verir misiniz; ayrıca onu
şövalye ruhlu, yüksek ruhlu ve onurlu bir adam olarak takdir etmemizi de sağlardı--Umarım İngilizlerin satrançtaki herhangi bir beceriden çok daha fazla değer vermeyi
öğrendikleri bir karakter.

Bu öneri kesin bir şekil alırsa, gerçekleşmesi için L5 katkıda bulunmama izin verilmesinden mutluluk duyarım.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
A. A. KENNEDY.

BATH, _1 Ocak 1859_.

[Kaptan Kennedy, bu iletişimde İngiliz satranç oyuncularının büyük çoğunluğunun hislerini ifade ettiğinden eminiz ve önerisinin dikkate alınacağından ve gerçekleştirileceğinden pek şüphemiz yok.
Biz kendimiz için, bu amaçla oluşturulan herhangi bir plana en üst düzeyde yardımcı olmaktan mutluluk duyarız.]

BÖLÜM VII.

MORPHY FRANSA'DA.

Geçtiğimiz Ağustos ayının son gününde, Paul Morphy'yi erken bir saatte uyandırdım.
Folkestone treni Londra Köprüsü'nden sabah 9:55'te ayrıldı ve tren istasyonuna ulaşmak için yaklaşık yirmi dakika süren zorlu bir yolculuk vardı; ama Morphy
kahvaltıya hayranlık verici _sang froid_ ile indi, yemeği kendi kendine
yedi, çok geç kalma korkularıma güldü ve taksiye
olması gerekenden en az on dakika sonra bindi. Kapıların yüzümüze
kapandığını görecek kadar zamanında istasyona vardık. Şimdi bu hoş değildi, çünkü o hat üzerinden Paris'e gündüz vakti başka bir tren yoktu. Bu nedenle Morphy'ye öğleden sonra saat bir buçuğa kadar dolaşmayı ve sonra Dover ve Calais'den geçen rotayı izlemeyi önerdim, o da kabul etti. Dover Boğazı'ndan geçen yolculuk ne uzun ne de keyifliydi ve Bay Morphy korkunç derecede deniz tutuyordu; ancak aklı _la Belle France_'daki yaklaşan seferleriyle meşguldü ve bana, "Eh, şimdi Harrwitz'le buluşacağım! Onu Loewenthal'ı yendiğim oranda yeneceğim, Loewenthal'dan daha iyi bir maç oyuncusu olmasına rağmen. Ancak Harrwitz ile daha iyi oynayacağım." dedi. Okuyucularımdan bazıları böyle bir gözleme itiraz edebilir; Ancak Morphy'yi tanıyanlar, onun rakiplerinin yeteneklerine dair
tam bir bilgi ve kendi üstünlüğüne dair inançtan
-uygunsuz bir gurur duygusundan değil--konuştuğunu bilirler.

Deniz tutmasından muzdarip insanlar genellikle, "Vermek almaktan daha iyidir" özdeyişinin doğruluğunu kabul ederler:
Onlara herhangi bir şey, hatta yağlı domuz eti bile
aldırmakta çok zorluk çekersiniz; ancak, iradenin eylemden daha güçlü olduğu
fırsatınızı değerlendirirseniz ve onları
biraz şampanya içmeye teşvik ederseniz, onlara yeni bir hayat aşılarsınız.
Bu yüzden, hizmetçiden bizi Sillery Mousseux'uyla tanıştırmasını istedim ve Morphy ile birlikte geminin güvertesinde birbirimize kadeh kaldırdık. Hemen ardından ona nasıl hissettiğini sorduğumda,
daha iyi olduğunu kabul etti; ancak, tedavinin
sadece hayal gücünün işe yaradığına inandığını da ekledi.

Calais iskelesine kadar kısa bir mesafe vardı ve ayaklarımız tekrar _karaya_ değdiğinde deniz tutması unutuldu. Karaya çıktığımızda, hafif bir zorlukla karşılaştık. Morphy, Fransızcayı en saf Gal aksanıyla konuşuyordu ve görevliler ilk başta Amerika Birleşik Devletleri pasaportuyla seyahat etmesine izin vermediler. Kahramanımız, Louisiana Eyaleti'nin yerleşim, örf ve adetleri, vb.'nin özeti olan _gens d'armes_'ı ve kendi geçmişini okuyarak bunu kısa sürede netleştirdi;
bunun üzerine görevli ona _papier regle_'ını geri verdi, ancak bir miktar alt
çarşaf bezine el koydu. Bunun Âdet olduğunu söylediler.

Akşam saat sekiz; ve hemen trene binersek, ertesi sabah saat altıda Paris'e varırdık. Morphy o gece orada uyumamızı ve ertesi gün erken bir trene binmemizi önerdi, bu sayede Calais kasabasını görebilecektik. Bu yüzden Hotel Dessin'e gittik, iç ve dış adamımıza baktık ve sonra yürüyüşe çıktık. Gözlemlerimizin sonucunda, Calais'in mimarlık ilkelerinin keşfedilmesinden önce muhteşem bir kasaba olduğu konusunda hemfikir olduk. Dikkatli bir soruşturmadan sonra, son evin ne zaman inşa edildiğini kimsenin bilmediğini öğrenemedik ve Morphy, William the Conqueror Calais'i tekrar ziyaret ederse, daha kirli olması dışında, değişmemiş bulacağı fikrini verdi. Kendisine kasabanın bir İngiliz olarak benim için özel bir ilgiye sahip olduğunu hatırlattığımda, atalarımın böyle bir yeri korumak istemeleri hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu söyleyerek beni sakin bir şekilde eleştirdi. Ertesi sabah saat sekize çeyrek kala trene bindik ve Paris'e doğru on ölümcül saatlik uzun, sıkıcı yolculuğa başladık. Ama bu zorluktan
çıkmanın bir yolu yoktu ve istasyonlar arasında esneyip uyuklamanın ve Fransız demiryollarının sıkıcı düzenleme hızına homurdanmanın ardından sonunda başkente ulaştık. Şimdi, her gezgin, bu noktaya
geldiğinde, Seine şehrine girerken göğsünde oluşan çeşitli duyguları resmetmek zorunda olduğunu düşünür.
Benim kendi hislerim güçlü bir Anglikan eğilimiydi. Yemek yemek istiyordum. Morphy
asla coşkuya kapılmaz ve hissettiği şeyleri dile getirmezdi. Bagajlarımızı tekrar çok sayıda görevlinin incelemesine sunduktan sonra, _Chemin de Fer
du Nord_'un sonunu gördüğümüz için yıldızlarımıza teşekkür ettik, _Meurice's_'e doğru yola koyulduk, orada bize yaklaşık 15. katta odalar verdiler, _Restaurant des Trois Freres
Provencaux_'a doğru yola koyulduk ve muhteşem bir akşam yemeği yedik, sonra kendimizi _flaneurs_ görevlerine adadık. Fransız başkentini bir _gamin de Paris_ gibi biliyordum;
ve Morphy'ye niyetimden tek kelime etmeden, onu sessizce _Palais Royal'den aşağı, Theatre Francais'i geçip Cafe
de la Regence'a götürdüm.

BÖLÜM VIII.

CAFE DE LA REGENCE.

Bu dönen kürenin merkezi noktasını, diğer tüm noktaların etrafında döndüğü noktayı adlandırmam istenseydi, Cafe de la Regence derdim.

Muhtemelen okuyucularımın çoğu böyle düşünmeyecektir, ancak bu gerçeği değiştirmez. O kafeye satranç oyuncusu olarak değil, daha genel sebeplerden dolayı isim veriyorum. Bir kase su veya başka bir sıvı alın - _punch_ yeterli olacaktır - ve içmeden önce üzerinde deneyler yapın. Sıvı hızla dönene kadar çevirin ve işaretleyin: ortada bir nokta, bir
kabarcık veya köpük kütlesi var, bu sabit görünüyor ve diğer tüm
kabarcıklar ona doğru spiral bir şekilde dönüyor ve birleşiyor. Benim kafemde de durum aynı.

Paris'te her iki evden biri kafedir. Sakinler iki sınıfa ayrılır:--kafedeki garsonlar ve--kafeye sık sık gidenler. Paris
kahve ortaya çıkana kadar hiç var olmamıştı. Paris sadece büyük bir kafedir ve
Mocha meyvesinin bir ürünüdür.

Her kafenin kendine özgü bir özelliği vardır. Örneğin, Paul Niquet'de
şifoniyerler, Tortoni'de ise spekülatörler ve politikacılar toplanır. Şehrin her yerindeki bu kuruluşlardan hiçbiri,
kendisini diğerlerinden ayıran bir işarete sahip değildir, tıpkı çirkin bir kadının en azından hayranlarını büyüleyecek bir özelliğe sahip olduğuna inanarak kendini teselli etmesi gibi. Ancak Cafe de la Regence diğerlerinden
tuhaf bir şekilde
sıyrılır; oldukları şeydir ve daha da fazlasıdır. Hepsinin bir özetidir.

Şimdi okuyucu, tüm ülkelerden erkeklerin bu çok ünlü buluşma noktasının uzun bir tarihine gireceğimi düşünmesin, özellikle de Bay George Walker'ın yıllar önce beni tahmin ettiği gibi. Herkes bilir ki
Cafe de la Regence ve Cafe Procope Paris'teki en eski iki yerdir;
ilki, adını ünlü Regent Orleans Dükü'nden almıştır; Voltaire, Jean Jacques Rousseau, Richelieu Dükü, Marshall Saxe, Franklin, Robespierre, Napolyon, vb. vb. vb. burayı satranç oynamak amacıyla sık sık uğradıkları yer haline getirmişlerdi. Morphy ve benim bulduğumuz ve günümüzde herkesin bulabileceği Regence döneminin bir dagerreyotipi
vermek üzereyim.

İçeri girdiğimizde gördüğümüz ilk şey, _tabac de Caporal_ ve _cigars de la Regie_'nin ürünü olan yoğun bir tütün dumanı bulutuydu.

İkinci nesne, Titanik omuzları olan devasa bir bireydi ve daha sonra onun Monsieur Morel olduğunu öğrendik veya orada ona dedikleri gibi, "Le
pere Morel" ve "Gergedan". Bu beyefendinin yan tarafını çevirip gözlerimiz tuhaf atmosfere alışınca, masaların aralarından birinin geçmesine izin verecek kadar yakın yerleştirildiğini ve bazılarında satranç, bazılarında dama, kağıt ve domino oynandığını fark ettik. İkinci odada, iki bilardo masası tam gaz hareket halindeydi ve etrafı hala satranç ve kağıt partileriyle çevriliydi, kalabalığın yarattığı bitmek bilmeyen gürültü zihinsel soyutlamayı imkansız kılıyordu. İlk odadaki bir masada, küçük bir kalabalık "ye
noble game of chesse playe" adlı oyunun iki amatörü arasındaki mücadeleyi izliyordu ve Morphy'nin dikkati hemen çekildi. _Dama du comptoir_'a doğru yürüdüm ve odada kimin olduğunu sordum ve ondan, Morphy'nin izlediği iki oyuncudan birinin Monsieur Journoud olduğunu öğrendim, "un de nos plus forts," diye ekledi hanım, sanki bir yabancı olduğumun farkındaymış gibi. Bana Bay Harrwitz'in o sırada Valenciennes'te olduğunu, ancak Bay Morphy ile görüşmek için haftanın sonunda Paris'e dönmeyi planladığını söyledi. İkinci kişinin adının anılmasına hiç şaşırmadığımı söyleyerek, Bay Morphy'nin birlikte oynadığı herkesi yenen ünlü bir Amerikalı oyuncu olduğunu ve dün onu beklediklerini söyledi. Bayan hoş bir şekilde gevezeydi ve ben de onu cesaretlendirdim; bu, onu Monsieur Arnoux de Riviere'in Londra'daki bir arkadaşından kahramanımızın İngiliz başkentinden ayrıldığını ve Paris'e doğru yola çıktığını bildiren bir mektup aldığını söylemeye yöneltti. _Dame du comptoir_'in anlatabildiği kadarını öğrendikten sonra, Morphy'ye geri döndüm ve odaya bir kez daha baktık. Tüm Avrupa dillerinin sesleri kulaklarımıza, farklı ırkların sesleri ise gözlerimize çarptı. Bir köşede, bir grup İtalyan, şüphesiz dostça, hızlı ve kavgacı tavırlarıyla konuşuyorlardı. Bilardo masalarından birinde, bir grup Rus, dinleyicilerden korkmadan kendi istediklerini yapıyorlardı; Amerikalılar ve İngilizler, Almanlar, Danimarkalılar, İsveçliler, Yunanlılar, İspanyollar, vb., etraftakilere aldırmadan gevezelik ediyorlardı ve kafeyi tam bir Babil'e dönüştürüyorlardı. Orada burada onlarca dergi vardı -aslında Avrupa'nın önde gelen gazeteleri- böylece her ziyaretçi, milliyeti ne olursa olsun, memleketiyle ilgili haberler alabiliyordu.

Kalabalık, her zaman olduğu gibi, toplumun her kesimini temsil ediyor gibiydi.
Albaylardan erlere kadar askerler vardı; bir veya iki rahip, biraz kendi alanlarından çıkmış gibi görünüyorlardı; farklı köşelerde bir arada duran iyi giyimli, aristokrat görünümlü kişiler; ve varlığının yarısını bu tür işletmelerde, diğer yarısını da yatakta geçiren değişmez _pillier de cafe_. Cafe de
la
Regence sabah sekizde açılıyor, ancak öğlene kadar çok az şey yapılıyor veya hiçbir şey yapılmıyor, kahvelerini sessizce içen ve ertesi günün erken saatlerine kadar tekrar görülmeyen üç veya dört müşterinin günlük ziyaretleri hariç. Ancak öğlen saatlerinde insanlar hızla gelmeye başlıyor ve saat ikide, oda
elverişli bir şekilde alabileceği kadar doluyor ve böylece gece yarısına kadar devam ediyor.

Cafe de la Regence, şu anki yerinde sadece birkaç yıldır var; aslında, Louis Napolyon'un Fransız başkentinde birçok muhteşem
değişimi yaptığı zamandan beri. Daha önce, hemen yan taraftaydı, şu anki kadar
elverişli olmayan bir
yerdeydi. Kafe, Rue St. Honore'da iki odaya ayrılmış; daha önce tarif ettiğimiz daha büyük odada, sigara içilmesine korkutucu ölçüde izin veriliyor; Diğerinde ise kesinlikle yasaktır. İkinci oda iyi döşenmiştir ve
büyük olan tavan, kornişlerde Philidor, Deschappelles ve Labourdonnais adlarını taşıyan dört kalkan içerir.
Dördüncüsü kafenin kuruluş tarihini taşır ve sahibi
içine MORPHY adını koyma niyetini belirtmiştir. Belki de
zaten yapılmıştır.

Paris'e vardığımızda, _Cercle des Echecs_ veya başka bir deyişle
Satranç Kulübü, kafenin üzerindeki odalarda toplanırdı. Derneğin
satranç için ayrılmış üç odası ve bilardo için bir odası vardı ve Saint Amant,
Devinck, Guibert, Preti, Doazan, Delannoy, Seguin ve Lecrivain
üyeler arasındaydı. Ancak aşağıdaki büyük oda, onların herhangi bir katılım almasını engelledi ve kira çok yüksek ve fonlar çok düşük olduğundan, geçen yılın sonunda odalarını terk ettiler ve
şimdi aşağıdaki kafede bulunuyorlar.

Morphy, ilk ziyaretinde gelişini duyurmadı,
ertelemeyi tercih etti. Çok
aranan oyuncunun Paris'te olduğu öğrenildiğinde, heyecan büyüktü; Fransızlar
heyecan için yaşar. M. de Riviere son zamanlarda orada değildi, ancak
Messrs. Lecrivain, Journoud, Guibert ve çok sayıda şövalye ve kale oyuncusu bulduk. İlk adı geçen beyefendi, genel istek üzerine, piyon ve iki hamle olasılığını kabul ederek kendisini başlangıç ​​kurbanı olarak teklif etti ve Morphy'nin altı veya yedisine karşı iki oyun kazanmayı başardı. Sonra M. de Riviere geldi ve hamleyi alarak Ruy Lopez oynadı ve bu "beraberlikle" sonuçlandı; ve ardından onu, en iyi Fransız oyunculardan biri olmasına rağmen galibiyet alamayan M. Journoud izledi. Morphy etkisini göstermişti ve herkes eğlenmeyi umdukları
Herr Harrwitz'in gelişini dört gözle bekliyordu.

IX. BÖLÜM.

MORPHY VE HARRWITZ ARASINDAKİ MAÇ.

Cumartesi geldi ve Harrwitz de geldi. Onu, yaklaşık kırk yaşında, incecik gelişmiş bir kafası ve büyük, delici siyah gözleri olan küçük bir adam bulduk. Konuşmada, aşırı nüktedan ve "soğukkanlı"dır ve onun hakkında söylenen birçok iyi şey vardır. Okuyucularımdan bazıları, o beyefendiyle ünlü maçını oynarken Bay Staunton'a verdiği azarlamayı hatırlayacaktır.
Harrwitz, rakibinde çokça düşündüren bir hareket yapmıştı, rakibi sandalyesinde yuvarlanıp alnını enerjik bir şekilde okşamıştı, bunu yalnızca Bay Staunton yapabilirdi ve seyircilere beyninin bir emek
acısı içinde olduğu izlenimini vermişti. Pozisyonu inceledi ve tekrar inceledi; ancak,
ne kadar çok bakarsa, o kadar az hoşuna gitti. Engellendiği için vahşice haykırdı--"Eh, bir hamle kaybettim," ve ardından bir parça çaldı.
Harrwitz soğukkanlı bir şekilde yerinden kalktı, çılgınca zili çaldı ve şu emri verdi: "Garson, bir hamle arayın; Bay Staunton bir tane kaybetti."

[İllüstrasyon: HERR ANDERSSEN. M. SAINT AMANT. HERR HARRWITZ.]

Muhtemelen Herr Harrwitz kadar çok satranç oynayan başka bir adam yoktur. Tanıdığım tüm büyük satranç oyuncuları harika _yatakçılardır_ ve
o da bu kuralın bir istisnası değildir. Gecelikleri ve kendisi gün doğumundan saatler sonra ayrılır ve hemen Cafe de la Regence'a doğru yola çıkar,
sadece akşam yemeği için kısa bir ara vererek
tekrar yatağa dönene kadar oynar. Rakipleri genelde kafenin ziyaretçileridir, müdavimleri değil; çünkü bu sonuncular onun çok saldırgan tavrından
çok hoşlanmamışlardır ve onunla
mücadele etmeyeceklerdir. Ayrıca, onun
uygunsuz bir kazanma arzusu gösterdiğini ve sonuç olarak, piyon ve iki ve kale yerine atı
karşılayabilecekken sadece piyon ve hamle oranlarını vereceğini söylerler. Tarihçi karakterimde, Regence'de Morphy lehine çok yoğun bir his olduğunu ve Harrwitz'in ona yenik düşmesi için çok sayıda dua (_Fransız_ duası) edildiğini belirtmek zorundayım.

İki ünlü el sıkıştı ve Morphy hemen bir maç oynamayı kabul edip etmeyeceğini sordu. Gerçek şu ki, genç Paul'ün niyeti
yaramazlıktı. İngiltere'deki herkes Harrwitz'in becerisini yüksek sesle övüyordu ve
zorlu bir karşılaşma olacağını kehanet ediyordu. Bunun bir nedeni vardı; çünkü Prusyalı
oyuncu kendini, bedenini ve ruhunu oyuna vermişti. Staunton'un edebi uğraşları artık ona haftada sadece bir veya iki saat satranç oynamasına izin veriyordu,
ancak eskiden Regence'de Harrwitz olarak Londra Divan'ında yaşıyordu ve Caissa'ya o kadar düşkündü ki göğüslerine ve kuyruklarına
şapkalar, kaleler, piyonlar vb. basılı gömlekler giyiyordu. Saint Amant
asla profesyonel bir satranç oyuncusu olmadı, bunu sadece bir eğlence olarak gördü.
Loewenthal'ın satranç editörü ve analisti olarak görevleri, oynamaya fazla zaman ayırmasını engelliyor ve her hafta Londra, St. George's ve St. James's Kulüplerindeki yarışmalara belirli bir zaman ayırmasına rağmen, nadiren
herhangi bir bahis için yarışıyor. Anderssen, Breslau Spor Salonu'nda matematiğe dalmış durumda; Heyderbrandt'ın diplomatik kariyeri neredeyse tüm dikkatini
çekiyor; Buckle eski aşkını unutmuş; Boden, Bird,
Medley, Walker, Mongredieu, Slous, Kipping, De Riviere, Laroche, ticari faaliyetlerle uğraşıyor; Lowe oteliyle zengin oluyor;
Hoerwitz resim yapıyor; Kling müzik profesörü; ve hemen hemen tüm
Avrupalı ​​oyuncularla böyle devam ediyor. Harrwitz, satranç için yaşayan tek tanıdığım adam ve bu nedenle Morphy'nin onunla oynamak için neden bu kadar istekli olduğunu kolayca anlayabiliyoruz.

Kahramanımızın sorusuna Harrwitz o kadar kesin olmayan bir cevap verdi ki
Morphy, bana, "Maç oynamayacak." dedi. Etrafımızda bir kalabalık
toplanmıştı ve Prusyalı, bunu sergilemek için takdire şayan bir fırsat olarak görerek, Morphy'ye yan elle oyuna itirazı olup olmadığını sordu.
Elbette itirazı yoktu. Harrwitz hamleyi yaptı ve zorlu bir mücadeleden sonra kazandığı bir Allgaier Gambiti oynadı. Morphy biraz heyecanlıydı, açılışta bir hata yaptı ve üç piyonu hiçbir şey için kaybetti,
ve yine de savaşı öyle bir kararlılıkla sürdürdü ki, hamle sayısı yüze yakındı. Rakibi zaferinden
çok memnundu, Morphy'den emin olduğunu düşünüyordu ve ertesi gün bir maçın ön elemelerini halletmek için sözleşti.

Ertesi sabah Harrwitz her zamanki saatinde -öğlen vaktinde- geldi. Morphy'ye arkadaşlarının onu desteklemek istediklerini ancak bahislerin henüz
belirlenmediğini bildirdi. Morphy buna itiraz etmeyeceğini, çünkü maç sırasında teklif edilebilecek herhangi bir bahsi kabul edeceğini ve bu nedenle hemen başlayabileceklerini söyledi.
Ancak başka bir zorluk daha vardı.
Morphy, belirlenmiş bir plan doğrultusunda düşman kampından yardımcılarını seçmişti ve De Riviere ile Journoud'dan bu mücadelede yardımcıları olarak hareket etmelerini istemişti. Harrwitz bu beyefendilere düşmanlık duygularıyla bakmayı seçmişti ve "eğer yardımcılar varsa,
hiçbir maç olmazdı." demişti. Böylece Morphy çok belirsiz bir konuma düşmüştü. Gelecekteki rakibi ile söz konusu beyefendiler arasında herhangi bir anlaşmazlık olduğunun farkında olmadan, onları temsilcisi olarak seçmişti:
Şimdi Bay Harrwitz talep ettiği için onlardan nasıl geri çekilmelerini isteyebilirdi?
Ancak, davayı onlara temsil etmem üzerine, Baylar De Riviere ve Baylar Journoud maçın bitmesini çok istedikleri için en nazik ve gönüllü şekilde görevlerinden istifa ettiler.

Kısa bir süre sonra Bay Lequesne geldi. Pradier'in öğrencisi ve değerli halefi olan bu beyefendi, şu anda yaşayan Fransız heykeltıraşların ilki ve Marochetti, Crawford ve Gibson'ın lordu. Ayrıca güçlü bir satranç oyuncusu ve Fransa'da maçlar, turnuvalar vb. düzenlemek için en aktif adam. Harrwitz, Morphy ve benimle birlikte hemen özel bir odaya geçti, ön görüşmeleri halletmek için ve eğer doğru hatırlıyorsam Dr. Grosboulogne de gruptaydı. Harrwitz tören gibi herhangi bir şeye karşı hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve bu işte ikinci veya hakem olmalarına itiraz etti; Morphy, Lequesne ve H.'nin kendi destekçileri, daha sonra, o noktada günü kazandığı için üzgündüler. Yapılan tek düzenlemeler, Morphy'nin teklif edilen tüm bahisleri kabul etmesi, ilk yedi oyunun galibinin galip sayılması ve oyunun haftada dört gün oynanmasıydı; ve son olarak, Harrwitz'in açık şartıyla, maçın halka açık kafede oynanmasıydı.

Tüm bunlar kabul edildikten sonra, iki şampiyon ortaya çıktı ve mücadeleye girdi.
Hamle için berabere kalınca, Harrwitz yine başarılı oldu ve maçlarda her zaman yaptığı gibi, _piyonu vezirin dördüncüsüne_ oynadı. Bu açılış ve _Philidor'un savunmada_, ikinci oyuncu olarak, onu uzaklaştıramazdınız, tıpkı Büyük Britanya'nın Cebelitarık'tan vazgeçmesini sağlayamayacağınız gibi. _Kraliçenin dördüncü
sahasına piyon_ bir kez Harrwitz'in sırasına hizmet etti ve _Philidor da savunmada_ hizmet etti, ancak yalnızca bir kez ve Morphy iyi durumda olsaydı o zaman da hizmet edeceğini sanmıyorum.

Maçın başlamasından önceki gece, Morphy çok geç saatlere kadar
gezginlik yapmıştı; ve ancak sabahın ikisiyle üçü arasında yatağa girebildik. Yaklaşan yarışmasını ve _mens sana in corpore
sano_ gerekliliğini ona hatırlattığım için bana güldü, yeterince dinlenmemesinin buna ciddi şekilde engel olacağını söyledim. Ertesi günkü görünümü benim tahminlerimi doğruladı ve
kendisini normalde karakterize eden o duygusuzluğu göstermeyi başaramadı.
Ancak, Harrwitz'in onu yendiğini çünkü onun (H.) en iyi
hamleleri oynadığını ve dinlenme eksikliğinin
kendi oyununu hiç etkilemediğini bana itiraf etmediğini söylüyor.

İlk oyun boyunca, Harrwitz rakibine karşı en neşeli küçümsemeyi gösterdi ve sonunda, Morphy istifa ettiğinde
oturduğu yerden kalktı, masanın karşısına uzandı ve ikincisini elinden tutarak
nabzını yokladı ve kalabalığa şöyle dedi: "Eh, bu
şaşırtıcı! Nabzı oyunu kazanmış olsaydı olduğundan daha hızlı atmıyor." Herkes böylesine küçümseyici bir davranıştan iğrenmişti, ancak
Morphy her şeyi sanki maçın bir parçasıymış gibi sessizce karşıladı.

Kahramanımız o akşamı birkaç arkadaşıyla geçirdi. Saat on bire doğru ona, "Şimdi, Morphy, dün gecenin ikinci baskısını yapmamalısın; hadi eve zamanında gidelim;" dedim ama o, "Ah, korkma, yarın hamle bende;" diye cevap verdi ve söyleyebildiğim veya yapabildiğim her şeye rağmen, neredeyse saat dörde kadar yatağa giremedik. Peki, sonuç ne oldu? Maçın ikinci oyununda muhteşem bir pozisyon elde ettikten sonra, bedensel yorgunluk çöktü ve Harrwitz yine galip geldi. Prusyalı her zamankinden daha büyük bir ihtişamla çıktı, koltuğunda yuvarlandı, tahta hakkında insanlarla yüksek sesle konuştu ve rakibine alaycı bir şekilde gülümsedi, hatta "Ah, bu adamı yenmek çok az zahmet gerektiriyor." dedi. Kafedeki birçok önde gelen oyuncu, özellikle De Riviere ve Journoud, bu tür davranışlara çok sert tepki gösterdiler, ancak onlara şunu söyledim: "Sözlerimi unutmayın, Bay Harrwitz önümüzdeki haftanın sonundan önce kuzu gibi sessizleşecek."

Harrwitz ile oynanan oyunun sonucu Fransız oyuncuların Morphy'ye olan inancını sarsmıştı. Ancak kafeden ayrılırken bana gülerek, "Harrwitz bir oyun daha oynamazsa tüm bu adamlar ne kadar şaşıracak." dedi.
Ve oynamadı. Akşam yemeğinde, konuyu ona anlattım ve satranç maçına giren herhangi bir adamın ilk gereksiniminin beyninin dinlenmesi olduğunu ve bu zamana kadar erken saatlerde oynamanın mutlak gerekliliğine ikna olması gerektiğini söyledim. Ve sonunda ondan maç sırasında gece yarısından sonra asla yataktan çıkmayacağına dair bir söz aldım.

Akşam Opera Comique'e gittik ve "La Part du Diable"ın çok
tatmin edici olmayan bir performansına tanık olduk. Morphy'nin müziğe karşı büyük bir sevgisi var ve bir kez duyduğu herhangi bir havayı hatırlaması şaşırtıcı. Bayan Morphy, New Orleans'ın _salonlarında_ parlak bir piyanist ve müzisyen olarak ünlüdür ve oğlu, hiç müzik eğitimi almamış olmasına rağmen, buna benzer bir
yeteneğe sahiptir ve dikkatini buna vermiş olsaydı, satrançta olduğu kadar orada da ünlü olacağına inanılmaktadır. "La Part du Diable" yeni bir operaydı ve Morphy, tiyatrodan ayrıldıktan sonra, daha yeni duyduğu havaların çoğunu bana şaşırtıcı bir kesinlikle mırıldandı.

Ertesi gün "aslanlar" arasında uzun bir yolculuk yaptık ve akşam, o satranç emektarı ve Deschappelles ile Labourdonnais'in dostu olan Monsieur Doazan'ın evinde akşam yemeği yedik. Harrwitz de şirketteydi ve şimdilik Jüpiter Zaferi'ni muhteşem bir şekilde oynadı. Bay Morphy gibi
zararsız ve mütevazı bir adama karşı böyle bir davranışa öfkelendim ve şunu söyledim: "Üzgünüm Bay Harrwitz, Bay Morphy'yi henüz iyi bir dövüş
formunda bulamadınız. Gerçek şu ki, sıradan insanlar uyanana kadar
yatmayarak sizinle buluşmaya hazırlanıyordu, ancak gelecekte erken yatmaya söz verdi ve o zaman onda çok farklı bir
düşman bulacaksınız." Bu sadece bir imaydı, ancak nazik Harrwitz bundan
hoşlanmadı. Ertesi sabah, Morphy kahvaltıda bana, "Bugün Harrwitz'i yenersem, bunun saat on birde yattığım için olduğunu söyleyeceksin;" dedi; ben de, "Belki; ancak ilk iki oyunu saat dörtte yattığın için kaybettiğini söylüyorum. "

Morphy'nin üçüncü ve dördüncü oyunları güzel bir tarzda skorladı. İkincisi, Staunton'un beyanına göre, "Labourdonnais'in hayranlığını uyandırırdı"
ve Harrwitz üzerindeki etkisi ilginçti. İlerlemesi sırasında, sinirsel heyecandan kaynaklanan şiddetli bir sarsıntı dışında, davranışları oldukça beyefendiydi. Bunun için bir sebep vardı. Tahtanın diğer tarafında Morphy oturuyordu, kendine özgü tarzıyla, duygusuz, canlı bir mermer bloğu gibi görünüyordu, nüfuz ve kararlılığın ta kendisiydi. Orada hiçbir tereddüt veya heyecan yoktu, ancak tamamen soğukkanlı, sakin bir eylemdi,
nerede biteceğini bilerek; ve oturduğu yerden kalktığında, herkes onu skorun ikiye iki olması nedeniyle tebrik etti ve sonucun ne olacağından emin olduklarını söyledi. Birkaç gün önce, Harrwitz'in Morphy için çok güçlü olduğundan korkarak,
acı bir şekilde parçalanmış görünen bu adamlara yürekten güldük.

Beşinci oyun Ertesi pazartesi günü oynandı ve Prusyalı
kaybetti, hamle onda olmasına rağmen. Harrwitz rahatsız hissetti, açıkça
şu anki rakibinin, bir arkadaşına ifade ettiği gibi,
"şimdiye kadar tanıştığı herkesten çok daha güçlü" olduğunu hissediyordu. Şimdi oyuna birkaç gün ara vermiştik, "sağlıksız" olduğu için; ve sonunda, Morphy
rakibinden bir mektup aldı, bir hafta veya on günlük bir mola istedi, bu talebe, maç yeniden başladığında, her gün bir oyun oynanması şartıyla, pazar günleri hariç, yanıt geldi. On günün sonunda, Harrwitz altıncı oyunu kaybetti, böylece skor şimdi aynıydı - Morphy, dört; Harrwitz, iki; berabere,
hiç. Ve ikincisi, anlaşmaya rağmen, yine birkaç gün savaş alanından uzak kaldı.

BÖLÜM X.

MORPHY'NİN EN BÜYÜK GÖZ BAĞLI BAŞARISI.

Rakibinin dönüşünü beklerken, Paul Morphy, aynı anda, halka açık kafede sekiz tane gözleri bağlı oyun oynama niyetini açıkladı. Okuyucularıma, sadece duyurunun bile en büyük heyecanı yarattığını temin etmeme gerek yok; gazeteler bu gerçeği şehrin her yerinde duyurdu, yabancı kalabalıklar Regence'a akın etti ve yaklaşan gösteriyle ilgili _alışkanlıkların_ ayrıntılarını sordu. Harrwitz, Morphy'den aynı türden, giriş ücreti beş frank olan halka açık bir gösteriye katılmasını istemişti ve Morphy ona cevap vermekten utandı; ancak Bay Lequesne'in iyi niyetli girişimleri, kimsenin _amour propre_'sine zarar vermeden zorluğu çözdü ve önerilen gösteri bir kenara bırakıldı. Morphy'nin satrançla bağlantılı olarak parayla oynanan oyunlara karşı yoğun bir nefreti var; ve eğer gözleri bağlı oynarsa, _Cafe de la Regence_'ın içeri girmeyi seçen herkese açık olması gerektiğini _sine qua non_
komutuyla kabul etti. İşletme sahibi, Mösyö Delaunay, buna razı olmaktan çok memnundu; yalnızca serginin işletmesine kalabalık çekeceğini ve takdire şayan bir
reklam olacağını öngörmekle kalmayıp, aynı zamanda kahramanımıza karşı dostça bir his duyduğundan. Mekanın müdavimleri, Delaunay'ın Morphy'den isterse kafesinin yarısını ona vereceğini söylerlerdi.

Gözleri bağlı mücadelenin öğlen başlayacağı kamuoyuna duyuruldu; ancak, erken bir saatte, kalabalık çoktan hatırı sayılırdı. Diğer odadaki bilardo masaları, olayın zorunlulukları uğruna feda edildi; Garsonlardan, Morphy için bir alan ayırmak amacıyla etraflarına kalın bir kordon çekmelerini istedim ve _enceinte_'ye yerleştirilen büyük bir koltuk, tüm düzenlemeleri onun için
istenebilecek kadar rahat hale getirdi. Ancak, bedensel sağlık açısından
olduğu kadar iyi değildi. Morphy
su içiyordu ve Paris suyu, Maine İçki Yasası'na bağlı herhangi bir bağnazın
bir haftada içki içmemesini sağlayabilirdi. Harrwitz ile maçın başlangıcından beri
hastalık çekiyordu, ancak bahaneler uydurmaktansa oynamayı tercih ediyordu. Kendi ifadesi, "Je ne suis pas homme aux excuses" (Bahaneler üretecek bir adam değilim) idi ve Harrwitz'e her zaman hazırdı, kafeye gitmek zorunda olmasına rağmen. Morphy'nin satrançtaki harikulade güçlerini bana Fransa'daki yarışmaları kadar tatmin edici bir şekilde kanıtlayan hiçbir şey yok, sürekli olarak pozitif bedensel acı altında çabalıyor. Bir adamın beyni, vücut son zamanlardaki bir hastalıktan zayıfladığında genellikle normalden daha aktif ve berrak olacaktır; ancak acı varken durum böyle değildir. Sabah kahvaltısında, bu göz bağı sergisi için belirlenen sabah, bana "Bugün işimi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Odadan çıkmak zorunda kalacağımdan ve bazı kötü niyetli kişilerin dışarıdaki pozisyonları incelediğimi düşünmesinden korkuyorum." dedi. Yine de, buna rağmen oturur ve on uzun saat boyunca, rakipleri tanınmış güçte adamlar olmasına ve toplu bir grup olarak Birmingham sekizinden daha güçlü olmalarına rağmen, satranç tahtasında asla geçilmemiş kombinasyonlar yaratır. Morphy'nin rakiplerinin tahtaları, kafenin ana odasında şu şekilde numaralandırılmış olarak düzenlenmiştir:--

No. 1. Baucher,
2. Bierwirth,
3. Bornemann,
4. Guibert,
5. Lequesne,
6. Potier,
7. Preti,
8. Seguin.

Bu beyefendilerin hemen hepsi çağdaş satrançta iyi bilinir ve öyle bir falanks oluşturmuşlardır ki birçok kişi Morphy'nin kime karşı oynayacağını bilip bilmediğini sormuştur. Monsieur Arnoux de Riviere ilk dört hamle için hamleleri, Monsieur Journoud ise diğerleri için hamleleri çağırmıştır; ve, her şey
hazırlandığında, Morphy her zamanki gibi "Tüm tahtalarda
Kralın Dördüncüsüne Piyon" ile başladı.

Her şey yüzerek ve eğlenceli bir şekilde devam etti. Heyecanlı seyircilerin yaptığı yorumları duymak
_Punch_ veya _Charivari_ kadar iyiydi; özellikle de "açılışlar" geçtiğinde ve
mücadelecilerin bilimi oyunun ortasında ortaya çıktığında. Elleri ceplerinde, devasa bir borudan Vezüv'den gelen duman gibi bulutlar
üfleyen, tahtaların arasından geçen ve herkes ona ne düşündüğünü
sorduğunda gerçekten öfkelenen
dev "Pere Morel" vardı. Akşama doğru odanın sonunda oturmuş ve
sanki performans karşısında şaşkına dönmüş gibi görünen onu görünce, ona dedim ki,--"Peki,
Bay Morel, Morphy'nin şimdi sekiz tane böyle
antagoniste karşı oynayabileceğine inanıyor musunuz?" Bana yalvarırcasına baktı ve şöyle cevap verdi: "Ah,
benimle konuşma; Bay Morphy başımı ağrıtıyor." Pitt'in, bir vesileyle Parlamento'da yaptığı bir konuşmada, çeşitli Porto şarap şişelerinin etkisi altındayken, Avam Kamarası'nın kapıcısının, büyük Chatham'ın oğlunun, dili o kadar şiddetli ve tonu o kadar yüksek olduğu için başını ağrıttığını söylediği anlatılır. Bu Pitt'in kulağına gelince, şöyle dedi: "Daha iyisi olamazdı; şarabı ben içiyorum ve kapıcının başı ağrıyor." Mösyö Potier, Morphy'nin aslında yedi hamleyi önceden gördüğünü başka bir tahtada göstermek için masasından kalktı;
ve Signor Preti, kahramanımız hedef tahtasına ardı ardına atış yaptıkça oldukça gergin ve tedirgin oldu; ve ben, Morphy onu çiftleştirene kadar, onun çalması için mutlak bir gereklilik olmadığına onu ikna etmekte çok zorlandım; ancak oyununun geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu gördüğünde, istifa etmekte haklı olacağını söyledi. Bay Baucher, yarışmacıların en güçlülerinden biri olmasına rağmen, ilk pes eden oldu; Morphy'nin bu beyefendiye karşı kombinasyonları o kadar şaşırtıcıydı ve final o kadar parlaktı ki, Bay Walker _Bell's Life_ adlı eserinde şöyle dedi: "Bu oyun, Londra Kulübü'nün duvarlarına altın harflerle yazılmaya değer." Bornemann ve Preti kısa süre sonra onları takip etti ve ardından Potier ve Bierwirth; Baylar. Lequesne ve Guibert berabere biten savaşlar yaptılar; sadece Bay Seguin kaldı. Sekiz dövüşçünün en güçlüsü olduğu için sonuncu olması doğaldı ve gerçeği söylemek gerekirse, tahtayı görmeden kimsenin onu yenebileceğine inanmıyordu; ancak Morphy sonunda Philidor'un bile hoşuna gidecek güzel bir piyon oyunuyla bunu başardı. Hemen ardından, bir daha tanık olmayı ummadığım bir sahne başladı. Morphy, on saat boyunca neredeyse kıpırdamadan oturduğu koltuktan kalktı, tüm süre boyunca hiçbir şeyden, hatta sudan bile, bir lokma bile tatmamıştı; ancak görünüşe göre oturduğu zamanki kadar tazeydi. Çok sayıda İngiliz ve Amerikalı, coşkulu Anglosakson tezahüratları başlattı ve Fransızlar da onlara katıldı, tüm kalabalık kahramanımıza aynı anda saldırdı. Kafenin garsonları Morphy'yi zaferle omuzlarında taşımak için bir komplo kurmuşlardı, ancak kalabalık o kadar sıkışıktı ki, ona yaklaşamadılar ve sonunda girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Uzun sakallı adamlar ellerini kavradılar ve neredeyse kollarını yuvalarından çıkardılar ve Kafeden çıkmamız yaklaşık yarım saat sürdü. New York'un tanınmış bir vatandaşı olan Thomas Bryan, Esq. onun bir tarafına, M. de Riviere ise diğer tarafına geçti ve "Le Pere Morel" -kahramanımız için tüm gücüyle- kalabalığın arasından geçmeye çalıştı ve sonunda sokağa çıktık. Orada sahne tekrarlandı; kalabalık kafenin içindekinden daha fazlaydı ve bağırışlar, mümkünse, daha sağır ediciydi. Morphy, Baylar Bryan ve De Riviere ve ben Palais Royal'e doğru yola koyulduk, ancak kalabalık hala bizi takip ediyordu ve İmparatorluk Muhafızları'nın muhafız kulübesine vardığımızda, _çavuşlar de ville_ ve askerler _tapis_'te yeni bir devrim olup olmadığını görmek için dışarı koştular. Yukarıya, _Restaurant Foy'a ve özel bir odaya koştuk; daha sonra öğrendiğimiz gibi, ev sahibi tüm bu heyecanın sebebini merakla soruyordu. Başkent akşam yemeğine olan görevimizi yerine getirdikten sonra, _arka bir sokaktan indik ve böylece kalabalığın önünden geçtik. _Palais Royal'in avlusunda yeniden ortaya çıkmamızı bekliyorlardı. 
Ertesi sabah, Morphy beni saat yedide uyandırdı ve bana, 
kalkarsam dünkü oyunların hamlelerini bana dikte edeceğini söyledi. Onu hiç bu kadar iyi bir ruh halinde veya daha az yorgun görmemiştim, bana iki uzun saat boyunca, önceki günün oyununa bağlı olarak yüzlerce varyasyonu o kadar hızlı bir şekilde gösterdi ki, kombinasyonlarının ipini takip etmek benim için zordu.

Harrwitz gözleri bağlı oyun sırasında yaklaşık bir saat kafedeydi ve bana "Bay Morphy'ye maça yarın devam edeceğimi söyleyebilirsin." diyecek kadar güvenceye sahipti. Ben de şöyle cevap verdim: "Bay Morphy'nin bunu yapmaya istekli olacağından eminim, ancak kesinlikle itiraz edeceğim ve en azından yirmi dört saat dinlenene kadar bir satranç tahtası görmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım." Ve ekledim: "Öneriyi yaptığını kimseye belli etmesen iyi olur, yoksa kafede kötü karşılanırsın, buna güven."

Gözleri bağlı bir şekilde yaptığı gösteriden sonraki akşam, Morphy çok düşüncesizce oturma odasında, pencere açıkken bir şekerleme yaptı. Benim geldiğimde onu uyandırdım ve üşüdüğünden şikayet etti. Ertesi sabah ateşi vardı ve Harrwitz'le buluşmaya uygun bir durumdan çok uzaktı. Yine de onu odasında kalmaya ikna edemedim; bana şöyle dedi: "Oyunu kaybetmeyi, birinin _tour de force_ ile kendimi tükettiğimi düşünmesinden daha çok isterim, çünkü uygun saatte yoksam bazıları bunu yapacaktır." Ve Regence'a sadece sıcak bir banyo ve terleme pudrasına uygun bir durumda gitti. Saint Amant ona "Satrancın şövalye Bayard'ı" diyebilirdi.

BÖLÜM XI.

HARRWITZ İLE MAÇIN DEVAMI.

Morphy, Regence'da dakikası dakikasına hazırdı, ancak Harrwitz yaklaşmıyordu. Sonunda ondan, halka açık kafede daha fazla oynamayı reddettiğini ve Morphy'den Satranç Kulübü'nün odalarına
çıkmasını istediğini belirten bir mesaj aldık. Bu duyurunun yarattığı heyecanı tarif etmek zor olurdu. Harrwitz'in sekiz veya on destekçisi
çok öfkeliydi; özellikle de maçın kafede oynanması konusundaki kendi özel isteğine. _Bahane_, kalabalığın sıcak atmosferi ve gürültüsünün oyununa müdahale etmesiydi; _gerçek_ ise, yukarıda adı geçen destekçiler bile, herkesin Morphy'ye olumlu bakmasıydı. Ne yapılacaktı? Kahramanımız, net mantığıyla, kısa sürede doğru cevabı buldu ve "Satranç Kulübü özel bir dernek olduğundan, onların izni olmadan dairelerini kullanmasının küstahlık olacağını" söyledi. Harrwitz kendini
göstermedi ve tüm olay neredeyse sona ermek üzereydi ki, _Cercle_'ın bazı üyeleri Kulüplerinin kapılarını nazikçe açtılar ve Morphy yukarı çıktı.

İki ana oyuncu tekrar karşı karşıya gelince, Harrwitz
"aynı eski iki ve altı peni" piyonuyla vezirin dördüncüsüne başladı ve yirminci hamleyi geçmeden önce, Morphy saldırıya, pozisyona ve her şeye sahipti.
Ancak, _coup de grace_'ı uygulama sürecinde, Morphy'nin ateşli hali onu etkiledi ve kazanmaya bir veya iki hamle kala bir kaleyi kaybetmesine neden olan bir ihmalde bulundu. O kadar aptalca bir hataydı ki,
hemen kendine gülmeye başladı. Harrwitz talihsiz kaleyi son derece _umursamazlıkla_ aldı, sanki kendi kombinasyonlarının sonucuymuş gibi ve daha sonra bana "Ah, oyun
baştan sona berabereydi." dedi. Morphy sürekli kontrol edildi ve bu yarışmadaki tek "beraberlikti".

American Chess Monthly bu elle tutulur dikkatsizliği "kusurlu bir kombinasyon" olarak adlandırırken neyi kastediyor?

Bay Harrwitz'i tekrar biraz beklemek zorunda kaldık. Bu beyefendinin sık sık "izin" aldığı zamanları, kendisini çok kötü olarak temsil ettiği
sağlığı yeniden kazanmak için kullandığı varsayılmamalı. Hayır, her gün _Regence_'a her zamanki saatte gelir ve gece yarısına kadar Morphy dışında herkesle oynardı. Şimdi, rakibinin önüne oturdu, sekizinci ve son kez, görünüşe göre normal sağlığındaydı ve yarışmadaki herkes kadar zorlu bir mücadele verdi. Oyun elli dokuzuncu hamleye kadar sürdü ve sonra Harrwitz istifa etti.

Skor şimdi aynıydı, Morphy 5; Harrwitz 2; 1 berabere. Ertesi gün Morphy, "Bay Harrwitz, sağlık sorunları nedeniyle maçtan
vazgeçiyor" şeklinde sözlü bir mesaj aldı. Bu öğrenildiğinde _Cafe de la Regence_'da bir tür tartışma çıktı, çünkü Prusyalı amatör destekçilerine danışmaya veya onlara niyetini bildirmeye bile tenezzül etmemişti. Pay sahibi Bay Lequesne'den toplanan miktarı, iki yüz doksan frankı kahramanımıza teslim etmesi istendi ve o beyefendi hemen Morphy'yi oteline çağırdı. Elbette Bay Lequesne'den en ayrıntılı bilgileri aldık. Bize Harrwitz'in destekçilerinin öfkeli olduğunu ve kendisi gibi onların da müdürlerinin sadece moralsiz olduğundan emin olduklarını, fiziksel olarak hiç rahatsız olmadıklarını söyledi. Morphy, hiçbir koşulda bahis oynama isteğinin olmadığını ve davanın tuhaf gerçeklerini göz önünde bulundurarak parayı almayı kesinlikle reddedeceğini söyledi.

Bir süre sonra Bay Lequesne geri döndü ve bahislere abone olan diğer kişilerin sadece Paul Morphy'nin kazandığı şeyi almasını istemediklerini, aynı zamanda Bay Harrwitz'in destekçilerini yatıştırmak için maçın geri kalanını oynamasını istediklerini söyledi.
Morphy hemen "Bay H. yarışmadan çekilince, mesele bitmişti, ancak o (Morphy) hemen ikinci bir maça başlamaya hazırdı." cevabını verdi. Harrwitz yenmekten bıkmıştı ve bu teklifi tereddüt etmeden reddetti. Ancak Morphy'nin bahisleri almayı reddetmesi sonucunda bir zorluk ortaya çıktı. Her yerden gelen mektuplar, yarışmanın sonucuna ilişkin bahislerin karardan etkilendiği yönündeki şikayetleri içeriyordu ve Morphy sonunda Bay Lequesne'den iki yüz doksan frank aldı. Daha sonra paranın _Cafe de la Regence_ sahibine yatırıldığını, miktara abone olanların aboneliklerini geri çekmekte tamamen özgür olduklarını ve kalan paranın Herr Anderssen'in Paris'e yaptığı masrafların karşılanması için kullanılacağını kamuoyuna duyurdu. Ve böylece para sonunda kullanıldı.

Okuyucularımdan herhangi biri Bay Harrwitz'in tüm bunlardan sonra "maçı kaybetmediğini, ancak Bay Morphy'nin iptal edilmesine onay verdiğini" yayınlamasının mümkün olduğunu düşünüyor mu?

BÖLÜM XII.

TOPLUMDA MORPHY.

Tüm Paris gazeteleri kısa sürede kahramanımız hakkında yazmaya başladı, _Moniteur_'dan _Charivari_'ye kadar. En eski ve en ünlü çizgi roman gazetesi olan ikincisi, onun hakkında bölüm bölüm ve makaleler yayınladı; aslında, Morphy uzun süre onun sürekli şakasıydı. Bir gün, "Britanya, Hindistan'da aldığı _çeklere_ şaşırarak, genç Amerikalı'dan kendisini bu zorluktan kurtarmasını istiyor" şeklinde bir resim vardı. Bir diğeri, karısıyla birlikte _Cafe de la Regence_'a girmeyi reddeden bir kişiyi temsil ediyordu, "çünkü içeride, kraliçesini ondan alacak olan belirli bir Bay Morphy vardı." Gözü bağlı gösteriden sonra, ünlü Taxile Delord şöyle yazmıştı:

"Hadi, bir satranç oyunu oynayalım. Kaleyi sana vereyim mi? Buraya otur, ben de kendimi bu koltuğa yerleştireceğim."

"Ah, hayır! Günümüzde, kendine saygı duyan hiçbir adam önündeki tahtayla oynamayı düşünmez."

Bu hayali konuşmanın üzerine Delord bir eğlence voleybolu başlatır ve
şöyle biter:

"_Ecarte_'ı anlayabiliyorum, _Picquet_'i takdir edebiliyorum, hatta _Tric Trac_'ın ihtişamına bile
kazanabiliyorum, ama bana _Satranç_'tan bahsetmeyin. O oyun
bizi trajediye geri götürecek."

Morphy'nin portrelerini veren resimli gazeteler ve hiçbiri birbirine benzemeyen
"günlük" gazetelerdeki sayısız makaleyle birlikte, o
kötü şöhrete kavuşmaya başladı. Saint Amant, Paris'in uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı, bir kahraman ihtiyacını giderdiğini yazmıştır. Monsieur Lequesne
ondan büstü için poz vermesini istedi ve işe o kadar çok emek verdi ki
tüm Paris'in eleştirmeye ve övmeye gittiği
bir _chef d'oeuvre_ ortaya çıkardı. Tüm bu çeşitli olaylar _salonlarda_ heyecan yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve Faubourgs St. Honore ve St. Germain'den davetler yağmaya başladı. İlki
T---- Düşesi'nden geldi. Okuyucularım, bir hanım söz konusu olduğunda isim vermediğim için beni affetmeliler. Düşes, çocukluğundan beri satranç oynadığını ve
ününün tüm amatörlerden üstün olarak duyurduğu bir beyefendiyle tanışmak istediğini; ancak ona layık bir
rakip olma umudunun olmadığını söyledi. Morphy adil rakibini bekledi ve beş oyundan her biri ikisini kazandı ve biri berabere kaldı! Sonra
Prenses M---- kahramanımızı oynama isteğini dile getirdi ve diğer büyük
hanımlar da onu takip etti; ve sonucu bildiğim için, Morphy'nin kombinasyon güçlerine olan güvenime rağmen, rakibi bir hanım olduğunda ona asla bir sent bile bahse girmem.

Beyefendiler söz konusu olduğunda sessiz kalmak zorunda değilim ve satranç amatörleri arasında Brunswick Dükü ve Kont Casabianca, Isouard ve Bastorot gibi isimlerden bahsetmekten mutluluk duyuyorum. Bu beyler asil oyunda tam gazdır ve satranç eserleri ve dergiler onların yarışmalarına yabancı değildir. Kont Casabianca her cuma gecesi "evde" olurdu ve şirketin bir kısmı whist, ecarte veya diğer
oyunlarda _de la societe_ olsa da, her zaman Brunswick Dükü, Kont Isouard, Signor Preti ve diğer satranç amatörleriyle bir köşede olurdu. Morphy
Dük ve Kontlara karşı istişare ederek oynadı ve neredeyse her zaman kazanmasına rağmen kolay bir iş değildi.

Brunswick Dükü H. R. H. Caissa'ya tamamen bağlıydı; onu hiç görmedik ama biriyle satranç oynuyordu. İtalyan Operası'ndaki locasını sık sık ziyaret ediyorduk; orada bile bir satranç tahtası vardı ve performans boyunca oynadı. İlk ziyaretimizde "Norma"
oynandı. Dük'ün loca sahnenin hemen üzerindeydi; o kadar yakındı ki,
primadonna'yı hiç zorlanmadan öpebilirdiniz. Morphy sırtı sahneye dönük oturuyordu ve Dük ve Kont Isouard ona bakıyordu. Şimdi rahat olduğu varsayılmamalı. Kesinlikle öyle değildi; çünkü daha önce müziğe tutkuyla bağlı olduğunu ve koşullar altında Pluto'da satranç istediğini söylemiştim. Oyun başladı ve devam etti:
Antagonistleri _Norma_'yı o kadar sık ​​duymuşlardı ki, muhtemelen,
teşvik edilmeden bile söyleyebilirlerdi; hatta çoğunu dinlemediler bile,
bir sonraki hamleleri konusunda birbirleriyle tartışmaya devam ettiler. Sonra, Druid rahibesini temsil eden Madam
Penco,
kutuya doğru bakmaya devam etti, içerideki heyecanın sebebinin ne olduğunu merak ediyordu;
Caissa'nın, tutukluların umursadığı tek _Casta Diva_ olduğunu pek hayal etmiyordu.
Ve o muazzam adamlar, Druidleri "yapan" "süpes"ler, sahnede nasıl yürüdüklerini, Roma ordusuna karşı ateş ve kan dökme tezahüratlarını
nasıl yaptıklarını, ki onların Dük'ün locasının içinde olduğunu düşünüyorlardı.

Paul Morphy'nin Fransız başkentinde geçirdiği en keyifli saatlerden bazıları
Baronne de L.'de geçti. Uzun zamandır Paris sosyetesinin en büyük güzelliklerinden biri olarak kabul edilen bu hanım, sanatın koruyucusu olarak
ünlenmiştir. Acı çeken Pradier'e olan dostluğu tarihe karışmıştır ve _salonları_ Fransa'nın en ünlü heykeltıraşlarının,
ressamlarının ve yazarlarının haftalık uğrak yeridir. Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü Barone
son derece neşeli ve nüktedandır, güneşli Güney'in gerçek bir çocuğudur. Fransız Batı Hint Adaları'ndan bir Creole olan Morphy'ye hemen ısındı,
"Çünkü," dedi, "o da benim gibi tembel bir Creole'dur;" ve tüm tanıdıklarını onu görmeye davet etti. Morphy'yi karşısına, St. Amant veya Lequesne'i de yanına alırdı, çok ciddi bir hata yapmak üzereyken onu durdurmak için, ve oyun üstüne oyun oynardı,
hepimizi büyüleyici anekdotları ve _jeux d'esprit_ ile sürekli güldürürdü. Partilerin ve geç saatlerin onu öldürdüğünü ve _geçtiğimiz sezonda onu öldürdüklerini_ ve yine de her zaman yeni koparılmış bir gül kadar taze olduğunu söylediğinde bizi nasıl da eğlendiriyordu. Morphy'nin müziğe ne kadar düşkün olduğunu
öğrendiğinde, operanın baş şarkıcıları
orada olurdu. Bir gece, yaşayan en iyi _bariton_ olan
"bal sesli" Graziani'den Kraliçe'nin şansına karşı kahramanımızı oynamasını istediğini hatırlıyorum.
Signor Graziani genel coşkuyu yakalamıştı ve boş zamanlarını bir Standigl enerjisiyle satranca adıyordu ve son zamanlarda
Preti'den ders alıyordu. İlk başta, mütevazılıktan dolayı oynamaya
karşı çıktı, ancak Barone oynaması gerektiğine karar verdi ve ona,
eğer bir oyun oynarsa, Morphy'nin daha sonra onunla bir _ikili_ şarkı söyleyeceğini söyledi.
Elbette bu onun eğlencesinin bir yansımasıydı; ancak Graziani bir değil, üç oyun oynadı ve sonra şöyle dedi: "Eğer biri bana satranç anlayıp anlamadığımı sorarsa, 'Ah, evet; bazen Bay Morphy ile oynuyorum' derim."

Amerika Birleşik Devletleri bakanı Sayın Mason, genç vatandaşına sıcak bir ilgi gösterdi, ara sıra Morphy oyun oynarken tahtada oturuyordu. Yargıç "Chesse'nin Gizemi" ile tanışıktı ve oyun bittikten sonra farklı hamlelerin neden ve niçinleri hakkında birçok sivri soru sordu. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Tuileries Mahkemesi'ne satrançtan bihaber bir bakan ataması pek doğru olmazdı; Franklin'in anısına hakaret olurdu.

BÖLÜM XIII.

MORPHY VE FRANSUZ AMATÖRLER. Morphy'nin Paris'e gelişi ve Cafe de la Regence'daki işleri, onu çok aranan biri haline getirmeye başladı. Bazı insanların Fransız başkentinde aslanlaştırılma şekli dikkat çekicidir ve Morphy buna sadece kafede değil, otelinde bile boyun eğmek zorundaydı. Kısa süre sonra _Hotel Meurice_'de kalmaya devam etmenin birçok
nedenden dolayı sakıncalı olacağını fark ettik; ve varışımızdan bir veya iki gün sonra kendimizi _Rues de Rivoli_ ve _du
Dauphine_'in köşesindeki _Hotel Breteuil_'e yerleştirdik, burada Tuileries sarayının ve bahçelerinin muhteşem bir manzarası vardı ve Paris'in en iyi semtlerine ve _Regence_'a bir taş atımı mesafedeydik. Daha sonra Harrwitz'in yanımızda ikamet ettiğini öğrendiğimizde ne kadar şaşırdık; ve Saint Amant'ın, daha önce, kendimizi yerleştirdiğimiz
daireleri işgal ettiğini. Yeni evimize yerleştikten kısa bir süre sonra Morphy, Philidor'un torunundan bir ziyaret aldı. Uzun bir sohbet ettiler ve
elbette Morphy ziyaretçisine satranç oynayıp oynamadığını sordu. O da,
bir zamanlar oyuna biraz ilgi gösterdiğini, ancak buna pek yeteneği olmadığını
gördüğünü ve bu nedenle daha fazla çalışmayı bıraktığını söyledi; Philidor adını taşıyan herhangi birinin bir _mazette_ olarak görülmesinin doğru olmadığını
düşündü.

Kahramanımızın Cafe de la Regence'daki yerleşimi, Fransız satrancının tüm uyuyan közlerini uyandırdı ve yıllardır
görülmeyen adamlar eski aşklarına geri döndüler. Tanınmış Polonyalı amatör
Budzinsky ve Labourdonnais ile Deschappelles'in çağdaşı olan Laroche bunların arasındaydı. Sonra orada, Paris'teki ailesini ziyaret eden ve diğer yıllarda kafede çok fazla "evde" olan New Orleans'lı Bay Eugene
Rousseau gibi oyuncular bulduk. Galyalı paladinler arasında genç kasabalısının şöhreti ve başarılarıyla ne kadar gurur duyuyordu!
ve Morphy'nin, oyununu korkunç derecede sağlam olarak nitelendirdiği, o beyefendiyi "_kaba bir gaillard_" olarak nitelendirdiği Monsieur Laroche ile karşılaşmasını ne kadar da istiyordu. Ancak Bay Rousseau'nun
ayrılmasından sonra Laroche ve Morphy karşılaştılar, o zaman ilkinin "sağlam", ikincisinin ise "daha sağlam" olduğunu gördük. Bay L. uzun süredir Regence'da görülmemişti; Bazıları bize Bayonne'a yerleştiğini, diğerleri ise
satrancı tamamen bıraktığını söyledi: ancak Batı'nın bu Yıldızı'nın satranç
cennetlerinde belirmesi onu eski
savaş alanına geri döndürdü ve De Riviere ve Harrwitz dışında kimse onunla eşit oyunlar oynayamadı, sadece küçük bir çoğunluk kazanan Prusyalı amatör.

En iyi bilinen ve en güçlü Fransız oyunculardan biri olan ve 1851 Uluslararası Turnuvası'nda Paris İşbirliği Komitesi üyesi olan Monsieur Journoud, Morphy ile farklı zamanlarda bir düzineden fazla oyun oynadı; ancak bir veya iki kez kazanmaya çok yaklaşsa da,
kahramanımız her zaman boynuzun doğru ucundan sıyrıldı.
Journoud bir keresinde rakibinin oyununu "iğrenç derecede doğru" olarak tanımladı;
Boden, Morphy'nin "şeytani kararlılığından" bahsediyor, ki bu da hemen hemen aynı şeyi ifade ediyor.

De Riviere, Paris'teki tüm oyuncular arasında Morphy'ye karşı kesinlikle en iyi performansı gösterdi, iyi bir oyunla bir oyun kazandı ve en azından kazanması gereken bir oyunu kaybetti. Rakibini "ona pas atmak" olarak adlandırılabilecek bir pozisyona sokmuştu ve Morphy, kurt gibi, "galeriyi memnun etmek için" bir hamle yaptığında, "sessizce ölüyor, sertçe ısırıyordu". Şimdi Morphy, şah mat gibi ciddi bir konuda asla özgürlük alınmasına izin vermez; kendisi, telaş veya saçmalık olmadan bitiş çizgisine doğru gider ve başkalarının da aynısını yapmasını bekler; bu nedenle, zorluklarından açıkça sıyrıldı ve rakibini sonunda istifa etmeye zorladı. De Riviere, sonuçtan
mahcup oldu ve bunun sonucunda eve çok öfkeli bir şekilde gittiğini
belirtti. Bu beyefendi tartışmasız Fransız oyuncuların en yükselenidir ve
uzun vadede bazı amatörleri satranç itibarları için titretecektir. 1851'de oyunda hiçbir hamle bilmiyordu, bu yüzden ilerlemesi hızlı oldu; ve henüz otuzuncu yaşına gelmediği için, çok daha güçlü olması muhtemeldir; yani, eğer
uygulamasını sürdürürse, ki bu kesin değil, çünkü son zamanlarda
duygularına en uygun şekilde
"eşleşti" ve efendilerinin ve efendilerinin diğer perilerle sevişmesine itiraz eden hanımlar duyduk - bu peri Caissa olsa bile. Bu durumda, "niyetleri kesinlikle onurlu" olan pater familias'ın beşikten ve bebek arabasından ara sıra bir mola almasına izin verilebileceğini ve "perde derslerinin" onu diğer adamların kraliçelerinin peşinden sıcak bir şekilde koşmaktan alıkoymayacağını umalım.

Herhangi birinin Morphy'yi eşit oynamasının faydasız olduğu kısa sürede görüldü, çünkü neredeyse her oyunda puan alıyordu. Bir sabah kafede Monsieur Laroche ile buluştuğumda, o beyefendi bana kahramanımızın neden herkese bahis teklif etmediğini sordu. Ben de, şüphesiz birçok beyefendinin kendilerine böyle bir teklifte bulunulmasından incinmiş hissedeceğini söyledim ve ona "Morphy'yi piyon ve hamle olarak oynar mısın?" diye sordum ve tereddüt etmeden "Evet" diye cevapladı. M. Journoud yanında oturuyordu ve o da aynı şekilde ifade etti. Paul Morphy'ye bu konuşmayı bildirdiğimde, benden kafenin sahibine, gelecekte oran vermeden kimseyle oynamaması gerektiğini bildirmemi istedi; ancak Herr Harrwitz hariç. Prusyalı amatörle tekrar karşılaşmak istiyordu, ikincisi maçlarıyla ilgili bazı tuhaf gözlemlerde bulunmuştu; örneğin, maçı kaybetmemişti, Morphy maçı iptal etmeyi kabul etmişti: maç oyuncusu değildi ve
eliyle çok daha güçlü oynamıştı: Morphy onu kombinasyonla değil, _oturtarak_ yenmişti, vb. Ancak Harrwitz her zaman tehlikeden uzak durmaya dikkat ediyordu ve Morphy her gün kafeye gelip onunla karşılaşma niyetini açıkça belirtse de, Herr H.'nin oynamamak için her zaman bir veya başka bir nedeni oluyordu.

Laroche, Budzinsky, Devinck ve diğer önde gelen amatörler şanslarını
piyon ve hamlede denediler, ancak eşit olarak yarışmaktan daha iyi bir sonuç alamadılar. Diğerleri
piyon ve ikide denediler, örneğin Lequesne, Guibert, Lecrivain ve
Delaunay. Satranç okuyucularımdan hangisi Palamede'deki bu parlak yazarı tanımaz ki, sayısız makalesinde herkesi geniş bir gülümsemeyle
tutturmuştur? Her zaman eğlenceli ve parlak bir zekayla doludur ve bunu Morphy'ye karşı neşeyle
göstermiştir. İlk oynadıklarında, Delaunay
genç rakibi dışında herkesi korkutacak şekilde taş üstüne taş feda etti ve kesinlikle Morphy'nin huzurunu
tehlikeye sokan bir pozisyondaydı. İkincisi, Delaunay gözlemlediğinde, bir gözüyle tahtaya, diğer gözüyle de seyircilere baktığında, kendine özgü hareketlerinden birini yaptı - "_Voila un coup du bon Dieu_," ve ardından kahramanımızı düşünmeye
başlatan cevabını vererek ekledi - "_Et, en voila un du diable_". Ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve Morphy kısa sürede masayı onun aleyhine çevirdi. M. Delaunay, çivi çakıyormuş gibi oynadığı için kendini "_un casse echiquier_" olarak adlandırıyor. Londra Divan'da, piyonlardan birini kırarak seyircileri şaşırttıktan birkaç ay sonra, hemen bağırdı - "Ah, bu önemli değil; kaleleri Paris'te kırıyorum."

Morphy, güçleri ne olursa olsun, herkes tarafından kolayca yaklaşılabilirdi ve Regence'a sık sık gelen herhangi birinin onunla bir veya daha fazla oyun oynamadığından şüpheliyim. Her zaman herhangi bir bahis için oynamayı reddettiği için, bu onları daha çok memnun etti ve onları onunla bazı başkaları arasında karşılaştırmalar yapmaya yöneltti, ancak bu karşılaştırmalar ikincisine hiç de iltifat etmiyordu. Ancak onları en çok memnun eden şey, onun sessiz, göze batmayan davranışı ve herkese karşı nazik davranmasıydı. Becerisi bir hayran kazanırken, tavrı on sıcak arkadaş kazandırdı. Okuyucularımdan bazıları "fazla abarttığımı" söyleyebilir ve "Neden sessiz ve göze batmayan biri olmasın?" diye sorabilir. Ben de, bildiğim gerçeği yazmaktan (birkaç aydır buna tanıklık etmiş olmama rağmen) herhangi bir dalkavukluk suçlamasıyla alıkonulmayacağımı söylüyorum. Ben, George Walker, Saint Amant, Loewenthal ve Morphy'nin tanıştığı tüm satranç editörlerinin benden önce yazdıklarını yazıyorum; ve onlar da benim şimdi yazdığım gibi yazıyorlar, çünkü durum oldukça sıra dışı. Satranç oyuncuları, genel olarak, kibirli ve buyurgan bir sınıftır; ve genç oyuncular, tüm sınıfların gençleri gibi, başarıya kapılmaya meyillidir. Kazandıklarında ve kaybettiklerinde kendilerine belli bir hava vermeyen, koltuklarında geriye yaslanıp başparmaklarını kol deliklerine sokan ve seyircilere kendinden memnun bir tavırla bakan, hatta "İşte çocuklar, siz buna ne diyorsunuz?" diyen ne kadar az sayıda seçkin amatör var. Regence'daki bir beyefendi, galeriye ve rakiplerine uzun zamandır bu şekilde zorbalık ediyordu; bu nedenle, Morphy'nin o adamın düşmanlarıyla sıcak dostlar edinmesine şaşmamak gerek.

BÖLÜM XIV.

MORPHY YENİLDİ.

Herr Harrwitz'in maçtan çekilmesinden birkaç hafta sonra, Regence'ın amatörleri Herr Anderssen'i Paul Morphy ile bir maç yapmak amacıyla Paris'e davet etti. Kahramanımız başlangıçta Almanya'nın başlıca satranç kulüplerini ve özellikle Berlin'i ziyaret etmeyi planlıyordu, ancak Fransız başkentine vardığından beri sakat olduğu için trenle uzun bir yolculuğa çıkmaktan korkuyordu ve bu nedenle yukarıda belirtilen davet gönderildi. Herr Anderssen hemen Breslau'daki matematik profesörü olarak görevlerinin ayrılmasına karşı aşılmaz bir engel teşkil ettiğini ancak Noel tatilinin Paris'teki Amerikalı oyuncuyla tanışmasını sağlayacağını söyledi. Bunun üzerine Morphy, Noel'den önce evde olması gerektiği için Uluslararası Turnuva'da galiple kılıç çarpma zevkinden mahrum bırakılması gerektiğini söyledi. Bunu duyunca, Anderssen'le oynamadığı takdirde Avrupa'ya yaptığı yolculuğun faydasız olduğunu söyleyerek konuyu onunla sessizce konuşmaya başladım. Hiçbir şey işe yaramadı. Morphy'nin en ufak bir hırsı yokmuş gibi görünüyordu, ne dersem diyeyim. Aralık ayında evde olmalı; orada olacağına söz vermişti ve eve gidecekti. Pekala; Morphy ve ben hançerlenmiştik ve kavgamıza başladık. Gideceğini söyledi ve ben gitmemesi gerektiğini söyledim. Onu nasıl engelleyebileceğimi bilmek istiyordu; Avrupa'daki tüm kulüplerin onu durduracağını söyledim. "Tamam," diye cevapladı, "Tüm Avrupa'dan daha güçlü olacağım." "Bravo," dedim, "her halükarda bu çok canlı." O diyor - ben diyor - ben diyor - ben diyor - o diyor ve Morphy uykuya daldı, ben de işe.

Kimseye tek kelime etmeden, Kıta'daki ve İngiltere'deki tüm önde gelen Satranç Kulüplerine mektuplar yazmaya koyuldum, Morphy'nin yapmak üzere olduğu
kötü hamleyi bildirdim ve satranç çıkarları için olanlardan onu kalmaya ikna etmelerini rica ettim, ta ki Herr Anderssen ile tanışana kadar. Şimdi, Morphy'nin basit bir birey olarak kalması gerçeği hiçbir şey değildi; ama tartışmasız bir şekilde onun
en iyi yaşayan oyuncu olduğundan emin olmak için bir şeydi; ve ayrıca, satranç edebiyatının en iyi sayfalarına birçok oyun eklemek için. Farklı kulüplerin
benim gibi düşündüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum; sonuç da bunu kanıtlayacak.

Bir veya iki hafta sonra Morphy, Amsterdam,
Leipsic, Brüksel, Berlin, Breslau, vb.'den; Londra ve St. George's
Satranç Kulüplerinden; Cafe ve Cercle de la Regence amatörleri tarafından imzalanmış, herkesin kış boyunca kalması yönündeki samimi isteğini ifade eden talepler almaya başladı. Herr Anderssen ona uzun bir mektup yazdı ve
onu oynamadan Avrupa'dan ayrılamayacağını ve sesini genel haykırışa ekleyeceğini söyledi.

Morphy gitmesi gerektiğini düşündü. Sonra kahramanımızın sık sık ziyaret ettiği toplum onun gerçekten kalması gerektiğini ilan etmeye başladı ve bir istek, neredeyse emir haline gelen bu tür tatlı bakışlarla desteklendiğinde herhangi bir adamın reddetmesi zor bir işti.

Kahramanımız artık tereddüt ediyordu ve oyun benim ellerimdeydi, kazanırsam hiç de üzgün değildi. Son bir kaynağım vardı: bir tıp adamı ve bir sertifikayla güzel bir
mat. Bir gün hastamızı ziyaret eden doktor, ondan eve dönmek üzere olduğunu öğrendi,
bunun üzerine ona o zamanki sağlık durumuyla Atlantik'i aşan bir kış yolculuğunun pek de yararlı olmadığını söyledi ve buna göre fikrini yazdı. Bunu aldım ve New Orleans'taki arkadaşlarına başka konularla birlikte ilettim ve Morphy bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulamadığı için sonunda pes etti ve onun kışı Paris'te geçirmesi gerektiğini ilan etmesini duymanın memnuniyetini yaşadım. Bundan memnun olmayan tek bir kişi vardı. Kısa bir süre sonra Harrwitz ile buluştuğumda, ona
iyi niyetli bir gülümsemeyle, "Morphy'nin burada birkaç ay daha kalmaya karar verdiğini duymaktan mutlu olacaksın," dedim. Harrwitz, iyi niyetli olmayan bir gülümsemeyle, "O zaman Bay Morphy sözünün eri biri değil," diye cevap verdi.

BÖLÜM XV.

MORPHY VE ANDERSSEN.

Aralık ayının ilk haftasında, Monsieur de Riviere, Herr Anderssen'den Paris'e yaklaştığını bildiren bir mesaj aldı. Bundan bir hafta önce Morphy ciddi bir hastalıkla yatakta yatıyordu. Kuzey iklimlerinde geçirdiği ilk kışın zorlukları onu etkilemişti ve sonuçtan çok korkuyordum. Sülüklenmişti ve çok miktarda kan kaybetmişti. Ona üç veya dört pint dedim; o da, "O zaman sadece bir
quart kaldı," diye cevap verdi. İki hafta boyunca çok düşük seviyede tutuldu ve büyük Prusyalı ustayla maçtan sadece dört gün önce onu yataktan kaldırmak zorunda kaldığımda, ayakları üzerinde duramayacak kadar zayıf olduğunu gördüm, ancak yatakta kendini o kadar çaresiz hissetmiyordu. İki aydır satranca karşı bir antipatisi vardı ve onu Regence'a gitmeye ikna etmekte en büyük zorluğu yaşamıştım. Kahvaltıda ona gün içinde ne yapacağını sorduğumda, hemen "Regence'a gitmeyeceğim" cevabını verirdi ve satranç oynamak zorunda kalacağını düşünüyorsa davetleri reddederdi. Anderssen'in Breslau'dan ayrıldığı haberini ona getirdiğimde, Herr Mayet bana bu konuda yazmıştı, Morphy bana "Bana satranç ateşi geliyor. Bana tahtayı ve taşları ver, sana Anderssen'in oyunlarından bazılarını göstereyim." dedi. Ve şaşırtıcı hafızasıyla bana
farklı rakiplerle, varyasyonlarla ve her şeyle savaş üstüne savaş verdi. Kendisiyle Dufresne arasındaki bir oyunda nasıl da genişledi, bu oyunda, matın altında olmasına rağmen, önce Vezirini feda etti ve yedi veya sekiz hamleden sonra rakibini istifa etmeye zorladı. "İşte," dedi Morphy, "bu, efendiyi gösteriyor."

Her şeye gücü yeten hafızasıyla ne kadar da hayrete düşürdü! Onu Divan ve Regence'da saatlerce oturup, sadece kendi savaşlarını değil, başkalarının mücadelelerini de, seyirciler duyularına inanamayacak hale gelene kadar oynarken gördüm. Okuyucularımın çoğu, Bay Staunton'ın Birmingham'da oynanan sekiz gözü kapalı oyunu yayınladığında, Rahip Bay Salmon'la olan oyunda yirmi veya otuz kadar son hamleyi atladığını hatırlayacaktır. Paris'te iki ay geçirdikten sonra,
Herr Loewenthal bana kalan hamleleri kendisine iletmemi rica etmek için yazdı, çünkü _partie_'nin tamamlanması isteniyordu. Neredeyse gece yarısıydı ve Morphy bana gün boyunca oynanan bazı
oyunları dikte ettikten sonra yatak odasına gitmişti ve Herr L.'nin isteğini aklımda tutarak, geri gelip gelmeyeceğini sormak için onu aradım, o da zaten yatakta olduğunu söyledi. Bana gerekli hamleleri dikte edebilmesi için bir tahta ve ışık getirmeme izin verirse minnettar olacağımı söyledim,
"Buna gerek yok: Staunton'un yayınladığı
şeyi bana oku, geri kalanını sana vereceğim." diye cevap verdiğinde, atlanan hamleleri yazabildiğim kadar hızlı bir şekilde tekrar söyledi.

Bir sabah saat onda Morphy'nin yatak odasına girdiğimde, orada oturan
Bay Anderssen'den başkasını mı bulmalıydım? Önceki gece geç bir trenle gelmişti ve ilk ziyareti genç rakibineydi, özellikle de Breslau'dan
iki haftayla sınırlı olduğu için onu yatakta hasta bulduğu için gerçekten üzgündü. Morphy ona, gelecek hafta oynayabilecek kadar iyi olacağı konusunda güvence verdi; ancak Anderssen, Morphy yorgunluğu atlatabilecek
bir duruma gelene kadar bir maça başlamak istemediğini söyledi. Daha sonra maçın on üç oyundan oluşması konusunda anlaştılar;
başka bir deyişle, ilk yedi puanı alan galip gelmeliydi; ve ikisi de
onurdan başka bir bahis istemediğinden, ön elemeler
hızla ayarlandı. Oradan çeşitli konular hakkında konuşmaya başladık ve
Anderssen, bizi çok şaşırtarak, Alman gazetelerinin şu yönde bir açıklama yayınladığını bildirdi: "Bay Morphy, arkadaşı Herr Harrwitz'in ısrarlı talepleri sonucunda
sonunda bahara kadar Avrupa'da kalmaya karar verdi." Nasıl da kükredik!

Bu, Anderssen'in Fransız metropolüne ilk ziyaretiydi ve ben
hemen ona aslanlardan bazılarını göstermeyi teklif ettim. Böylece yola koyulduk.
Regence'a gitmek istiyordu; ancak orada kimse olmadan önce iki saat geçecekti ve bu arada birkaç kamu binasını görebildi. Onu götürdüğüm ilk yer tabii ki Louvre'du ve bir önceki gece çok yağmur yağdığı için, çizmelerini çamurla kirletmesi için onu _Place du Carrousel_'den geçirdim. Dikkatinin çoğunu, kıyafetinin o kısmını temiz tutmaya ayırıyordu; ancak,
bu artık mümkün olmadığında, boş zamanını tamamen gezip görmeye ayırıyordu. Elbette, ziyaretinin ana amacı hakkında konuşmaktan tamamen kaçınamazdık; bana Morphy'nin oyunlarından sadece birkaçını gördüğünü söyledi ve Regence'ın oyun tarzıyla ilgili fikrinin ne olduğunu sordu. Bunun İngiltere ve Amerika'da düşündüklerinin tam tersi olduğunu, bunu parlak olmaktan çok sağlam olarak nitelendirdiğimi söyledim; ancak bunun bir nedeni olduğunu, çünkü Fransız oyuncuların yakın açılışlarda oynamaya devam ettiğini söyledim. "Şaşılacak bir şey yok; hiçbir adam Morphy'nin şiddetli saldırılarına gönüllü olarak maruz kalmaz," [attaques foudroyantes] diye cevapladı.

Regence'a döndüğümüzde, bu arada Anderssen'in hemşehrisi olan Harrwitz'i bulduk ve aynı okulda birlikteydiler.
Sonuncusu, Harrwitz'in oyunların çoğunda onu yendiğini söylediğini biliyordu ve iddianın yanlışlığını kanıtlamak istiyordu ve hemen bir karşılaşma önerdi. Bu kabul edildi ve beş farklı durumda oynanan altı oyundan Anderssen üçünü kazandı, Harrwitz bir ve ikisi berabere kaldı. Bundan sonra, hangisinin daha güçlü oyuncu olduğu konusunda çok az şüphe kaldı ve Paris'ten ayrılmadan hemen önce Anderssen bu sonuçla iltifat aldığında, "Ah, dünyada sadece bir Morphy var." dedi.

Anderssen'in geldiği gün, Morphy tıbbi danışmanına onu ertesi pazartesi günü maça başlayabilecek kadar iyileştirmesi gerektiğini söyledi. Doktor, her şeyin yorgunluğa dayanabilecek kadar güçlü hissetmesine bağlı olduğunu söyledi, ancak hastası, korktuğu şeyin onu ertesi gün mücadeleye devam edemeyecek kadar
yoracak kadar zorlu bir mücadele olduğunu söyledi. Doktorun tavsiyesi üzerine, taşınmanın yorgunluğunu yaşamamak için maçı otelde oynamayı kabul etti ve yalnızca özel olarak davet edilenlerin orada olması, ancak taşınmaların her yarım saatte bir Regence'a iletilmesi kararlaştırıldı. Maçın başlamasından önceki cumartesi günü Harrwitz, sadece beş frank veya üzeri abonelerin kabul edildiği
Cercle'nin odalarında aynı anda sekiz gözü kapalı oyun oynama hünerini sergiledi. Herr
Harrwitz, başlama saati olarak akşam yediyi belirlemişti; ve ben de birçok kişi gibi, ona daha erken bir saat seçmesini, aksi takdirde gece yarısını çok geçene kadar bitiremeyeceğini söylemiştim. O da, dört ila beş saat içinde bitireceğini söyledi; "Bunu kesinlikle biliyordu çünkü bu durum için prova yapıyordu"; ancak sonuç, ne kadar yanıldığını kanıtladı, çünkü gün doğumuna yakın bir zamana kadar bitiremedi. Onun
rakipleri çoğunlukla kale veya kale ve at oyuncularıydı, Signor Preti, Morphy'nin gözleri kapalı rakiplerinin en zayıfıydı, kıyaslanamayacak kadar en güçlüsüydü. Orada bulunan Herr Anderssen, oyuncuların çoğunun sanki kasıtlıymış gibi
taşları _en prise_ bıraktığını ve Harrwitz'in tahtaları zihninde görmesinin ötesinde çabalarıyla hiçbir şey
kanıtlamadığını temin etti. Bu gösteriyle ilgili en garip olay,
Harrwitz'in _Monde Illustre_'de bir satranç köşesi düzenlemesine rağmen
gözleri bağlı oyunlarından tek bir tanesini bile
vermemesi ve hiçbirinin
kamuya açıklanmasına izin vermemesidir.

Bay Harrwitz, Paul Morphy'yi taklit etmeye çalışırken
tamamen aklı başındaydı. Ancak Regence'daki insanlar, onun üstünü taklit ettiklerini
söyledikleri şeyle alay ettiler ve birçok fiyasko onun pahasına gerçekleşti. Bunlardan biri, en popüler olanı şöyleydi:--

"Sen harika şarkıcı Morphy'sin, olağanüstü oyuncu;
Genç ihtiyatsız, doğanın güçleri.
Boşuna orijinal pozlar veriyorsun,
Sen karikatür değilsin."

Basit İngilizce düzyazısıyla--"Sen Morphy'yi taklit etmek istiyorsun, fenomen; ihtiyatsız genç adam, kendini zorluyorsun. Kendini orijinal olarak öne sürmenin faydası yok; sen sadece bir karikatürsün."--Elbette iltifat değil.

Pazartesi sabahı, Morphy'yi hastalığından beri ilk kez yataktan kaldırdım ve öğlen, kibritin çıkacağı odaya
girmesine yardım ettim. İşe koyulmak için hiç zaman kaybedilmedi ve içeri girmesinden beş dakika sonra, mümkün olduğunca çok hamle oynandı. Kahramanımız ilk hamleyi yaptı ve
yedi saatlik mücadeleden sonra kaybettiği Evans gambiti ve
yetmişten fazla hamle. Yarışma boyunca huzursuz olduğunu fark ettim, bu da yatakta uzun süre kaldıktan ve beslenmedikten sonra beklenen bir şeydi.

Morphy, Anderssen'in savunmasından baştan sona büyülenmişti ve sık sık bunu takdire şayan bir şekilde yürütülen bir strateji olarak gösterdi. Ona, savunma dikkatlice oynanırsa, Evans'ın şüphesiz ilk oyuncu için kaybedilmiş bir oyun olduğunu kanıtladı; çünkü ilki gambit piyonunu asla geri alamaz ve başlangıçta elde edilmesi gereken konum korunamaz.

Çabalarından sonra çok yorgun görünmüyordu ve ertesi sabah görünüşü gözle görülür şekilde iyileşmişti. Şimdi hamleyi yapan Anderssen, şahının piyonunu ve atını oynadı ve Morphy de Evans'ta bir tur oynayacağını düşündü. Böyle bir şey yok; o iğrenç düzenlemeyi, Ruy Lopez'i oynadı; ancak oyun berabere bitti, kahramanımız
sonunda düzgün oynasaydı kendisi kazanabileceğine inanıyordu.
Üçüncü gün, Morphy tekrar kendine baktı, teni berraktı
ve gözleri tüm Creole parlaklığıyla parlıyordu. Ruy Lopez'de de bir tur atmak istediğini düşündü ve öylesine
hızlı bir hızla
kaçtı ki, Anderssen bir saat içinde birkaç dakika içinde istifa etti,
yaklaşık yirmi bir hamle oynanmıştı. Anderssen hemen
başka bir oyuna hemen başlayıp başlamayacağını sordu ve Morphy kabul etti; bu
dördüncü karşılaşma da bir Ruy Lopez'di, ancak yine Prusya şampiyonunun
yenilmesiyle sona erdi. Ve bu _partie_ mücadele sırasında R. L.'yi gördüğümüz son şeydi.

Morphy şimdi beşinci, altıncı ve yedinci oyunları kazanarak
beşini üst üste kazanmıştı. Sekizinci berabere bitti; dokuzuncuyu on yedi hamlede aldı; hemen ardından oynanan onuncuyu Anderssen yetmiş yedi hamlede işaretledi. Profesör ayrılırken bana sessiz, komik bir şekilde, "Bay Morphy oyunlarını on yedi hamlede, ben ise yetmiş hamlede kazandı. Ama bu çok doğal." dedi. On birinci _partie_ Morphy gol attı,
böylece maçı kazandı; sadece iki oyun kaybetmiş ve iki berabere kalmıştı.

Her günün oyunundan hemen sonra, Herr Anderssen, Leipzig ve Berlin'deki arkadaşlarına aynı
konudaki raporları hızlandırmak amacıyla doğrudan Regence'a yürürdü. Onu karşılamak ve
kazanabileceğini ve kaybetmemesi gerektiğini ona garanti etmek için her zaman kalabalıklar olurdu; ama Profesör onlara inanmaz bir şekilde
gülümserdi. Onlara, "Dites
cela a M. Morphy," (Bunu Bay Morphy'ye söyle) dediğini defalarca duydum. Başından beri Morphy'nin üstünlüğünü sorgulayan bir kişi, 7'ye 1 oranında yenilmiş olmasına rağmen, amatörlerden oluşan bir kalabalığın önünde Profesöre şöyle dedi: "Dufresne ile olduğu kadar iyi oynamıyorsun." - "Hayır," diye yanıtladı Anderssen, "Morphy bana izin vermeyecek;" ve ekledi, "Ona karşı mücadele etmenin bir faydası yok; o, kesin bir sonuca varacağı kesin olan bir makine parçası gibi." Başka bir vesileyle şöyle dedi: "Bay Morphy her zaman sadece en iyi hamleyi değil, en iyi hamleyi oynar ve eğer biz hamleyi sadece yaklaşık olarak doğru oynarsak, kesinlikle kaybederiz. Hiç kimse, arada sırada ondan bir oyundan fazlasını kazanmayı umamaz." Ve, Monsieur de Riviere'in bir sorusuna cevaben, benim duyabileceğim şekilde şöyle dedi: "Mr. Morphy'den daha iyi satranç oynamak imkansızdır; eğer onunla Labourdonnais arasında güç farkı varsa, bu onun lehinedir."

Herr Anderssen'den daha asil yürekli bir beyefendi görmedim.
Morphy'nin onu zorladığı korkunç pozisyonları inceleyerek tahtanın başına otururdu, ta ki tüm yüzü rakibinin stratejisine hayranlıkla parlayana kadar ve kesinlikle kahkaha atarak,
başka bir oyun için taşları yeniden yerleştirmeye başlardı, tek bir yorum yapmadan.
Morphy'ye becerisini öven tek bir yorumda bulunduğunu hiç duymadım;
ama başkalarına genç Amerikalıya olan hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu.

Maç bittikten sonra, iki rakip altı tane ikinci el oyun oynadı,
hepsi gambitti, Anderssen birini kazandı ve Morphy beş. Bunlar da Hotel Breteuil'de çıktı ve üç saat içinde şakır şakır dağıldılar.

Eski Dünya ile Yeni Dünya şampiyonları arasındaki bu büyük mücadeleye tanıklık eden seyirci galerisi, çok sayıda olmasa da seçkindi. Neredeyse sürekli olarak Saint Amant, De Riviere, Journoud,
Carlini, Preti, Grosboulogne, Lequesne ve bir veya iki kişi daha oradaydı ve ara sıra gelen ziyaretçiler arasında Kont Casabianca ve Bastorot, M. Devinck, N. Y. Times'ın Paris muhabiri ve kahramanımızın orada bulunmak isteyen herhangi bir vatandaşı vardı. Bir gece, günün savaşı bittikten sonra, Morphy ve ben odamızda oturmuş sohbet ediyorduk ki,
çok büyük bir yabancı belirdi ve kendini şöyle tanıttı: "Ben
Prens Galitzin'im; Bay Morphy'yi görmek istiyorum." Morphy gömüldüğü bir odadan başını kaldırıp, "Ben oyum." diye cevap verdi. Prens, "Mümkün değil! Çok gençsin" diye cevap verdi ve sonra Morphy'nin yanına oturdu ve ona, "Sibirya sınırlarında yaptığın harika işleri ilk kez duydum. Benim maiyetimden biri Berlin'de yayınlanan satranç
gazetesinin bir kopyasına sahipti, _Schachzeitung_ ve o zamandan beri seni görmek istiyordum." dedi. Ve kahramanımıza St. Petersburg'u ziyaret etmesi gerektiğini söyledi; çünkü İmparatorluk Sarayı'ndaki satranç kulübü onu coşkuyla karşılayacaktı. Ancak Morphy'nin gideceğine dair söz verdiğini duymadım.

Ancak Anderssen'e geri dönecekti. Profesör geldi ve aceleyle gitti,
tatilleri sadece iki hafta sürecekti. Bize veda ederken, Morphy'ye sinsice, "Berlin'de benden memnun olmayacaklar ama onlara 'Bay Morphy buraya gelecek' diyeceğim." dedi. '"

Maçın sona ermesinden sonra, Herr Anderssen'e _Illustrated London News_'de oyunuyla ilgili bazı
yorumları gösterdim, yazar
"Bu, '51 Turnuvası'nın galibinin oyunu değil." diye belirtmişti.
O da şöyle cevap verdi: "Ah, Bay Staunton'ı tanıyoruz; 1851'de oyunumla ilgili görüşleri
çok yüksek değildi ve benim becerimden dolayı değil, hasta olduğu için kaybetti. Bay Staunton'ın her zaman iki anlamı vardır, biri yazdığı, diğeri ise kendine sakladığı."

[İllüstrasyon: BAY LEWIS. BAY GEORGE WALKER. BAY MONGREDIEU.]

BÖLÜM XVI.

MORPHY VE MONGREDIEU.

Anderssen'in ayrılmasından sonra, Paul Morphy artık eşit maçlar oynamayacağını ilan etti ve kesinlikle, tüm rakiplerini ezip geçtiği duyulmamış
şekilde kararlılığı haklıydı. Ona karşı eşit şartlarda mücadele etmenin yararsızlığını kabul etmeyen sadece iki oyuncu var - Bay Staunton ve Harrwitz - ama sonra ilki dövüşmedi, ikincisi dövüştü ve kaçtı, böylece kendileri ve Morphy ile ilgili görüşleri koşullar tarafından biraz zedelendi. Bu iki beyefendinin görüşleri aslında birbirlerine özgüdür; Bay Harrwitz, Bay Staunton'a piyon ve hamle oranlarını verebileceğini ve Bay S.'nin de Prusyalı oyuncuya aynı avantajı sağlayabileceğini ilan etti. Ancak aklı başında olan hiç kimse ikisine de inanmıyor.

Morphy şimdi piyonu ve hamleyi Bay Harrwitz'e teklif etmeye karar verdi ve hemen onu yarışmaya davet etti, ancak Harrwitz, kendisini rakibi kadar iyi bir oyuncu olarak gördüğü gerekçesiyle saygılı bir şekilde reddetti. Mütevazıydı, değil mi? Özellikle son maçlarından ve Prusyalının maç bitmeden önce topuklarını gösterdiği _sauve qui peut_ tarzından hemen sonra? Morphy, önerilen bu maçı oynamak için o kadar çok istek duydu ki, rakibini desteklemek için bahisler bulmayı bile teklif etti, ancak hepsi boşuna. Bir veya iki sahtekâr, olay gerçekleşirse Morphy'nin neredeyse hiç maç kazanamayacağı fikrini dile getirdi, o sırada kahramanımız şöyle cevap verdi: "Onu yenemezsem, en azından tek bir maç için çok çalışmak zorunda kalacak." Harrwitz daha fazla risk almayı reddettiğinden, artık başarılacak çok az şey kalmıştı ve Morphy, Regent'ı terk etti ve satranca karşı olumlu bir tiksinti duymuş gibi görünüyordu. Ancak, üstesinden gelinmesi gereken bir rakip daha vardı; Anderssen gibi, kahramanımızı Fransız başkentinde arayıp eldivenini fırlatan ve hemen kabul edilen biri. Londra Satranç Kulübü Başkanı Bay Mongredieu, Paul Morphy'ye İngiltere'den ayrılmadan önce onunla bir maç oynayacağına söz verdiğini ve şimdi karşılaşmaya hazır olduğunu duyurduğunu hatırlatmak için Paris'e gitti. Bay Mongredieu genç rakibini yenmek hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak onunla bir mücadelenin verdiği zevke ek olarak, Morphy'nin onu ne kadar yenebileceğini görmek istiyordu.

Müsabaka, Bay Mongredieu'nun Hotel du Louvre'daki odalarında gerçekleşti,
Baylar St. Amant ve De Riviere orada bulunan tek yabancılardı. Bay M.'nin takdire şayan bir şekilde oynadığı ilk oyun berabere sonuçlandı ve ardından Morphy birbiri ardına yedi _parti_ kazandı ve bu da onu galip yaptı.
Bay Mongredieu'nun baştan sona harika bir şekilde yönettiği üçüncü oyun, dokuz veya on saatlik bir mücadeleden sonra elinden kaydı; _en iyi hamleyi_ oynamadığı için, Morphy şanslı anda devreye girdi ve
gün onun oldu. Bay Mongredieu'nun saatlerce süren yoğun çalışmanın ardından bitkin olduğunu kolayca anlayabiliyorum; Morphy asla yorulmaz ve hiçbir
süregelen oturma oyununa etki etmez. Onu New York'ta sabah 9'da otururken gördüm. , ve bir rakibi diğerinden sonra yendi
birçok ardışık gün boyunca, gece yarısını geçene kadar, yine de oyununu
en ufak bir şekilde zayıflatmadan; ve Paulsen bir hamlede yarım saat, sonraki hamlede bir saat fazla aldığında ve belirli bir durumda iki saatlik eşsiz sınıra ulaştığında, Morphy en ufak bir sabırsızlık belirtisi olmadan sakince oturup izliyordu. Bay Staunton, Morphy'nin meydan okumasını reddetmeden önce, ilkini iyi bilen, ancak ikincisini pek bilmeyen, İngiliz
oyuncusunun genç rakibini yoracağı ve "bekleme oyunu" oynayarak kazanacağı görüşünü dile getiren beyefendiler tarafından sık sık eğlendiriliyordum. Onların korkularına içtenlikle gülüyordum, çünkü Morphy'nin Staunton ve merhum Bay Williams'ı birbiri ardına oyundan çıkarabileceğini biliyordum. Ve bence okuyucularım da bundan memnun olmalı, Morphy'nin Paris'te gözleri bağlı olarak oynadığı _on saat, bir bardak bile su içmeden ve 
hem de bedensel acı içinde_.

BÖLÜM XVII.

KUPALAR.

Ve şimdi savaşlar sona erdi ve bu "Attila the destroyer"ın seferleri sona erdi, gelin öldürülenleri ve yaralıları sayalım.

İNGİLTERE'DE.

MAÇ OYUNLARI (ÇİFT.)

Morphy, 9. Loewenthal, 3. Berabere, 3.

PİYON VE HAMLE.

Morphy, 5. Rev. J. Owen (Alter), 0. Berabere, 2.

EL DIŞI OYUNLAR.

Morphy, 19, Barnes, 7, Drawn, 0
" 10, Bird, 1, " 1
" 5, Boden, 1, " 3
" 2, Hampton, 0, " 0
" 2, Kipping, 0, " 0
" 6, Lowe, 0, " 0
" 3, Medley, 0, " 0
" 2, Mongredieu, 0, " 0
" 4, Owen, 1, " 0

DANIŞMA OYUNLARI.

Staunton ve Owen, 0. Morphy ve Barnes, 2. Berabere, 0.

Loewenthal ve Medley, 0. Morphy ve Mongredieu, 0. Berabere, 1.

Loewenthal, Mongredieu ve Medley, 0. Morphy, Walker Greenaway, 0. Berabere,
1.

BIRMINGHAM'DA SEKİZ OYUN GÖZLERİ BAĞLI.

Morphy, Lord Lyttelton, Doktorlar Salmon ve Freeman, Baylar Rhodes,
Wills ve Carr'ı yendi; Bay Avery'ye karşı berabere kaldı ve Bay Kipping'e karşı oyunu kaybetti.

Yukarıdaki skora ek olarak, bahsetmeye gerek yok ama birçok oranlı müsabaka vardı; Morphy neredeyse her zaman başarılıydı.

FRANSA'DA.

MAÇ OYUNLARI.

Morphy, 7, Anderssen, 2, Berabere, 2
" 5, Harrwitz, 2, " 1
" 7, Mongredieu, 0, " 1

ELDEKİ OYUNLAR (ÇİFT).

Morphy, 5, Anderssen, 1, Berabere, 0
" 2, Bancker, 0, " 0
" 7, Budzinsky, 0, " 0
" 0, Harrwitz, 1, " 0
" 12, Journoud, 0, " 0
" 5, Laroche, 0, " 2
" 6, Riviere, 1, " 1

PİYON VE HAMLE ORANLARI.

Morphy, 5, Budzinsky, 1, Berabere, 1
" 2, Devinck, 0, " 2
" 1, Guibert, 0, " 0
" 3, Laroche, 0, " 3

PİYON VE İKİ HAMLE OLASILIKLARI.

Morphy, 4, Delaunay, 0, Berabere, 0
" 5, Lecrivain, 2, " 0
" 3, Lequesne, 0, " 1

DANIŞMA OYUNLARI.

Morphy, 2, Saint Amant ve Lequesne, 0, Berabere, 2
" 0, De Riviere ve Journoud, 1, " 0
" 5, Brunswick Dükü, Kontlar
Casabianca ve Isouard, 0, " 1
" 5, Brunswick Dükü ve Kont
Isouard, 0, " 0

GÖZLERİ BAĞLI OYUNLAR.

Morphy, Baylar Bancker, Bierwirth, Bornemann, Potier,
Preti ve Seguin'i yendi ve Baylar Guibert ve
Lequesne ile berabere kaldı.

Versay'da, gözleri bağlı oynayan Morphy, Monsieur Chamouillet'e karşı kazandı ve Versay Satranç Kulübü, _danışarak_ ona karşı birlikte oynadı.

Yukarıdaki puan hakkında bir şeyler söylemek istiyorum ama kendimi bu görev için
yetersiz hissediyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, yaşamış hiçbir oyuncu,
(hakkında bir şey bildiğimiz),
böyle bir zafer kataloğu üretemez. Elbette, bu kadar çok kanıta dayanarak,

MORPHY'NİN HER YAŞAYAN OYUNCUYA PİYON VE HAMLE VEREBİLECEĞİNİ ilan etmek çok da abartı olmaz.

VEDA.

Paul Morphy, Eski ve Yeni Dünyaların paladinlerini yendi ve
Labourdonnais ve Philidor'un tahtına oturdu.

Bu gerçekten de onun için bir zafer değil mi, vatandaşları için bir zafer mi?
Bu genç, deneyimsiz bir şekilde,
kendi harikulade dehasıyla, önündeki satranç semasında parlayan
yıldızların parlaklığını gölgede bırakan, her türlü onura layık görülmeyecek mi?

Satranç sadece bir oyun, bir eğlence, bir dinlenme olabilir; ancak Satranç zaman zaman
her iklimdeki entelektüelin yeteneklerini emmiştir; amatörleri arasında
savaş alanlarının ve tahtların en büyük isimleri vardır; savaşçılardan, şairlerden, ressamlardan, heykeltıraşlardan, devlet adamlarından ve ilahiyatçılardan bahseder; kendine özgü bir edebiyatı ve dili vardır; düşmanları dost edinir,
ve okyanusta, kalede ve huzurlu
şöminenin yanında bir tapınak bulur.

Ve Chess var olduğu sürece, Paul Morphy'nin adı bir "Ev
Kelimesi" olarak kalacak ve eylemleri kalıcı bir hafızada kalacaktır.

SON.

YENİ YAYINLAR VE YENİ BASKILAR

YAYIMLAYAN

D. APPLETON AND COMPANY,

346 ve 348 Broadway.

The Foster Brothers: Being the HISTORY of the SCHOOL and COLLEGE LIFE of
TWO YOUNG MEN. 1 cilt 12 ay. 1$.

"_Sabah kadar taze... Eğlence ve çocuksu ve ergenlik çağındaki
aktivitelerin, yarışmaların ve sporların tadıyla dolu._"--DAILY NEWS.

"_Hayat, eğlence ve canlılıkla dolu... Okul ve üniversite hayatının bu taslakları kendi türlerinin en mutluları arasındadır.
Özellikle Cambridge'deki yaşamın anlatımı çok iyi yazılmıştır._"--EXAMINER.

SIDNEY, LADY MORGAN'ın Otobiyografisinden Alıntılar. 1 cilt 12 ay 1$.

"_Bu cilt, anlam, zekâ ve mizahla dolu. Büyük adamların düşüncelerinin ve kadınların hızlı
gözlemlerinin canlı ve eğlendirici bir koleksiyonu; şimdi eğlence için okunacak ve bundan sonra referans olarak aranacak bir kitap._"--LONDON ATHENAEUM.

"_Büyüleyici bir kitap. Okuyucu kitlesi bu büyüleyici
zekâ, anekdot ve dedikodu koleksiyonu kadar büyük bir ziyafete uzun zamandır kabul edilmemişti.
Bu, hala var olan en iyi
zekâlardan birinin anlattığı, parlak bir geçmişin hoş bir anısı._"--LONDON DAILY NEWS.

İleri; ya da, Dağ Tırmanıcıları. Bir İlerleme Hikayesi. JANE ANNE
WINSCOM tarafından. 1 cilt 12 ay. 75 sent.

İÇERİK.--YUKARIYA BAKMAK; COLIN VE JEANIE; ALLEYNE'DEKİ
AİLE; ÇIKIŞ! ÇIKIŞ! VE UZAKLAR; ÇABA GÖSTERMEK; EDWARD ARNOLD; ZAVALLI, AMA ASİL; KÜÇÜK HARRY; ZAVALLI JAMIE CLARK; HASAT İÇİN BEYAZ TARLALAR; KUM KULÜBELERİ; SARHOŞUN KULÜBESİ; ÇOCUK HİZMETİ; DUR; YAŞLI MUSA VE KÜÇÜK ADAH; KAYALIK VADİSİ; SALOME; DUL M'LEOD; STAFFA VE IONA; BULUTLAR VE GÜNEŞ IŞIĞI; İNANÇ ÇATIŞMASI; İNANÇ ZAFERİ; BİRLEŞME; YAZ GÜNLERİ; SOLUYAN ÇİÇEK; BEKLENMEDİK GELİŞ, BİR DÜĞÜN GÜNÜ;
ORTAYA ÇIKAN DAĞ TEPELERİ; HIZLANIYOR; BABAMIN DOĞUM GÜNÜ;
KAZANILAN ZİRVE.

Şaklayıcılar: Mesih'in İkinci Görünüşünde İnananlar Birleşik Topluluğunun Kökeni, Tarihi, İlkeleri, Kuralları ve
Yönetmelikleri, Hükümeti ve Doktrinlerinin Özeti, Ann Lee, William Lee,
Jas. Whittaker, J. Hocknett, J. Mescham ve Lucy Wright'ın Biyografileriyle. F. W.
EVANS tarafından. 1 cilt 12 ay. 75 sent.

Amerika, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın Ünlü Mizah Yazarlarından Tam
Makaleler ve Yazılı Mizah Örneklerinden Oluşan Eşsiz Bir Koleksiyondan Oluşan Zekâ ve Mizah Ansiklopedisi. 600'den fazla Karakteristik Orijinal Tasarım ve Çelik Levhalardan 24 Portre ile Resimlendirilmiştir.
Ünlü Komedyen WILLIAM E. BURTON tarafından düzenlenmiştir.
İki cilt, 8 cilt, bez, 7$. koyun, 8 dolar; yarım kuzu, 9 dolar; yarım dana, 10 dolar.

"_Bu görev Bay Burton için bir aşk emeği olduğundan, iyi bir
şekilde yerine getirildiğinden eminiz._"--NEW YORK TIMES.

"_Editör birçok eski parçayı tozdan sıyırıp atarken,
modern zamanların büyük mizah ustalarından da özgürce yararlandı._"--N. Y. TRIBUNE.

"_Mizah edebiyatı seven birinin bunu satın
almaktan nasıl kaçınabileceğini göremiyoruz._"--PHILA. PENNSYLVANIAN.

"_Bay Burton, bu Eğlence Ansiklopedisi'ni
hazırlayacak kişidir._"--LOUIS. JOURNAL.

"_Gülünç şeylere düşkün herhangi bir ailenin bu eğlence ve mizah şöleninden nasıl vazgeçebileceğini bilmiyoruz._"--NEW
BEDFORD MERCURY.

New York'tan Delhi'ye. RİO DE JANEİRO, AVUSTRALYA VE ÇİN yoluyla. ROBERT B. MINTURN, JR. tarafından. 1 cilt 12 ay. Harita ile. 1$ 25.

"_Bay Minturn'ün cildi, iyi dövülmüş bir
yolda seyahatin sıradan bir taslağından çok farklı. Tek bir
yoğunlukla yazıyor. Gözlem gücü, gördüğü her şeyin belirgin ve ayırt edici noktalarını bir bakışta yakalayan o sezgisel güçte. Ayrıca, Hindistan tarihinin çoğunu eser boyunca hoş ve göze batmayan bir şekilde harmanlayarak nadir bir
zeka gösterdi ve yine de bunun anlatıyı tıkamasına asla izin vermedi._"--CHURCHMAN.

"_Bu kitap, uyanık, düşünceli bir adamın altı aylık bir turda ne kadar çok şey başarabileceğini gösteriyor. Bay Minturn'ün kitabının edebi icrası
yüksek düzeyde ve genel olarak, onu değerli eserler stokumuza zamanında ve önemli bir katkı olarak görüyoruz._"--BOSTON JOURNAL.

Le Cabinet des Fees; or, Recreative Readings. Arranged for the Express Use of Students in French. GEORGE S. GERARD, A. M., Prof. of French and Literature. 1 cilt 12 ay. 1$.

"_Uzun yıllar süren öğretim deneyiminden sonra, Telemakhos'un Maceraları ve XII. Charles'ın Tarihi gibi eserlerin, tartışılmaz üslup güzelliğine ve materyal zenginliğine rağmen, yeni başlayanlar, hatta olgun yaştakiler için bile çok zor olduğuna ikna olduk. Sürekli bir anlatımdan oluşan bu tür eserler de çoğu öğrenciye, asla tamamlanamayacağından korktukları zorlu bir girişimin cesaret kırıcı olasılığını sunar._"--ÖN SÖZDEN ALINTI.

New York Bankaları; Satıcıları; Takas Odası; ve 1857 Paniği. Finansal Tablo ile. J. S. GIBBONS tarafından. Otuz İllüstrasyonla, Herrick tarafından. 1 cilt 12 ay. 400 sayfa. Bez, 1,50 $.

_Her İş Adamı, Banka Memuru ve Katibi için; Banka Hissedarı ve Mevduat Sahibi için bir kitap; ve özellikle
Tüccar ve Nakit Yöneticisi için; ayrıca Avukat için, burada
Bankaların farklı memurları ve Katipler ile
onlar ve Bayiler arasındaki kesin Sorumlulukları bulacak._

_ Takas Merkezinin operasyonları ayrıntılı olarak açıklanmış ve
Banka Kredilerinin Dalgalanmalarını ilginç bir şekilde gösteren
bir mali Tablo ile gösterilmiştir._

_ 1857 Panik'inin acil ve kesin nedeni Takas Merkezinin kayıtları tarafından açıkça gösterilmiştir ve
Banka Kredilerinin hacminin ortalama bir güvenlik standardından sapmasının tek bir bakışta
tespit edilebileceği bir ölçek sunulmuştur._

Rhode Island Eyaletinin ve Providence Plantasyonlarının Tarihi.
SAMUEL GREENE ARNOLD tarafından. Cilt I. 1636-1700. 1 cilt 8 cilt. 574 sayfa. 2,50 $. "_Yeni ve şaşırtıcı fikirlerin, hatta On Yedinci Yüzyılın felsefi spekülasyonları arasında bile, bir Devletin yükselişini ve ilerlemesini izlemek; doğuşu bir protesto, çocukluğu bir mücadele ve olgunluğu yerleşik Püritanizmin gerici eğilimine karşı bir zafer olan; zulmün ikinci çocuğu olan, kurucuları arındırıcı ateşte iki kez
sınanmış bir Devlet; diğerlerinden daha fazla, örneğinin ağırlığıyla, günümüzün siyasi fikirlerini
şekillendirmek için bir etki uygulayan, ahlaki gücü maddi önemiyle ters orantılı olan bir Devlet; Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin bir tarihçisinin,
toprakları "erken varoluşunun ilkelerinin önemi ve tekilliğine karşılık gelseydi, dünya tarihinin fenomenlerine hayretle
dolacaktı" dediği, hafife alınacak veya aceleyle yapılacak bir iş değildir. gerçekleştirildi._"--ÖN SÖZDEN ALINTI.

Hayat Bakanlığı. MARIA LOUISA CHARLESWORTH tarafından, "Ministering
Children"ın Yazarı. 1 cilt, 12 ay, İki İngilizce ile, 1$. "Ministering
Children"ın (yazarın önceki çalışması) 50.000 kopyası satıldı.

"_Hayatın daha yüksek yolları, iyilik yapmanın mutluluğu ve
yararlılık ve zevk yolları, bu yazarın
çekici sayfalarında güzel bir sadelikle çizilmiş ve çekici ve kolay hale getirilmiştir. İyilik yapmak, başkalarına
nasıl iyilik yapılacağını öğretmek, ev çevresini ve mahalleyi
Hristiyan hayırseverliğinin sesi ve eliyle mutlu etmek, büyük bir betimleme gücüne, evanjelik dine karşı gerçek bir sevgiye sahip olan ve öğretiyi hikayeyle harmanlayarak tüm kitaplarına çekicilik katan yazarın amacıdır._"--N. Y. OBSERVER.

Cooper'lar; ya da Başlarken. ALICE B. HAVEN, "No Such Word as Fail", "All's Not Gold that Glitters" vb., vb.'nin yazarı.
1 cilt 12 ay. 336 sayfa. 75 sent.

"_Zarafet ve stilin tazeliğine, Bayan Haven, Cooper Ailesi'nin Tarihi'nde, 
canlı, neşeli bir Yaşam felsefesi ve Karakter ve Olay Doğallığı ekliyor._"

Sebze ve Hayvan Fizyolojisi Ders Kitabı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Okullar, İlahiyat Okulları ve Kolejler için
tasarlanmıştır. HENRY GOADBY,
M. D., Sebze ve Hayvan Fizyolojisi ve Böcekbilimi Profesörü, Michigan Eyalet Tarım Koleji, &c. tarafından. Yeni bir baskı. Bir
yakışıklı cilt, 8vo., 450'den fazla ahşap gravürle süslenmiş
(çoğu renkli.) Fiyatı, 2$.

"_Sadece İnsan fizyolojisini öğretme girişimi, Anatomi ile ilgili benzer bir işlem gibi, ancak başarısızlıkla sonuçlanabilir;
oysa, hayvanlar alemindeki organik yapıların kökeni (tabiri caizse) tüm derslerde aranır ve istikrarlı bir şekilde takip edilirse, kademeli karmaşıklıkları ve yardımcı organların eklenmesinin gerekliliği, en üst düzey gelişimlerine ulaşıp insanda doruğa ulaşana kadar, çalışma hoş ve ilginç hale getirilebilir ve karlı sonuçlarla
verimli olabilir._

"_Ekteki sayfalarda, bu ilke istikrarlı bir şekilde göz önünde bulundurulmuş ve fizyolojinin tüm alanını
kapsamaktan ziyade, tartışılan konularda sağlam ve kapsamlı bir eğitim verilmesinin daha önemli olduğu ve yer darlığı nedeniyle herhangi bir
kısmına adaletli davranılmadığı görülmüştür._"--ÖN SÖZDEN ÖZET.

Ortak Yaşamın Fizyolojisi. Yazar GEORGE HENRY LEWES "Deniz Kıyısı Çalışmaları", "Goethe'nin Hayatı" vb. No. 1. Hemen Hazır.
Fiyatı 10 sent.

PROSPEKTÜSTEN ÖZET.

_Hiçbir bilimsel konu İnsan için kendi Hayatı kadar önemli olamaz. Hiçbir bilgi, günlük olaylarla, yaşadığı ve hareket ettiği süreçlerin bilgisi kadar sürekli olarak
başvurulamaz. Her an, itaat edilmediğinde yıllarca acı, güç kaybı, erken çürüme getirebilecek
yasalara itaatsizlik etme tehlikesi altındadır. Sağlık
reformcuları boşuna vaaz verirler, çünkü hayatın yasalarını anlamayan bir halka vaaz verirler -- Yerçekimi veya Hareket yasaları kadar katı yasalar. Başkalarının üzücü deneyimleri bile, söz konusu ilkeleri anlamadığımız sürece bize hiçbir ders vermez. Bir Adamın kirli havadan muzdarip olduğu görülürse,
bir başkasının buna görünürde bir zarar
vermeden katlandığı görülür; bir üçüncüsü "her şeyin şans" olduğu sonucuna varır ve bu şansa güvenir. Söz konusu ilkeyi anlamış olsaydı, şansa bırakılmazdı - yüzmedeki ilk dersi bir gemi
batması olmazdı._

_Eser, sergiye yardımcı olmak için 20 ila 25 tahta baskıyla gösterilecektir. Aylık sayılar halinde yayınlanacak,
Johnston'ın "Ortak Yaşamın Kimyası" ile aynı._

YAZIYICI NOTLARI

Sayfa 7. orijinaldeki gibi musquito

Sayfa 16, 20. Başyapıtların değişken tirelemesi, başyapıt
orijinaldeki gibi

Sayfa 31. orijinaldeki gibi palladins

Sayfa 98. orijinaldeki gibi depreciatory

Sayfa 115. coryphoeus coryphaeus olarak düzeltildi

Sayfa 135. İmzada, Keneedy Kennedy olarak değiştirildi

Sayfa 152. Algaier Allgaier olarak düzeltildi

Sayfa 197'den önceki resim başlığı. MONGREDIEN
MONGREDIEU olarak standartlaştırıldı (bu yanlış olabilir ve Augustus
Mongredien'e bir gönderme olabilir).

Genel. Aşağıdaki kelimeler değişken vurgulara sahiptir ancak
alıntılarda kullanıldıkları gibi orijinaldeki gibi bırakılmıştır: Cafe, Caissa, defi,
Regence. Diğer vurgular standartlaştırılmıştır.

Genel. McDonnel/McDonnell'in orijinaldeki gibi değişken yazımı

Genel. Deschapelles/Deschappelles'in orijinaldeki gibi değişken yazımı

Genel. Huttman/Huttmann'ın orijinaldeki gibi değişken yazımı

Genel. Zytogorsky/Zytogorosky'nin orijinaldeki gibi değişken yazımı

Genel. Tournay/tourney'in orijinaldeki gibi değişken yazımı

Genel. Sokak adlarındaki Street/street'in orijinaldeki gibi değişken büyük harf kullanımı


Frederick Milnes Edge'in The Exploits and Triumphs, in Europe adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPLOITS AND TRIUMPHS ***

***** This file should be named 34180.txt or 34180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/1/8/34180/

Produced by Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger, Brownfox
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
