*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Magda (Magda)
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Magda, by Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Magda
       A Play in Four Acts

Author: Hermann Sudermann

Translator: Charles Edward Amory Winslow

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGDA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi






Sayfa Tarama Kaynağı:
http://books.google.com/books?





                                 Magda
                          Dört Eylemde Bir Oyun


                                  _İle_
                           Hermann Sudermann


                    _ Almanca'dan geçti
                      Charles Edward Amory Winslow


                               * * *

                          Telif hakkı, 1895,
                      Lamson, Wolffe ve Şirket.

                 Yukarıdaki telif hakkı atanması

                            Emanuel Lederer,
                   13 West 42d Street, New York,

                      Ödev kitabında kaydedildi
             V. 21 Page 143, 8 Haziran 1899, Washington, D.C.


                               * * *


Dikkat. Profesyoneller ve amatörler bu oyunun bu oyunun
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut yasaları uyarınca tamamen telif hakkı
Hükümet ve kimsenin bu oyunu ilk önce yapmasına izin vermiyor
Samuel French, 24 West 22d Street, New York'un izni alındı
Şehir, ABD S. A.






                           _Copyright, 1895_,
                    Lamson, Wolffe ve Company tarafından.






                                 Magda




                               Karakter


      Teğmen-Albay Leopold Schwartz.
      Papaz Heffterdingt
      Dr. Von Kellner
      Maksimum
      Binbaşı Von Klebs
      Prof. Beckmann
      Bayan Schwartz, üvey anne
      Magda Schwartz \
                         > kız kardeşler
      Marie Schwartz /
      Franziska
      Bayan General Von Klebs
      Bayan Adalet Ellrich
      Bayan Schumann
      Theresa, Schwartzs'ın hizmetçisi


                               * * *


                                Özet


      Sahne-Schwartzs'ın evi.
      Yasa I.-Öğleden sonra.
      Yasa II.-Aynı günün akşamı.
      Yasa III.-Ertesi sabah.
      Yasa IV.-Aynı sabah.




                                 Not.


Herr Hermann Sudermann, geçmede şaşırtıcı bir başarı elde etti
Dramatik yazarlığa yeni yazma. En üst düzeyde bir tarzı var
ayrım ve teknik konusunda iyi yeteneklidir. Başyapıt,
"Heimat," kesinlikle orijinal. Hiçbir oyun daha fazlasını üretmedi
Alman izleyiciler üzerinde etkileyici etki. Olmayı bıraktığında
gerçekleştirilen, yine de kalıcı ve önemli bir yere sahip olacak
Dramatik edebiyat kütüphaneleri. Psikolojik bir çalışma olsa da, orada
morbid koşullarda dikkat konsantrasyonu değildir. Bütün bunlar var
Oyun başlamadan önce geçti. Sadece tutkunun tutkusu yok
hatır. Gelişimi, koşulların enerjilerinden gelir ve
karakter.

Herr Sudermann, bazı yeni dramatistlerin aksine, eksik değil
mizah; ve züppelik, havasız görgü kuralları ve skandal birleştirme
Bir eyalet kasabası küçük karakterler tarafından iyi gösterilmiştir. İçine
Bu atmosfer, ölümcül olan dış dünyadan kasırga geliyor
etki. Daha çeşitli ve yoğun gebe kalmak neredeyse mümkün değil
Duygular doğal olarak ve hatta kaçınılmaz olarak bir
tek gün. Dramanın değeri,
Yeni ve eski, dönüşümlü olarak, çatışmalarında,
seyirci veya okuyucunun yapışması. Dönüş için hazırlık
"Prodigal Kızı" bütün bir eylemi işgal eder ve ona yatırım yapar
Muazzam doruğa kadar artan bir faizle giriş.
Yine de gururlu martinet babası saygımızı ve sempatimizi emrediyor; Ve
Papaz, aydınlanmış kendini tasfiyesinde, antitez gibi
ebeveyn ve çocuğun darlığı ve kanunsuzluğu ve
Swift trajedinin kahramanı.

Koşullara katılan titizliğin
Partinal'ın doğal bir dürtü olacağı yerde, eleştiri bile yapar
alışılmadık derecede titiz. Bu ruhla şimdiki zamana inanılıyor
Çeviri, her ikisi de güvenle karakterize edilebilir
ruhlu ve sadık.

                                                      E.W.

Oxford.
     _JANIAR_, 1896.




                                Kişiler.


      Schwartze, _lieutenant-albay yarım ödeme_.

      Magda, \
                   > _ O çocukları ilk karısıyla_.
      Marie, /

      Augusta, _Born_ von Wendlowski, _his ikinci eşi_.
      Franziska von Wendlowski, _Her Sister_.
      Max von Wendlowski, _lieutenant, yeğenleri_.
      Heffterdingt, St.
      Von Keller, _Councilllor_.
      Beckmann, _professess Emeritus_.
      Von Klebs, _major-genel yarıya kadar.
      Bayan von Klebs.
      Bayan Adalet Ellrich.
      Bayan Schumann.
      Theresa, Schwartze ailesinin _maidservant_.


      _Yer_. Bir ilin başlıca şehri.

      _Zaman_. Şimdiki zaman.




                                 Magda.




                                 Yasa I.

Sahne. _ Teğmen-Albay Schwartze of House of House'da
_ basit ve eski moda tarzda. Sol, arkada, bir bardak
Yemek odasının görüldüğü beyaz perdelerle kapı. Orada
aynı zamanda üst hikayeye bir merdivenin olduğu bir salon kapısıdır.
görünür. Sağ, beyaz perdelerle bir köşe penceresi, çevrili
sarmaşık. Sol, teğmen-albayın _ odasına bir kapı. Çelik gravürler
Dini ve vatansever bir karakter, kararmış altın çerçevelerde,
Askeri grupların fotoğrafları ve duvarlardaki kelebek vakaları.
Doğru, kanepenin üzerinde, diğer resimlerin yanı sıra,
ilk Bayan Schwartze, genç ve çekici, kostüm
Altmışlar. Kanepenin arkasında, eski moda bir masa. Pencereden önce,
Çalışma kutusu ve el dikiş makinesi ile küçük masa. Arkada, aralarında
Kapılar, eski moda uzun bir saat. Sol köşede,
kurutulmuş otlarla durun; Önde, küçük bir akvaryum içeren bir masa.
Sol, önünde, arkasında küçük bir boru-manşet bulunan bir köşe kanepesi. A
Üzerinde doldurulmuş bir kuş bulunan soba; Ve arkasında, bir büst olan bir kitaplık
Eski İmparator William._


[Marie _and_ Theresa _discovered_. Theresa _Toat_. Marie _is
dikiş-makine ile işgal edildi_.]


                                Theresa.

Bayan Marie!

                                 Marie.

Kuyu!

                                Theresa.

Baban hala yatıyor mu?

                                 Marie.

Sorun ne? Herhangi biri aradı mı?

                                Theresa.

Hayır, ama-- orada! Şuna bak! [_ Muhteşem bir kütleyi üretmek
Çiçekler_.]

                                 Marie.

İyi gökler! Odama hızlı bir şekilde ya da papa-- ama Theresa, ne zaman
Birincisi dün geldi, artık kalmasına izin vermemen gereksiz değil mi?

                                Theresa.

Yapabilseydim çiçekçinin çocuğunu uzaklaştırırdım, ama ben
Merdiven bayrağı sabitledi ve onu bıraktı ve yapmadan önce gitmişti
onu durdur. Benim, benim, çok güzeller! Ve eğer yapabilirsem
Tahmin et, teğmen--

                                 Marie.

Tahmin etmeyebilirsiniz.

                                Theresa.

Tamam, tamam. Oh, ne sormak istediğimi biliyorum. Bayrak mı
iyi asmak mı? [Marie _ görünür ve assent_ başını sallar.]

                                Theresa.

Bütün kasaba bayraklar ve çiçeklerle dolu ve en pahalı
Halmiler pencerelerden asılır. Biri olduğunu düşünürdü
Kralın Doğum Günü. Ve tüm bu yaygara aptal bir müzik festivali hakkında!
Bu müzik festivali nedir Bayan Marie? Bir korodan farklı mı
Festival?

                                 Marie.

Evet, gerçekten.

                                Theresa.

Daha mı iyi?

                                 Marie.

Oh, çok daha iyi!

                                Theresa.

Oh, iyi ise-- [_A Knock_.]

                                 Marie. Girin!

                              _Enter_ maks.

                                Theresa.

_NOW_ Sanırım çiçekleri bırakabilirim.

                    [_Exit_ Theresa, _Laughing_.

                                 Marie.

Kendinden utanmalısın, maks.

                                  Maks.

Ne demek istiyorsun?

                                 Marie.

Bu çiçekler senin değil mi?

                                  Maks.

İyi gökler! Bir kez bir sürü menekşe için birkaç peni karşılayabilirim
Bir süre, ama bu-- oh, hayır!

                                 Marie.

Ne de dün?

                                  Maks.

Hayır, ne de dün. [Marie _rings_.]

                            _Enter_ Theresa.

                                 Marie.

Lütfen bu çiçekleri atın.

                                Theresa.

Ne! O güzel çiçekleri atın mı?

                                 Marie.

Haklısın. Papaz, "Tanrı'nın armağanları bizi memnun etmezse,
En azından başkalarına zevk vermelerine dikkat etmeliyiz. "
O?

                                  Maks.

Muhtemelen olurdu.

                                 Marie.

O zaman onları çiçekçilere geri götürsen iyi olur. Onlar mı geldiler
Zimmerman mı? [Theresa _nods_.] Eh, eğer yapabilirsek onları satacağız ve
Hastanesi için Papaz Heffterdingt'e para verin.

                                Theresa.

Şimdi gidecek miyim?

                                 Marie.

Kahveyi yaptıktan sonra. Kendim hizmet edeceğim. [_Exit_ Theresa.]
Bu çiçekler bir hakarettir! Sana söylememe gerek yok Max, sahip olduğumu
Kimseye böyle bir şey için bir bahanenin gölgesi verilmedi.

                                  Maks.

Bundan çok eminim.

                                 Marie.

Ve Papa çok kızgındı. Sadece fırtına yaptı. Ve sessizdim çünkü ben
Sen olduğundan şüphelenildim. Zavallı adamı tutarsa,
onunla zor.

                                  Maks.

Sence onu ele geçirirsem daha iyi olur mu?

                                 Marie.

Davada hangi haklarınız var?

                                  Maks.

Marie! [_ Onu elinden çıkarıyor.]

                                 Marie.

[_Singy'den kendini dağıtmak_.] Oh, Max, lütfen-bu değil. Bilirsin
Kalbimin her köşesi. Ama mülkleri düşünmeliyiz.

                                  Maks.

Mülkiyet! Oh, pshaw!

                                 Marie.

Peki, hangi bir dünyada yaşadığımızı biliyorsun. Burada, herkes korkuyor
Her biri çünkü her biri diğerinin iyi görüşüne bağlıdır.
Birkaç anonim çiçek beni konuşabilirse, ne kadar daha ...

                                  Maks.

Oh, evet, biliyorum.

                                 Marie.

[_ Elini omzunda tutarak_.] Max, tekrar teyzeye konuşacaksın
Frankie, gelirinizin garantisi [1] hakkında değil misin?

                                  Maks.

Zaten var.

                                 Marie.

Kuyu?

                                  Maks.

[_ Omuzlarını.] Bir kuruş değil, yaşadığı sürece.

                                 Marie.

Sonra bize yardım edebilecek tek bir kişi var.

                                  Maks.

Baban mı?

                                 Marie.

Hayır. Cennet uğruna, onu duymasına izin verme. Seni yasaklayabilir
ev.

                                  Maks.

Bana karşı ne var?

                                 Marie.

Talihsizliğimizden beri nasıl olduğunu biliyorsun. Olduğunu hissediyor
Silinmek için leke; Ve özellikle şimdi, tüm kasaba yankılandığında
Müzikle,-Her şey Magda'yı hatırladığında.

                                  Maks.

Ya bir gün geri dönerse?

                                 Marie.

On iki yıl sonra mı? Asla gelmeyecek.
                                          [_Weeps_.]

                                  Maks.

Marie!

                                 Marie.

Haklısın, haklısın. Ben benden uzaklaştıracağım.

                                  Maks.

Ama bize yardım edebilecek tek kişi kim?

                                 Marie.

Neden papaz!

                                  Maks.

Evet, evet, yapabilir.

                                 Marie.

Her şeyi yapabilir. Kalbini karıştırıyor-sanki-ve sonra
Bir tür ilişki gibi görünüyor. Kayınbiraderim olmalıydı.

                                  Maks.

Evet, ama öyle olmazdı.

                                 Marie.

Öfkeyle konuşmayın, maks. Kefaret etmiş olmalı. [_A Ring_.] Oh,
Belki de o.

                                  Maks.

Hayır, hayır, sana söylemeyi unuttum. Meclis Üyesi von Keller benden getirmemi istedi
onu burada.

                                 Marie.

Ne istiyor?

                                  Maks.

Kendisini görevlerle ilgilendirmek istiyor-hayır, bizim ev işimizde
Özellikle bence. Bilmiyorum- iyi, istediği halde
Yarın komite toplantısına gelin.

                                 Marie.

Baba ve anneyi arayacağım. [_Enter_ theresa _ bir kart ile.]
[_Exit_ Theresa.] Ben geri dönene kadar onu eğlendir. [_ Onu onu
Hand_.] Ve başka bir zaman papaz hakkında tekrar konuşacağız?

                                  Maks.

Mülklere rağmen?

                                 Marie.

Oh, Max, çok ileriye gittim! Değil mi?

                                  Maks.

Marie!

                                 Marie.

Hayır, hayır-bundan bahsetmeyeceğiz. Veda.
                                                    [_Exit_ Marie.

                          _Enter_ von Keller.

                                  Maks.

Birkaç dakika benimle kendinizi memnun etmelisin, sevgili von
Keller. [_HEY SHARE Hands_.]

                              Von Keller.

Zevkle, iyi efendim, zevkle. [_Sits_.] Ne kadar küçük
Kasaba festival tarafından değiştirildi! Gerçekten öyle görünüyoruz
Büyük dünya.

                                  Maks.

[_Laughing_.] Bunu yüksek sesle söylememenizi tavsiye ederim.

                              Von Keller.

Ne dedim? Seni temin ederim ki hiçbir şey ifade etmedim. Eğer böyle bir
Yanlış anlama yurtdışına girdi-

                                  Maks.

Benden korkacak hiçbir şeyin yok!

                              Von Keller.

Oh, elbette hayır. Ah, hiçbir şey bilmemek ne kadar daha iyi olurdu
Dış dünya!

                                  Maks.

Ne kadar uzaktaydın?

                              Von Keller.

Beş yıl, sınavlarla ve komisyon üyelerine gönderiliyor ve
Bütün bunlar. Şimdi tekrar geri döndüm. Ev yapımı bira içiyorum; BEN
Yerel terzileri patronluk yapın; Hatta asil bir korkusuzlukla var
ölüm, sezonun geyiklerini yendi; Ve buna zevk diyorum!
Evet, gençlik, seyahat ve kadınlar iyi şeylerdir; Ama dünya olmalı
hüküm sürdü ve ayık erkeklere ihtiyaç var. Zamanın bir gün gelecek. .
Yıllarca onur yaklaşıyor. Evet, evet, özellikle biri katıldığında
dini mahkemeler.

                                  Maks.

Bunu yapacak mısın?

                              Von Keller.

Ben düşünüyorum. Ve kumaşınkilerle bir arada olmak- oldukça konuşuyorum
açıkça seninle-kısacası, kendimi ilgilendirmeye değer
dini sorular. Konuşmalarımda geç kaldım, belki de sen
Bilin, bu pozisyonu aldı; Ve bunun bağlantılarına gelince
Hanehalkı-size onlarla gurur duyduğumu söylememe izin verin.

                                  Maks.

Uzun zaman önce gurur duymuş olabilirsiniz.

                              Von Keller.

Affedersiniz, aşırı duyarlı mıyım? Yoksa sözlerinizde bir sitem mi okurum?

                                  Maks.

Tam olarak değil, ama-beni affeteceksen, bazen
Sanki benim için görünen-ve bana yalnız değil-
Amcanın ailesi bulunacaktı.

                              Von Keller. Ve şimdi buradaki varlığım-aksini kanıtlamıyor mu?

                                  Maks.

Kesinlikle. Ve bu yüzden ben de çok açıkçası konuşacağım. Sen sonun
Kayıp kuzenim Magda ile tanışacak kişi.

                              Von Keller.

[_Confused_.] Kim diyor ki

                                  Maks.

Senden bahsetmişsin, bana söylendi. Onunla tanıştın arkadaşımla
Heydebrand askeri akademideyken.

                              Von Keller.

Evet, evet, bu doğru.

                                  Maks.

Sana açık bir şekilde sormamak yanlıştı, ama yapacaksın
Muhtemelen suskunluğumu anlıyorum. Neredeyse aitmişim gibi hissediyorum
Bu aile ve ben onu utandırabilecek bir şey öğrenmekten korktuk.

                              Von Keller.

Oh, hiç değil, en azından değil. Böyleydi. Bendeyken
Devlet sınavları için Berlin, bir gün Leipsic Street A'da gördüm
Tanıdık yüz,-eğer söyleyebilirsem bir ev yüzü. Bunun ne olduğunu biliyorsun
Biri uzaktayken. Birbirimizle konuştuk. O öğrendim
operada şarkı söylemek için çalışıyordu ve bu amaçla ayrıldı
onun evi.

                                  Maks.

Tam olarak değil. Yaşlı bir bayana eşlik etmek için evden ayrıldı.
[_Hesitates_.] Babasıyla bir fark vardı.

                              Von Keller.

Bir aşk ilişkisi mi?

                                  Maks.

Bir bakıma. Babası talipi destekledi ve ona itaat etmesini veya gitmesini söyledi
onun evi.

                              Von Keller.

Ve gitti mi?

                                  Maks.

Evet. Sonra, bir yıl sonra,
Sahne, ihlali tamamladı. Ama başka ne duydun?

                              Von Keller.

Hepsi bu.

                                  Maks.

Başka bir şey yok mu?

                              Von Keller.

Peki,-onunla bir veya iki kez tanıştım,
geçmek.

                                  Maks.

Ve hayatının kesinlikle hiçbir şeyi bilmiyor musun?

                              Von Keller.

[_ Bir omuz silkerek.] Ondan hiçbir şey duymadınız mı?

                                  Maks.

Hiçbir şey. Her halükarda size minnettarım. Sana yalvarıyorum,
Ancak, sana sormadıkça amcamla görüşmeden bahsetmiyorum bile
doğrudan bunun hakkında. Tabii ki biliyor, ama kayıpların adı
Bu evde kızı asla bahsedilmez.

                              Von Keller.

Oh, bunu yapamayacak kadar dokunuşum var.

                                  Maks.

Ve sence ona ne oldu?

                              Von Keller.

Oh, müzik bir piyango. On bin boşluk ve bir ödül. Bir dizi
Yeni başlayanlar ve kariyer yapan biri. Biri Patti veya
Sembrich, ya da kendi festivalimize gelmek için--

                _Enter_ Schwartze _and_ Bayan Schwartze.

                               Schwartze.

[_Shaking Hands_.] Evime hoş geldiniz! Meclis Üyesi von Keller, eşim.

                            BAYAN. Schwartze.

Dua et, otur.

                              Von Keller.

Bu tanıtımın onurunu sormak için cüret etmemeliydim
İyi ve kullanışlı çalışmaları paylaşmak istememiş olsaydım
Burada merkezler. Amacım cazibemi mazur görebilir.

                               Schwartze.

Çok naziksiniz; Ama bize çok fazla onur yapıyorsun. Merkezi ararsan
Bütün hareketten papaz Heffterdingt adamdır. Herkese ilham veriyor;
Hepsini kontrol ediyor; O--

                            BAYAN. Schwartze.

Papazımızı tanıyor musunuz efendim?

                              Von Keller.

Birçok kez konuştuğunu duydum, sevgili bayan ve eşit derecede hayran kaldım
mahkumiyetlerinin samimiyeti ve insan doğasına saf inancı.
Ama uyguladığı etkiyi anlayamıyorum.

                            BAYAN. Schwartze.

Bunu öğreneceksin. O kadar sade ve basit ki
Ne kadar bir adam olduğunu fark eder. Her bir turu getiriyor. Von Keller.

Zaten neredeyse dönüştürüldüm, sevgili bayan.

                               Schwartze.

Burada bize gelince, tek yapabileceğim bu zayıf ve işe yaramaz elleri vermek
Harika iş için yardım. Sadece eski bir askerin olması doğru
Tahtta bırakılan küçük gücü tahttan ayırın
sunak. Bunlar savaşmak için iki neden.

                              Von Keller.

Bu harika bir düşünce!

                               Schwartze.

Teşekkürler, teşekkürler, ama bundan daha fazlası yok. Ah, on yıl önce, verdikleri zaman
Ben de taburcom, ben bir adamın şeytanıydım. Max, benim yaşlı değil mi
Tabur hala benim adımda titriyor mu?

                                  Maks.

Yaptıklarını, amca.

                               Schwartze.

Ah, bu kamu hizmetinde kaçtığın bir şey,-
kendi hatası olmayan raf,-
arıza. Sonra hafif bir apopleksi vuruş geldi. Elimi nasıl gör
Şimdi titriyor! Ve neyi dört gözle bekliyordum? O zaman benim
Genç dostum Heffterdingt, iş ve dua yoluyla bana yolu gösterdi,
yeni bir gençliğe. O olmadan hiç bulamamalıydım.

                            BAYAN. Schwartze.

Dediğine inanmamalısınız, Bay Von Keller. Her zaman olmasaydı
kendini amortismana, en yüksek düşünürse daha iyi düşünülür
daireler.

                              Von Keller.

Yüksek ve alçak, hanımefendi, kocanız her yerde bilinir ve onurlandırılır.

                               Schwartze.

[_Lighting Up_.] Gerçekten mi? Ah, iyi, kibir yok. Hayır, hayır, bu güve
bu yozlaşıyor.

                            BAYAN. Schwartze.

Biraz onur dilemek gerçekten çok yanlış mı?

                              Von Keller.

Ah!

                               Schwartze.

Şeref nedir? Vali tarafından odaya götürüldüğünü söylerdiniz,
Ya da kraliyet ailesi buradayken kalede çay istemek.

                            BAYAN. Schwartze.

İkinci onurun asla benim partime düşmediğini çok iyi biliyorsunuz.

                               Schwartze.

Oh, evet, affet. Zayıf yerinizi biliyordum. Bundan kaçınmalıydım.

                            BAYAN. Schwartze.

Evet, sadece düşün, meclis üyesi, Bayan Fanny Hirschfeld Çocuklardan
Hastane davet edildi ve ben değildim.

                              Von Keller.

[_DePrecatingly_.] Oh!

                               Schwartze.

[_Laughing ve onun kafasını okşayarak.] Ah, yozlaşan güve,
yozlaşan güve! [_Enter_ Marie _ kahve ile. O bir
dostça bir yol için_ von Keller.] Herr von Keller, kızım-sadece benim
kız çocuğu.

                              Von Keller.

Zaten zevk aldım.

                                 Marie.

Size hoş geldiniz için bir el teklif edemem, Dr. Von Keller, ama sahip olabilirsiniz
Bunun yerine bir fincan kahve.

                              Von Keller.

[_ Kendini yatıp başkalarına bakmak_.] Çok şanslıyım
ailenin eski bir tanıdık gibi muamele görülüyor.

                               Schwartze.

Endişelendiğimiz kadarıyla, sadece bir tanıdık olmayacaksınız
Ama bir arkadaş. Ve bu geleneksel bir nezaket değil, meclis üyesi; Ben için
Sizi tanıyın ve bu zamanlarda, tüm ahlak bağları ve
Otorite patlamaya gerilmiş gibi görünüyor, bunların iki katı gerekli
İyi eski ataerkil düzen için duran kim bir arada tutulmalıdır.

                              Von Keller.

Çok doğru, gerçekten çok doğru. Biri böyle duygular duymuyor
Genel olarak dünyada, modern fikirlerin küçük için akımı geçtiği
değiştirmek.

                               Schwartze.

Modern Fikirler! Oh, pshaw! Onları biliyorum. Ama sessiz evlere gel
Cesur askerler ve erdemli eşler nerede yetiştirilir. Orada hayır duyacaksın
Kalıtım hakkında konuşun, bireysellik hakkında argüman yok, skandal yok
dedikodu. Modern fikirlerin dayanağı yok, çünkü
Anavatanın hayatı ve gücü uyuyor. Bu eve bak! Orada
Lüks yok,-iyi bir tat dediğin şey bile,-soluk halılar, Birchen
sandalyeler, eski resimler; Ve yine de batı güneşinin kirişlerini gördüğünüzde
Beyaz perdelerden dökün ve bu kadar sevgi dolu bir dokunuşla
Eski oda, bir şey size "İşte gerçek mutluluk yaşıyor" demiyor mu?
[Von Keller _NODS Mahkumiyetli.]

                               Schwartze.

[_Broodying_.] Ve burada yaşayabilirdi!

                                 Marie.

[_ Ona götürmek_.] Papa!

                               Schwartze.

Evet, evet, biliyorum. Peki, bu evde eski moda baba kuralları
otorite. Ve yaşadığım sürece hükmedecek. Ve ben bu yüzden bir
Tyrant? Söyle bana. Bilmelisin.

                                 Marie.

Sen en iyisin, en sevgili--

                            BAYAN. Schwartze.

O çok heyecanlı, görüyorsun, meclis üyesi.

                               Schwartze.

İyi yetiştirilmediniz mi? Ve bir araya gelmeyelim, biz
üç? Ancak yaş, çocukların kalplerine isyan dikmeye devam ediyor,
erkek ve karısı arasında güvensizlik koymak [_rises_] ve asla olmayacak
Son çatı ağacı içene kadar tatmin oldu ve erkekler dolaşıyor
Sokaklar, korkulu ve yalnız, evsiz lanetler gibi. [_Sinks geri
yorgun_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Bu kadar işlenmemelisin Papa. Senin için kötü olduğunu biliyorsun.
[MAX _ VON KELLER için bir işaret.]

                              Von Keller.

Gideyim mi? [Max _nods_.] Bu gelişmek için ilginç bir konu,
Albay. Belki biraz şiddetli olduğunu düşünüyorum. Ama benim
zaman--

                               Schwartze.

Haşin? Ah, peki, biraz konuştuğu için yaşlı bir adamın hasta olduğunu düşünme
çok sıcak.

                              Von Keller.

Ah, efendim, ısı gençliğin rozetidir. Yanında Graybeard olduğuma inanıyorum
Sen.

                               Schwartze.

Hayır, hayır. [_ Onun elini değiştirir.]

                              Von Keller.

Bayan! Bayan Marie! [_Çıkış_. Max _follows onu_.]

                               Schwartze.

Tabur benim için selamla oğlum.

                                  Maks.

Yapacağım, sevgili amca. [_Çıkış_.

                            BAYAN. Schwartze.

Çok hoş bir adam.

                                 Marie.

Neredeyse çok hoş.

                               Schwartze.

Misafirimizden bahsediyorsunuz! [Bayan. Schwartze _makes_ marie _a işareti
Dikkatli olmak için.]

                                 Marie.

Borunuzu alacak mısın Papa?

                               Schwartze.

Evet canım.

                            BAYAN. Schwartze.

Kart kulübünün beyleri yakında burada olacak. Biz ne kadar şanslıyız
Pazar günü geyik eti haunch yemedim! Biraz kırmızı şarap sipariş ettim
General de. Üç işaret ödedim; Bu çok sevgili değil, değil mi?

                               Schwartze.

İyi ise değil. Kız kardeşin bugün geliyor mu?

                            BAYAN. Schwartze.

Bence de.

                               Schwartze.

Dün valinin istendi, değil mi?

                            BAYAN. Schwartze.

[_Sighing_.] Evet.

                               Schwartze.

Ve biz değildik. Zavallı şey! Eğer o güne bakmalı
övünür. [_Aside_] yaşlı kedi!

                                 Marie.

[_ Önündeki, borusunu aydınlatıyor_.] İyi ol baba canım. Ne
Zarar öyle mi?

                               Schwartze.

Evet, evet canım. İyi olacağım. Ama kalbim ağrıyor. [_Bell Rings_.
Marie _Hurries Out_.]

                            BAYAN. Schwartze.

İşte.

               _Enter_ Binbaşı Genel Von Klebs, Profesör
                         Beckmann, _and_ marie.

                               Von Klebs.

Bayanlara en alçak saygılarım. Ah, sevgili hanımefendi! [_Kisses
el_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Kendinizi evde yap beyler.

                               Von Klebs. Ha, sevgili albay, her zamanki gibi doyurucu mu? Hepsi yıpranmaya hazır, küçük
bir? Şimdi hepimiz haklıyız. Ama neredeyse çok geç kaldık. Yakalandık
Müzik festivali kalabalığında. Böyle bir karışıklık! Getiriyordum
Okul müdürü ve tıpkı Alman evinden geçtiğimiz gibi, orada
insanlardan büyük bir aşktı, sanki bir prenses varmış gibi
en az. Ve ne olduğunu düşünüyorsun? Bir şarkıcı! Bunlar gerçekten ne
Kişi gidiş çağırabilir. Bir şarkıcı hakkında tüm bu yaygara! Ne diyorlar
kişi?

                               Beckmann.

Ah, general, günümüzde garip bir toprakta görünüyoruz.

                               Von Klebs.

Bir lanet altındayız, sevgili hanımefendi. Bir kefaret taşıyoruz. [_Onlar
oturmak_.]

                               Beckmann.

Ama büyük İtalyan Wagner şarkıcısı Dall 'Orto'yu bilmelisin. Biz
Onu festivale götürmede çok şanslı. Eğer burada olmasaydı--

                               Von Klebs.

Peki, ya olmasaydı? Ha? Kesinlikle ahlaki olmasını umuyordum
Çember en azından, tüm bunlardan uzak dururdu. Ama çünkü
Vali, bayanın onuruna resepsiyon verir! Ve en iyisi, kapmak için
Climax, sence meraklılar arasında bugün ayakta duruyordu,
geri kalanlar gibi boynunu mı kızdırıyor? Asla tahmin etmeyeceksin. O da
düşünülemez. Papaz!

                               Schwartze.

Papaz?

                               Von Klebs.

Evet, papazımız.

                               Schwartze.

Ne kadar olağanüstü!

                               Von Klebs.

Şimdi sana soruyorum, orada ne istiyordu? Ve diğerleri ne istiyordu
Orası? Ve tüm festival ne kadar iyi?

                               Beckmann.

İdeal fakültenin yetiştirilmesinin
İnsanlar bir nesneydi-

                               Von Klebs.

İdeal fakülteyi geliştirmenin yolu, bir asker bulmaktır '
Birlik.

                               Schwartze.

Ancak, general, herkes asker olacak kadar şanslı değil.

                               Von Klebs.

[_ Kartlarını Sıkıştırıyor_.] Şey, biz Albay. Kimseyi bilmiyorum
Asker olmayan kimseyi bilmek istemiyor. Ve tüm bunlar sözde
Sanat,-Ne işe yarar?

                               Beckmann.

Sanat, insanların ahlaki tonunu yükseltir.

                               Von Klebs.

İşte burada, hanımefendi!-Dövüldük, kahramanı tarafından dövüldük
Koeniggraetz.-Size sanatın sadece korkanların bir icadı olduğunu söylüyorum
Asker olmak kendileri için önemli bir pozisyon kazanmak. Ben geçiyorum.

                               Schwartze.

Ben geçiyorum.

                               Beckmann.

Ve bu sanatı koruyacak mısın- Maça dokuz tane var.

[_Bell halkaları. Exit_ Marie. Von Klebs _Mares Sabırsız bir hareket_.
Schwartze onu quiets. Oynamaya başlarlar.]

              _Enter_ Franziska, _ Papaz tarafından takip edildi.

                               Von Klebs.

Ah, Bayan Franziska! [_Aside_] Bu bizim sonumuz!

                               Schwartze.

Hayır, hayır, onu bahçeye göndereceğiz.

                               Franziska.

[_ Kendini bir sandalyeye fırlatıyor_.] Oh, ben çok ateşliyim! Almalıyım
nefes. Dua et kendini dışarı atma, general.

                               Beckmann.

Dokuz Maça!

                               Von Klebs.

Merhaba, işte papaz da!

                             Heffterdingt.

Size iyi günler! [_ Her biri ile el sıkışır.]

                               Von Klebs.

Şarkıcıların peşinde ne kadar süredir koşuyorsunuz. Papaz?

                             Heffterdingt.

Ne? Oh, evet. Evet, şarkıcıların peşinden koşuyorum. Bu benim mesleğim
Şimdi.

                               Schwartze.

Kart partimizle oynayabilirsiniz, değil mi?

                             Heffterdingt.

Ne yazık ki, hayır. Aksine, birkaç ciddi kelime istemeliyim
Seninle sevgili efendim.

                               Von Klebs. Ah, ama erteleyeceksin, değil mi papaz?

                               Franziska.

Oh, cennet uğruna! Çok önemli. Gecikme olmamalı.

                               Schwartze.

Kayınbiraderim de içinde mi?

                               Franziska.

Çok fazla.

                               Von Klebs.

Oh, tekrar gidebiliriz.

                            BAYAN. Schwartze.

Oh, bundan hiç hoşlanmamalıyız.

                               Schwartze.

Eğer sen olmasaydı, bizi ayıran sevgili papaz!

                            BAYAN. Schwartze.

Ama belki de Marie, beyler
Bahçede sen.

                               Von Klebs.

Kesinlikle! Bu iyi! Bu ünlü! Yapacağımız şey bu! Kayıp
Marie, öncülük edecek kadar iyi ol.

                               Beckmann.

Kartları yalan söylerken bırakalım mı?

                               Von Klebs.

Evet, dokuz maça sahipsin. Hadi.
   [_Exit_ von Klebs, Beckmann, _and_ Marie.

                               Schwartze.

Kuyu?

                               Franziska.

Tanrım, ne kadar üzgün olduğumu görmüyor musun? En azından bana bir
bardak su. [Bayan. Schwartze _brings it_.]

                             Heffterdingt.

Bana söz verecek misin sevgili efendim, ne olursa olsun yapacaksın
Sakinliğinizi korumak mı? Bana inanabilirsin, çok fazla buna bağlı.

                               Schwartze.

Evet, evet; Ama ne--

                             Heffterdingt.

Bayan Franziska size daha iyisini söyleyecek.

                               Franziska.

[_ Su içtikten sonra_.] Bu gerçekten bir gün! Kader intikamcı
Ben. Bu adam yıllarca en kutsal duygularımı öfkelendirdi, ama bugün ben
Kafasında ateş kömürlerini yığılmış olabilir. [_Move_.] Kayınbirader, bana ver
elin. Kardeş, senin.

                             Heffterdingt.

Affed Me, sevgili Bayan Franziska, bence haberlerin çok önemli
O--

                               Franziska.

[_Melting_.] Kızma, kızgın olma. Çok üzgünüm! Kuyu,
Dün valinin içindeydim. Sadece asalet ve en çok
Önemli insanlar soruldu. Sorulmadın mı?

                               Schwartze.

[_Angrily_.] Hayır.

                               Franziska.

Seni rahatsız etmek istemedim. Oh, çok üzgünüm! [_
The_ Papaz'dan bir işaret.] Evet, evet, evet. Sarı ipek elbisemde vardı
Brüksel danteliyle-trenin kısaltıldığımı biliyorsun. Peki,
Odaya adım attım-sence kim gördüm?

                               Schwartze.

Peki, kim?

                               Franziska.

[_Sobbing_.] Çocuğunuz! Magdalene!

[Schwartze _staggers ve The_ Papaz tarafından destekleniyor. Bayan Schwartze
_cries. Bir duraklama._]

                               Schwartze.

Papaz?

                             Heffterdingt.

Bu doğru.

                               Schwartze.

[_Sanding Up_.] Magdalene artık benim çocuğum değil.

                               Franziska.

Ah, bekle. Dinlerseniz, ona başka bir ışıkta bakacaksınız.
Böyle bir çocuk, açık kollarla hoş geldiniz.

                               Schwartze.

Magdalene artık benim çocuğum değil.

                             Heffterdingt.

Ama en azından koşulları duyabilirsiniz.

                               Schwartze.

[_Dazed_.] Evet, sanırım.

                               Franziska.

[_ Heffterdingt'ten bir işaret.] Eh, harika yemek salonu
sıkışmış. Neredeyse hepsi yabancıydı. Sonra onun Ekselansını gördüm
Odadan iniyor. Ve kolunda bir bayan vardı-

                            BAYAN. Schwartze.

Ekselanslarının kolunda mı?

                               Franziska.

Koyu saçlı ve çok gururlu ve uzun boylu-ve onun etrafında bir kalabalık adam
Tıpkı kraliyet ailesi hakkındaki çember gibi-sohbet etmek ve gülmek. Ve herhangi bir
Konuştuğu kişi prensesmiş gibi mutlu görünüyordu. Ve
Yarım düzine sipariş giydi ve onun hakkında madalya bulunan turuncu bir bant giydi.
boyun. Ne kadar kraliyet şahsiyetinin olabileceğini merak ediyordum-döndüğünde
Yarısı-ve Magda'nın gözlerini biliyordum!

                               Schwartze.

İmkansız!

                               Franziska.

Ben de öyle gördüm!

                             Heffterdingt.

Sevgili Albay, bu doğru.

                               Schwartze.

Eğer o- [_ _ _ _Clasing_.] En azından düşmedi! Onun
Düşmemiş! Cennette baba, onu güvenli bir şekilde tuttun!

                            BAYAN. Schwartze.

Ve o, böyle bir onur sahibi olmak için ne var.

                             Heffterdingt.

Harika bir şarkıcı oldu ve İtalyanca Maddalene'de kendini çağırıyor
Dall 'Orto.

                            BAYAN. Schwartze.

Dinle, dinle Leopold, makalelerin böyle olduğu ünlü şarkıcı
Tam bizim çocuğumuz!

                               Schwartze.

Magda artık benim çocuğum değil.

                             Heffterdingt.

Sabit çözümünüz bu mu?

                               Franziska.

Ne tür bir kalbiniz var? Beni taklit etmelisin. Beni rahatsız etti
Sadece yapabildiği gibi,-küçük sefalet! Yani, o zaman biraz
sefil. Ama şimdi-bana bakmadı; Ama olsaydı--

                            BAYAN. Schwartze.

Leopold, Ekselanslarının kolundaydı!

                               Schwartze.

Sana ve sen,-ve sen de Papaz,-olmayı tercih ederim
Ayaklarımda paçavralarda ve çırpınlarda yattığını ve yalvardığını gördüm
affetme. O zaman onun hala yürekte olduğunu bilmeliydim
çocuğum. Ama neden buraya geri döndü? Dünya yeterince büyüktü
Onun zaferi için. Neden bu mütevazi il yuvasını soymalı?
bizim? Nedenini biliyorum. Sefil babasına ne kadar yükselebileceğini göstermek için
Toza evli görev vererek dünya,-bu onun
niyet. Gurur ve kibir onunla konuşur ve başka bir şey değildir.

                             Heffterdingt.

Sevgili albay, sorabilirim, sende ne konuşuyor? Bir babanın sevgisi? Sen
Buna bahşiş veremezdi. Haklarınız? Bence daha çok olurdu
Çocuğunuzun iyi şansına sevinme hakkınız. Gücenmiş
gelenek? Bilmiyorum- kızın kendi başına çok şey yaptı
Kırık gelenek bile en azından onu göz ardı edebilir. BT
Bana öyle geliyor ki, gurur ve kibir sende konuşuyor-ve başka bir şey yok.

                               Schwartze.

[_Angrily_.] Papaz!

                             Heffterdingt.

Oh, kızgın olma-buna gerek yok. Bir şeyim olduğunda
Söyle, söylemeliyim, değil mi? Neredeyse hoşnutsuz olduğunu düşünebilirim
Sana rağmen o kadar yükseğe çıkmışsın. Gurur talep ediyor
affedecek bir şey ve kızgınsın çünkü olacak hiçbir şey yok
affedildi. Ve şimdi, sana sorayım, cidden olmasını ister misin?
Eve giden yolunu buldu, kayıp ve mahvoldu mu? Böyle bir dilek için cevap vermeye mi cesaret ediyorsun
Tanrı'nın tahtından önce? [_A Silence_.] Hayır, sevgili eski dostum. Sen
sık sık, jestte, bana iyi meleğini çağırırlar; Bir kez öyle olmama izin ver
gerçeklik. Benimle gel-şimdi-her gün.

                               Franziska.

Sadece gördüyseniz-- [heffterdingt _stops Her_.]

                               Schwartze.

Ebeveynlerine yaklaşmak için en ufak bir çaba sarf etti mi? O
Evini bir sevgi ile mi düşündün? Kim bunun için kefil olacak
Uzanmış elim küçümseme ile püskürtmeyecek mi?

                             Heffterdingt.

Bunun için kefil olacağım.

                               Schwartze.

Sen? Her şeyden önce, onun duramayan gururunun bir kanıtı var.

                             Heffterdingt.

[_ -Utanç_.] Bana bunu hatırlatmamalıydın.

               _Enter_ marie _ith Flowers ve_ theresa.

                                 Marie.

Papa, Papa, Theresa'yı dinle-- Oh! Kesiyor muyum?

                               Schwartze.

[_ Kendini Birlikte Etme_. ] Nedir?

                                 Marie.

Günümüzde biraz daha çiçek var; Ve Theresa'yı geri gönderdiğimde
Çiçekçi, bunun bir adam olmadığını, sipariş eden bir bayan olduğunu öğrendi
onlara. Ve onları tekrar satamadı; Böylece onları geri getirdi. [_
diğerleri sırlar değiştirir.]

                             Heffterdingt.

Söyle bana, Theresa, bu bayanı sana tarif ettiler mi?

                                Theresa.

Uzun boylu, harika karanlık gözleri vardı ve çok şey vardı
seçkin ve onun hakkında yabancı.

                             Heffterdingt.

[_Leads_ Marie _ sahnenin arkasına ve elini atıyor_
Schwartze'nin _arm_.] Bir aşk jetonu istedin!

                               Schwartze.

[_ Flowers_.] Ondan!

                            BAYAN. Schwartze.

Küçük bir servete mal olmalılar!

                                 Marie.

Theresa'nın da anlatacak çok güzel bir şeyi var.

                             Heffterdingt.

Nedir, Theresa? Hızlı!

                                Theresa.

Papaz isterse. Geri döndüğümde, hamal bana sonuncusu söyledi
Alacakaranlıkta akşam kapının önünde durdu; vardı
İçinde bayan. Dışarı çıkmadı ama tüm pencerelerini izlemeye devam etti
Işıkların olduğu evimiz. Ve ne olduğunu sormak için dışarı çıktığında
istedim, antrenörüne bir şey söyledi ve gittiler! [_Tüm
Şaşkınlık belirtilerini göster_.]

                             Heffterdingt.

Hepsi bu, Theresa. [_Exit_ Theresa.

                             Heffterdingt.

Affed bizi, sevgili Bayan Marie, eğer sana bir kez daha çocuk gibi davranırsak ve
Bizi bir an yalnız bırakmanızı isteyin.

                                 Marie.

Tüm bunlardan çok korkuyorum Papaz. [_İmplorying_.] Papa?

                               Schwartze.

Nedir çocuk?

                                 Marie.

Papa, Papa, bu bayanın kim olduğunu biliyor musun?

                               Schwartze.

BEN? Hayır. Sadece tahmin edebilirim.

                                 Marie.

[_Bursting Out_.] Magdalene-Magda! Magda burada! [_ Ona düşüyor
dizler_.] Oh, onu affedecek misin?

                               Schwartze.

Kalk, çocuğum. Kız kardeşin zayıf affetmemin çok üstünde.

                             Heffterdingt.

O senin aşkının üstünde değil.

                                 Marie.

Magda burada! Magda'nın kendisi burada! [_ Kollarına onun hakkında
Annenin boynu, ağlama_.]

                               Franziska.

Kimse bana bir bardak su getirmeyecek mi? Çok üzgünüm!

                             Heffterdingt.

Oldukça çözüldün mü? [Schwartze _remains hareketsiz_.]
O onsuz yola çıkıyor ...

                               Schwartze.

Bu en iyisi olurdu.

                             Heffterdingt.

Ölümünüzde kayıp için bir özlem varsa nasıl olacak
Çocuk sana geliyor ve kendine söyleyebileceğiniz tek şey, "O durdu
Kapımdan önce ve ben açmazdım "?

                               Schwartze.

[_Shaken ve Yarı ikna etti.] Bana ne yapardın? Abine olmalı mıyım
Kendim kaçak çocuğumdan önce?

                             Heffterdingt.

Hayır, bunu yapmayacaksın. Ben-ona gideceğim.

                               Schwartze.

Sen? Papaz-Sen?

                             Heffterdingt.

Bu öğleden sonra Bayan Franziska'nın sahip olup olmadığını görmek için otelinden önce bekledim
yanılmadı. Çeyrek dörtte evden çıktı ve
arabasına girdi.

                                 Marie.

Onu gördün mü?

                            BAYAN. Schwartze.

Nasıl görünüyordu? Ne vardı?

                             Heffterdingt.

Performans dört yaşında başladı ve neredeyse bitmeli. Bekleyeceğim
tekrar otelde ve ona bulacağını söyleyecek
Ona açık kollar. İzin verirseniz?

                                 Marie.

Evet, evet, Papa, ona izin vermeyecek misin?

                            BAYAN. Schwartze.

Sadece kızın kiminle olduğunu düşün

                               Schwartze.

Bana hiçbir zayıf ve kişisel güdü ile karıştırılmadığına yemin eder misin?
Niyetiniz,-Rabbimiz adına yaptığınız şeyi yaparsınız ve
Kurtarıcı?

                             Heffterdingt.

Yemin ederim!

                               Schwartze.

O zaman Tanrı bitecek. [Marie _ Joy çığlığı_. Heffterdingt
_preses_ schwartze's _hand_.]

                               Schwartze.

[_ Elini tutma, yumuşak bir şekilde konuşma_.] Yol senin için zor olacak
Bilmek. Kayıp gençliğin-gururun--

                             Heffterdingt.

Sevgili Albay, gururun çok kötü bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Her zaman ağızlarımızda olması gerçekten çok az kazandırıyor. Ben
Bir kızı yaşlı bir babaya geri vermek. Bir evi geri veriyorum
hatalı ruh. Bence bu yeterli. [_Çıkış_. Marie _throws
Babasının göğsünde, gülüyor ve ağlıyor_.]




                                Yasa II.


Sahne _Same As_ Act I. _it akşam; Sadece hafif bir gün batımı parıltısı
Hala pencerelerden parlıyor_.

                  [Marie _and_ theresa _discovered_.]

                                Theresa.

[_ Işıklı bir lambada bringing_.] Bayan Marie! Bayan Marie!-O nedir
Her zaman bakıyorsunuz? Bayan Marie!

                          Marie [_starting_.]

[_ Pencereden_.] Ne istiyorsun?

                                Theresa.

Akşam yemeğini koyalım mı?

                                 Marie.

Henüz değil.

                                Theresa.

Yedi yarım.

                                 Marie.

Ve altı past altıdan ayrıldı. Performans uzun sürmüş olmalı
evvel. Gelmeyecek.

                                Theresa.

DSÖ? Akşam yemeğine gelen var mı?

                                 Marie.

Hayır, hayır, hayır. [_As_ theresa _is gidiyor_.] Theresa! Seni düşünüyor musun
Bahçede birkaç buket seçebilir mi?

                                Theresa.

Deneyebilirim, ama ne elde ettiğimi söyleyemedim. Neredeyse adım
karanlık.

                                 Marie.

Evet, evet. Gidebilirsin.

                                Theresa.

Çiçekleri seçmeye çalışayım mı yoksa-

                                 Marie.

Hayır-teşekkürler, hayır.

                                Theresa.

[_Aside_.] Onunla ilgili nedir?
                                                     [_Çıkış_.

                        _Enter_ Bayan Schwartze.

                            BAYAN. Schwartze.

Peki, Marie, ne olursa olsun diğer şapkama koydum-
şeritler. Düz mü?

                                 Marie.

Evet, anne canım, çok güzel.

                            BAYAN. Schwartze.

Frankie Teyze henüz gelmedi mi?

                                 Marie.

HAYIR.

                            BAYAN. Schwartze.

Cennet! İki beyefendiyi tamamen unuttum. Ve Papa kilitlendi
kendisi ve hiçbir şey duymayacak ve hiçbir şey görmeyecek. Oh, eğer general
Kırılmalı! Bu bizim en aristokrat bağlantımızdır. Olurdu
Gerçekten bir talihsizlik olun.

                                 Marie.

Oh, anne canım, sorunun ne olduğunu duyduğunda!

                            BAYAN. Schwartze.

Evet, evet, biliyorum. Ve papaz da gelmedi. Marie, biri
dakika. Eğer sana sorması gerekiyorsa--

                                 Marie.

DSÖ?

                            BAYAN. Schwartze.

Neden Magda.

                                 Marie.

Magda!

                            BAYAN. Schwartze.

Ben sana neyim Marie? Buna üvey anne diyorlar. Ben bundan daha fazlasıyım
Değil mi?

                                 Marie.

Kesinlikle, anne canım.

                            BAYAN. Schwartze.

Görüyorsunuz, o zaman iki büyük kıza sahip olmaya alışamadım.
Ama şu anda hepsi mi? [Marie _Nods_.] Ve birbirimizi seviyoruz?

                                 Marie.

Çok fazla, Mamma canım. [_Her _Her_.]

                           _Enter_ Franziska. Franziska.

[_İrritable_.] Kişi her zaman bu etkileyici tableaux'u rahatsız ediyor!

                            BAYAN. Schwartze.

General ne dedi?

                               Franziska.

General? H'm, yeterince kızgındı. "Bizi bir saat boyunca yalnız bırakmak
Ve bir buçuk, bu güzel nezaket, "dedi. Ve bence kendim--

                            BAYAN. Schwartze.

[_To_ marie, _very ne yazık ki_.] Orada sana ne söyledim?

                               Franziska.

Bu sefer şeyi düzelttim, böylece beyler gitti
iyi bir mizah içinde.

                            BAYAN. Schwartze.

Gerçekten mi! Oh, teşekkür ederim Frankie, bin kez.

                               Franziska.

Evet, ayak işlerini çalıştıracak ve scullery hizmetçisini oynayacak kadar iyiyim; Ancak
Aileden biri olmak söz konusu olduğunda, kalbi olan eski bir teyze
Aşk dolu--

                                 Marie.

Seni kim kırdı, Frankie Teyze?

                               Franziska.

Evet, bu çok iyi. Ama kısa bir süre önce, çok üzüldüğümde, hayır
Biri benim hakkımda kendini rahatsız etti. Bir geliri garanti etmek için
Küçük özledim evlenebilir, ben-

                                 Marie.

Frankie Teyze!

                               Franziska.

Ama yaşadığım sürece--

                            BAYAN. Schwartze.

Neden bahsediyorsun?

                               Franziska.

Biliyoruz, biz ikimiz. Ve gündüz. Kızını sana kim geri getirdi?

                            BAYAN. Schwartze.

Ama henüz değildi-

                               Franziska.

Kızını sana geri getirdim. Ve bunun için bana kim teşekkürler? Ve kim
Onu affettiğimi kabul ediyor mu? Çünkü onu affettim
[_Weeping_] Her şey!

                   _Enter_ theresa, _ büyük heyecan_.

                                 Marie.

Nedir, Theresa?

                                Theresa.

Çok korkuyorum

                                 Marie.

Sorun ne?

                                Theresa.

Taşıma--

                                 Marie.

Hangi taşıma?

                                Theresa.

Dün gece ile aynı.

                                 Marie.

Orada mı? Orada mı? [_Runs pencereye_.] Mamma, anne, gel,
O orada-taşıma--

                            BAYAN. Schwartze.

Neden, bir taşıma var.

                                 Marie.

[_ Soldaki kapıdaBeating_.] Papa, Papa! Çabuk gel, ol
Merhametli, çabucak gel!

          [_EXIT_ Theresa __ Franziska'dan bir işaret.]

                           _Enter_ Schwartze.

                               Schwartze.

Sorun ne?

                                 Marie.

Magda-Taşıma!

                               Schwartze.

İyi Tanrım! [_ Pencereye doğru.]

                                 Marie.

Bak-bak! Ayakta! Pencerelere bakmaya çalışıyor.
[_ Ellerini kaplıyor_.] Papa! Papa!

                               Schwartze.

Ne söylemen gereken?

                                 Marie.

[_Frightened_.] Ben? Hiç bir şey.

                               Schwartze.

Belki de "Kapının önünde durdu ve sen
açmazdı. "Eh?

                                 Marie.

Evet, evet.

                               Schwartze.

Duyuyor musun, eş? Kapının önünde duruyor. Kısıldız gibi mi
Gururumuz-onu içeri mi çağırıyoruz?

                            BAYAN. Schwartze.

Oh, Leopold, çünkü herkes onu çok düşündüğü için ...

                                 Marie.

Ah! O uzaklaşıyor!

                               Schwartze.

Hayır, hayır, değil. Gel, onu sana getireceğiz.

                               Franziska.

Evet, evet, onu da bana getir.
      [_Exit_ Schwartze _and_ Bayan Schwartze.

                                 Marie. Tekrar oturuyor! Sadece taşıma yapmazsa- ne kadar uzun
Zamanlar! Alt katta olmalılar. [_Frighted, neredeyse
Yanında kendisinin.] Orada-orası-oh, gitme! Magda! Magda!

                               Franziska.

Çığlık atma! Sorun ne?

                                 Marie.

O etrafında bakıyor. Onları gördü. Duruyor. O patlıyor
Kapıyı aç. O dışarı atladı! Şimdi! Şimdi! O babanın kollarında!
[_ Yüzünü ve Sobs_.] Oh, Frankie Teyze! Frankie Teyze!

                               Franziska.

Bir baba başka ne yapabilir? Onu affettiğim için yapabilirdi
Değil-dayanamadı ...

                                 Marie.

Baba ve anne arasında. Oh, ne kadar büyük! O
Geliyor-geliyor. Yanında ne kadar küçük bir şey görüneceğim
o! Oh, çok korktum! [_Leans duvara karşı, sol. Bir duraklama.
Magda _ ve ailesi dışarıda duyulur_.]

_Enter_ magda, _brilliantly giyinmiş, büyük bir manto ve bir İspanyol
kafasında peçe. O kucaklar_ Marie.

                                 Magda.

Benim puss! Küçük çocuğum! Küçük çocuğum nasıl büyüdü! Benim
Pet-My-[_ onu tutkuyla öpüyor_]. Ama sorun nedir? Sen
başı dönmek. Gel, otur. Hayır, hayır, lütfen otur. Şimdi. Evet, yapmalısın.
[_Places_ marie _in bir kol-chair_.] Sevgili küçük eller, sevgili küçük
eller! [_ Ondan önce, ellerini öpüyor ve okşayarak_.] Ama
Kaba ve kırmızı ve sevgilim solgun. Yüzükler var
gözleri.

                               Schwartze.

[_ Elini hafifçe omzuna atar_] Magda, biz de buradayız.

                                 Magda.

Evet, evet-ben tamamen-[_ ayağa kalk, sevgiyle_.] Sevgili yaşlı papa!
Ne kadar beyaz oldun! Sevgili Papa! [_ Onun elini yapmak.] Ama ne
Elinle ilgili mesele mi? Titriyor.

                               Schwartze.

Hiçbir şey çocuğum. Bunu sorma.

                                 Magda.

H'm-ve yıllarla birlikte ellerlisin. Sana bakamıyorum
yeterli. Böyle yakışıklı bir baba ile gurur duyacağım. Ama o olmalı
Daha iyi ol [_Inindicating_ Marie]. Süt kadar beyaz. Alıyor musun
ütü? Ha? Demir mi almalısın? [_tenderly_]. Sadece olduğumu düşünmek için
Ev! Bir peri masalı gibi görünüyor. Senin sermaye fikriydi
Beni herhangi bir açıklama yapmadan geri arayın --_ senza iltifati _--
Uzun zaman önce bu aptalca yanlış anlamaları büyüttü.

                               Schwartze.

Yanlış anlamalar!

                                 Magda.

Uzaklaşmaya yaklaştım. Bu benim için kötü olmaz mıydı? Ama sen
Kabul etmeliyim, kapıda çizdim-çok sessizce, çok
Mütevazı bir şekilde-kaçtığında bayan. Bayan nerede? Onun yeri
boş. [_Whistles_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Neden, yedi yıldır öldü!

                                 Magda.

Ah, _Povera Bestia _-- Evet, unuttum. Ve anne!-Evet, anne! Yapmadım
Henüz sana baktı. Ne kadar güzel büyüdün! Bir havaya sahipsin
Sizinle ilgili gecikmiş gençlik. Ama şimdi bir canımsın
yaşlı küçük anne. Kişi başını kucağınıza sessizce koymak istiyor. BEN
Will de. Bu beni iyi yapacak. Ah, eskiden ne güzel kavgalar! BEN
aksine küçük bir canavardı. Ve sonunu tuttun. Ama şimdi yapacağız
Barış borusunu iç, değil miyiz?

                             BAYAN. Schwartze.

Benimle şaka yapıyorsun Magda.

                                 Magda.

SHA'DE? Olmasın mıyım? Orada, orada,-saf aşk, saf aşk. Sahip olacağız
aşktan başka bir şey yok. Biz en iyi arkadaş olacağız.

                               Franziska.

[_ Who uzun zamandır dikkat çekmeye çalıştı.] Ve biz de,
Eh, sevgili Magda?

                                 Magda.

_Tiens, tiens_! [_ Onu lorgnette_ aracılığıyla eleştirel olarak inceler.] Aynı
her zamanki gibi. Her zaman aktif mi? Her zaman, eski olarak, ailenin merkezi?

                               Franziska. Ah--

                                 Magda.

Bize elini ver! Orada. Seni asla dayanamadım ve asla
Korkarım. Bu kanda akıyor, değil mi?

                               Franziska.

Seni zaten affettim.

                                 Magda.

Gerçekten mi! Böyle bir büyük! Ben pek de her şeyi gerçekten affediyor musun?
Yukarıdan aşağıya? Annemi bana karşı karıştırdın bile
Eve gelmeden önce? Babamı yaptın-[_
Elini Lips_.] _Meglio Tacere! Meglio tacere! _

                                 Marie.

[_İnterrupting_.] Cennet uğruna Magda!

                                 Magda.

Evet, sevgilim-hiçbir şey değil.

                               Franziska.

İyi bir varlığı var!

                                 Magda.

Ve şimdi bana bakmama izin ver! Ah, her şey aynı. Değil
Toz benek hareket etti.

                            BAYAN. Schwartze.

Umarım Magda, herhangi bir toz lekesi bulamazsın.

                                 Magda.

Bundan eminim, _Mamina_. Demek istediğim bu değildi. On iki yıl!
İzlemeden! Aralarında olan her şeyi hayal ettim mi?

                               Schwartze.

Bize söyleyecek çok şey olacak, Magda.

                                 Magda.

[_Starting_.] Ne? Göreceğiz, göreceğiz. Şimdi yapmalıyım
Mesela ne isterdim? Bir an için hala oturmalıyım. Her şey geliyor
üzerimde öyle. Düşündüğümde- o kapıdan pencereye, bundan
Eski Büro'ya masa,-Bir zamanlar benim dünyamdı.

                               Schwartze.

Bir dünya, çocuğum, asla aşılmaz, asla olmamalı
Büyüme-her zaman bunu tuttun mu?

                                 Magda.

Ne demek istiyorsun? Ve bunun üzerinde ne yüzün yapıyorsun! Evet, evet,
Yine de-bu soru doğru zamanda geldi. Ben bir aptal oldum! BEN
aptal oldu! Sevgili yaşlı baba, bu mutluluk kısa olacak.

                            BAYAN. Schwartze.

Neden?

                                 Magda.

Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Sizce göründüğüm kadar özgür miyim? Ben bir
Sadece kirpik onun üzerindeyken şanslı olan yorgun, yıpranmış drudge
geri.

                               Schwartze.

Kimin Drudge? Ne kirpik?

                                 Magda.

Açıklayamıyorum, sevgili baba. Hayatımı bilmiyorsun. Muhtemelen sen
Bunu da anlamazdı. Her gün, her saatin işi var
dışarı. Ah, şimdi otele geri dönmeliyim.

                                 Marie.

Hayır, Magda, hayır.

                                 Magda.

Evet, Puss, evet. Orada sonsuza dek altı ya da yedi adam var
Uzun, bir izleyici bekliyor. Ama sana söylüyorum, sana sahip olmalıyım
bu akşam. Benimle uyuyamaz mısın?

                               Schwartze.

Elbette. Bu-ne demek istiyorsun-nerede uyku?

                                 Magda.

Otelde.

                               Schwartze.

Ne? Kalmayacaksın! Bize böyle bir hakaret mi koyacaksın?

                                 Magda.

Ne düşünüyorsun Yanımda bir bütün bir geri dönüşüm var.

                               Schwartze.

Babanızın evi bu retinue için yerdir.

                                 Magda.

Bilmiyorum. Oldukça canlı. Birincisi, bobo, papağanım var
Sevgilim,-Kötü olmazdı; Sonra evcil hayvan hizmetçem Giulietta, biraz
Demon,-Onsuz yaşayamam; O zaman kuryem,-o bir zalim ve
ev sahiplerinin terörü; Ve sonra öğretmenimi unutmamalıyız.

                               Franziska.

O çok yaşlı bir adam, umarım.

                                 Magda.

Hayır, o çok genç bir adam.

                               Schwartze.

[_ Bir sessizlikten sonra.] O zaman unutmuş olmalısınız-_dame
D'Honneur_.

                                 Magda.

Ne _dame d'Wonneur_?

                               Schwartze. Genç bir adamla ülkeden ülkeye seyahat edemezsin
olmadan--

                                 Magda.

Ah! Bu seni rahatsız ediyor mu? Yapabilirim,-oldukça kolay olabilirim,-yapabilirim. Benim dünyamda
Böyle şeyler hakkında kendimizi rahatsız etmiyoruz.

                               Schwartze.

Bu hangi dünya?

                                 Magda.

Yönlendirdiğim dünya, baba canım. Başka bir şey yok. Orada, ne yaparsam yapayım
Doğru çünkü yapıyorum.

                               Schwartze.

Bu kıskanılacak bir konumdur. Ama hala gençsin. Olmalı
Bir yönün-kısaca, kimin tavsiyesini takip edeceğiniz durumlar
işlemler?

                                 Magda.

Bana tavsiyede bulunma hakkı olmayan kimse yok Papa canım.

                               Schwartze.

Çocuğum, bu saatten itibaren yaşlı babanız bunu doğru iddia ediyor.
Theresa! [Theresa _answers Dışarıdan_.] Alman evine gidin ve
Bagajı getirin--

                                 Magda.

[_Entatyingy_.] Affed, baba canım, emirlerimin olduğunu unutuyorsun
gerekli.

                               Schwartze.

Ne?-Evet, evet, unuttum. Ne yapacağını yap kızım.

                                 Marie.

Magda-Oh, Magda!

                                 Magda.

[_ Mantle_.] Sabırlı ol sevgilim. Yakında bir konuşma yapacağız
iki benliğimize. Ve hepiniz benimle kahvaltıya geleceksin, değil mi?
İyi bir sohbet edebilir ve birbirimizi sevebiliriz!-Çok fazla!

                            BAYAN. Schwartze.

Biz-sana karşı yırtıcı mıyız?

                                 Magda.

Hepinizin çatımın altında olmasını istiyorum.

                               Schwartze.

Bir otelin çatısı?

                                 Magda.

Evet, Papa canım, başka evim yok.

                               Schwartze.

Ve bu?

                                 Marie.

Onu nasıl incittiğini görmüyor musun?

_ Papaz. _ Durur ve güçlü duyguları kontrol ediyor gibi görünüyor_.
Magda onu lorgnette_ ile _ ile incitir.

                                 Magda.

O da! Bir bakayım.

                            BAYAN. Schwartze.

Sadece düşün. O tekrar gidiyor!

                             Heffterdingt.

Bayan tarafından tanındığımı bilmiyorum.

                                 Magda.

[_Mockingly_.] Çok mütevazı, papaz. Ve şimdi seni gördüğümden beri
Hepsi-[_ onun mantosuna koyar.]

                               Schwartze.

[_Quickly, kenara_.] Onu tutmalısın.

                             Heffterdingt.

BEN? Eğer güçsüzseniz, nasıl yapabilirim?

                               Schwartze.

Denemek!

                             Heffterdingt.

[_ -Utançla kendini uzatıyor_.] Affed Me, hanımefendi,
Benim için çok resmen görünüyor-eğer ben-bana birkaç dakika verir misin?
röportaj?

                                 Magda.

Birbirimize ne söyleyecek, sevgili papazım?

                            BAYAN. Schwartze.

Oh, yap lütfen! Her şey hakkında en iyisini biliyor.

                                 Magda.

[_İronical_.] Gerçekten!

                                 Marie.

Senden bir daha asla bir şey isteyebilirim, ama bunu benim için yap
hatır!

                                 Magda.

[_ Onu kınamak ve birinden öbürüne bakıyor_.] Eh, çocuk soruyor
Çok güzel. Papaz, ben senin hizmetindeyim. [Marie _
sessizce_.]

                               Franziska.

[_Saside to_ Bayan Schwartze.] Şimdi ona bir ders verecek. Gelmek.

                               Schwartze.

Bir zamanlar onu evimden göndermemin sebebiydi. Bugün yapmalısın
Bakın. [Heffterdingt _Expresses Note_.]

                               Schwartze.

Marie!

                                 Marie.

Evet Papa.
            [_Exit_ Schwartze, Bayan Schwartze, Franziska, _and_ Marie.

                                 Magda.

[_Sits ve onu lorgnette_ aracılığıyla inceliyor. ] Yani bu
Beş dakikalık bir röportajla tamamen ve kesinlikle
Vasiyetimi kırmak için. Bunu yapma yeteneğine inandıklarını gösterirler
Kendi hakimiyetlerinde bir kral olduğunuzu. Ben saygı duyuyorum. Ve şimdi
Sanatlarını katladığını görmeme izin verin.

                             Heffterdingt.

Hiçbir sanatı anlamıyorum, hanımefendi ve kendimi hiçbirinden faydalanmam. Eğer onlar
Burada bana biraz güven, çünkü hiçbir şey aramadığımı biliyorlar
kendim için.

                                 Magda.

[_İronical_.] Her zaman böyle oldu mu?

                             Heffterdingt.

Hayır, hanımefendi. Hayatımda bir kez güçlü, yoğun bir arzu vardı. Oldu
Karıma sahip olmana. Olduğumu görmek için sadece sana bakmam gerekiyor
küstah. O zamandan beri dileği benden uzaklaştırdım.

                                 Magda.

Ah, papaz, şimdi bana mahkeme ödediğine inanıyorum.

                             Heffterdingt.

Madam, eğer zor olmasaydı--

                                 Magda.

Oh, o zaman bir ruh çobanı bile nezaketsiz olabilir!

                             Heffterdingt.

Sizi çevreleyen atmosferde sizi tapınmalıyım.

                                 Magda.

[_ -Uptionity_ ile.] Gerçekten mi? Benim hakkında ne biliyorsun
atmosfer?

                             Heffterdingt.

Bana öyle geliyor ki, ciddi erkeklerin
ciddiye alındı.

                                 Magda.

Ah! [_Rising_.] Peki, o zaman seni ciddiye alacağım; Ve söyleyeceğim
Senin için her zaman dayanılmaz olduğun, iyi işlediğinle
sadelik, droning hafifliğin, senin-- o zamandan beri sen
gözlerini değersizliğime dökmek için küçümsendi ve beni
Takımınızla ev,-o zamandan beri senden nefret ettim.

                             Heffterdingt.

Bana öyle geliyor ki buna göre ben senin temeli oldum
büyüklük.

                                 Magda.

Tam oradasın. Burada kavruldum ve boğuldum. Hayır, hayır, yapmıyorum
Senden nefret ediyorum. Neden senden bu kadar nefret etmeliyim? Şimdiye kadar hepsi çok uzak, çok uzak
Arkamda. Eğer sadece ne kadar uzakta biliyorsan! Burada her gün oturdun
Bu ağır yakın hava, lavanta, tütün ve öksürük karışımının toplanması,
Fırtınanın kafamı kırdığını hissettim. Papaz, eğer olsaydın
hayatın gerçekte ne olduğuna dair bir şüphe,-güç denemesi,
Suçluluk tadı, fetih ve zevk,-kendinizi bulursun
Büro dükkan konuşmanızla çok komik. Ha, ha, ha! Affet beni
Bu saygın evden böyle bir kahkahanın bastırıldığına inanmayın
on iki yıl; Çünkü burada nasıl güleceğini bilen kimse yok. Var,
ha?

                             Heffterdingt.

Hayır, korkmuyorum.

                                 Magda.

Korku, diyorsun. Bu onu kullanımdan kaldırmış gibi geliyor. Ama değil mi
Kahkaha nefret mi ediyorsun?

                             Heffterdingt.

Çoğumuz gülebilemeyiz, hanımefendi.

                                 Magda.

Ve olabileceklere, kahkaha günahtır. Kendine gülebilirsiniz. Ne
Circem olacak mısın? Bununla dünyaya bakmana gerek yok
Funereal Mien. Elbette evde örgülerde küçük bir sarışın karınız var
Çalışkan bir şekilde ve elbette etrafında yarım düzine kıvırcık kafa. Onun
Her zaman papazlıklarda.

                             Heffterdingt.

Bekar kaldım, hanımefendi.

                                 Magda.

Ah! [_Silence_.] Seni çok incittim mi?

                             Heffterdingt.

Bırakın, olmaz mıyız? Çok uzun zaman önce.

                                 Magda.

[_ Mantle düşüşünü yapmak.] Ve işin,-bu getirmez
Yeterince mutluluk?

                             Heffterdingt.

Tanrıya şükür, öyle. Ama eğer biri gerçekten ciddi bir şekilde alırsa,
sadece kişinin kendisi için yaşa; En azından yapamam. Kişi var olamaz
Kişinin dolgunluğu, dediğiniz gibi. Ve sonra çok
Kalpler bana açıldı- biri orada çok fazla yara görüyor,
iyileşemez, oldukça mutlu olmak.

                                 Magda.

Dikkat çekici bir adamsın-bilmiyorum-eğer sadece kurtulabilirsem
samimiyetsiz olduğun fikri.

                             Heffterdingt.

Gitmeden önce sana bir soru sormama izin verir misin?

                                 Magda.

Kuyu!

                             Heffterdingt.

Bu eve, evinize girdiğinizden yaklaşık bir saat geçti-hayır, öyle değil
fazla. Neredeyse bu kadar uzun süre bekleyemezdim.

                                 Magda.

Benim için? Sen? Nerede?

                             Heffterdingt.

Odanızın dışındaki koridorda.

                                 Magda.

Orada ne istedin?

                             Heffterdingt.

Benim işim işe yaramazdı, şimdilik buradasın.

                                 Magda.

Benim için geldiğini mi söylüyorsun-sen kimim var-eğer varsa
Beni uzak tutmaya ilgi, sendin.

                             Heffterdingt.

Seninle ilgili olanların her şeyi görmeye alışkın mısınız?
Bencil ilginin sonucu?

                                 Magda.

Elbette. Benimle öyle! [_ Yeni bir düşünce tarafından.] Veya belki
Sen-- hayır, bu varsayımda haklı değilim. [_Sharply_.] Ah, böyle
anlamsız! Sadece peri masalları için uygundur. Peki, papaz, bende ben
Senin gibi şimdi daha iyi, eskisinden çok daha iyi-ne yapmalıyım
Deyin?-Onurlu bir teklif yaptı.

                             Heffterdingt.

!

                                 Magda.

Eğer hepsini sadece bir kahkaha ile bitirebilseydin-bu taşlı vizyonunuz
çok düşmanca-biri oldukça _sconcertata_. Sen ne diyorsun? _Je ne
Sorun Pas le Mot_.

                             Heffterdingt.

Affet beni, soruyu şimdi sorabilir miyim?

                                 Magda.

Tanrım, Kutsal Adam ne kadar meraklı! Ve görmüyorsun
Seninle biraz coqueting yaptığımı. Çünkü bir adam olmak
Kader,-bu bize kadınları düzleştiriyor,-buna minnettarız. Gördüğüm gibi
Bu arada biraz sanat edindi. Sorunuzla birlikte!

                             Heffterdingt.

Neden-neden eve geldin?

                                 Magda.

Ah!

                             Heffterdingt.

Ev hastalığı değil miydi?

                                 Magda.

Hayır. Pekala, belki de çok az. Sana söyleyeceğim. Aldığımda
Bu festivalde yardımcı olma davetiyesi-neden bana onur yaptılar, ben
Bilmiyorum-içimde çok meraklı bir duygu başladı-yarısı
merak ve yarı utangaçlık, yarı melankolik ve yarı meydan okuma-
dedi: "Eve Git Gizle. Alacakaranlıkta git ve önünde dur
On yedi yıl boyunca esaret içinde yaşadığınız baba evi. Orada
Ne olduğuna bak. Ama eğer seni tanıyorlarsa, onlara şunu göster
Dar erdemlerinin ötesinde doğru ve iyi bir şey olabilir. "

                             Heffterdingt.

O zaman sadece meydan okuma mı?

                                 Magda.

İlk başta, belki. Yolda bir kez, kalbim en çok dövüldü
Harika bir şekilde, dersimi kötü bir şekilde öğrendiğim zaman yapmıştı. Ve ben
Her zaman derslerimi kötü öğrendim. Otelin önünde durduğumda
Alman evi,-sadece düşünün, büyük yetkililerin olduğu Alman evi
Ve büyük sanatçılar kaldı,-orada yine nefret ettim
Eski olarak, sanki eski eşiğe basmaya değer değildim. BEN
Tamamen kendimi büyük bir sanatçı olduğumu unuttum. O zamandan beri
Sonra, her akşam evin yanında çaldım,-çok sessizce, çok
Alçakgönüllülükle,-her zaman neredeyse gözyaşları içinde.

                             Heffterdingt.

Ve yine de uzaklaşıyorsun.

                                 Magda.

Yapmalıyım.

                             Heffterdingt.

Ancak--

                                 Magda.

Bana nedenini sorma. Yapmalıyım.

                             Heffterdingt. Gururunuzu rahatsız eden var mı? Herhangi biri senin bir kelimesini söyledi
Affetmeye mi ihtiyacınız var?

                                 Magda.

Henüz değil-ya da evet, eski kediyi sayarsanız.

                             Heffterdingt.

Bir saat sonra sizi tekrar çeken dünyada ne var?

                                 Magda.

Sana söyleyeceğim. Geldiğim ilk dakika hissettim. Baba
Otorite zaten ağını yine üzerime uzatıyor ve boyunduruk duruyor
altında eğmem gereken hazır.

                             Heffterdingt.

Ama burada ne boyunduruk ne de net var. Gölgelerden korkmayın. İşte
Kayıp kızı tıkamak için bekleyen geniş açılmış kollar
boş göğüs.

                                 Magda.

Oh, sana yalvarıyorum, bunların hiçbiri. Bir kolye vermeyi düşünmüyorum
Prodigal Oğul. Bir kız olarak geri dönersem, kayıp bir kız olarak
Benim gibi başımı önünüzde tutmamalı; Grovel
Tüm günahlarımın tam bilincinde toz. [_ Büyüyerek
heyecan_.] Ve yapmayacağım-yapamayacağım-çünkü ben
Ben neyim ve ben başka bir olamam. [_Sadly_.] Ve bu nedenle yok
Ana Sayfa-bu yüzden tekrar ileri gitmeliyim-bu yüzden-

                        _Enter_ Bayan Schwartze.

                             Heffterdingt.

Cennet aşkına, sus!

                            BAYAN. Schwartze.

Affedersiniz papaz, sadece akşam yemeği hakkında bilgi edinmek istedim. [_Mplory
to_ magda, _who yüzünden önce elleriyle döndü_.] Biz
Günümüzde sıcak bir eklemi var. Bilirsiniz, papaz, beyler
Kart kulübü bizimle olacaktı. Şimdi, Magda, gidersen gidin
Ya da değil, babanızın evinde bir ağız dolusu yiyemez misin?

                             Heffterdingt.

Şimdi sorma sevgili hanımefendi.

                            BAYAN. Schwartze.

Oh, eğer kesintiye uğratıyorsam-sadece düşündüm--

                             Heffterdingt.

Daha sonra.

                                 Marie.

[_ Goenway'de.] Kalacak mı? [Magda _
sesin sesi_.]

                            BAYAN. Schwartze.

'SH! [_Exit_ Bayan Schwartze _and_ Marie.

                             Heffterdingt.

Evin yok Bayan Magda? Yaşlı annenin yalvartığını duydun mu
Ve sahip olduğu en iyisi ile çekici, sadece fakir bir yemek olsa da?
Marie'nin sesini, benden korktuğumu duydun mu?
hüküm sürmemeli mi? Bana çok güveniyorlar; Sadece ihtiyacım olduğunu düşünüyorlar
Kelimeyi söyle. Burada daha önce ne kadar çaresiz olduğumdan şüphelenmiyorlar
Sen. Bakmak! O kapının arkasında üzüntü ateşinde üç kişi var ve
Aşk. Bu eşiği geçerseniz, her birini çok fazla soyarsınız
hayat. Ve evin yok mu?

                                 Magda.

Eğer bir tane varsa, burada değil.

                             Heffterdingt.

[_Embarrassed_.] Belki de- yine de gitmemelisin. Sadece birkaç
Günler,-Buraya ait olduğunuz fikrini ortadan kaldırmamak. Çok sen
Onlara borçlu!

                                 Magda.

[_Sadly_.] Artık burada hiçbirine hiçbir şey borçluyum.

                             Heffterdingt.

HAYIR? Gerçekten hiçbir şey? O zaman sana belli bir günden bahsetmeliyim,-on bir
Yıllar önce şimdi. Albay için aceleyle bu eve çağrıldım
ölüyordu. Ben geldiğimde, oraya sert ve hareketsiz uzanıyordu, yüzü
çizilmiş ve beyaz; Bir göz zaten kapalıydı, diğerinde hala
küçük bir hayat titredi. Konuşmaya çalıştı ama dudakları sadece titredi
ve mırıldandı.

                                 Magda.

Ne oldu?

                             Heffterdingt.

Ne oldu? Sana söyleyeceğim. Bir mektup almıştı
en büyük kızı ona veda etti.

                                 Magda.

Tanrım!

                             Heffterdingt.

Apoplektik inmeden kurtulması uzun zaman geçti. Sadece
sağ kolda biraz titreme, belki de fark ettiğiniz, şimdi
kalıntılar.

                                 Magda.

Bu gerçekten borçlu olduğum bir borç. Heffterdingt.

Ah, eğer hepsi buysa, Bayan Magda! Affet beni, seni ismiyle ararım
uzun zaman önce kullanıldı. Dudaklarıma yayılıyor.

                                 Magda.

Bana ne istediğini söyle. Devam et.

                             Heffterdingt.

Gerekli sonuç izledi. Taburculuğunu aldığında-
Sebep'e inanmayın, onunla konuşma,-o zaman onun zihni
bozuldu.

                                 Magda.

Evet, evet; Bu benim de borcum.

                             Heffterdingt.

Sonra görüyorsunuz, Bayan Magda, işime başladı. Eğer bundan bahsedersem, yapmamalısın
Sanırım kendimi sana sokuyorum. Bu bana ne iyi olur? İçin
Uzun, uzun bir süre onu emzirdim ve derecelere göre zihninin canlandığını gördüm
Tekrar. İlk önce gül fush'larından sümüklü böcek toplamasına izin verdim.

                                 Magda.

[_ Bir shudder_ ile.] Ugh!

                             Heffterdingt.

Evet, şimdiye kadar gitmişti; Sonra ona biraz paradan sorumlu oldum ve sonra
Yönetimi olan kurumlarda asistanım yaptım
Mahkeme. Bir hastane ve bir çorba mutfağı ve revir var ve
Yapılması çok fazla olur. Böylece bir kez daha adam oldu. Bende
üvey annenizi de etkilemeye çalıştı; Açgözlü olduğum için değil
güç. Belki de bunu düşünürsün. Kısacası, eski gerilim
Onunla Marie arasında yavaşça yumuşatıldı. Aşk ve
Eve güven indi.

                                 Magda.

[_ Ona'da Striping_.] Peki neden tüm bunları yaptın?

                             Heffterdingt.

Önce bu benim çağrım. Sonra onun uğruna yaptım, çünkü seviyorum
yaşlı adam; Ve her şeyden önce-için-senin uğruna.

      [Magda _starts ve kendisine sorgulamaya işaret ediyor.]

                             Heffterdingt.

Evet, senin uğruna. Bu üzerimde tartıldı: gün ne zaman gelecek
Eve dönecek,-belki de Victor olarak; Ama belki de
Beden ve ruh içinde yok oldu, kırıldı ve yıkıldı- bana bunları affedin
Düşünceler, senden hiçbir şey duymamıştım- her iki durumda da bir
Ev onun için hazır. Bu benim işim, uzun yıllardır; Ve şimdi ben
Onu yok etmemenize izin ver.

                                 Magda.

[_İn anguish_.] Ne geçtiğimi bilseydin,
Beni tutmaya çalış.

                             Heffterdingt.

Hepsi kapanıyor. Burası evde. Yalnız bırak; unut gitsin.

                                 Magda.

Nasıl unutabilirim? Nasıl cüret ediyorum?

                             Heffterdingt.

Ellerini size uzattığında neden direnmelisin?
Sevinç mi? Çok kolay. Her yerde gördüğünüzde kalbinin konuşmasına izin ver
Sana olan sevgiyle dolup taşmak.

                                 Magda.

[_İn teary_.] Beni tekrar çocuk yapıyorsun. [_A DAUSE_.]

                             Heffterdingt.

O zaman kalacak mısın?

                                 Magda.

[_Spring up_.] Ama beni sorgulamamalılar!

                             Heffterdingt.

Seni sorgulamamalı mı?

                                 Magda.

Dışarıdaki hayatım hakkında. Anlamıyorlardı,-hiçbiri;
Sen bile değil.

                             Heffterdingt.

O zaman, onlar.

                                 Magda.

Ve bana kendiniz ve diğerleri için söz verecek misin?

                             Heffterdingt.

Evet, söz verebilirim.

                                 Magda.

[_ Bulmuş bir ses_.] Onları arayın.

                             Heffterdingt.

[_ Soldaki kapıyı çıkarmak_.] Kalacak.

_Enter_ marie; _then_ Bayan Schwartze, Franziska, _and_ Schwartze. Marie
_ Magda'nın _arms_ için sevinçle girer. Bayan Schwartze _also
onu kucaklar.

                               Schwartze.

Bu senin görevindi, çocuğum.

                                 Magda.

Evet baba. [_, Sağ elini her ikisine de alıyor ve
dudaklarına şefkatle taşır_.]

                               Franziska. Teşekkürler Cennet! Şimdi sonunda akşam yemeğine sahip olabiliriz! [_ -Sürgülü kapıyı
yemek odasına. Akşam yemeği masası görülür, tüm ayarlanır ve aydınlatılmış
Yeşil gölgeli bir asılı lamp_ tarafından parlak bir şekilde.]

                                 Magda.

[_ İt_.] Oh, bak! Sevgili eski lamba! [_ Kadınlar yavaş gidiyor
dışarı_.]

                               Schwartze.

[_ Ellerini dışarı çıkarmak_.] Bu senin en büyük işin Papaz.

                             Heffterdingt.

Oh, yapma, sana yalvarıyorum! Ve ekli bir durum var.

                               Schwartze.

Bir durum?

                             Heffterdingt.

Onun hayatını sormamalıyız.

                               Schwartze.

[_Startled_.] Ne? Ne? Yapmalıyım, değil--

                             Heffterdingt.

Hayır, hayır; Sormamalısınız-sormamalısınız-ya da ...
düşünce_.] Yapmazsan-evet-eminim ki her şeyi itiraf edecek
kendini.




                                Yasa III.

Sahne: _ Aynı. Sabah. Soldaki masada kahve hizmeti ve
Çiçekler._


             [Bayan. Schwartze _and_ Franziska _discovered_.]

                            BAYAN. Schwartze.

[_Excitedly_.] Cennete şükür, geldin. Böyle bir zamana sahip olduk
Sabah!

                               Franziska.

Bu yüzden?

                            BAYAN. Schwartze.

Sadece düşün, otelden iki kişi geldi-bakan bir beyefendi
Bir Rab gibi ve bir prenses gibi genç bir bayan gibi. Onlar onun hizmetkarları.

                               Franziska.

Ne savurganlık!

                            BAYAN. Schwartze.

Ve evin her yerinde arıyorlar ve konuşuyorlar ve ikisi de
Herhangi bir Almanca bilir. Ve hanımefendi sıcak bir banyo emretti, bu değildi
yeterince sıcak; ve yeterince soğuk olmayan soğuk bir douch; ve ruhlar,
ki bu sadece pencereden döktü; ve tuvalet sirkesi, biz
Hiç yoktu.

                               Franziska.

Ne talep ediyor! Ve ünlü genç bayan nerede?

                            BAYAN. Schwartze.

Banyodan sonra tekrar yatağa geri döndü.

                               Franziska.

Evimde böyle bir tembellik olmazdı.

                            BAYAN. Schwartze.

Ona söyleyeceğim. Leopold aşkına-- [_enter_ theresa.]
İstiyorsun Theresa?

                                Theresa.

Meclis Üyesi von Keller-hizmetçisini buraya gönderdi.
Teğmen henüz geldi ve genç bayanın cevabı nedir.

                            BAYAN. Schwartze.

Hangi genç bayan?

                                Theresa.

Bilmediğim şey bu.

                            BAYAN. Schwartze.

O zaman sadece saygılarımızı verin ve teğmen gelmediğini söyle
henüz.

                               Franziska.

On ikie kadar görevde. Bundan sonra gelecek.

[_Exit_ Theresa. Kapıyı açar, büyük bir gürültü duyulur
Hall,-Bir erkeğin sesi ve bir kadın İtalyanca'da tartışıyor_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Dinle! [_ Dışarısı_.] Sadece bekle. Signora
Yakında burada. [_SHUTSE_.] Ah! Ve şimdi kahvaltı. Sen ne
İçtiğini mi düşünüyorsun?

                               Franziska.

Neden kahve.

                            BAYAN. Schwartze.

HAYIR.

                               Franziska.

Çay, o zaman?

                            BAYAN. Schwartze.

HAYIR.

                               Franziska.

O zaman çikolata olmalı!

                            BAYAN. Schwartze.

HAYIR; Kahve ve çikolata karışık.

                               Franziska.

Berbat! Ama iyi olmalı.

                            BAYAN. Schwartze.

Ve dün otelden yarım düzine gövde geldi ve daha fazlası
hala orada. Ah, hepsinde ne var! Bir Bütün Bagaj
Şapkalar! Gerçek Point Peignoir ve Altın ile Açık İş Çorapları
nakış ve [_in fısıltısı_] ipek kimyazılar--

                               Franziska.

Ne? İpek--

                            BAYAN. Schwartze.

Evet. Franziska.

[_ Bir korku jesti ile_.] Bu sadece günahkar.

_Enter_ magda, _in Brilliant Morning toilette, dışarıda konuşuyor
Kapıyı açar_.

                                 Magda.

_Ma che cosa volete voi? Aspettate olmayan, Finche vi komando? _ Ha?

                            BAYAN. Schwartze.

Şimdi paylarını alıyorlar!

                                 Magda.

Hayır, hayır; _E tempo_! [_ Kapının Günaydın,
Mamma. [_Kisses Her_.] Geç bir uyuyanım, ha? Ah, sabah, teyze
Frankie. İyi bir mizah içinde mi? Ben de.

                            BAYAN. Schwartze.

Garip beyefendi ne istiyordu, Magda?

                                 Magda.

Aptal Canavar! Ne zaman gittiğimi bilmek istedi, salak! Nasıl
Söyleyebilir miyim? [_Patting Her_.] Eh, _Mamma Mia_? Oh, çocuklar, uyudum
Ölüler gibi. Kulağım yastık ve kapalı! Ve duş çok
Güzel ve soğuk. Kendimi çok güçlü hissediyorum. _Allons, Cousine_! Hope! [_Seizes_
Franziska _ beline ve onu havaya atlar.]

                               Franziska.

[_Furyly_.] Ne yapıyorsun

                                 Magda.

[_Hughtily_.] Eh?

                               Franziska.

[_Cringingy_]. Sen çok yüzlüsün.

                                 Magda.

Ben miyim? [_ Ellerini kapatmak_.] Kahvaltı!

     _Enter_ marie, _ bir tepsi kahve şeylerle_.

                                 Marie.

Günaydın.

                               Franziska.

Günaydın, çocuğum.

                                 Magda.

Açlıktan ölüyorum. Ah! [_ Midesi_. Marie _kisses_
Franziska'nın _Hand_.]

                                 Magda.

[_NTION_.] Delicious! Bir tanesi bilir
Giulietta evdeydi.

                               Franziska.

En azından yeterince gürültü yaptı.

                                 Magda.

Oh, iyi bir sıra olmadan yaşayamazdı. Ve o da ne zaman
Heyecanlı, sessizce kafana bir tabak atıyor. Ben buna alışkınım.
Papa ne yapıyor?

                            BAYAN. Schwartze.

Mazeretlerini komite üyelerine yapıyor.

                                 Magda.

Hayatın hala yarısı mazeretten mi oluşuyor? Bir komite ne tür
BT?

                            BAYAN. Schwartze.

Bu Hıristiyan Yardım Derneği. Burada bir toplantı yapmalıydılar
Bu sabah evimizde. Şimdi yapamayacağını düşündük. Olurdu
Sizi tanıtmak istiyormuşuz gibi bak.

                               Franziska.

Ama Augusta, şimdi kızın daha önemliymiş gibi görünecek
Sana--

                                 Magda.

Umarım öyley!

                            BAYAN. Schwartze.

Elbette! Ama-oh canım, ne tür insanlar olduklarını bilmiyorsun.
Büyük saygıyı hak ediyorlar. Örneğin, Bayan General var
Von Klebs. [_Proudly_.] Biz onun arkadaşıyız.

                                 Magda.

[_Sham saygıyla_.] Gerçekten mi?

                            BAYAN. Schwartze.

Şimdi, muhtemelen yarın gelecekler. O zaman buluşacaksın
Patronumu bize harika bir şekilde kazanan diğer dindar ve aristokrat bayanlar
Etki anlaşması. Senden nasıl hoşlanacaklarını merak ediyorum.

                                 Magda.

Onları nasıl seveceğim, söylemelisin.

                            BAYAN. Schwartze.

Evet-bu-ama konuşuyoruz ve konuşuyoruz ...

                                 Marie.

[_Jumping Up_.] Oh, afedersiniz, anne.

                                 Magda.

Hayır, burada kalmalısın.

                            BAYAN. Schwartze.

Evet, Magda; Ama oteldeki gövdeleriniz hakkında,-
Korku için raf bir şey bırakılmalıdır.

                                 Magda.

O zaman çocuklar için gönderin.

                               Franziska.

[_Aside to_ Bayan Schwartze.] Şimdi onu iyice sorgulayacağım, Augusta.
Bizi yalnız bırak.

                                         [_Exit_ Bayan Schwartze. Franziska.

[_Siting, önem ile.] Ve şimdi sevgili Magda, yapmalısın
Eski teyzenize her şeyi anlat.

                                 Magda.

Ha? Ah, buraya bak, annenin yardıma ihtiyacı var. Devam et, çabucak! Kendini Yap
kullanışlı.

                               Franziska.

[_Vicy_.] Eğer komuta ederseniz.

                                 Magda.

Oh, sadece talep etmem gerekiyor.

                               Franziska.

[_Rising_.] Bana öyle geliyor ki istekleriniz biraz zorlayıcıydı.

                                 Magda.

[_Laughing_.] Belki.

                  [_EXIT_ Franziska _in a rage_.

                                 Marie.

Oh, Magda!

                                 Magda.

Evet tatlı. Dünyadan geçmenin yolu bu,-bükülme ya da kırılın;
Yani, asla bükmedim. Tek yol bu.

                                 Marie.

Oh, iyi gökler!

                                 Magda.

Zavallı çocuk! Evet, bu evde başka görüşler öğreniyor. Ben büküldüm
Kendim, dün utanç verici bir şekilde. Ah, eski annemiz ne kadar güzel!
[_Eearnly, annenin resmine işaret ediyor.] Ve orada! Yapmak
Onu hatırlıyor musun? [Marie _Shakes Head_.]

                                 Magda.

[_Thoughly_.] Çok erken öldü! Papa nerede? Onu istiyorum. Ve yine de
Ben de ondan korkuyorum. Şimdi çocuk, ben kahvaltımı yerken, şimdi sen
İtirafınızı yapmalı.

                                 Marie.

Oh, yapamam.

                                 Magda.

Bana madalyonu göster!

                                 Marie.

Orada!

                                 Magda.

Bir Teğmen! Doğal olarak. Bizimle her zaman bir tenor.

                                 Marie.

Ah. Magda, şaka değil. O benim kaderim.

                                 Magda.

Bu kaderin adı nedir?

                                 Marie.

Kuzeni Max.

                                 Magda.

[_Whistles_.] Neden iyi gençliğe pek fazla genç yapmıyorsun?

                                 Marie.

Frankie Teyze onun için daha iyi bir eşleşme istiyor ve bu yüzden ona vermeyecek
İhtiyaç duyduğu garanti. İğrenç!

                                 Magda.

_Si! C'est bete, ca! _ Ve ne zamandır birbirinizi sevdin?

                                 Marie.

Ne zaman yapmadığımızı hatırlamıyorum.

                                 Magda.

Ve seninle nerede buluşuyor?

                                 Marie.

Burada.

                                 Magda.

Başka bir yerde demek istiyorum-birer.

                                 Marie.

Asla birlikte yalnız değiliz. Bence bu önlem kendimize borçluyuz
kendine saygı.

                                 Magda.

Buraya gel-kesin-bana gerçeği anlat-aklına asla girmedi
tüm bu önlem ağını ve saygıyı sizden uzaklaştırın ve
Sevdiğin ve uzakta-her yerde-önemli değil
çok-ve sessizce göğsüne uzanırken, küçümseyen bir
Arkanda batan tüm dünyaya gülüyor musunuz?

                                 Marie.

Hayır, Magda, asla böyle hissetmiyorum.

                                 Magda.

Ama onun için ölür müsün?

                                 Marie.

              [_ Coşku jesti ile desteklenir.]
Onun için bin ölüm ölürdüm!

                                 Magda.

Zavallı küçük sevgilim! [_Aside_.] Her şeyi boşa çıkarırlar. .
Tüm tutkuların en korkunç en korkunç olanı sadece istifa etti
Ölüm meydan okuması.

                                 Marie.

Kimden bahsediyorsun?

                                 Magda.

Hiçbir şey, hiçbir şey. Buraya bakın, bu miktar ne kadar büyük?

                                 Marie.

Altmış bin işaret.

                                 Magda.

Ne zaman evlenebilirsin? Şimdi olmalı mı yoksa öğleden sonra mı yapacak?

                                 Marie.

Benimle alay etme Magda.

                                 Magda.

Bana telgraf için zaman vermelisin. Kişi bu kadar çok para taşımıyor
biriyle.

                                 Marie.

[_Slowly içeri alıyor ve sonra bir sevinç patlamasıyla, atıyor
Kendisi At_ Magda's _Feet_.] Magda!

                                 Magda.

[_ Bir sessizlikten sonra.] Mutlu ol, kocanı sev. Ve eğer tutarsan
İlk olarak kolunuzda, dünya karşısında [_ kollarını dışarıda tutuyor
Kızgın vurgu ile _]- Öyleyse, yüz yüze, o zaman bir kimseyi düşünün- ah!
bazıları geliyor.

                _Enter_ heffterdingt _ bir portföy ile_.

                                 Magda.

[_ Ona dönüşmek_.] Oh, sensin. Bu iyi. Seni istedim

                             Heffterdingt.

Beni mi istedin? Ne için?

                                 Magda.

Sadece-seninle konuşmak istiyorum kutsal adam.

                             Heffterdingt.

İyi değil, Bayan Magda, tekrar evde olmak?

                                 Magda.

Oh, evet, eski teyzenin gizlice girmesi dışında.

                                 Marie.

[_ Who kahvaltı-şeyleri topluyor; gülüyor, ama korkmuş.]
Oh, cennet, Magda!

                             Heffterdingt.

İyi sabah, Bayan Marie.

                                 Marie.

İyi sabah, papaz.

                                           [_Exit, tablo ile.

                             Heffterdingt.

Gökler, nasıl ışınlar!

                                 Magda.

Onun bir nedeni var.

                             Heffterdingt.

Baban burada değil mi?

                                 Magda.

HAYIR.

                             Heffterdingt.

İyi değil mi?

                                 Magda.

Bence de. Onu henüz görmedim. Dün birlikte oturduk
geç. Ona ne söyleyebileceğimi söyledim. Ama bence çok mutsuzdu;
Gözleri her zaman arıyor ve araştırıyordu. Oh, sözünden korkuyorum
kötü tutulacak.

                             Heffterdingt.

Bu bir sitem gibi görünüyor. Umarım pişman olmazsın--

                                 Magda.

Hayır dostum, pişman değilim. Ama çok merak ediyorum. Görünüşe göre
ılık bir banyoda ol, ben çok zayıf ve sıcakım. Alman dedikleri şey
Duygu tekrar uyanıyor ve ben de çok kullanılmadı. Kalbim
"Gartenlaube" nun Noel numarası gibi görünüyor-ay ışığı,
nişanlılar, teğmenler ve ben bilmiyorum! Ama en iyisi,
Kendimle oynadığımı biliyorum. Hepsini çocukken atabilirim
Bebeğini atar ve tekrar eski benim olur.

                             Heffterdingt.

Bu bizim için kötü olurdu.

                                 Magda.

Oh, bana kızma. Tamamen yırtılmış ve kök salmış gibi görünüyor. Ve
O zaman çok korkuyorum

                             Heffterdingt.

Ne?

                                 Magda.

Yapamam-sizden biri olamam. Ben bir davetsiz misafirim. [_Aside,
Korkula_.] Eğer olmayan bir hayalet ortaya çıkacaksa, bu tüm idyl
alevler içinde yükselecekti. [Heffterdingt _
ANTONITHING_.] Ve sınırlı kaldım, içeri girdim. Korkak olmaya başlıyorum.

                             Heffterdingt.

Birinin evli aşk hissetmesinden korkması gerektiğini sanmıyorum.

                                 Magda.

FİLYAL aşk? O kar-beyaz kafayı kucağıma almak istiyorum ve
"Sen yaşlı çocuk!" Ve yine de vasiyetimi bükmeliyim, bükmeliyim
benim iradem. Buna alışkın değilim. Fethetmeliyim; Şarkı söylemeliyim
muhalefet. Şarkı söyleyiyorum ya da yaşıyorum,-hem bir hem de aynı-böylece
Erkekler benim gibi olacak. Onları zorluyorum, onları sevmeye ve yas tutmaya zorluyorum
Ve benim gibi var ve ağıt. Ve ona direnen ona vahşi! Onları Söylüyorum
Down,-Onlar benim için köle ve oyun haline gelene kadar şarkı söyleyip şarkı söylerim
eller. Kafam karıştığını biliyorum, ama ne demek istediğimi anlıyorsun.

                             Heffterdingt.

Kendi kişiliğini etkilemek için,-demek istiyorsun,
değil mi?

                                 Magda.

_Si, si, si, si_! Oh, sana her şeyi anlatabilirim. Kalbin var
Diğer kalpler hakkında sicim ve onları dışarı çeken tendrils. Peki sen
Bencilce yapma. Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. Erkekler
Dışarıda, ister aşık ister nefret olsun canavarlar var. Ama sen bir adamsın.
Ve biri yanınızda olduğunda bir adam gibi hissediyor. Sadece düşün, ne zaman
Dün geldi, bana çok küçük görünüyordun; Ama bir şey büyür
senden ve her zaman daha büyük olur, benim için neredeyse çok büyük.

                             Heffterdingt.

İyi gökler, ne olabilir?

                                 Magda.

Buna ne deyim,-özveri, kendini reddetme? Bu bir şey
kendi kendine ya da daha doğrusu. Beni etkileyen şey bu. Ve bu
Bu yüzden benimle çok şey yapabilirsin.

                             Heffterdingt.

Ne kadar garip!

                                 Magda.

Ne?

                             Heffterdingt.

Sana sahip olmalıyım-bu-saçmalık; Ama seni gördüğümden beri
Yine, senin gibi olmak için içimde bir çeşit özlem uyandı.

                                 Magda.

Ha, ha! Sen, erkeklerin modeli! Benim gibi!

                             Heffterdingt.

Doğamda çok fazla bastırmak zorunda kaldım. Barışım huzur
ölü. Ve dün benden önce tazeliğinde dururken
Doğal güç, senin-büyüklüğün, dedim ki, "
Doğru anda Joy size girmiş olabilirsiniz.
hayat."

                                 Magda.

[_IN A Whisper_.] Ve bir şey daha fazlası, dostum,- günah! Eğer günah işlemeliyiz
Büyümek istiyoruz. Günahlarımızdan daha büyük olmak her şeyden daha değerli
Vaaz ettiğiniz saflık.

                             Heffterdingt.

[_Impressed_.] Bu- [_voices dışarısı_.]

                                 Magda.

[_Starting ve Dining_.] 'SH!

                             Heffterdingt.

Sorun ne?

                                 Magda.

Hiçbir şey, sadece benim aptal gerginliğim; Kendi hesabımda değil,
İnanın bana, sadece tüm bunlar için acıma. Hala arkadaş olacağız?

                             Heffterdingt.

Bana ihtiyacın olduğu sürece.

                                 Magda.

Ve sana ihtiyaç duymayı bıraktığımda?

                             Heffterdingt.

İçimde bir değişiklik olmayacak, Bayan Magda. [_ Gitiyor, buluşuyor_
Schwartze _ In the Gourway_.]

                           _Enter_ Schwartze.

                               Schwartze.

Sabah, sevgili papazım! Sundurmaya çıkacak mısın?
an? Seni takip edeceğim. [_Exit_ Heffterdingt.] Şimdi uyudun mu
Peki, çocuğum? [_ Onu alnında tutar_]

                                 Magda.

İnce. Eski odamda eski çocukluğun uykusunu buldum.

                               Schwartze.

Onu kaybettin mi?

                                 Magda.

Sen değil mi?

                               Schwartze.

İyi bir vicdan söylüyorlar- bana gel çocuğum.

                                 Magda.

Memnuniyetle, Papa! Hayır, ayağına oturmama izin ver. Orada görebiliyorum
Güzel beyaz sakal. Ona baktığımda her zaman Noel'i düşünüyorum
Havva ve sessiz bir karla kaplı alan.

                               Schwartze.

Çocuğum, güzel şeyler nasıl söyleyeceğini biliyorsun. Konuştuğunda biri görünüyor
Biri hakkında resimleri görmek için. Burada çok zeki değiliz; Bu yüzden biz
Burada gizleyecek hiçbir şeyiniz yok.

                                 Magda.

Biz de-- ama sessizce konuşuyoruz Papa.

                               Schwartze.

Evet, yapmalıyım. Papazla hangi anlaşmayı yaptığınızı biliyorsunuz.

                                 Magda.

Hangisini saklayacaksın?

                               Schwartze.

Söz verdiğim şeye devam etmeye alışkınım. Ama görmelisin
Şüphe-ne yapabilsem de, şüphe bir
dağ--

                                 Magda.

Ne şüphelisin?

                               Schwartze.

Bilmiyorum. Aramızda muhteşem bir şekilde göründünüz. Ama parlaklık ve dünyevi onur ve bir babanın kör etmeyen her şey
gözler. Sen de kalbinde sıcak görünüyorsun. En azından biri öyle düşünürüz
konuştuğunu duy. Ama gözlerinde olmayan bir şey var
Lütfen beni ve dudaklarınız hakkında küçümseyen bir kıvrım.

                                 Magda.

Canım, iyi eski baba!

                               Schwartze.

Anlıyorsun! Bu hassasiyet babasına karşı bir kızınki değildir.
Böylece, ister genç ister yaşlı olsun, bir çocuğu evcilleştirir.
Ve sadece fakir bir asker olsam da, topal ve engelli olmasına rağmen,
Saygı, çocuğum.

                                 Magda.

Hiç saklamadım. [_Rising_.]

                               Schwartze.

Bu iyi, bu iyi, kızım. İnan bana öyle değiliz
Size göründüğümüz için basit. Görmemiz gereken gözlerimiz ve duymamız gereken kulaklarımız var,
ahlaki isyan ruhunun dünyada yurtdışında olduğunu. Tohum
Kalpten kök almalı, çürümeye başlar. Bir zamanlar günahlar neydi
kolayca size gümrük haline gelir. Çocuğum, yakında gideceksin. Ne zaman
Geri dön, beni mezarda bulabilirsiniz.

                                 Magda.

Oh, hayır, Papa!

                               Schwartze.

Tanrı'nın elinde. Ama seni ima ediyorum- buraya gel, benim
çocuk-yılan-yani-- [_ onu ona çeker ve başını alır
Elleri arasında_.] Seni ima ediyorum-ölmekte olan saatimde mutlu ol.
Bana beden ve ruhta saf kaldığını söyle ve sonra
Yolda kutsamam.

                                 Magda.

Kaldım-kendime doğru, sevgili baba.

                               Schwartze.

Nasıl? İyi mi yoksa hasta mı?

                                 Magda.

Ne için-bana-iyiydi.

                               Schwartze.

[_Blankly_.] Ne için-siz için-o zaman?

                                 Magda.

[_Rising_.] Ve şimdi artık endişelenmeyin. Bu birkaç günün tadını çıkarmama izin ver
sessizce. Yakında bitecekler.

                               Schwartze.

[_Broodying_.] Seni tüm kalbimle seviyorum, çünkü üzüldüm
Senin için-çok uzun. [_Threatingly, Rising_.] Ama kim olduğunu bilmeliyim
var.

                                 Magda.

Baba canım-- [_Bell Rings_. Bayan Schwartze _bursts in_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Sadece düşün! Komitenin bayanları burada! İstiyorlar
Bizi şahsen tebrik et. Sence onlara kahve sunmalıyız,
Leopold?

                               Schwartze.

Bahçeye gideceğim Augusta.

                            BAYAN. Schwartze.

Cennet uğruna-sadece geliyorlar-almalısın
Tebrikler.

                               Schwartze.

Yapamam-bunu yapamam! [_Exit, Left_.

                            BAYAN. Schwartze.

Babanızla ilgili sorun nedir?

              _Enter_ Bayan General von Klebs, Bayan Adalet
                Ellrich, Bayan Schumann, _and_ Franziska.

                               Franziska.

[_ Kapıyı açar_.] Canım, bayanlar--

                            BAYAN. Von Klebs.

[_ Elini tutarak Bayan Schwartze.] Senin için ne gün canım!
Tüm kasaba mutlu etkinlikte sevinir.

                            BAYAN. Schwartze.

Bana izin ver-kızım-MRS. General von Klebs, Bayan Justice Ellrich,
Bayan Schumann.

                             BAYAN. Schumann.

Ben sadece basit bir tüccarın karısıyım; Ancak--

                            BAYAN. Von Klebs.

Kocam yakında onurunu yapacak-

                            BAYAN. Schwartze.

Oturmayacak mısın bayanlar? [_They sit_.]

                               Franziska.

[_Hith aplomb_.] Evet, tüm aile için gerçekten neşeli bir olay.

                            BAYAN. Von Klebs.

Maalesef festivalin zevklerini paylaşmadık canım
genç bayan. Bu nedenle, bu hayranlığı ifade etmekten kaçınmalıyım
çok iyi alışkınsın.

                             BAYAN. Schumann. Eğer bilseydik, kesinlikle bilet sipariş etmeliyiz.

                            BAYAN. Von Klebs.

Burada çok uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?

                                 Magda.

Gerçekten diyemiyorum, hanımefendiniz-ya da affediyorum-bayan geminiz mi?

                            BAYAN. Von Klebs.

Sana yalvarmalıyım-hayır.

                                 Magda.

Oh, affet beni!

                            BAYAN. Von Klebs.

Oh, lütfen!

                                 Magda.

Biz böyle pasaj kuşlarıız, sevgili hanımefendi, gerçekten asla yapamayız
gelecek için plan.

                             BAYAN. Ellrich.

Ama kişinin gerçek evi olmalı.

                                 Magda.

Neden? Kişinin bir mesleği olması gerekir. Bana yeterince geliyor.

                               Franziska.

Her şey açısından, sevgili Magda.

                            BAYAN. Von Klebs.

Ah, şimdiye kadar tüm bu fikirlerden uzaklaştık, sevgili genç bayan.
Arada sırada bir kişi burada dersler veriyor, ama iyi
Ailelerin bununla hiçbir ilgisi yok.

                                 Magda.

[_Politely_.] Oh, bunu oldukça anlayabiliyorum. İyi ailelerin ihtiyacı var
Hiçbir şey, yemek için çok şey var. [_A Silence_.]

                             BAYAN. Ellrich.

Ama en azından biraz ikamet etmelisin?

                                 Magda.

Eğer öyleyse,-uyuyacak bir yer. Evet, göl kenarında bir villa var
Como ve Napoli'de bir mülk. [_Sensation_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Ama bize bu konuda hiçbir şey söylemedin.

                                 Magda.

Onlardan neredeyse hiç yararlanmıyorum, anne canım.

                             BAYAN. Ellrich.

Sanat çok denenmiş bir meslek olmalı mı?

                                 Magda.

[_ Arkadaş dostu bir ton_.] Bu kişinin onu nasıl takip ettiğine bağlı, canım
hanımefendi.

                             BAYAN. Ellrich.

Kızım eskiden şarkı söyleme dersleri alırdı ve her zaman onu çok vergilendirdi
fazla.

                                 Magda.

[_Politely_.] Oh, bunun için üzgünüm.

                             BAYAN. Ellrich.

Doğal olarak, bunu sadece zevk için yapıyorsunuz.

                                 Magda.

Oh, çok zevk! [_Aside to_ Bayan Schwartze, _ho yakın oturuyor
Her_.] Bu kadınları uzaklaştırın, yoksa kaba olacağım!

                            BAYAN. Von Klebs.

Gerçekten bir tiyatro, sevgili genç bayanla mı uğraşıyorsun?

                                 Magda.

[_Very Sweetly_.] Bazen sevgili hanımefendi.

                            BAYAN. Von Klebs.

O zaman şu anda bir nişan yok mu?

                                 Magda.

[_MurMurs_.] Oh, gel, gel! [_Aloud_.] Evet, şimdi bir vagabondum. [_
bayanlar birbirine bakar_]

                            BAYAN. Von Klebs.

Sahnede gerçekten iyi ailelerin çok fazla kızı yok,
Orası?

                                 Magda.

[Dost bir ton_.] Hayır, sevgili hanımım; Çoğu çok aptal.

                            BAYAN. Schwartze.

Oh, Magda!

                              _Enter_ maks.

                                 Magda.
Oh, bu Max olmalı! [_ Ona gagalar ve eller sallar_.] Sadece düşün, ben
yüzünü çok unutmuştu. Biz harika arkadaştık, değil mi?

                                  Maks.

Biz miyiz? [_Astonishish_.]

                                 Magda.

Şimdi başlayabiliriz.

                             BAYAN. Ellrich.

[_Aside_.] Bunu anlıyor musunuz?

[Bayan. Von Klebs _Shrug omzunu. Bayanlar yükselir ve alır
Bırakın, el sıkışarak_ Bayan Schwartze _and_ Franziska, _ ve eğim
to_ magda.]

                            BAYAN. Schwartze.

[_Confused_.] Zaten gitmelisin, bayanlar? Kocam öyle olacak
Üzgünüm--

                                 Magda.

[_Coolly_.] _Au revoir_, bayanlar, _au revoir_!
      [_ Bayanlar rankları sırasına göre.

                            BAYAN. Schwartze.

[_ Kapıdan geri dönme_.] Bayan von Klebs rahatsız edildi ya da o
kalırdı. Magda, kesinlikle Bayan Von'u kırmış olmalısın
Klebs.

                               Franziska.

Ve diğer bayanlar da yaralandı.

                                 Magda.

Mamma canım, bagajımı görmeyecek misin?

                            BAYAN. Schwartze.

Evet, evet, kendime otele gideceğim. Ah canım, oh canım, oh canım!
                                                      [_Çıkış_.

                               Franziska.

Bekle, ben de geliyorum. [_Spitely_.] Kendimi faydalı hale getirmeliyim
kurs!

                                 Magda.

Oh, Frankie Teyze, seninle bir kelime.

                               Franziska.

Şimdi?

                                 Magda.

Günümüzde bir betrothal kutlayacağız.

                               Franziska.

Ne nişan?

                                 Magda.

Onun ve Marie arasında.

                                  Maks.

[_Joyulty_.] Magda!

                               Franziska.

Sanırım, bir annenin ona doğru konumunu işgal ederken, bu benim
Sağ--

                                 Magda.

HAYIR; Sadece vericinin hakları var, sevgili teyzem. Ve şimdi başarısız olma.

                               Franziska.

[_Furoury_.] Seni yapacağım-- [_EXIT_.

                                  Maks.

Nasıl teşekkür ederim sevgili Bayan

                                 Magda.

Magda, sevgili kuzenim, Magda!

                                  Maks.

Affet beni, bu benim büyük saygımdı

                                 Magda.

Çok saygı değil, oğlum,-hoşuma gitmiyorum; daha fazla kilo, daha fazla
Bireysellik!

                                  Maks.

Ah, sevgili kuzenim, yirmi beş puanla genç bir teğmen olmalı '
Ödeme, borçlardan bahsetmemek, bireyselliğin var mı? Sadece bir
ona engel.

                                 Magda.

Ah!

                                  Maks.

Adamlarımı düzgün yönetir ve doğru bir figürle dans edersem
Alay topları ve korkak değilim, bu yeterli.

                                 Magda.

Kesinlikle bir karıyı mutlu etmek için. Git ve onu bul. Git!

                                  Maks.

[_Starts gitmek ve geri döner_] Oh, afedersiniz, mutluluğumda ben
Bu sabahın erken saatlerinde mesajı tamamen unuttum-
Senin hakkında tüm şehir ne kadar kargaşa olduğunu düşünemiyorum-iyi, erken
Bu sabah-hala yataktaydım-aynı zamanda kimin
Eski bir tanıdık, heyecandan çok solgun ve sordu
Her şey doğru olup olmadığı ve seni görmeye gelip gelemeyeceği.

                                 Magda.

Evet, gelmesine izin ver.

                                  Maks.

Önce sana sormamı istedi. Daha sonra kartını gönderirdi
Sabah.

                                 Magda.

Erkekler burada ne formaliteler yaşıyor! Kim o?

                                  Maks.

Meclis Üyesi von Keller.

                                 Magda.

[_ Zorluklarla ilgili.] O-ne?-O?

                                  Maks.

[_Laughing_.] Beni affedin, ama şimdi olduğu kadar beyazsın.

                                 Magda.

[_Quietly_.] Ben? Beyaz?

                     _Enter_ theresa _ bir kart ile_.

                                  Maks.

İşte o. Dr. Von Keller.

                                 Magda.

Bırakın.

                                  Maks.

[_Smiling_.] Sadece sana söyleyeceğim, sevgili kuzenim, o çok
Önünde harika bir kariyeri olan önemli adam ve
dini çevremizin sütunu.

                                 Magda.

Teşekkür ederim!

                  _Enter_ von Keller _ bir buket_ ile.

                                  Maks.

[_ Ona dönüşmek_.] Sevgili meclis üyem, işte kuzenim,
Seni görmekten memnun. Beni affeteceksin.

                                      [_Exit, her bir yayla_.

[Von Keller _Remains Kapıda duruyor_. Magda _moves hakkında
gergin bir şekilde. Sessizlik_.]

                                 Magda. [_Aside_.] İşte benim hayaletim! [_ Masada bir koltukta kaldı, sol,
ve karşı oturuyor_]

                              Von Keller.

İlk olarak, en sıcak ve en samimi iyiliğimi ifade etmeme izin vermelisin
dilekler. Bu, mutlu bir şekilde bekleyebileceğiniz bir sürpriz.
Ve ilgimin bir işareti olarak, en sevgili arkadaşımın sunmasına izin ver
Bu mütevazı çiçeklerle.

                                 Magda.

Oh, ne kadar düşünceli! [_ Çiçekleri bir gülerekle götürür ve onları atar
masada_.]

                              Von Keller.

[_İn utanç_.] Ben-üzüntüyle buna kızdığını görüyorum
Benim açımdan yaklaşım. Herhangi bir şekilde gerekli olanı mı istedim
incelik? Bu dar çevrelerde bir toplantı yapılamazdı
kaçınıldı. Bence daha iyi, sevgili arkadaşım, gelmemiz gerektiği
bir anlayışa-ilişkileri bilmeliyiz-

                                 Magda.

[_Rising_.] Haklısın dostum. Kendi zirvesinde değildim
Doğa şimdi. Olsaydım, ıssız oynamış olabilirdim
Sonuna kadar Marguerite. Evin ahlakı bana biraz enfekte olmuştu. Ancak
Ben yine kendimim. Bana elini cesurca ver. Korkma, yapmayacağım
Sana zarar ver. Çok-çok-öyle!

                              Von Keller.

Beni mutlu ediyorsun.

                                 Magda.

Bu toplantıyı kendime bin kez boyadım ve
yıllarca hazırlanmış. Bir şeyler beni de üstlendiğimde uyardı
Bu yolculuk eve-sadece burada beklemediğimi söylemeliyim
- evet, aramızda geçen şeyden sonra geldin
Bu eve mi? Bana biraz ...

                              Von Keller.

Yakın zamana kadar bundan kaçınmaya çalıştım; Ama biz ait olduğumuzdan beri
aynı çevreler ve bu ailenin görüşlerine katılıyorum-yani,
En azından teoride--

                                 Magda.

Evet, evet. Sana bakayım zavallı arkadaşım. Nasıl değiştin!

                              Von Keller.

[_Laughing Sinirsi_.]
Gözlerinde saçma figür.

                                 Magda.

Hayır, oh, hayır! Her şeyi görebiliyorum. Saygıya layık kalma çabası
Bu tür zorluklar altında, kötü bir vicdanla, gariptir. Sen
Günahkarın üzerindeki saf atmosferinizin yüksekliğinden aşağı bak
Gençlik,-Siz için sütun denir, sevgili dostum.

                              Von Keller.

[_ Kapıya bakıyorum_.] Affed beni-kendime tekrar alışabilirim
sevecen terimlerle. Ve eğer kimse bizi duymalısa-
Daha iyi ol-

                                 Magda.

[_Sadly_.] Bizi duymalarına izin verin.

                              Von Keller.

[_Toat_.] İyi gökler! Benim gibi
Söylüyor, eğer bu yükseklikten geriye baktığımı bilseydin
Eşcinsel, atılan gençliğimde--

                                 Magda.

[_Shalf Kendine_.] Çok eşcinsel,- evet, çok eşcinsel.

                              Von Keller.

Kendimi daha yüksek şeylere çağırdığını hissettim. Düşündüm- neden yapmalıyım
pozisyonumu değerlendirmek mi? Meclis üyesi oldum ve bu
nispeten genç. Sıradan bir hırs memnuniyet alabilir
O. Ama biri oturur ve evde bekler, diğerleri ise çağrılır
Bakanlık. Ve bu ortam, konvansiyonellik ve darlık, hepsi
Çok gri,-gri! Ve buradaki bayanlar-hiç umursayan biri için
Elegance-Bunu okuduğumda içimde bir şeyler sevinirim
sabah ünlü şarkıcı olduğun sabah,-
Birçok sevgili anı ve--

                                 Magda.

Ve sonra bunun yardımıyla mümkün olup olmayacağını düşündünüz
Gri arka plana biraz renk getirmek için bu sevgili anılar?

                              Von Keller.

[_Smiling_.] Oh, dua etmeyin ...

                                 Magda.

Eh, eski arkadaşlar arasında--

                              Von Keller. Gerçekten, biz bu mıyız?

                                 Magda.

Kesinlikle, _Sans Rancune_. Oh, diğer bakış açısından alırsam,
Bütün gamın menziline gitmeliyim-yalancı, korkak, hain! Ama
Bakıyorum, sana hiçbir şey borçlu değilim ama teşekkürler dostum.

                              Von Keller.

[_-Pleased, ama şaşkın_.] Bu bir görünümdür.

                                 Magda.

Bu sizin için çok uygun. Ama neden yapmamalıyım
Senin için uygun mu? Tanıştığımız gibi,
Bana karşı yükümlülükler. Evimi terk etmiştim; Ben genç ve masumdum
Sıcakkanlı ve dikkatsiz ve başkalarının yaşadığını gördüğümde yaşadım. Ben verdim
Ben sana kendim çünkü seni sevdim. Belki birini sevmiş olabilirdim
Yoluma kim geldi. Bu-her şey bitmiş gibi görünüyordu. Ve biz beydik
Mutlu,-Değil miyiz?

                              Von Keller.

Ah, düşündüğümde, kalbim dövmeyi bırakıyor gibi görünüyor.

                                 Magda.

Orada eski çatı katında, beş uçuş yukarı, biz üç kız yaşadık
Yoksulluğumuzda neşeyle. İki kiralanmış piyano ve akşam ekmeği ve
damlayan. Emmy, petrolün üzerinde ısınırdı.

                              Von Keller.

Ve Katie ayetleriyle! İyi Tanrım! Onlara ne oldu?

                                 Magda.

_Chi lo sa_? Belki şarkı söyleyen dersler veriyorlar, belki de
Sahne. Evet, biz neşeli bir settik; Ve eğlence yarım sürdüğünde
Yıl, bir gün sevgilim kayboldu.

                              Von Keller.

Şanssız bir şans, yemin ederim. Babam hastaydı. Seyahat etmek zorunda kaldım.
Sana her şeyi yazdım.

                                 Magda.

! Seni kınamadım. Ve şimdi sana neden sana borçlu olduğumu söyleyeceğim
teşekkürler. Ben aptalca, şüphesiz bir şeydim, özgürlükten zevk alıyorum
kaçak maymun. Senin aracılığıyla kadın oldum. Ne yaptığım için
Sanatımda, kendim ne olursa olsun, teşekkür etmeliyim.
Ruhum gibiydi-evet, aşağıda orada, eskiden bir Aeolian vardı
Mouldering kaldı çünkü babam onu ​​taşıyamadı.
Böyle sessiz bir arp benim ruhumdu; Ve senin aracılığıyla verildi
fırtına. Ve neredeyse kırılmaya geliyordu,-tüm tutku ölçeği
bu da bize kadınları olgunluğa getiriyor,-aşk, nefret ve intikam ve
hırs [_spring up_] ve ihtiyaç, ihtiyaç, ihtiyaç-üç kez ihtiyaç-ve
en yüksek, en güçlü, en kutsal olan, annenin
Aşk!- Sana borçluyum!

                              Von Keller.

Ne-ne diyorsun?

                                 Magda.

Evet arkadaşım, Emmy ve Katie'den sonra sordun. Ama yapmadın
çocuğunuzdan sonra sordu.

                              Von Keller.

[_Jumping ve endişeyle bakmak.] Çocuğum!

                                 Magda.

Çocuğunuz? Kim böyle diyor? Seninki? Ha, ha! Talep Bölümü'ne cesaret edin
O'nun içinde ve seni bu ellerle öldüreceğim. Sen kimsin? Sen bir
Şehvetini memnun eden ve bir kahkaha atan garip adam. Ama ben
Bir çocuğum var,-Oğlum, Tanrım, her şeyim! Onun için yaşadım ve açlıktan öldüm
ve dondu ve sokaklarda yürüdü; Onun için şarkı söyledim ve dans ettim
Konser salonları,-ekmeği için ağlayan çocuğum için! [_Breaks
Ağlamaya değişen ve kendini atan konvülsif bir kahkahada
koltuk, sağ_.]

                              Von Keller.

[_ Bir sessizlikten sonra.] Ben karıştırıyorum. Şüphelenmiş olsaydım,-evet,
Şüphelenmiş olsaydım-her şeyi yapacağım; Büzülmeyeceğim
herhangi bir tazminat. Ama şimdi, kendinizi susturman için yalvarıyorum. Ben biliyorlar
buradayım. Bizi görürlerse, olmalıyım-[_ kendini düzeltmek_] sen
kaybolurdu.

                                 Magda.

Korkma. Senden ödün vermeyeceğim.

                              Von Keller.

Oh, kendim için konuşmuyordum, hiç değil. Ama sadece düşün, eğer öyleyse
dışarı çıkacaktı, kasaba ve baban ne

                                 Magda.

Zavallı yaşlı adam! Barışı her halükarda yok edilir. Von Keller.

Ve düşün! Şu anda ne kadar zekice yerleştirilirseniz, o kadar kesin olan
YARIMI.

                                 Magda.

[_Madly_.] Ve eğer harabe istersem! Eğer ben--

                              Von Keller.

Cennet aşkına, sus! bazıları geliyor.

                                 Magda.

[_Spring up_.] Gelsinler! Hepsine gelsin! Umurumda değil
Umurumda değil! Yüzlerine senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim,-sen ve
saygın toplumunuz. Neden senden daha kötü olmalıyım, yapmalıyım
Bir yalanla varlığınızı uzatın! Neden bu altın benim
Vücut ve ismimi çevreleyen parlaklık, sadece gördüğümü mi arttırıyor?
On yıl boyunca erken ve geç çalışmadım mı? Dokuma yapmadım mı
Uykusuz geceler ile bu elbise? Kariyer adımımı oluşturmadım mı
Step, benim türüm gibi mi? Neden herhangi birinden önce kızarmalıyım? BEN
Ben kendim ve kendimim olduğum gibi oldum.

                              Von Keller.

İyi! Orada gururla durabilirsiniz, ama en azından düşünebilirsiniz ...

                                 Magda.

Kime? [_ Sessizdir_] Kim? Sütun! Ha, ha! Sütun başlıyor
Totter! Kolay ol sevgili dostum. İntikamcı değilim. Ama ben
Sana korkutucu haysiyetinizle bak-seni üstlenmeyecek
Yapılarınızın en ufak sonucu ve sizi kendimle karşılaştırın,
bir pariah ve dışlanmış olmak için sevgini batırdı- ah, ben
senden utanıyor. Pah!

                              Von Keller.

Cennet aşkına! Baban! Eğer seni böyle görmesi gerekiyorsa!

                                 Magda.

[_İn agony_.] Babam! [_ Yemek odasının kapısından çıkışlar,
Mendiline yüzüne göre_.]

_Enter_ Schwartze, _happy ve heyecanlı, salon kapısından.

                               Schwartze.

Ah, sevgili danışman-sadece kaybolan kızım mıydı?

                              Von Keller.

[_ Büyük utanç_.] Evet, öyleydi.

                               Schwartze.

Neden benden kaçmalı? Magda!

                              Von Keller.

[_ Yolunu engellemek için.] Daha iyi olmasaydı- genç bayan
Biraz yalnız kalmak istedi!

                               Schwartze.

Şimdi? Neden? Birinin ziyaretçisi olduğunda, biri yok-neden o ...

                              Von Keller.

Biraz toplanmıştı.

                               Schwartze.

Tedirgin mi?

                              Von Keller.

Evet; Hepsi bu.

                               Schwartze.

Kim buradaydı?

                              Von Keller.

Hiç kimse. En azından bildiğim kadarıyla.

                               Schwartze.

O zaman, ikinizden bahsettiğiniz şey hangi ajitasyon yapmak zorunda kalabilirsiniz?

                              Von Keller.

Önemli bir şey yok,-Hiçbir şey, seni temin ederim.

                               Schwartze.

O zaman seni böyle gösteren nedir? Neredeyse hiç ayakta durabilirsiniz.

                              Von Keller.

BEN? Oh, yanılıyorsun, yanılıyorsun.

                               Schwartze.

Bir soru, Councilllor- sen ve kızım- lütfen otur.

                              Von Keller.

Zamanım maalesef--

                               Schwartze.

[_Aless Tehditing_.] Oturman için yalvarıyorum.

                              Von Keller.

[_ Direnç için cesaret etmiyorum.] Teşekkür ederim. [_They sit_.]

                               Schwartze.

Birkaç yıl önce Berlin'de kızımla tanıştın mı?

                              Von Keller.

Evet.

                               Schwartze.

Meclis Üyesi von Keller, senin kadar sağduyulu olduğunuzu biliyorum
mantıklı; Ancak sessizliğin bir suç olduğu durumlar var. Soruyorum
Sen-ve benimle yaşam boyu ilişkileriniz bana sorma hakkını veriyor,
Kısacası gizem olarak-şimdi-kısaca, sana soruyorum, biliyorsun
Kızımın hayatı hakkında inanılmaz bir şey var mı?

                              Von Keller. Oh, cennet uğruna, nasılsın--

                               Schwartze.

Nasıl ve nerede yaşadığını bilmiyor musun?

                              Von Keller.

Hayır. Kesinlikle ben--

                               Schwartze.

Evini hiç ziyaret etmedin mi?

                              Von Keller.

[_More ve daha karışık_.] Hayır, hayır, asla, asla.

                               Schwartze.

Bir kez değil mi?

                              Von Keller.

Onu bir kez aradım; Ancak--

                               Schwartze.

İlişkileriniz dost muydu?

                              Von Keller.

Oh, tamamen arkadaş canlısı-tabii ki, sadece dostça. [_A DAUSE_.]

                               Schwartze.

[_ Elini alnının üzerinden geçiyor, ciddiyetle at_ von
Keller; _Then, yoksun konuşma_.] Peki mi? O zaman, dürüst olmak gerekirse-eğer olabilirse
BE-if--[_gets yukarı, _ von Keller'e gider, _ ve tekrar oturur,
Sessiz olmaya çalışmak_.] Dr. von Keller, ikimiz de sessizce yaşıyoruz
Skandalların bilinmediği dünya. Ama yaşlı, çok yaşlı büyüdüm. Ve
Bu yüzden düşüncelerimi benim gerektiği gibi kontrol edemiyorum. Ve yapamam
Kendimi, benimsemen bir fikirden kurtuldum. BEN
Sadece zorlanmak istemediğim büyük bir sevinç yaşadım. Ama
Yaşlı bir adamı sessizce, sana yalvarıyorum-bana onur sözünü ver ...

                              Von Keller.

[_Rising_.] Beni affedin, bu neredeyse bir çapraz muayene gibi görünüyor.

                               Schwartze.

O zaman ne olduğunu bilmelisin.

                              Von Keller.

Affed beni, hiçbir şey bilmiyorum. Buraya masum bir şekilde geldim
Dostça ziyaret ve beni şaşırttınız. Ben alınmayacağım
sürpriz. [_ Hat_.]

                               Schwartze.

Dr. von Keller, bu retin ne anlama geldiğini düşündün mü?

                              Von Keller.

Affed beni, eğer bir şey bilmek istiyorsan, sana sorman için yalvarıyorum
kız çocuğu. Sana ne olduğunu söyleyecek-ve şimdi gitmeme izin vermelisin.
Nerede yaşadığımı biliyorsun. Durum- çok üzgünüm, böyle oldu:
Ama-- iyi gün, Albay! [_Çıkış_.

                               Schwartze.

[_ Bir zaman için düşüncelerden sonra_.] Magda!

                                 Marie.

[_ Endişeli bir şekilde.] Cennet uğruna, mesele nedir?

                               Schwartze.

[_Chokingy_.] Magda,-Magda istiyorum.

                                 Marie.

[_ Kapıya girer ve açar_.] Şimdi merdivenlerden aşağı geliyor.

                               Schwartze.

Bu yüzden! [_Pulls kendini bir çaba ile bir araya getirir.]

                                 Marie.

[_ Hands_.] Ona zarar verme! [_ Kapı açıkken pusses_.
Magda _Is merdivenlerden indi. Travelling-çırpınmaya giriyor,
Elinde şapka, çok solgun, ama sakin_.]

                                 Magda.

Aradığını duydum baba.

                               Schwartze.

Sana söyleyecek bir şeyim var.

                                 Magda.

Ve ben sana.

                               Schwartze.

İçeri girin-odam.

                                 Magda.

Evet baba. [_She kapıya gider, sol_. Schwartze _follows Her_.
Marie, _ Who yemek odası kapısından korkmuş, bir
Görülmeyen Enteraty jest_.]




                                Yasa IV.

                           Sahne: _ Aynı_.


[Bayan. Schwartze _and_ marie _discovered_. Bayan Schwartze, _in şapka ve
Pelerin, soldaki kapıyı çalıyor.]

                            BAYAN. Schwartze.

LEOPOLD! Oh, cennet, içeri girmeyeceğim.

                                 Marie.

Hayır, hayır, yapma! Oh, sadece yüzünü görseydin!

                            BAYAN. Schwartze.

Ve onlar orada yarım saat var mı dedin?

                                 Marie.

Daha uzun, daha uzun!

                            BAYAN. Schwartze.

Şimdi konuşuyor! [_Listing, korkmuş_.] Onu tehdit ediyor.
Marie, Marie! Bahçeye koş. Papaz orada, çardakta. Ona her şeyi anlat,-Bay von Keller'in burada olması ve ona sor
çabucak gelmek.

                                 Marie.

Evet, Mamma. [_ Hall-Door_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Bir dakika, Marie. Theresa bir şey duydu mu? Eğer almalısa
hakkında--

                                 Marie.

Onu zaten gönderdim, Mamma.

                            BAYAN. Schwartze.

Bu doğru, doğru. [_Exit_ Marie. Bayan Schwartze _knocks
Tekrar_.] Leopold! Beni dinle Leopold! [_Retreating_.] Oh, cennet!
O geliyor! [_Enter_ Schwartze, _bent ve tottering_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Nasıl hissediyorsun Leopold?

                               Schwartze.

[_ Bir sandalyeye uymak_.] Evet, evet,-tıpkı güller gibi. Bıçak
Conies ve gövdeyi keser ve yara asla iyileşemez. Ben neyim
Söylüyor musunuz? Ne?

                            BAYAN. Schwartze.

Aklında.

                               Schwartze.

Hayır, hayır, aklımın dışında değilim. Oldukça iyi biliyorum-- [Magda _Appears
kapı, sol_.]

                            BAYAN. Schwartze.

Ona ne yaptın?

                               Schwartze.

Evet, ne var-ne var? Bu benim kızım. Ne yapmalıyım
Şimdi kızımla?

                                 Magda.

[_Humbly, neredeyse yalın bir şekilde.] Baba, en iyisi değil mi?
gitmeme izin vermelisin,-beni içine götürmelisin
Sokaklar? Bu ev tekrar saf olacaksa benden kurtulmalısın.

                               Schwartze.

Yani, yani,! O zaman, sadece gitmek zorundasın-dışarı çıkmalısın, dışarı çıkmalısın
Orada ve hepsi eskisi gibi olacak mı? Ve biz? Bizim ne olacak?
Ben-iyi tanrım!-Ben-mezarda bir ayağım var-bu yüzden olacak
Aşırı-anne ve kız kardeşin-kız kardeşin.

                                 Magda.

Marie'nin istediği kocası var ...

                               Schwartze.

Kimse bir kız kardeşinle evlenmeyecek. [_Tersion_ ile.] Hayır, hayır. Yapmamak
DÜŞÜN!

                                 Magda.

[_Aside_.] Tanrım!

                               Schwartze.

[_To_ Bayan Schwartze.] Bakın, şimdi ne olduğunu anlamaya başlıyor
Tamamlandı.

                            BAYAN. Schwartze.

Evet; Ne--

                                 Magda.

[_IN ihale sempatisi, ama yine de bir üstünlük tonu ile.] Zavalım
Yaşlı Baba-Bana listeleyin-Geçenleri değiştiremem. Vereceğim
Marie Servetimin Yarı. Sahip olduğum her şeyi bin kat oluşturacağım
günümüzde acı çekmenizi sağladı. Ama şimdi, seni ima ediyorum, yoluma çıkmama izin ver.

                               Schwartze.

Oho!

                                 Magda.

Benden ne istiyorsun? Ben sana neyim? Dün şu anda sen
Hala yaşayıp yaşamadığımı bile bilmiyordum; Ve güne-bu delilik
Sizin gibi tekrar düşünmem ve hissetmem gerektiğini talep edin; Ama korkuyorum
Siz, baba, hepinizden korkuyorum-ah, ben kendim değilim-[_Briaking
Torment_.] Üzüntüye dayanamıyorum.

                               Schwartze.

Ha, ha!

                                 Magda.

Baba canım, isteyerek önce kendimi alçakgönüllü olacağım. Ben ağıt yakarım
Sana günümüzde keder getirdiğim tüm kalbim, etim için ve
Kan hala sana ait. Ama kendi hayatımı yaşamalıyım. Borçlu
Kendime-kendime ve benim. Vedalaşın!

                               Schwartze.

[_Stopping Her_.] Nereye gidiyorsun?

                                 Magda.

Geçeyim baba.

                               Schwartze.

Önce seni öldüreceğim. [_Sseises Her_.]

                            BAYAN. Schwartze.

LEOPOLD! [_Enter_ heffterdingt. _ Aralarında kendini atar
Korku ağlaması_. Magda, yaşlı adam tarafından freed, yavaşça geri döner
Gözleri papaz üzerine sabitlenmiş, _ koltukta, kaldığı yerde
hareketsiz_.]

                             Heffterdingt.

[_ Bir sessizlikten sonra.] Tanrı'nın adına!

                               Schwartze. Evet, evet, evet, papaz-iyi bir aile grubu yaptı, ha? Ona bak!
Benim ismimi kirletti. Herhangi bir alçak kılıcımı kırabilir. Bu benim
kız çocuğu; yani--

                             Heffterdingt.

Sevgili Albay, bunlar anlamadığım ve ben
Anlamayı umursamayın. Ama bana öyle geliyor ki bir şey olmalı
Yapmak, yerine

                               Schwartze.

Evet, yapmak için,-Evet, evet,-Burada yapacak çok şey var. Yapacak çok şeyim var. BEN
Neden burada durduğumu görmüyorum. En kötüsü-en kötüsü
bana-bu adam-bir sakatsın-titremenle söyleyebilir
El-böyle biriyle savaşamıyorum, kızına sahip olsam bile
A ama ona göstereceğim- ona göstereceğim- şapkam nerede?

                            BAYAN. Schwartze.

Nereye gidiyorsun Leopold? [Magda _rises_.]

                               Schwartze.

Şapkam!

                            BAYAN. Schwartze.

[_ Ona şapka ve stick_.] Burada, burada!

                               Schwartze.

Bu yüzden! [_To_ magda.] İnkar ettiğiniz Tanrı'ya teşekkür etmeyi öğrenin
Babanı bu saate kadar korudu, çünkü seni getirecek
Onuruna geri dön!

                                 Magda.

[_Neeling ve onun elini öpmek_.] Yapma baba! Yapmıyorum
Bunu hak et.

                               Schwartze.

[_Bends başının üzerinde ağlıyor_.] Zavallı, fakir çocuğum!

                                 Magda.

[_ Ondan sonra.] Baba!

                       [_Exit_ Schwartze _quickly_.

                            BAYAN. Schwartze.

Çocuğum, ne olursa olsun, biz kadınlar-bir araya gelmeliyiz.

                                 Magda.

Teşekkürler Mamma. Oyun yakında oynanacak.

                             Heffterdingt.

Sevgili Bayan Schwartze, Marie orada, üzüntü dolu. Git ve söyle
ona nazik bir kelime.

                            BAYAN. Schwartze.

Bütün mutluluk çıktığında onu rahatlatmak için ne söyleyeyim
hayatı? [Magda _Jumps Aquish_.] Oh, Papaz, Papaz!

                                                          [_Çıkış_.

                                 Magda.

[_ Bir sessizlikten sonra.] Oh, çok yorgunum!

                             Heffterdingt.

Bayan Magda!

                                 Magda.

[_Brooding_,] Sanırım o göz kamaştırıcı kan gözlerini daha önce göreceğim
Her zaman ben-nereye gidersem.

                             Heffterdingt.

Bayan Magda!

                                 Magda.

Beni nasıl hor görmelisin!

                             Heffterdingt.

Ah, Bayan Magda, uzun zamandır yabancı oldum. Hepimiz fakiriz
günahkarlar--

                                 Magda.

[_ Acı bir gülüşle_.] Gerçekten biz ... Oh, çok yorgunum!-
Beni eziyor. O yaşlı adam, kendini vurulmasına izin verecek
Benim uğruna öldü, sanki single ile tüm günahlarım için kefaret edebiliyormuş gibi
hayat! Oh, çok yorgunum!

                             Heffterdingt.

Bayan Magda-Sadece varsayım yapabilirim-tüm bunların ne anlama geldiğini-ama sahipsin
Bana arkadaş olarak konuşma hakkı verdi. Ve olduğumu hissediyorum
daha da fazlası. Ben senin arkadaşın, Bayan Magda!

                                 Magda.

İyi gökler! Hala buna zarar veriyor!

                             Heffterdingt.

Miss Magda'nın onur ve barışı geri getirme yükümlülüğünü hissediyor musunuz?
Bu eve mi?

                                 Magda.

[_ _ _ _ _ _ I.] Üzüntüyle yaşadınız ve sordun
Hissetsem mi?

                             Heffterdingt.

Sanırım baban bu beyefendiden bildirimi alacak
Herhangi bir barışçıl memnuniyet için hazır olduğunu.

                                 Magda.

Ha, ha! Soylu ruh! Ama ne yapabilirim?

                             Heffterdingt.

Size sunacağı eli atamazsınız.

                                 Magda. Ne? Demek istiyorsun-bu adam-hor gördüğüm bu garip adam-ne zaman,
Nasıl yapabilirim

                             Heffterdingt.

Sevgili Bayan Magda, o zaman hemen hemen her erkeğe bir saat geliyor
hayatının kırık parçalarını toplar, onları bir araya getirmek için
Yeni tasarım. Kendimle buldum. Ve şimdi sıra sende.

                                 Magda.

Yapmayacağım-yapmayacağım.

                             Heffterdingt.

Yapman gerekecek.

                                 Magda.

Çocuğumu kollarıma alıp kendimi denize atmayı tercih ederim.

                             Heffterdingt.

[_ Şiddetli bir başlangıç ​​yapar; bir sessizlikten sonra devam eder, çirkin_.]
Tabii ki, bu en basit çözüm. Ve baban seni takip edebilir.

                                 Magda.

Oh, üzerime acıyor! Ne istersen yapmalıyım. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Benim üzerimde böyle bir güç kazandın. Oh, adamım, en ufak bir anı ise
Bir zamanlar hissettiğiniz şey, kendi gençliğiniz için en az acıyan, hala yaşıyor
İçinde beni feda edemezsin!

                             Heffterdingt.

Seni yalnız feda etmiyorum, Bayan Magda.

                                 Magda.

[_ Uyanış algısıyla_.] İyi Tanrım!

                             Heffterdingt.

Başka bir yol yok. Hiçbiri görmüyorum. Kendini biliyorsun yaşlı adam
hayatta kalmazdı. Ve annen ne olur ve ne olur
Zavallı kız kardeşin mi olacak? Bayan Magda, sanki kendinizle
Ele eve ateş koyarsınız ve içerideki her şeyin yanmasına izin verirsiniz.
Ve bu ev hala senin evin

                                 Magda.

[_İng büyüyen agony_.] Yapmayacağım, yapmayacağım. Bu ev benim değil
Ev. Evim çocuğumla!

                             Heffterdingt.

Bu çocuk da. Babasız büyüyecek ve "nerede
Baban mı? "Gelip sana soracak," Babam nerede? "Ne
Ona cevap verebilir misin? Ve Bayan Magda, kalbinde barışı olmayan
Başından beri asla sonunda kazanmayacak.

                                 Magda.

Bütün bunlar doğru değil ve eğer doğruysa, ben de kalp değil miyim? Sahip olmak
Ben de yaşayacak bir hayat değil mi? Kendi mutluluğumu arama hakkım yok mu?

                             Heffterdingt.

[_Harshly_.] Hayır; Kimsenin buna sahip olmadığı. Ama istediğin gibi yap. Evini mahvet,
Babanızı, kız kardeşini ve çocuğunuzu mahvedin ve sonra hangi kalbin olduğunu görün
kendi mutluluğunuzu aramak için. [Magda _ başını ağlayarak ağlıyor. Papaz
_ ona dönüşür ve eli açıkken masaya acıyan eğilir.
onun saçları.] Benim fakirim--

                                 Magda.

[_ Onun elini yerine getirir.] Bana bir soruyu cevapla. Feda ettin
Benim aşkım için hayat. Bildiklerinize rağmen, günümüzde ve
Bilmediğin şey, sence bu fedakarlığa değer mi?

                             Heffterdingt.

[_Certantial, sanki bir itiraf yapıyormuş gibi.] Zaten söyledim
Sinner arkadaşınız Bayan Magda.

                                 Magda.

[_ Bir duraklamadan sonra.] İstediğiniz şeyi yapacağım.

                             Heffterdingt.

Teşekkür ederim.

                                 Magda.

Veda.

                             Heffterdingt.

Veda. [_Çıkış. O açık kapıdan görülür.
_ ve onu gönderiyor. Magda _Remains hareketsiz, yüzünde yüzünde
O gitene kadar eller.

                             _Enter_ marie.

                                 Marie.

Ne yapabilirim Magda?

                                 Magda.

Papaz nereye gitti?

                                 Marie.

Bahçeye. Mamma onunla.

                                 Magda.

Baba beni isterse, orada bekleyeceğim diyelim. [_NODS LEFT_.]

                                 Marie.

Ve sen benim için bir kelime değil misin Magda?

                                 Magda.

Oh, evet. Hiçbir şeyden korkmayın. [_ Onu alnında tutar_] Her şey
İyi çık, çok iyi-hayır, hayır, hayır. [_İn yorgun acı_.] Her şey
oldukça iyi çıkacak. [_Exit, Left_. Marie
yemek odası_.]

_Enter_ Schwartze. _He bir tabanca çıkarır ve açar. Alır
tabanca, zorlukla saklar, namluyu inceler ve
Duvarda nokta. Kolu şiddetle titriyor. Öfkeyle vuruyor,
ve tabanca batmasına izin verir. Enter_ Max.

                               Schwartze.

[_ Turning_.] Kim orada?

                                  Maks.

Ben amca.

                               Schwartze.

Max? Ah, içeri girebilirsin.

                                  Maks.

Amca, Marie bana söyledi-- Tabanca ne için amca?

                               Schwartze.

Ah, eskiden ince tabancalardı-güzel tabancalar. Bak oğlum,
Bu, yirmi adımda kalp asını vurdum ya da on beş dedim.
Ve on beşi yeterli olurdu. Bahçede olmalıyız
Zaten, ama-ama [_helpless olarak titreyen koluna dokunuyor,
Gözyaşları _]-ama ben asla yapabilirim--

                                  Maks.

[_ Ona geliniyor_.] Amca? [_ Bir moment için birbirlerini kucaklarlar.]

                               Schwartze.

Her şey yolunda,-her şey yolunda.

                                  Maks.

Amca, senin yerini aldığımı, seninle tanıştığımı söylememe gerek yok
işaret et; Bu benim hakkım.

                               Schwartze.

Senin,-Neden? Hangi kapasitede? Rezil bir aileyle evlenecek misin?

                                  Maks.

Amca!

                               Schwartze.

Alayımızın üniformasını çıkarmaya hazır mısınız? Evet yapabilirim
Bir kumar evi kurun ve bir
yaşamak. Ne yapabileceğimizi bilmiyor. Ne! Sen, seninle
güzel isim, asil isminiz, bu fedakarlığı öner,-ve ben
Kâr et! Ha, ha! Hayır, oğlum; Hala istesen bile, ben
Olumsuz. Bu ev ve içindeki hepsi harabe için işaretlenmiştir. Yoluna git
BT. Schwartze adıyla yapacak başka bir şeyiniz yok.

                                  Maks.

Amca, seni istiyorum--

                               Schwartze.

Sus! Şimdi değil! [_ Kapıya motionlar_.] Yakında sana bir tane olarak ihtiyacım olabilir
Bu tür işlerde bir arkadaşa ihtiyacı var, ama şimdi değil-şimdi değil. Önce bulmalıyım
Beyefendi. Evde değildi-beyefendi evde değildi. Ancak
Benden kaçtığını düşünmeyecek. Eğer ikinci kez dışarıdaysa, o zaman
Oğlum, işin başlıyor. O zamana kadar sabırlı olun,-sabırlı olun.

                      _Enter_ theresa _ from hall_.

                                Theresa.

Meclis Üyesi von Keller. [Schwartze _starts_.]

                                  Maks.

O burada! Nasıl--

                               Schwartze.

İçeri girmesine izin ver. [_Exit_ Theresa.

                                  Maks.

Amca! [_ Büyük heyecan içinde kendine nokta yapar_. Schwartze _Shakes
Kafa ve odadan çıkmak için max _ tabelaları. Enter_ von Keller. _Çıkış_
Maks. _ Kapıda buluşurlar_. Von Keller _Greets_ Max _courteous_.
Max _Restrains kendisine hakaret etmekten_.]

                              Von Keller.

Albay, seni özlediğim için üzüldüm. Ben döndüğümde
Casino, her zaman öğlen bulunacağım,-diyorum ki, ben
Her zaman bulunacak,-kartınız masaya yatıyordu; Ve hayal ettiğim gibi
Aramızda tartışılması gereken önemli konular var, yaptım
Acele-dediğim gibi, acele ettim ...

                               Schwartze.

Meclis Üyesi, bu evde bir sandalye olup olmadığını bilmiyorum
Senin için, ama buraya çok çabuk geldiğiniz için yorgun olmalısın. BEN
Oturmak için yalvar.

                              Von Keller.

Teşekkürler. [_Sits Down, açık tabancanın yakınında, gördüğü gibi başlar,
Albay _Appensive_.] H'm!

                               Schwartze.

Şimdi bana söyleyecek bir şey yok mu?

                              Von Keller. Önce bir soruya izin ver: Kızı, konuşmamızdan sonra yaptım,
Benim hakkımda sana bir şey söyle?

                               Schwartze.

Meclis Üyesi, bana söyleyecek bir şey yok mu?

                              Von Keller.

Oh, kesinlikle sana söyleyecek çok şeyim var. Memnuniyetle, çünkü
örnek, size bir dilek, bir istek ifade edin; Ama tam olarak bilmiyorum
ister- en azından bana kızın benden bahsetmiş olmaz mısın
olumlu bir şekilde?

                               Schwartze.

[_Angrily_.] Bilmeliyim, efendim, nasıl durduğumuzu, hangi ışıkta olduğumu
Sana davran.

                              Von Keller.

Oh, affet beni, şimdi anlıyorum-- [_ kendini up.] Albay,
İçimde hayatı ciddiyetle alan bir adam görüyorsun. Bir Işık Günleri
Gençlik-- [Schwartze _ angily_.] Affed beni, istedim
Say-bu sabah erkenden bir daha kutsal ve eğer bunu söyleyebilirsem daha fazla
İçimde hayırlı çözünürlük ortaya çıktı. Albay, ben bir adam değilim
birçok kelime. Zaten noktadan geçtim. Bir onur adamı olarak
diğerine, ya da-- Kısacası, albay, sizden sormaktan onur duyuyorum
kızının eli. [Schwartze _sits hareketsiz, nefes alıyor
ağırlık_.] affed, cevap vermiyorsun-ben belki de layık değilim--

                               Schwartze.

[_ Eli için.] Hayır, hayır, hayır; Bu değil,-o değil. Ben yaşlıyım
Adam. Bu son saatler benim için biraz fazla oldu. Aldırmayın
Ben.

                              Von Keller.

H'm, h'm!

                               Schwartze.

[_RISING ve tabancanın kapağını kapatma_.] Bana elini ver
genç arkadaşım. Bana ağır keder getirdin,-ağır keder.
Ama derhal ve cesurca iyi yaptınız. Öte yandan ver.
Şöyle böyle! Ve şimdi onunla da konuşmak istiyorsun? Çok şey olacak
söylemek. Ha?

                              Von Keller.

İzin verilebilirse.

                               Schwartze.

[_ Salon kapısını çıkarır ve konuşur, sonra kapıyı açar, sol_.]
Magda!

                             _Enter_ magda.

                                 Magda.

Nedir baba?

                               Schwartze.

Magda, bu beyefendi onur ister- [_
Birlikte, birinden öteki için ani öfkeyle bakıyor.]

                                 Magda.

[_Anxy_.] Baba?

                               Schwartze.

Şimdi her şey düzenlendi. Çok uzun yapma! [_To_ magda.] Evet,
Şu anda her şey. [_Çıkış_.

                              Von Keller.

Ah, sevgili Magda, bundan kim şüphelenebilirdi?

                                 Magda.

O zaman evleneceğiz.

                              Von Keller.

Her şeyden önce, herhangi bir tasarımın
Benimki bu gelişimin altında, bu yüzden hoş karşılandığım
Memnuniyetle, ki ben

                                 Magda.

Seni kınamadım.

                              Von Keller.

Hayır, hiçbir sebebin yok.

                                 Magda.

Hiçbiri neyse.

                              Von Keller.

Size her zaman en güçlü dileğim olduğunu söyleyeyim
Bu Providence bizi tekrar bir araya getirebilir.

                                 Magda.

O zaman beni hiç sevmeyi hiç bırakmadın mı?

                              Von Keller.

Şey, onurlu bir adam olarak ve abartı olmadan nadirim
bunu iddia edin. Ama bu sabahın erken saatlerinden beri bir daha kutsal ve daha
İçimde uğurlu çözünürlük ortaya çıktı.

                                 Magda.

Affet beni, bu kutsal ve uğurlu çözüm içinde ortaya çıktı
Yoksulluk ve utanç içinde evime geri dönseydim de aynısın?

                              Von Keller.

Sevgili Magda'm, ben ne kendi kendini arıyorum ne de bir servet avcısı, ama ben
Kendim ve benim konumumdan ne olduğunu bilin. Diğer durumlarda
Meşru hale getirmenin sosyal bir olasılığı olmazdı
Eski ilişkiler--

                                 Magda.

O zaman kendimi düşünmeliyim ki, bu on yıl içinde çok mutlu
bilinçsizce böyle yüksek bir hedefe doğru çalıştılar.

                              Von Keller.

Çok hassas olup olmadığımı bilmiyorum, ama bu neredeyse gibi geliyor
ironi. Ve bunu pek düşünüyorum ...

                                 Magda.

Benden uyuyor mu?

                              Von Keller.

[_DePrecatingly_.] Oh!

                                 Magda.

Hoşgörünüzü istemeliyim. Bir hastanın rolü ve hoş
Karısı benim için yeni. O zaman geleceğin konuşalım [_sits ve hareketler
O'na aynı _]-geleceğimiz. Ne olduğuna dair fikriniz nedir
Gelmek?

                              Von Keller.

Bilirsin, en sevgili Magda, harika tasarımlarım var. Bu eyalet kasabası
devletçiliğim için bir alan değil. Ayrıca, şimdi benim görevim
Sosyal yeteneklerinize layık olacak yer. İçin pes edeceksin
Sahne ve konser salonu,-bu söylemeye gerek yok.

                                 Magda.

Oh, bu söylemeye gerek yok mu?

                              Von Keller.

Oh, sana yalvarıyorum-koşulları anlamıyorsun; Bu bir
Benim için ölümcül handikap. Hizmeti hemen bırakabilirim.

                                 Magda.

Ve eğer yaptıysan?

                              Von Keller.

Oh, ciddi olamazsın. Çalışkan ve hırslı bir adam için
onur ve pozisyondan vazgeçmek için ondan önce parlak bir gelecek görür ve
karısının kocası olarak vagabond oynamak için-sadece
karısının kocası? Müziğini çevirir miyim yoksa biletleri alayım
gişede mi? Hayır, sevgili arkadaşım, beni hafife alıyorsun ve
Pozisyonum toplumu doldurur. Ama huzursuz olma. Hiçbir şeyin olmayacak
tövbe etmek. Geçmiş zaferlerinize her saygım var, ama
[_pompusous_] Kadınsı tutkunuzun olabileceği en yüksek ödül
Çizim odasında Aspire elde edilecek.

                                 Magda.

[_Aside_.] İyi cennet, yaptığım şey sadece delilik!

                              Von Keller.

Sen ne diyorsun? [Magda _Shakes Head_.] Ve sonra eş,
Modern Times'ın İdeal Karı, eşi, gerçek, kendini feda eden
kocasının yardımcısı. Örneğin, siz, kraliçe kişiliğinizle
Ve sesinin büyüsüyle, düşmanlarımın üstesinden gelecek ve bile örecek
Arkadaşlarım bana daha yakından. Ve büyük ölçüde misafirperver olacağız. Bizim
Ev, hala en seçkin toplumun merkezi olacak,
Atalarımızın ciddi derecede zarif davranışlarına devam edin. Zarif ve
Şiddetli çelişkili terimler görünebilir, ama değiller.

                                 Magda.

Bu birliğin hesabında olan çocuğun
Exummated, ciddi eğimleri bizden uzak tutacaktır.

                              Von Keller.

Evet, biliyorum, sevgili Magda, senin için acı verici olacak; Ama bu çocuk
Elbette aramızdaki en derin sır olarak kalmalıdır. Kimse gerekmez
şüphelenmek--

                                 Magda.

[_Astuned ve inanılmaz_.] Ne-ne diyorsun?

                              Von Keller.

Neden, bizi mahvederdi. Hayır, hayır, düşünmek saçma. Ama yapabiliriz
Eğitildiği yere her yıl küçük bir yolculuk yapın. Bir
yanlış bir isim altında kayıt olabilir; Bu yabancı kısımlarda olağandışı değil,
ve neredeyse suçsuz. Ve elli yaşındayken ve diğer
Düzenli koşullar yerine getirildi, [_laughing_], bu olabilir
Düzenlenmiş, değil mi? O zaman, biraz bahane altında, benimseyebiliriz, yapamazız
Biz?

                                 Magda.

[_ Delici bir gülüşe girer; Sonra, sıkılmış ellerle ve
Bakan Eyes_.] Tatlım! Küçük çocuğum! _Mio Bambino! Mio
POVERO _-_ BAM _-- Sen-sen-ben-ben-ha, ha, ha! [_TRIES
katlanır kapı_.] Git! Gitmek!

                           _Enter_ Schwartze. Schwartze.

Ne--

                                 Magda.

İyi buradasın! Beni bu adamdan kurtar, bu adamı benden uzaklaştır.

                               Schwartze.

Ne?

                                 Magda.

İstediğiniz her şeyi yaptım. Kendimi tökezledim, var
Kararımı teslim ettim, kendime bir kuzu gibi taşınmasına izin verdim
katliam. Ama çocuğum gitmeyeceğim. Tasarruf etmek için çocuğumdan vazgeç
Onun kariyeri! [_ Kendini bir sandalyeye sokar_.]

                               Schwartze.

Bay von Keller, lütfen ...

                              Von Keller.

Ben teselli edilemezim Albay. Ama görünüşe göre
teklif etmem gereken her iki tarafın ilgisi,
Onay--

                               Schwartze.

Kızım artık altındaki koşulları seçecek pozisyonda değil
hangisi- Dr. von Keller, affonundan
Sadece maruz kaldınız. Beni evinde bekle. Kendim yapacağım
Sana kızımın rızasını getir. Bunun için sana sözümü taahhüt ediyorum
onur. [_Sensation_. Magda _ hızlı bir şekilde_.]

                              Von Keller.

Ne olduğunu düşündün mü ...

                               Schwartze.

[_ Elini tutarak_.] Teşekkür ederim Dr. Von Keller.

                              Von Keller.

Hiç de bile. Sadece görevimi yaptım.

                                              [_Exit, bir bow_ ile.

                                 Magda.

[_Stretching_.] Yani! Şimdi yine eski Magda. [Schwartze
_ üç kapıyı sessizce kl alıyor_.] Sizce baba, yapacağım
Kapatarak uysal mı?

                               Schwartze.

Bu yüzden! Şimdi yalnızız. Kimse bizi görmüyor ama bizi gören-var
[_Pointing Upward_] Kendinizi sessizce, çocuğum. Birlikte konuşmalıyız.

                                 Magda.

[_Sits Down_.] Güzel! Bir anlayışa gelebiliriz, o zaman-evim
ve ben

                               Schwartze.

Şimdi oldukça sakin olduğumu görüyor musun?

                                 Magda.

Kesinlikle.

                               Schwartze.

Oldukça sakin, değil mi? Kolum bile titremiyor. Ne oldu
oldu. Ama şimdi nişanlını verdim ...

                                 Magda.

Görevli mi?- Baba canım!

                               Schwartze.

Şeref sözünü verdim. Ve bu tutulmalı, yapma
Anlıyorsun?

                                 Magda.

Ama eğer senin gücünüzde değilse, sevgili babam.

                               Schwartze.

O zaman ölmeliyim,-o zaman sadece ölmeliyim. Ne zaman yaşayamaz
Bir- sen bir memurun kızısın. Bunu anlamıyor musun?

                                 Magda.

[_Compsionaty_.] Tanrım!

                               Schwartze.

Ama ölmeden önce, evimi düzene ayarlamalıyım, değil mi? Herkes
Kutsal tuttuğu bir şey var. En içte kutsal olan ne
ruh?

                                 Magda.

Benim sanatım.

                               Schwartze.

Hayır, bu yeterli değil. Daha kutsal olmalı.

                                 Magda.

Çocuğum.

                               Schwartze.

İyi! Çocuğunuz,-Çocuğunuz,-Seviyor musun? [Magda _Nods_.] Keşke
tekrar görmek için? [_She nods_.] Ve-evet-bir yemin ettiyseniz
kafa [_ bir çocuğun kafasına elini koymuş gibi bir harekete girer_],
O zaman kendinizi azaltmaz mısın? [Magda _Shakes başını gülümsüyor_.]
Bu iyi. [_Rising_.] Ya şimdi bana yemin edersin, kafasında olduğu gibi,
babasının onurlu karısı olacaksın, ya da-
Biz ikisi bu odadan canlı çıkacağız. [_Sinks Seatte geri.]

                                 Magda.

[_ Kısa bir sessizlikten sonra.] Zavallı, sevgili Papa! Neden işkence yapıyorsun
Kendin öyleyse? Ve sence kendimi kısıtlanmasına izin vereceğim mi
kilitli kapılar? Buna inanamıyorsun.

                               Schwartze.

Göreceksin. Magda.

[_İng büyüyen heyecan_.] Peki benden gerçekten ne istiyorsun? Neden yap
Kendimi benim için rahatsız mısın? Neredeyse söylemiştim, hepiniz ne var
Benimle mi yap

                               Schwartze.

Göreceksin.

                                 Magda.

Sana ve bütünü sormadan hayatımı yaşadığım için beni suçluyorsun
İzin için aile. Ve neden yapmamalıyım? Ailemsiz miydim?
Ekmeğimi kazanmak için beni dünyaya göndermedin mi ve sonra
Beni kazanma şeklim senin zevkine kadar değil mi?
Kime zarar verdim? Kime karşı günah işledim? Oh, kalsaydım
Evin kızı, Marie gibi, hiçbir şey olmayan ve hiçbir şey yapmayan
evin barınma çatısı olmadan, doğrudan
babasının kolları kocasının kollarına; kimden alıyor
Aile hayatı, düşünce, karakter, her şey,-evet, o zaman sahip olursun
haklıydı. Böyle birinde en ufak bir hata mahvolurdu
Her şey,-vicdan, onur, kendine saygı. Ama ben? Bana bak. Ben
yalnız. Dünyada bir adamın vurduğu kadar barınaksızdım,
kendi ellerimin işine bağlı. Bize hakkı verirsen
Açlık-ve ben açtım-neden bizi sevme hakkını inkar ediyorsun,
Anlayabileceğimiz gibi bulabilir miyiz ve mutluluğa?

                               Schwartze.

Sence çocuğum, çünkü sen özgürsün ve harika bir sanatçı, sen
boşa çıkabilir ...

                                 Magda.

Sanatı söz konusu bırakın. Beni başka bir şey olarak gör
terzi veya yabancılar arasında küçük olan hizmetkar hizmetçisi
Gıda ve ihtiyacı olan küçük aşk. Ailenin ne kadar olduğunu görün
Bizden ahlak talebi! Bizi kendi kaynaklarımıza atar, bize verir
Ne barınak ne de mutluluk ve yine de yalnızlığımızda yaşamalıyız
Sadece kendisi için planladığı yasalara göre. Yapmalıysak
Hala köşede çömelin ve orada bir saygılı olana kadar sabırla bekleyin
Wooer geliyor. Evet, bekle. Ve bu arada varoluş savaşı
Beden ve ruh bizi tüketiyor. İleride üzüntüden başka bir şey göremiyoruz ve
umutsuzluk ve yine de bir zamanlar gençliğe sahip olduğumuzu vermeye cesaret edemeyelim
Ve bütünümüzün ağladığı adama güç mü? Gag bizi, stupefy
Biz, bizi haremlerle veya manastırlarda kapatın-ve belki de bu olur
en iyi. Ama bize özgürlüğümüzü verirseniz, alıp almadığımızı merak etmeyin
avantajı.

                               Schwartze.

Orada, orada! Bu dünyadaki yurtdışında isyan ruhudur. Benim
çocuğum-sevgili çocuğum-bana ciddi olmadığınızı söyle-bu
Sen-sen-bana acıyor-if- Yapmıyorum
Ne olabileceğini bilin-çocuk-üzerime acıyor!

                                 Magda.

Baba, baba, sakin ol, buna dayanamıyorum.

                               Schwartze.

Yapmayacağım-yapamam-[_
tabanca-case._] benden al! Benden al!

                                 Magda.

Ne, baba?

                               Schwartze.

Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey. Senden son kez istiyorum.

                                 Magda.

O zaman devam ediyor musun?

                               Schwartze.

Çocuğum, seni uyarıyorum. Aksi halde yapamayacağımı biliyorsun.

                                 Magda.

Evet baba, bana başka bir şekilde bırakıyorsun. Öyleyse, emin misin
Beni bu adama zorlamalısın-[Schwartze _Listens_]
Standartlarınıza göre, ona tamamen layık mıyım?
[_Shesiting, uzaya bakıyor_.] Demek istediğim-o
Hayatım?

                               Schwartze.

[_SEELS tabancası için ve tabancayı çıkarır_.] Yeşim! [_O
Silahı yükseltmeye çalışırken onu ilerletiyor. Aynı anda o
Hareketsiz kaldığı, bakan gözlerle koltuğa geri döner
Tabanca elinde kavradı, bu da onun yanından sarkıyordu.]

                                 Magda.

[_ Yüksek sesle bir ağlama ile. ] Baba! [_ Sığınak için sobaya doğru uçar
Silahtan birkaç adım atıyor, elleri ondan önce
yüz_.] Baba! [_, Dizleri bir sandalyede, yüzü üzerinde batıyor
geri. Arama ve dışarıda çalma. Kapı açık kırıldı_.] _Enter_
Max, Marie, Heffterdingt ve Bayan Schwartze.

                            BAYAN. Schwartze.

Leopold, sorun nedir? LEOPOLD! [_ To_ Papaz.] Ey Tanrım, o
Eskiden olduğu gibi!

                                 Marie.

Papa canım! Konuş, bir kelime! [_ Kendini sağında aşağı çeker.]

                             Heffterdingt.

Doktor alın, maks.

                                  Maks.

İnme mi?

                             Heffterdingt.

Bence de. [_Exit_ Max. _Aside to_ magda.] Ona gel. [_
tereddüt_.] Gel; Sonu. [_ Schwartze'nin titremesi
_sandalye_.]

                            BAYAN. Schwartze.

[_ Who tabancayı almaya çalıştı.] Bırakın, Leopold; sen ne
Onunla ister misin? Bakın, tabancayı tutuyor ve gitmesine izin vermiyor.

                             Heffterdingt.

[_Aside_.] Konvülsiyon. Yapamaz. Sevgili eski arkadaşım, yapabilir misin
Sana ne dediğimi anladın mı? [Schwartze _ başını biraz ister.
Magda _Sinks O'nun Solunda Downs.]
Sen yüksekten. Sen onun hakimi değilsin. Belirtisin
onun için affetme mi? [Schwartze _Shakes başını yavaşça_.]

                                 Marie.

[_ By_ Magda'yı Aşmak.] Papa, ona nimetini ver sevgili Papa! [_A
Gülümseme yüzünü dönüştürür. Tabanca elinden kaçar. O
Marie'nin _head'e yerleştirmek için elini yavaşça kaldırır. Ortasında
Bu hareket bir spazm vücudundan geçer. Kolu düşüyor, başı
lavabo_.]

                            BAYAN. Schwartze.

[_Crying Out_.] Leopold!

                             Heffterdingt.

[_ Onu elini kaldırarak.] Eve gitti. [_He ellerini katlar. Sessiz
Dua, kadınların hıçkırmasıyla kırıldı_]

                                 Magda.

[_ Kollarını agony içinde yaymak ve yaymak.] Oh, eğer sadece olsaydım
Asla gel! [Heffterdingt _ Sessizliğine yalvarmak için bir hareket yapar. O
yanlış anlama_.] Beni uzaklaştıracak mısın? Onun hayatı maliyetti
benim geldiğim. Şimdi kalamayabilir miyim?

                             Heffterdingt.

[_Sisply ve huzur içinde. ] Kimse seni dua etmekten engellemeyecek
Mezarı.



                        [_Curtain yavaş yavaş düşer.]




                                SON.

DİPNOT:

[Dipnot 1: Alman ordusundaki hangi memurların evlenemeyeceği.]








Hermann Sudermann tarafından Magda'nın Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGDA ***

***** This file should be named 34184.txt or 34184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/8/34184/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
