*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A New Banking System (Yeni bir bankacılık sistemi)
Yazar: Lysander Spooner
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A New Banking System, by Lysander Spooner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A New Banking System
       The Needful Capital for Rebuilding the Burnt District

Author: Lysander Spooner

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW BANKING SYSTEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                                   A
                          Yeni Bankacılık Sistemi:

                                  .
                     Yeniden inşa için ihtiyaç duyulan sermaye
                          Yanmış Bölge.

                          Lysander Spooner tarafından.

                                Boston:
                       A. Williams & co.

                         135 Washington Caddesi.

                                 1873.



        1873 yılında Kongre Yasası'na göre girildi.
                          Lysander Spooner tarafından
       Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.


                               Basılı
                           Warren Richardson,
                           112 Washington St




İçerik.


                                                                  SAYFA
  Bölüm I.-Yeni bir bankacılık sistemi, 5
  Bölüm II.-Tür Ödemeleri, 12
  Bölüm III.-Fiyat enflasyonu yok, 21
  Bölüm IV.-Sistemin güvenliği, 35
  Bölüm v.-Kredi sistemi olarak sistem, 41
  Bölüm VI.-İhtiyaç duyulan para birimi miktarı, 48
  Bölüm VII.-Sistemin Massachusetts'e önemi, 59
  Bölüm VIII.-"Ulusal" sistemin gerçek karakteri, 70
  Bölüm IX.-Amasa Walker'ın yazarın sistemi hakkındaki görüşü, 75




Okuyucu, aşağıda sunulan fikirlerin
sayfalar, verilebileceğinden çok daha kapsamlı bir gösteri kabul ediyor
Çok küçük bir alan. Böyle bir gösteri, eğer gerekli olması gerekiyorsa,
Yazar gelecekte vermeyi umuyor.

  _Boston, Mart 1873._




Bölüm I.

Yeni bir bankacılık sistemi.


Bankacılık sistemi altında-bir taslak bundan sonra verilen-
tek başına Boston gayrimenkulü-değeri sadece dörtte üçü olarak alındı,
Devlet değerlemesi [A] tarafından tahmin edilen-üçünü verebilir
yüz milyonlarca dolar ödünç alınabilir sermaye.

  [A] Mayıs 1871 eyalet değerlemesi ile Boston'un gayrimenkulü
      395.214.950 $ olarak tahmin edilmektedir.

Aynı sistem altında, Massachusetts'in gayrimenkulü-sadece
dörtte üçü tahmini değeri [b]-yedi verebilir
Yüz elli milyonlarca borç verilebilir sermaye.

  [B] Mayıs 1871 eyalet değerlemesi ile,
      Commonwealth'in 991.196.803 dolar olduğu tahmin ediliyor.

Milletler Topluluğu'nun gayrimenkulü, bu nedenle,
Bu kadar büyük bir miktarda borç verilebilir sermaye, on iki kattan fazla
eyaletteki tüm "_national_" bankalarının [c]; iki kattan fazla
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm "ulusal" bankalarınınki kadar harika
(353.917,470 $); ve tüm miktara eşit (750.000.000 $ veya
Hem Greenback hem de "Ulusal" Banka Para Birimi
Amerika Birleşik Devletleri.

  [C] Şu anki tarafından yetkilendirilen dolaşım miktarı
      "Ulusal" Massachusetts bankaları, göründüğü gibi 58.506.686 $
      Para biriminin denetçisinin son raporuyla.

Binlere eşit borç verilebilir sermaye sağlayabilir
her erkek ve kadın kişi için, on altı yaşında ve
Milletler Topluluğu içinde yukarı doğru; veya iki bin beş yüz dolar
Her erkek yetişkin için.

Mücadele edebileceğini söylemek neredeyse hiç abartılı olurdu
hak eden her işletme ve hak eden her adam için geniş sermaye
ve kadın, eyalet içinde; ve ayrıca diğer tüm işletmeler için
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölümleri ve yabancı ticarette
Massachusetts erkekler katılmak isteyebilir. Aynı sistem veya bir eşdeğer sistem kabul edilmemesi durumunda
Bu eyalette bu şekilde sağlanan sermaye olan diğer devletler ödünç verilebilir
Batı ve güneyde yüksek faiz.

Burada diğer eyaletlerden daha erken kabul edilirse,
Bu devletin vatandaşları en kazançlı olarak öncü olarak hareket edecek
Ülkenin diğer bölgelerinde bulunacak işletmeler.

Tüm bu sermaye artık ölü yatıyor, ödünç alındığında söz konusu.

Tüm bu sermaye para birimi şeklinde ödünç verilebilir, eğer çok fazla olabilirse
kullanılabilir.

Bu sistem altındaki bankacılığın tüm karları net kar olacaktır.
gayrimenkulün bankacılık sermayesi olarak kullanılması
başka amaçlarla kullanımı ile hiç müdahale edin.

Bu gayrimenkulün bankacılık sermayesi olarak kullanılması
bankacılıkta tekeller ve bankaya bağlı olarak diğer tüm işlerde
krediler. Krediyi hiç olmadığı kadar çok daha geniş bir şekilde yayar
dağınık. Faizini ücretsiz olduğu en düşük oranlara düşürür
Rekabet bunu azaltabilir. Muazzam bir aktivite ve güç verir
Endüstriyel ve ticari işletme. Makineleri çarpar ve
üretimi artırmak için diğer tüm kredi sistemlerinden çok daha fazlasını yapın ve
şimdiye kadar icat edilmiş para birimi. Ve düşük oranlarda döşenmek
ilgi çekici, üreticilere çok daha büyük bir payı
emeklerinin gelirleri, şimdi aldıklarından daha.

Tüm bu sermaye gerçek başlıklar kadar hızlı kullanılabilir
Emlak tespit edilebilir ve gerekli makaleler basılabilir.

Yasal olarak, sistem (yazarın iddia ettiği gibi ve kurulmaya hazırdır)
patentli bir makine ile aynı prensip üzerinde durur; ve bu nedenle
Kongre tarafından zaten yasallaştırılmış; ve bir ihlalle
Kamu İnancı, artık yasaklanacak, _, Kongre tarafından vergilendirildi_ veya
Bu durum, patentli bir makinenin kullanımından daha çok.

Bu sistem tarafından sağlanan her dolarlık para biriminin
piyasada bir altın dolar ile aynı değer; ya da neredeyse aynı
Farkın kayda değer bir mesele olacağı değer
önemi.

Sistem, bu nedenle, tür ödemelerini aynı anda geri yükleyecektir.
büyük miktarda para sağlamak, bu
madeni para.

Sistem fiyatlarını gerçek ve doğal değerlerinin üzerinde şişirmez,
Nispeten türlere; olası miktarda kağıt para için, her
Dolar, türe eşit değere eşittir, _can_ yukarıdaki fiyatları şişirir
gerçek ve doğal değerleri, nispeten türler.

Ne zaman, eğer varsa, kağıt piyasada kadar satın almamalıdır
tür, kurtuluş için bankalara iade edilecek ve böylece
dolaşım dışında. Böylece dolaşımda daha fazla tutulamaz
Türde mülkün satın alınması ve satılması için gerekli olmalıdır
fiyatlar.

Sistem, türleri ülke dışına çıkarma eğiliminde olmaz; rağmen
Bankalar tarafından çok az ihtiyaç duyulacaktı. Tercih eder
türü ülkeye getirin, çünkü bu bizim
üretme. Bu nedenle, satacak çok daha fazlasına sahip olmalıyız ve çok daha az
satın almak için. Bu her zaman bizim lehimize bir denge verir, ki
Türde ödenecek.

Bununla birlikte, sistemin pratik bir önemi yoktur
türleri ülkeye getirir ya da dışarı çıkarırdı; hacim için ve
Para biriminin değeri,
Türün akışı veya akışı. Sonuç olarak endüstri, ticaret ve fiyatlar
ya da türün varlığı ya da yokluğu ile rahatsız edilmezdi. .
Para birimi ihraç edilemeyen mülkü temsil eder; olurdu
Her zaman burada olun; Her zaman sabit ve iyi bilinen bir değeri olur
tür; Bu her zaman çok daha fazla bol olurdu
tür hiç olabilir; Ve bu her zaman teslim edilebilir (yoklukta
Para biriminin geri kazanımında. Bu özellikler
Para birimi, tüm finansal kasılmaları, tiksintileri ve
Bozukluklar sonsuza dek imkansız. Aşağıdakiler

Sistemin bir taslağı.

Sistemin ilkesi, para biriminin bir
_Invested_ Dolar, bir tür dolar yerine.

Bu nedenle, para birimi _Invested_ Dolar tarafından kullanılabilir,
tür tarafından kullanıldığı durumlar veya borçların ödenmesiyle alınarak
Bankalar nedeniyle.

En iyi sermaye muhtemelen ipotek ve demiryolları olacaktır; Ve bunlar
muhtemelen uygun olacağı tek sermaye olacak
kullanmak.

Demiryolları sermaye olarak kullanılamadığı için
Mevcut tüzüklerinin değiştirilmesi, ipotek muhtemelen en iyisidir
Hemen mevcut olan sermaye.

İpoteklerin başkent olacağını varsayalım, ortaklara konacaklar
hisse senedi, mütevelliler tarafından tutulan ve yüz dolarlık hisse senetlerine bölünmüş
her biri.

Bu stok üretken stok olarak adlandırılabilir ve
temettüler.

Temettüler, ipoteklere olan ilginden oluşacak ve
bankacılık karı.

İpoteklere olan faiz çok yüksek olmalı-altı veya yedi tane
Cent-üretken stoku normalde parasal olarak değerlendirmek için
Piyasa, bağımsız olarak bankacılık kârından.

_Ciritülating Stock_ olarak adlandırılabilecek başka bir stok türü olacak
yaratılan, _ üretken stoklara eşit olarak eşittir ve
_One Dolar'ın hisselerine bölünmüştür.

Bu _Ciritülasyon Stock_, sertifikalar, senaryo veya
Mevcut banka faturalarımız gibi çeşitli mezheplerden faturalar-yani,
_ bir, iki, üç, beş, on veya daha fazla hisse senedi bir dolar
her biri_.

Bu sertifikalar, senaryo veya _cirotülasyon stokunun faturaları_
Banka faturalarımız olduğu gibi, para birimi olarak dolaşım için verilmiştir.

Hukukta, bu _cirotülasyon stoku_
Üretken stok. Hiçbir temettü hakkına sahip olmayacaktır. Değeri
_first_, tüm aidatların ödenmesiyle alınması gereken başlıkta,
banka; _Second_, başlıklarında, ya da
talep zamanından itibaren, herhangi bir
Bankacılara temettüler yapılabilir; ve, _third_, başlığında, ne zaman
türden kurtarılmamış, kurtarılmak için (yüz dolarlık toplam
her biri) karşılık gelen bir sermayenin kendisinin transferi ile;
yani üretken stok.

_Ciritülasyon stokunun sahipleri, bu nedenle, _first_,
Ödemesinde (bunu yapmak için fırsatları varsa) kullanabilmek
bankaya aidat; _Second_, bunun karşılığında, ya da
Talep zamanından itibaren talep veya tür; veya _third_, bir
sermayenin kendisi, üretken stok; paraya değer bir stok
Piyasadaki türler ve demiryolu stokunun payı kadar satılabilir,
veya hükümet stoku veya şu anda ne olursa olsun başka bir stok.

Ne zaman üretken stok kurtuluşta aktarılacaksa
_Kiritating Stock_, IT (üretken stok) kendisi kullanılabilir,
veya zevkle, bankacılar tarafından, yüzünü ödeyerek geri aldı
transfer zamanından faiz (veya temettü) olan türler; Ve
_Must_ Bu kadar satın alın, herhangi bir temettü ödenmeden önce
orijinal bankacılar.

Banka tarafında tüm bu yükümlülüklerin yerine getirilmesi
Sermayenin ve bankanın tüm kaynaklarının
yasal olarak bağlı olan mütevelli heyetlerinin elinde-
Bankacılara temettüler-tüm kağıdı belirtilen şekilde kullanmak;
ve ayrıca olacak tüm üretken stokları geri almak için
dolaşımın kurtulmasında aktarılır.

Sistemin genel ilkeleri bunlar. Ayrıntılar da
Burada verilecek çok sayıda. "_Ariküllerinde bulunacaklar
Bir ipotek hisse senedi bankacılığı şirketi derneği_, "yazarın sahip olduğu
çizilmiş ve telif hakkıyla korunmak.




Bölüm II.

NAKİT ÖDEME. Bankalar, bu sistem altında, ödemek için mutlak söz vermese de
Tür _on Dair_, sistem yine de çok daha iyi olur
_Practical_ Tür ödemeleri için, eski türden ödemeden daha fazla garanti
sistem (sözde); Ve bu nedenlerden dolayı, yani:

1. Bankalar çok evrensel olarak çözücü olacak ve evrensel olarak biliniyor
Çözücü olmak için, türler için hiçbir koşu yapılmayacak,
iflas korkusu ile. Bu nedenle türleri koruyabilirler
eski türden çok daha az miktarda türden ödemeler
Bankalar (sözde) yapabilirdi.

2., bankaların iflasından korkulmayacağı için ve
Ticaret amacıyla kağıt türden daha uygun olurdu, faturalar
nadiren kurtuluş için sunulur-aksi takdirde ödemeden daha
Bankalar nedeniyle borçlar-sahiplerin istediği durumlarda
paralarını yatırın; ve bu nedenle _prefer_ transferi
Üretken stok, türdeki bir ödemeye. Tür istiyorlarsa
ihracat, piyasada (faturalarla) satın alacaklardı, çünkü
İhracat için başka herhangi bir mal olur mu? [D] Bu nedenle, genellikle
sadece bir yatırım istediklerinde ve o kadar iyi bulamadıklarında
Üretken stok, faturalarını kurtuluş için iade edecekleri.
Ve sonra onları geri döndürürlerdi, gerçekten sahip olmak için değil
türlerle kurtarıldı, ancak transfer etme umuduyla
Üretken stok ve bir süre tutmak ve ona ilgi çekmek.

  [D] Satış için her zaman bol miktarda tür olurdu,
      liman, mal olarak.

3. Bankalar muhtemelen ilgileri için bulacaklardı,
faturalarının dolaşımı, her zaman ödemek için, bu tür _mall_ tutarları
Kamu rahatlığı gerektirebileceği gibi, tür.

4. Herhangi bir tür ödemenin askıya alınması gerekiyorsa,
sadece geçici olanlar, burada ve orada ayrı ayrı bir banka,
Bankalar aynı anda, sözde tür ödeme sistemi altında olduğu gibi.
Bu nedenle hiçbir genel halkın rahatsızlık duyulmayacaktır.
neden.

5. Bankalar nadiren veya asla, isteği _on talep_ ödemesi yapmalısa
Gerçek, faturalarına itibarsızlaştırmayacak ve hiçbir engel olmayacak
Türklü olarak tirajları. Bilinecek olanı-kötü değil
Notlar iskonto edilmişti-bankalar tarafından verilen tüm faturalar
bankalar nedeniyle borçları ödemek istedi. Bu normalde olur
Yeterli, kendi başına, faturaları türle eşit tutmak için. Olurdu
Ayrıca, türün ödeme yapılmazsa, ya da
daha sonra talep zamanından faizle ödenecek; veya üretken
Piyasadaki türe eşit değere eşit hisse senedi,
faturaların kurtuluşu. Bu nedenle faturalar asla amortismana girmez
Türün ödenmemesinin sonucu _on talep_; ne de
Bu hesapta para biriminin daralması duruma varılıyor.

Şimdi verilen nedenlerden dolayı, sistem neredeyse en iyi türdür
şimdiye kadar icat edilen ödeme sistemi. Yani gerektirir
çalışmak için daha az tür; Ve ayrıca faturalarını her zaman eşit tutmak için daha az
tür ile. Vereceği para birimi miktarı ile orantılı olarak,
SO'da bir dolar kadar çok şey gerektirmez,
Türlü ödeme sistemi olarak adlandırılır yüzlerce gerektirir. Ayrıca,
üretim ve ihracatımızı son derece arttıran,
diğer sistem, türü ülkeye getirmek ve önlemek
ihracatı.

Sistemin için hiçbir tür sağlamaması gerektiğinde
_ihracat_; Cevap, gerçekten bir parçası olmamasıdır.
İhracat için bir tür sağlamak için bir bankanın meşru işi. Onun
Meşru iş, sadece ev için kredi ve para sağlamaktır
sanayi ve ticaret. Ve bunları asla sürekli olarak sağlayamaz ve
tedarik etme yükümlülüğünden kurtulmadıkça, yeterli miktarlar
İhracat talebi üzerine. Bu nedenle tür her zaman
sadece diğerleri gibi piyasada bir mal makalesi; Ve
özel-ya da en azından önemli olmamalı-
Değer ölçüsünün sağlanması dışında bankacılık işi. Eğer
Kağıt para birimi türde ödenebilir, _on dair_, çok az
hiç yayınlanabilir veya dolaşımda tutulabilir; Ve o az şey öyle olacak
Düzensiz ve sürekli olarak, sürekli ve
Tahriş edilemez düzensizlikler. Ama eğer bir kağıt para birimi yerine
Diryali ödemeyi vaat etmek için vaat etmek, sadece bir alternatif vaat ediyor
Redemption, yani: talep üzerine tür veya o zamandan itibaren faizli türler
talebin veya eşit piyasa değerinin diğer satılabilir mülkiyeti
tür-daha sonra bu mülke eşit bir miktara verilebilir; Ve
Yine de sözlerini mektuba tutun. Bu nedenle, tüm
ihtiyaç duyulabilecek kredi ve para birimi; veya en azından çok daha fazla
sözde tür ödeme sistemi şimdiye kadar yapılmış veya her zaman yapabilmek. Ve
o zaman bir ulusun ilgisi, endüstrisi ve ticareti asla olmayacak
Türün ihracatından rahatsız. Ve yine de değer standardı
her zaman korunacak.

Burada önerilen sistem ile söz konusu olarak adlandırılan
tür ödeme sistemi-kendi kapasitelerine saygı
kredi ve para sağlamak ve aynı zamanda onların
Mektubun sözleşmeleri-en azından elli ila bir
eskisi; Muhtemelen bundan çok daha fazlası.

Böylece artık önerilen sistem altında,
Amerika Birleşik Devletleri, şu anki değerlerinde, yirmi para sağlayabilir
bin milyon (20.000.000.000 $) kağıt para; ve onu döşemek
Sürekli ve dalgalanma olmadan ve her dolarının bir
Altın ile eşit piyasa değeri. İçeren sözleşmeler veya sertifikalar
Mektuba her zaman yerine getirilebilir; yani başkentin kendisi,
Bu sertifikalarla temsil edilen (üretken stok) her zaman
Bankalar ise, sertifikaların kurtulmasında _on talep_
Türde kullanılamamalıdır.

Öte yandan, dört kadar çok sahip olmak imkansız olurdu
Yüz Milyon, (400.000.000 $)-önceki miktarın ellinci
Bahsedilen-sözde tür ödeme kağıt para birimi; yani bir kağıt
DIRACT_ON TURNE ÖDEME VERİYORUM; _ ve sürekli yerine getirebilir
Yükümlülükler_.

Bir kağıt para biriminin olması kayda değer bir önemi yoktur.
Türgiyle ödenecek _on talep_. Ödenecekse yeterlidir
_ Terimlerine göre, yalnızca bu terimler uygunsa ve
kabul edilebilir_. O zaman para biriminin değeri bilinecek, _ ve
Sözleşmeler mektup için yerine getirilecek. Ve bu sözleşmeler olduğunda
Mektubu yerine getirdi, o zaman _ tüm pratik amaçlara, tür
Ödemeler korunur_. Örneğin, bir adam ödemeyi vaat ettiğinde
Buğday, ya talep üzerine veya belirtilen bir zamanda ve bunu yerine getirir
Tüm pratik amaçlara göre _That mektubuna sözleşme, tür
ödemeler_; Söz ve ödeme yapılmış gibi
madeni para. Bu nedenle,
Tür ödemeler oluşturan sözleşmeler; Ve belirli bir tür değil
Vaat edilen ve ödenen mülk.

O halde, bol miktarda kağıt para sahibi olduğu ve yine de
Her türlü tür ödemeleri korumak, kağıda sahip olmak
büyük ölçüde var olan mülkiyeti-örneğin gayrimenkul gibi-
tutarlar ve talep üzerine her zaman teslim edilebilir.
kağıt; ve ayrıca bu makalenin aslında yayınlanması
tarafından temsil edilen ve yasalarca zorlanabilecek mülklere sahip
Makalenin kurtuluşuna teslim edin. Ve büyük sır-eğer bir
Sır-sadece yetersiz bir para ve _not_ türüne sahip olmak
ödemeler, bir hükümet tarafından verilen makalenin
sözleşmelerini yerine getiremez ve onları yerine getirme niyeti yoktur;
ve onları yerine getirmek için bile gerekli olmayan bankalar tarafından.

On yıllık deneyden sonra,
Yine de bu görünüşte açık olan bu gerçekleri öğrendi.

Ele gelebilir gerçek, şimdiki "ulusal" nın savunucularının
para birimi sistemi,-yani, şu anki "ulusal" daki hissedarlar
Bankalar, --_ tür ödemeleri istemeyin_. Sadece korumak istiyorlar,
Kendi ellerinde, bir bankacılık tekeli ve mümkün olduğunca da,
banka kredilerine bağlı olarak tüm işlerin tekeli. Diliyorlar
Bu nedenle, para biriminin hacmini bugüne kadar tutmak için
miktar. Bunun için bir mazeret olarak, tür için büyük bir arzu yaparlar
ödemeler; ve aynı zamanda bunu beyan etmeyi zorunlu hale getirme
Para birimi miktarı varsa, tür ödemeleri imkansız olacaktır.
artırılmış.

Ama bütün bunlar saflık ve sahtekarlık. Tabii ki imkansız
Tür ödemeleri yapmak için, verilen tek para birimi verildiği sürece
kurtaracak hiçbir şeyi olmayan ve niyeti olmayan bir hükümet tarafından
kurtarma; ve kullanılması bile gerekmeyen bankalar tarafından. Ama orada
şimdi yirmi kat daha fazla para birimimizin engelini yok
var ve yine de tür ödemeleri var-ya da gerçek yerine getirilmesi
Sözleşmeler-eğer yapacağımız ancak bankacılık işine girerse
Kullanılacak mülkiyete sahip olanların elleri
Yasaya göre kurtarmaya zorlandı.

Hükümet kağıdı ve banka kağıdı ile birlikte,
özel kişiler; yani, teslim edilebilecek olana değer
itfa ve artık yok. Hepimizin notlarının
Astors ve Stewarts ve Vanderbilts, Milyonlarca tarafından yayınlanmış olsa da ve
On milyonlarca, gerçekten nominal değerlerine değer. Ve neden? Sadece
Çünkü yapımcıların onları kurtaracakları mülkleri var
tam olarak ve onları tam olarak kullanmak için yapılabilir. Hepimiz de anlıyoruz
Sam Jones ve Jim Smith ve Bill Nokes'in notları
Sadece beş dolar için verilen, dolar üzerinde iki sent değmez. Ve
Neden? Sadece ödeyecekleri hiçbir şeyleri olmadığı için; ve yapılamaz
ödemek.

Şimdi, Sam Jones ve Jim Smith ve Bill'in bu notları olduğunu varsayalım
Beş dolar için Nokes, yasaların izin verdiği tek para birimiydi; Ve bu
Piyasaya değerdi ama dolar üzerinde iki sent. Ve varsayalım
bu notların birkaç sahibi, bunlardan en iyi şekilde yararlanmak isteyen,
Herkesin hakları pahasına,
tür ödemeler için sabit uluma; ve herhangi bir soruna karşı protesto etmeli
Astorların, Stewarts ve Vanderbilts'in notlarının üzerine
Böyle bir sorunun para birimini şişireceği ve türü erteleyeceğine dair
Ödemeler! Böyle söyleyebilen erkekler hakkında ne düşünürüz?
saçmalıklar? Zayıflıklarına sadaka mı, onlara aptal mı diyoruz?
Yoksa onların kötü adamlarına adalet içinde olur muyuz, onları sahtekar olarak kınar mıyız ve
En aşkın ve şaşırtıcı önemsizliğin hileleri? Ve ne yapardık
Kırk milyonlarca insanın zekâsını düşünün,
Bu tür saçma yalanlar?

Ve yine de bu, sahtekarlığın abartılı bir resmi
son on yıldır insanlar üzerinde uygulandı. Birkaç adam var
kendilerine birkaç geri alılmaz notun tekelini güvence altına aldı; Ve değil
bankacılık işinde herhangi bir rekabet yaşamak istiyor veya
Banka kredilerine bağlı olarak herhangi bir işte, türler için ağlarlar
ödemeler; ve hiçbir _solvent_ veya _redemable_ notlarının olmaması gerektiğini beyan edin
_insolvent_ ile rekabet halinde dolaşıma girin ve
_IRREDEMable_, para birimi şişirilmemeli ve tür ödemeler
ertelenmek!

Ve bu sahtekarlık muhtemelen
Gelecek, geçmişte olduğu gibi, eğer izin verecek kadar dunes ise
yapılacak.

Öyleyse, bu tür ödemeler-ya da gerçekte
sözleşmelerin yerine getirilmesi-kağıt miktarına hiç bağlı değil
para birimi olarak dolaşımda; ama sadece bir
El, onu kullanacak mülkü olanlar tarafından verilir,
ve onu kurtarmak için yapılabilir; ya da öte yandan,
onu kullanamayan ve onu kurtarmak için yapılamayanlar tarafından verilenler tarafından verilir.

İnsanlar bu basit, tezahür eden gerçekleri anlayacaklarsa,
Yakında tekel, gasp, sahtekarlık ve zulmün sonuna son verecek
mevcut "ulusal" sistem.

"Ulusal" sistem, sözde, gerçekte ulusal sistem değildir
Tümü; Sadece ulusal sistem denir ve gerçekler hariç ve
ulusal hükümet tarafından kuruldu. Gerçekte, sadece bir
özel sistem; sadece birkaç tanesi verilen bir ayrıcalık,
kontrol fiyatları, mülk ve işçilik; Ve böylece dolandırmak, yağmalamak ve
geri kalan insanları ezin.




Bölüm III.

Fiyat enflasyonu yok.


Bölüm 1.

Gerçekte, bir fiyat enflasyonu diye bir şey yok, nispeten
Altına. Amortismana uğramış bir kağıt para gibi bir şey var. Yani
Söylemek gerekirse, kağıt para birimi gibi bir şey var,
Altın ile aynı isimler-zeka, para, dolar, & c.-ama bu olamaz
tam olarak kullanıldı; ve bu nedenle altınla aynı değere sahip değildir. Böyle bir
Para birimi nominalinde değil, sadece gerçek değerinde dolaşır.
Ve böyle bir para birimleri dolaşımda olduğunda ve fiyatlar
Altın yerine, nispeten altına şişirildikleri söylenir.
Ancak, gerçekte, mülk fiyatları hiç şişirilmez
nispeten altına. Bu sadece bir para birimi ile fiyatların ölçülmesidir,
Bu altınla aynı isimlerle denir, ancak bu gerçekten daha düşük
Altına değer, _Aparent_'e neden olan, _real_ enflasyonuna neden olur
Fiyatlar, nispeten altına.

Fiyatları aynı isimlerle çağrılan bir para birimine göre ölçmek
Altın, ama bu gerçekten altın ve o zaman-o zaman-çünkü
Bu fiyatlar nominal olarak altın fiyatlarından daha yüksektir-
Şişirilmiş, nispeten altına, mükemmel bir saçmalıktır.

Eğer bir ayak ölçüsünü bir avlu diyecek olsaydık ve o zaman hepsini söylerdik
ölçülen kumaş, böylece uzunluğunun üç katına kadar uzatıldı,
Nispeten gerçek bir avlu çubuğuna, sadece kendimizi yapmalıyız
saçma. Böylece ayak ölçüsünün gerçekten olduğunu kanıtlamamalıyız
bezi gerdi, ancak sadece beynimizi ötesinde vergilendirmişti
kapasite.

Sadece telafi edilemez bir kağıt-kısmen veya kısmen-bu
Her zaman _Appears_ fiyatları nispeten altına şişirmek için. Ama gerçekten
Nispeten altına, fiyat enflasyonuna neden olmaz, gerçeği kanıtlanır
diğer mülklerin fiyatlarını daha fazla şişirmediği,
Altın fiyatı. Böylece, bu değersiz kağıt olduğunu söylüyoruz, bu değer
Ancak dolardaki elli sent, emtia fiyatlarını şişiriyor
genel değerlerinin iki katı. Bununla demek istiyoruz, onlar
değerlerini nispeten altına iki kez şişirdi. Ve neden diyoruz
Bu? Sadece bu geri alılmaz kağıdın iki katı kadar sürdüğü için
herhangi bir emtia satın almak için dolar,-örneğin bir varil un,-
Kağıt altın için eşitti. Ama aynı zamanda iki kez alır
Altın satın almak için bu telafi edilemez kağıt dolarların çoğu
Kağıt altın için eşitti. Bu nedenle,
kağıdın fiyatını şişirdiğini söylemek için bir sebep
Altın, un fiyatını şişirdiğini söylemek için olduğu gibi. BT
İkisini de şişirir. Dolar üzerinde elli sent ama değer;
Ve bu nedenle, unu satın almak veya
Altın, kağıt altınla eşit değere sahip olsaydı.

Sikkelerin değeri-ücretsiz ticarete açık olan herhangi bir ulusta
dünyanın geri kalanı-pazarlarındaki değerlerine göre sabittir
dünya; ve hiçbiri bu değerin altında, o ülkede,
olası miktarda kağıt para birimi veya bu değerin üzerinde yükseltilmiş,
bir kağıt para biriminin tüm kullanımı. Para biriminde herhangi bir artış,
Bu nedenle, diğer mülkiyeti temsil eden kağıt vasıtasıyla
Madeni paralar-ama madeni paralarla eşit bir değere sahip-mutlak bir _bona
FIDE_ para biriminin bu ölçüde artışı; Ve sadece değil
Birçoğu iddia etme alışkanlığında olduğu için amortisman.

Pratik ve ticari olarak konuşursak, bir dolar mutlaka bir
gümüş veya altından yapılmış özel bir şey veya başka bir tek metal veya
madde. _İt, bir
verilen gümüş veya altın parçası ._ ve aynı değer kuantumdur,
Altın, gümüş, evler, topraklar, sığır, at, yün olarak olsun
Pamuk, buğday, demir, kömür veya erkeklerin istediği başka herhangi bir meta
Piyasada kullanın ve satın alın ve satın.

Dünyadaki her dolar değerinin değerinde mülkiyeti eşittir
Altın bir dolara. Ve eğer her doların değeri mümkün olsaydı
Bu mülkün, dünyada, piyasada,
Talep üzerine vermeyi vaat eden kağıt üzerinde bir sözleşme; Ve eğer her
Dolar değeri, makalenin kurtulmasında talep üzerine teslim edilebilir
Bunu temsil eden, dünyanın bir miktar para birimine sahip olabilir
dünyanın tüm mülküne eşit. Ve yine de her dolar
kağıt, bir dolar altın değerine eşit olacaktır; madeni para
ödemeler-veya sözleşmelerin gerçek yerine getirilmesi-sonsuza dek olabilir
korunur; ve yine de fiyat enflasyonu olamazdı, nispeten
altın. Böyle bir para birimi, bir şeyin fiyatını daha fazla şişirmez,
bir başkasının. Herhangi bir şey kadar altın fiyatını şişirir
başka. Altın, metal olarak gerçek ve doğal değerinde duracaktı; Ve hepsi
Diğer şeyler de gerçek ve doğal değerlerinde durur, çünkü
kendi kullanımları.

Bu prensipte, eğer her doların değerinde satılabilir mülkiyet
Amerika Birleşik Devletleri bir kağıt para ile temsil edilebilir; Ve eğer
Mülkün tümü talep üzerine, makalenin kurtulmasında teslim edilebilir,
Böyle bir para birimi mülk fiyatlarını hiç şişirmez,
nispeten altına. Altın hala gerçek ve doğal değerinde duracaktı
bir metal olarak veya dünya pazarlarındaki değerinde. Ve tüm
Makale ile temsil edilen mülk, basitçe altın ile ölçülecektir,
ve nispeten altına, gerçek ve doğal değerinde dururdu.

O zaman otuz bin milyon (30.000.000 $) kağıdı alabiliriz
Para birimi,-Mülkümüzü şu anki değerlemede alıyor. Ve yine de her
Dolar bir dolar altına eşit olurdu; Ve orada olabilir
Açıkçası, nispeten altına kadar fiyat enflasyonu olmayın. Artık yok
para birimi dolaşımda tutulabilir, gerektiğinden veya
Tür fiyatlarında mülk satın alınması ve satılması için uygundur.

Muhtemelen tüm mülkiyetini temsil etmek mümkün değildir.
Ülke, kağıt üzerindeki sözleşmelerle uygun ve
para birimi olarak kabul edilebilir. Bu özellikle _personal_ için geçerlidir
mülk; Bunun büyük bölümleri bile sürekli olsa
banknotlar, özel senetler gibi sözleşmelerle temsil edilmektedir.
kontroller, taslaklar ve değişim faturaları; hepsi doğasında
para birimi; Yani, zaman için türün yerine geçerler;
Her ne kadar bazıları kapsamlı, hatta genel olarak almasa da,
dolaşım.

Ancak neredeyse tüm _Real'ı temsil etmek mükemmel bir şekilde uygulanabilir
Ülkenin emlak_-demiryolları da dahil olmak üzere-bu tür sözleşmelerle
Para olarak mükemmel ve kabul edilebilir bir şekilde kağıt; Ve
her bir doların her zaman türle eşit tutulabileceğini
Tüm ülke-tüm bunların mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğu, yazar
Sistemi zaten kanıt olarak sunuyor.


Bölüm 2.

Teorilerini sürdürmek için, bol miktarda kağıt para-eşit olsa da
Altına Değer-Fiyatları Sonuç olarak, Nispeten Altına, Avukatları
_ O zaman için, kağıt altının kendisini amortismana tabi tutar
gerçek değerinin altında; veya en azından daha önce sahip olduğu değerin altında
Makale tanıtıldı. Ama bu bir imkansızlık; Bir ülkede
Dünyanın geri kalanıyla serbest ticarete açık, altın her zaman olmalıdır
dünyanın pazarlarında sahip olduğu değer; ne de daha fazla değil,
ne de daha az. Olası hiçbir kağıt bu değerin altında azaltamaz;
Bu ülkede bol miktarda gösterildiği gibi
yıllar. Olası herhangi bir miktar kağıt para birimi de altını azaltamaz
tek gerçek ve doğal değerinin altında, yani: metal olarak değeri,
Sanatta kullanır. Kağıt bu değerin altındaki altını azaltamaz,
Çünkü makale onlarla rekabet halinde gelmiyor
kullanır. Kağıttan bir saat, bir kaşık veya bir kolye yapamayız;
ve bu nedenle kağıt bu kullanımlar için altınla rekabet edemez.

Bu altın ve gümüş artık daha yüksek bir değere sahip ve sahip olmak için yapılabilir,
Bir para birimi olarak, sanatta kullanım için metal olarak sahip oldukları kanıtlandı
şüphesiz bir onuncudan fazla olmadığı ve büyük olasılıkla
yirminciden fazla, dünyadaki tüm altın ve gümüşlerden
Madenler), para birimi olarak dolaşımdadır. Bu metallerin bulunduğu Asya'da
çok eski zamanlardan beri birikiyor ve tüm altın
ve Avrupa ve Amerika'nın gümüşü-yakalanan şey ve
tabağa, takılara ve c.-şimdi gidiyor ve
Son iki bin yıl, çok az para olarak dolaşımda. İçin
İnsanların ortak trafiği, daha kaba metallerden yapılmış sikkeler, kabuklar,
Ve çok az değerli diğer şeyler, tek para birimidir. Sadece için
daha büyük ticari işlemler, bu altın ve gümüş kullanılır
para birimi olarak. Bu metallerin büyük büyük kısmı plaka için kullanılır.
Takı, tapınakları ve sarayları süslemek için. Büyük miktarlar da
istiflendi.

Ama o altın ve gümüş madeni paralar artık duruyor ve
Para birimi olarak, sadece metal olarak gerçek ve doğal değerlerinde,
Sanattaki kullanımlar için; ve ne kullanma ne de kullanılmayan
Herhangi bir ülkede olası miktarda kağıt para birimi-Birleşik
Örneğin devletler-o ülkedeki değerlerini mantıklı bir şekilde etkiler,
veya onları yukarıda yükseltin veya pazarlardaki değerlerini aşağıda azaltın
Dünyanın, yazar bir gelecekte daha ayrıntılı göstermeyi umuyor
Zaman, eğer gerekli olması gerekiyorsa.


Bölüm 3.

Herhangi bir
Para biriminin artışı, kağıt vasıtasıyla-kağıt eşit olsa da
Altına Değer-Altının değerini kısıtlar veya fiyatları şişirir
nispeten altına, şudur:
Koşullar belirli malların fiyatlarını etkilemek için müdahale eder,
para biriminin bu artışı _all_ türlerinin fiyatlarını yükseltir
Mülkiyet-Gurn ile ilgili olarak-tam olarak karşılık gelen bir derece
para biriminin artması. Bu, _solvent_ makalesine karşı çıkanların evrensel iddiasıdır.
para birimi; veya altına eşit değere sahip bir kağıt para.

Ancak iddianın kendisi tamamen _untrue_. Tamamen _UNTRUE_
Altına eşit değere eşit olan bol miktarda kağıt para birimi,
_all_ emtia fiyatları-vasal olarak altın-bir oranda
para biriminin artmasına karşılık gelir. _ Bunu yapmaktan
sadece tarımsal mallarda ve gayrimenkullerde artışa neden olur; sırasında
Genel olarak üreticilerin fiyatlarında büyük bir düşüşe neden olur.

Böylece artan para birimi _a doğrudan karşıt efekt üretir
Bir yandan tarımsal malların ve gayrimenkul fiyatları
ve diğer yandan üreticiler üzerine.

Sebepler bunlar:

Tarım gerektirir, ancak çok az borsaya ihtiyaç duyar ve bu nedenle
çok az parayla devam etti. Öte yandan üretir,
çok fazla borsaya ihtiyaç duyar ve bu nedenle devam edebilir
(çok zayıf bir yol hariç), sadece çok fazla para yardımıyla.

Sonuç olarak, tüm bu ulusların halkı var ama
Çok az para, çoğunlukla tarıma giriyor. Çok azı
üreticiler. Çoğunlukla tarımla meşgul olmak, her biri üretiyor
neredeyse diğerleriyle aynı emtialar; Ve her biri üretiyor
Kendi tüketimi için istediği tek şey, pazar yok ya da çok az
tarımsal mallar için pazar; Ve bu tür mallar,
Sonuç olarak, sadece çok küçük bir fiyat taşıyın.

Öte yandan üretilen mallar çok az ve sevgili,
Tek nedenden ötürü, çok az kişinin onları üretmekle meşgul olması.

Ama para biriminde bir artış olsun ve işçiler bir kerede ayrılır
tarım ve üretici olun.

Üretilen malların genellikle çok daha yüksek fiyatlar getirdiği gibi
Tarımsal, işgücü ile orantılı olarak, onları üretmek için maliyeti, erkekler
Genellikle tarımdan ayrılır ve tam ölçüde üretime girer
Artan para birimi izin verecektir.

Sonuç olarak, bol miktarda para birimi altında üretimler
çeşitli, bol ve ucuz; onlar daha önce kıt ve sevgili.

Ancak, bir yandan üreticiler çeşitli hale gelirken,
Öte yandan, bol ve ucuz, tarımsal mallar
Yükseliyor: Ve neden? Para birimi amortisman olduğu için değil, ama basitçe
Çünkü daha önce-az bir para birimi altında-o kadar çok kişi
tarımla uğraştı ve tüm tarımsal malları üretti
kendi için ihtiyaç duydukları ve belki de ihtiyaç duyduklarından daha fazla
şimdi tarımdan ayrılan ve üretici olan tüketim,
üreticiler yerine alıcı ve tüketiciler olmak
emtialar.

Burada aynı neden-bol para birimi-bir _rise_ içinde
tarımsal malların fiyatları,
Üreticiler üzerine zıt efekt_. İkincisini çeşitli hale getirdi,
bol ve ucuz; onlar daha önce kıt ve sevgili.

Öte yandan, para sözleşmesi olduğunda, imalat endüstrisi
büyük ölçüde durdu; Ve onunla uğraşan kişiler sürülüyor
yaşamı sürdürmenin tek yolu olarak tarıma. Sonuç
üretilen malların kıt ve sevgili
üretim dışı. Aynı zamanda, tarımsal mallar
Aşırı üretim ve bir pazar isteğinden çok daha fazla ve ucuz.

Böylece bol miktarda para ve yetersiz bir para birimi doğrudan üretir
tarımsal malların fiyatları üzerinde zıt etkiler
bir el ve diğer yandan üretir.

_Abuntant_ para birimi, çeşitli, bol ve ucuz, ucuz üretmeyi sağlar.
artan üretimden; tarım fiyatlarını yükseltirken
emtialar, işçileri üretimden çekerek ve
ayrıca bir alıcı ve tüketiciler oluşturarak,
üreticiler. Öte yandan, bir _scanty_ para birimi, erkekleri üretenlerden iter.
tarım ve böylece üreticilerin kıt ve sevgili olmasına neden olur,
üretimden; ve aynı zamanda tarımsal neden olur
emtialar fiyata düşecek, aşırı üretimden ve bir
pazar.

Ancak, bir yandan tarımsal malların artması ve
Üretilen mallar bol miktarda para altında düşüyor; veya
Öte yandan, üretilen emtialar yükseliyor ve
Tarımsal mallar, yetersiz bir para birimi altında, değer
para biriminin kendisi, dolar için dolar, her ikisinde de aynı
vakalar.

Bu vakaların hiçbirinde para biriminin değeri; sabit, değil
Hepsi dolaşımdaki miktarla, ancak nispeten altına değerine göre.
Ve herhangi bir ülkede altının değeri, değeri ile sabitlenir
bir metal olarak ve dünya pazarlarındaki değeri; Ve hiç değil
Bu konuda dolaşımda olabilecek daha fazla veya daha az miktarda kağıt
ülke.


Bölüm 4.

Ancak, fiyatta artan tarımsal _products_ tek başına değil
bol para birimi. Gayrimenkul, her türlü-tarımsal,
üretim ve ticari-bol miktarda para altında ve
yetersiz bir para birimi altına girer. Sebepler bunlar:

_Agricultural_ Gayrimenkul bol miktarda para birimi altında yükselir, çünkü
Tarım ürünleri, daha önce açıklandığı gibi bir para birimi altında yükselir.
_Maferaturing_ Gayrimenkul bol miktarda para birimi altında yükselir, basitçe
Çünkü-paranın büyük enstrümantallığı
Endüstri-bu endüstri bol miktarda aktif ve kârlıdır
para birimi. _Commercial_ Gayrimenkul bol miktarda para birimi altında yükselir,
Çünkü böyle bir para birimi altında, ticaret, değişim ve dağıtım
tarım ve üretilen emtialar, aktif ve kârlıdır.
_Railroads_, ayrıca, bol miktarda para birimi altında yükselir, çünkü böyle
Bir para birimi, yük ve yolcuların taşınması artar.

Öte yandan, her türlü gayrimenkul, bir yetersiz fiyata düşüyor
Bu nedenlerden dolayı para birimi: Tarımsal gayrimenkul düşer
Çünkü, büyük ölçüde duran üreticiler durdu ve
Tarıma sürüklenen üreticiler için çok az pazar var
Tarım ürünleri ve bu ürünler sadece küçük bir fiyat getiriyor.
İmalat Gayrimenkul düşüyor, çünkü imalat sanayi
Para eksikliği için imkansız hale gelin, gayrimenkul üretimi yalan söylüyor
ölü veya verimsiz. Ticari gayrimenkul düşüyor, çünkü ticaret,
tarım ve üretilen değişim ve dağıtım
emtialar sona erdi. Demiryolları fiyata düşer, çünkü
imalatçıların ve ticaretin askıya alınması çok az ulaşım var
yük ya da yolcular.

Böylece bol miktarda para biriminin büyük bir artış yarattığı görülecektir.
Tarım ürünleri ve her türlü gayrimenkul-tarımsal,
imalat ve ticari (demiryolları dahil); Ve aynı
zaman, üretilen emtiaların çeşitli, bol ve
ucuz. Öte yandan, yetersiz bir para birim tarımsal
emtialar ve her türlü gayrimenkul, fiyata düşecek; Ve ve
Aynı zamanda, üretilen emtiaları kıt ve sevgili hale getirir.

Bir
Bol kağıt para birimi _all_ emtia fiyatlarını şişiriyor,
Nispeten altına, çeşitten bahsetmeyi asla uygun bulmaz,
bol miktarda var olan üreticilerin bolluğu ve ucuzluğu
para birimi; ancak sadece tarımsal malların yüksek fiyatları ve
gayrimenkul.

Tüm fiyatlar konusu-çok az anlaşılan bir konu,
Ve bu, kısıtlamaları haklı çıkarmak için sonsuza dek yanlış temsil edildi
Para birimi üzerine ve birkaç elinde tutun-daha kapsamlı bir
tartışma; Ancak bu broşürün özel amaçları bunu kabul etmiyor
Burada. Ama muhtemelen şimdi, büyük olduğunu göstermek için yeterince söylendi
Fiyatlarda, bol miktarda para birimi altında,
bir el ve diğer yandan bir yetersiz para birimi hiç de var değil
para biriminin değerindeki herhangi bir değişiklik ile-
Dolar-Para biriminin madeni paraya eşit olması sağlandı.

Yeter, ayrıca, tüm sahiplerine gösterilmesi söylenir.
Tarım, imalat veya ticari gayrimenkul (dahil olmak üzere
demiryolları), mülklerinin daha fazla veya daha az değerinin bağlı olduğu
neredeyse tamamen para bolluğu veya kıtlığı üzerine; Ve bu,
önerilen sistem altında,
kendi elleri, muhtemelen olabilecek tüm para birimini yaratmanın
üreticilerde ve ticarette kullanıldığında, kendileri dışında kimsesi yok
suçlama, eğer mülklerinin değerine maruz kalırlarsa
bu kadar dar ve zalim para ve kredi sistemleri
Şimdi hüküm sürüyor ya da her zaman şimdiye kadar hüküm sürenler.

Gayrimenkullerini bankacılık sermayesi olarak kullanarak, sadece bir
Ondan, para ile ilgili ilgi şeklinde, ancak tedarik ederek
Mekanik ve tüccarların sermayesi, büyük bir sınıf yaratırlar.
Tarım ürünleri için yüksek fiyatlar ve yüksek fiyatlar ve kiralar için
imalat ve ticari gayrimenkul; Ve onları kim tedarik edecek,
Buna karşılık, en büyük çeşitliliğin üretilmiş emtialarıyla,
bolluk ve ucuzluk.

Bu nedenle, gayrimenkul sahipleri için sadece intihar
Mekanik için belirsiz miktarda sermaye sağlama gücü ve
tüccarlar-ve kendilerini ve diğer herkesi zengin yapabilir
tedarik etmek-bu tür küçük bir vücut tarafından gasp edilme gücüne maruz kalmak için
şimdi tekelleştirenler gibi, sadece kayırmacılık yoluyla,
Hükümetin yolsuzluğu ve zulüm, çünkü
Herhangi bir iddiaları var.




Bölüm IV.

Sistemin güvenliği.


İpotek olan mülkün bol olduğu varsayılırsa, sistem, bir sistem olarak,
kesinlikle güvenlidir. Para birimi kesinlikle aciz olurdu
iflas; çünkü asla para birimi olamazdı
Bankada bir dolar sermaye (üretken hisse senedi) olmadan dolaşım,
Kefaret olmadıkça, hangi _Must_ itfa olarak devredilir
Türde yapılmış.

Sermaye _alone_, gözlemlenirse de-bağımsız olarak notlardan
İndirimli-tüm dolaşımı kullanmak için her zaman yeterli olabilir;
Çünkü dolaşım asla sermayeyi (üretken stok) aşamaz. Ancak
İndirilen notlar da mütevelli heyeti ve gelirler tarafından tutulur
bunların dolaşımın kurtuluşuna uygulanmalıdır. Varsayarak,
Bu nedenle, sermaye yeterli olacak ve notlar iskonto edildi
Çözücü, dolaşımın kurtuluşu iki kat sabitlenir.

Öyleyse, ne kadar garanti, o zaman halka sahip olmak, yeterliliği için
ipotek? Bunlara sahipler, yani.:

1. Bir bankanın sermayesini oluşturan ipotekler,
kamu rekoru ve herkes, mahalle_, araçlara sahip olacak
kendisinin mülkiyetinin yeterliliğini yargılamak. Eğer
Mülk yetersiz olmalı, banka
bir kere; Çözücü para bolluğu o kadar büyük olurdu ki, hayır
iflas eden olanı almak için herhangi bir teşvik olurdu veya
şüpheli.

2. Dernek makaleleri ile,
Bir bankanın sermayesi, birbirinden karşılıklı olarak sorumlu hale getirilir;
Çünkü herhangi bir ipotek yetersiz olursa, temettü yapamaz
daha sonra bankacılardan herhangi birine (ipotek) ödenecek kadar
Eksiklik şirket tarafından iyi yapılmış olacaktır. Bunun etkisi
bir bankanın tüm kurucularının dikkatlice görünmesini sağlamak için hüküm olacaktır.
birbirlerinin ipoteklerinin yeterliliği; Çünkü hiç kimse olmayacak
Kendi başına iyi bir ipotek koymaya istekli
kendi ipoteğinin sahip olacağını bildiğinde başka bir adamın ipoteği
Diğerinin herhangi bir eksikliğini iyi hale getirmeye katkıda bulunmak. Sonuç
herhangi birinin başkentini oluşturacak ipotek olacak
Banka, _ ya iyi ya da hepsi kötü olacak. Eğer _all good_ ise,
Bankanın ödeme gücü, çevrenin tümü için belirgin olacaktır; ve
Bankanın kredisi bir kerede _at home_. Eğer
İpotekler _all kötü_, bu gerçek, herkes için de belirgin olacak
_ çevre_ ve banka bir keresinde itibarsızdır _at home_.

Yukarıdaki düşüncelerden, hiçbir şeyin daha kolay olmadığı açıktır.
bir _good_ bankasının kredisini belirlemesi için, _at home_; Ve bu
Hiçbir şey bir _bad_ bankasının itibarsızlaştırılmasından daha kesin olamaz, _at
home_, başından beri ve hiç dolaşım alamaz.

Ayrıca, evde kredisi olmayan bir bankanın alabileceği de açıktır.
Yurtdışında yok. Bu nedenle, halkın dolandırılması tehlikesi yok
kötü bankalar tarafından.

İyi kurulmuş ve kredisini oluşturan bir banka
Ev, yurtdışında kredisini kurmanın birçok yolu var,
Hepsinin burada belirtilmesine gerek yok. Büyük olasılıkla görünen mod
kabul edilecek, aşağıdakilerdir, yani.:

Sermaye ipoteklerden oluşacaksa,
Tüm bankalar, herhangi bir eyalette, ödeme güçlerini her birine bildirmek için
diğer_. O kadar çok banka olurdu ki, bazı _system_ doğal olarak
bu amaçla kabul edilmek.

Belki de bu sistem,
bankalar, her bir bankada yer alan her eyalette kurulacaktı
Devletin tatmin edici kanıtları üretmesi istenecektir.
ödeme gücü, faturalarının diğer bankaları tarafından alınmadan önce
Durum.

Herhangi bir
belirli devlet-massachusetts,-
Kendileri şimdiye kadar hazır olmak için birbirlerinin ödeme gücü ile tanıştı
Birbirlerinin faturalarını almak için,
karşılıklı yararları için daha fazla düzenleme, yani:
Boston'da bir genel ajans, New York'ta diğeri ve
Philadelphia, Baltimore, Cincinnati, Chicago, St. Louis, yeni diğerleri
Orleans, San Francisco, & c.
Massachusetts bankaları ya ortak bir fondan kurtarılacak
amaç için katkıda bulundu veya bulunabilecek başka bir şekilde
en iyi. Ve böylece tüm Massachusetts bankalarının faturaları yerleştirilecek
tüm büyük ticari noktalarda.

Derneğe ait olan her banka, onun arkasına yazdırabilir.
Faturalar, "_ New York Boston'daki Massachusetts ajanslarında
Philadelphia, & c._ "

Bu şekilde, her eyaletin tüm bankaları bir
her büyük şehirde, ülke çapında,
tüm faturalarının kurtuluşu. Bunu yaparken, sadece onaylamakla kalmazlar,
Ancak kendilerini sorumlu hale getirin, birbirlerinin faturalarının ödeme gücü.

Bankalar bu tür _permanent_ düzenlemelerini güvenle yapabilir
birbirine göre; Çünkü tüm bankaların _permanent_ ödeme gücü
güveniyordu.

Tüm bankaların kalıcı ödeme gücü güvenilebilir, çünkü
Bu sistem altında, bir kez (sermayesi ipotekten oluşan) bir
Çözücü, beklenmedik durumlarda, mutlaka sonsuza dek çözücüdür
dikkate alınması gerekmeyecek tamamen imkansız. Aslında içinde
Şeylerin sıradan seyri, her banka giderek daha fazla büyüyor
çözücü; Çünkü, sıradan şeylerde, ipotek
Mülkiyet, servet ve
Ülke nüfusu artmalıdır. Bu kuralın istisnaları
dikkate değer olmayacak kadar nadir olurdu. Bu nedenle, para birimini koymakta zorluk yok,
Her eyalet, Amerika Birleşik Devletleri genelinde.

Genel kurumlarda, büyük şehirlerde, kurtuluş,
Şüphesiz, _So gerektiğinde_, türde yapılır, _on dair_;
Çünkü bu noktalarda, özellikle deniz tahtasındaki şehirlerde, orada
her zaman piyasada mal olarak bol miktarda tür bir tür olurdu; Ve
Bu nedenle, hem rahatlık hem de ilginin
bankalar, bir kısmını devretmek yerine, türde, talep üzerine kullanma
sermayeleri ve daha sonra bu sermayeye faiz ödeyerek
türle kurtarıldı veya geri satın alındı.

Bununla birlikte, çoğu zaman ve büyük olasılıkla vakaların büyük çoğunluğunda bile,
Bir eyaletten adam-örneğin Kaliforniya olarak-sunum
Massachusetts Ajansı'nda kurtuluş için Massachusetts faturaları-
Boston, New York veya başka yerlerde-onları kurtarmayı tercih ederiz
Kendi eyaletinden Kaliforniya'dan ziyade faturalar.

Sistem Amerika Birleşik Devletleri genelinde kabul edilmişse,
Her devletin bu tür ajanslara sahip olması muhtemeldir.
Büyük şehirler. Bu ajansların her biri,
kendi devletinin faturaları için başka bir devlet; Ve böylece her birinin faturaları
Devlet, kurtuluşlarına herhangi bir talep olmaksızın evlerini bulacaktı
Hiç yapıldı.

Demiryollarının sermaye olarak kullanıldığı yerlerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm bankalar
daha önce bahsedilen türden bir dernek oluşturabilir, kurmak için
ajanslar, tüm büyük ticari noktalarda, onların kurtuluşu için
faturalar.

Tabii ki her demiryolu diğer tüm yolların faturalarını alacaktı
Ücret ve yük.

Böylece bu sistem altındaki tüm demiryolu para birimi eşit hale getirilecekti
Amerika Birleşik Devletleri genelinde.




Bölüm V.

Kredi sistemi olarak sistem.


Bölüm 1.

Belki de bir kredi sistemi olarak sistemin esası daha iyi olamaz
kredi verilebilir sermaye miktarını karşılaştırmaktan ziyade,
şimdiki "ulusal" bankaların tutarı ile tedarik edebilme
(sözde) tedarik edebilir.

Bu şekilde iki sistemi karşılaştırırsak, birincisinin
ikincisinden elli kat daha fazla kredi sağlayabilir.

Böylece tüm "ulusal" bankalar tarafından yetkilendirilen tüm dolaşım, [e]
ancak üç yüz elli dört milyon dolar (354.000.000 dolar).

  [E] çok az olan "altın" bankalar hariç
      Dikkate layık olmak.

Ancak ülkenin gayrimenkul ve demiryolları muhtemelen değer
Yirmi bin milyon dolar (20.000.000.000 $). Bu son toplam
eskisinden elli altı kat daha büyüktür; ve hepsi de olabilir
para birimi şeklinde ödünç alınmıştır.

Ülkenin nüfusunu kırk milyon (40.000.000) olarak adlandırıyor,
"Ulusal" Sistem tam olarak _Nine_ Dolar (9 $) tedarik edemez
tüm nüfusun her birine borç verilebilir sermaye. .
Önerilen sistem beş yüz dolar (500 $)
tüm nüfusun her birine borç verilebilir sermaye.

Nüfusun yarısının (erkek ve kadın) on altı yıl olduğunu varsayalım
yaş ve daha fazla ve servet üretebilmek ve ihtiyaç duyabilmek
Endüstrileri için sermaye, "ulusal" sistem vermeyecek
Her biri için ortalama on sekiz dolar (18 $). .
Diğer sistem, bin dolar (1.000 $) sağlayabilir.
Her biri ortalama olarak.

Ülkenin yetişkinlerinin (hem erkek hem de kadın) on altı yaşında olduğunu varsayalım
Milyonlarca (16.000.000), "ulusal" sistem mobilyalar yeteneğine sahiptir
Her birine sadece yirmi iki dolar ve on iki buçuk sent (22.12-1/2)
Bu kişilerden biri ortalama olarak. Önerilen sistem,
her birine on iki yüz elli dolar (1.250 $) döşeme
ortalama. Tüm ülkedeki _male_ yetişkinlerinin sayısının sekiz olduğu varsayılmak
Milyonlarca (8.000.000), "ulusal" sistem,
Her birine sadece kırk dört dolar ve yirmi beş sent (44.25 $). .
Diğer sistem yirmi beş yüz dolar sağlayabilir
(2.500 $) her birine.

Mevcut "ulusal" bankaların sayısı iki binden biraz az
(2.000). İki bin numarayı (2.000) çağırmak ve
Her biri arasında eşit olarak bölünecek 354.000.000 dolarlık dolaşım
Banka 177.000 dolar çıkarmaya yetkili olacak.

Önerilen sistem altında, ülkenin gayrimenkul ve demiryolları
yüz bin (100.000) banka döşeyebilir,
her biri iki yüz bin dolarlık bir sermaye (200.000 $); ya da öyle
yüz on iki bin dokuz yüz ve
Her biri sermayeye (177.000 $) sahip olan doksan dört (112.994) banka eşit, eşit
Ortalama, şimdiki "ulusal" bankaların başkentine. Yani,
Bu sistem, elli altı kat daha fazla bankayı verebilir.
"ulusal" sistem, her birinde aynı sermayeye sahip olan, ortalama olarak
"Ulusal" bankalar.

Mevcut "ulusal" bankaların sayısını iki bin (2.000) çağırıyor,
ve ülkenin nüfusu kırk milyon (40.000.000),
ortalama olarak 20.000 kişiye sadece bir banka; Her banka
Ortalama olarak 177.000 dolarlık bir dolaşım yayınlamaya yetkili.

Önerilen sistem altında, her beş yüz için bir bankamız olabilir
(500) Kişiler; her banka 200.000 dolar çıkarmaya yetkilidir; veya 23.000 dolar
her biri "ulusal" bankalardan daha fazlası.

Bu rakamlar, ikisinin karşılaştırmalı kapasitesi hakkında bir fikir vermektedir.
kredi vermek için sistemler.

Şimdi bu iki sistemden hangisinin altında, herkese ihtiyacı var mı?
Kredi ve hak ediyor, büyük olasılıkla onu alacak mı? Ve her şeyi almak için
Endüstrisini en üretken hale getirmesi gerekiyor mu? Ve onu en alçaktan almak için
faiz oranları?

Önerilen sistem eski tür ödeme sisteminden çok daha üstündür
(sözde)-Kredi edilebilir sermaye miktarı açısından yetenekli
Tedarik-şimdiki "ulusal" sistem için olduğu gibi.


Bölüm 2.

Ancak önerilen sistemin başka bir özelliği var, bu da muhtemelen
büyük pratik önemi ve bu da hala daha ileri
Üstünlük-kredi sistemi olarak-sözde tür ödeme
sistem. Bu:

Eski tür ödeme sistemi (sözde) ödünç verilebilir
Ülkenin başkenti, içinde tutabileceği kadar para birimiyle
Dolaşım, gerekli olduğu türün üstünde ve üstünde
Redemption için el altında tutmak_. Ancak ödünç alınabilir sermaye miktarı
önerilen sistemin sağlayabileceği
Dolaşımda tutulabilecek para birimi miktarı. Tedarik edebilir
para birimi olmasına rağmen yaklaşık aynı miktarda borç verilebilir sermaye
yayınlandıktan hemen sonra itfa için iade edilmelidir. Bu olabilir
Bunu yapın, çünkü bankalar, para birimine faiz ödeyerek geri döndü
Kefaret için _-- ya da aynı şey nedir, temettü ödeyerek
Para biriminin kurtulmasında aktarılan üretken stok-ertelenebilir
türlerin ödenmesi,
ödeyin.

Bu temelde kredilerin uygulanabilir olmasını sağlamak için gerekli olan her şey,
bankaların daha yüksek bir faiz oranı alması gerektiğidir.
Kredileri, geri dönen para biriminde ödemek zorunda olduklarından
kefaret; yani kurtuluşta aktarılan üretken stokta
para birimi.

Bankalar tarafından yapılan kredilerle ilgili faiz oranı _Received_,
Para biriminde, onlar tarafından _paid_'den çok daha yüksek olması gerekir
daha fazla ödünç vermeleri için bir nesne yapmak için kurtuluş için iade edildi
para birimlerinin dolaşımda tutulabileceğinden. Buna tabi
koşul, bankalar tüm başkentlerini ödünç verebilir veya
Çok azı dolaşımda tutulabilir.

Örneğin, bankaların yüzde _six_ ödemesi gerektiğini varsayalım. faiz
itfa için geri döndü-(veya üretken temettü olarak
Hisse senedi bu tür para biriminin geri kazanımıyla aktarıldı)-sonra kredi verebilirler
Para birimi yüzde _Nine_. Ve hala yüzde _three_ yapıyor.
Ödünç verilen para birimi geri dönme için geri gelmelidir
verildikten hemen sonra.

Ama hepsi bu değil. Bankalar _pay_ olmalı olsa da, para biriminde
kurtuluşa geri döndü, tam olarak aynı faiz oranları
_Received_ Kredilerde-Say _six_ yüzde.-Hala iş yapabilirler,
Para birimleri ortalama olarak, dolaşımda devam etmesi gerekiyorsa
ödünç verildiği zamanın yarısı_; O zaman bankalar alacaktı
yüzde üç. kredilerinde net ve bu işlerini bir
bir tane ödüyor.

Ancak bankalar muhtemelen bundan çok daha iyisini yapardı; banka kredileri için
Tüm özel kredilerin yerini alacaktı; ve çeşitliliği ve miktarı
Üretim o kadar büyük olurdu ki muazzam miktarda para birimi
Gerekli borsaları yapmak için sürekli olarak gereklidir. Ve her neyse
Bu borsaları yapmak için tutar gerekli olmalı, elbette,
dolaşımda kal. Ancak çok fazla para birimi
verilen, ortalama olarak kalması muhtemeldir.
Dolaşım, ödünç verildiği zamanın yarısından fazlası.

Veya bankalar yüzde _six_ ödüyorsa. para birimine faiz geri döndü
kurtuluş için; ve daha sonra _Six_ ay boyunca _eight_
yüzde. faiz; Ve bu para birimi dolaşımda kalmalı ama
bir ay; Bankalar daha sonra yüzde sekiz alacaktı. Bir ay boyunca,
ve yüzde iki. diğer beş ay boyunca net; Hangisi eşit olur
yüzde üç. Altı ay boyunca. Veya para birimi gerekiyorsa
İki ay dolaşımda kalın, bankalar başına sekiz alacak
Cent. İki ay ve yüzde iki. Diğer dördü için net
aylar; bu yüzde dördüne eşit olurdu. Altı ay boyunca.
Veya para birimi üç ay dolaşımda kalmalısa, bankalar
daha sonra yüzde sekiz alacaktı. Üç ay ve yüzde iki. açık
diğer üç ay boyunca; bu yüzde beşe eşit olurdu. için
Altı ayın tamamı. Veya para birimi dolaşımda kalmalısa
Dört ay, bankalar yüzde sekiz alacaktı. Dört için
aylar ve yüzde iki. diğer iki ay boyunca net; hangisi olurdu
yüzde altıa eşit. Altı ay boyunca. Veya para birimi ise
Beş ay dolaşımda kalmalı, bankalar sekiz tane alacaktı
yüzde. Beş ay ve yüzde iki. diğeri için net
ay; bu yüzde yedi'ye eşit olurdu. Altı ay boyunca.

Bankalar yakında, deneylerle, para birimlerinin ne kadar sürdüğünü tespit edecek
sirkülasyonda kalması muhtemeldi; Ve ne faiz oranı
Bu nedenle, işlerini ödeme yapmak için ücret almaları için gerekli
bir. Ve bu oran, ne olursa olsun, borçlular
ödemek. Bu duruma bağlı olarak, bankalar her zaman tümlerini ödünç verebilir
başkentler.




Bölüm VI.

Gerekli para birimi miktarı.


O kadar fazla para birimine ihtiyacımız olmadığını söylemek faydası yok
Önerilen sistem tedarik eder; Çünkü, önce buna ihtiyacımız olmazsa,
Biz kullanmayacağız. Her dolar kağıt özel
Talep üzerine teslim edilebilen mülk ve bu
Altın ile aynı piyasa değerine sahip olacak. Bu nedenle kağıt dolar
Altın Dolar ile aynı piyasa değerine sahip olacak veya bir dolar olarak
başka herhangi bir mülk değerinde; Ve kimse onunla ayrılmayacak
onun özel isteklerine hizmet edecek bir şey karşılığında
daha iyi; Ve kimsesi, özel hizmet vermeyecekse, kimse kabul etmeyecek
Parçalandığı şeyden daha iyisini istiyor. Bu nedenle artık kağıt yok
Sirkülasyon, emtia satın almak ve satışı için istenen
Altın ile ölçüldüğü gibi gerçek ve doğal değerleri.

İkincisi, ne kadar para birimine ihtiyacımız olduğunu hiç bilmiyoruz. Yani
sadece deney ile belirlenebilen bir şey. Bunu biliyoruz,
Şimdiye kadar, para birimi arttırıldığında, endüstri ve trafik
karşılık gelen bir dereceye kadar yükseldi. Ve tartışmasız
dünyanın gördüğü herhangi bir şeyin çok ötesinde, eğer
Sadece yeterli bir para birimi tarafından yardım edildi ve izin verildi.

Henüz insanlığın ne yapabileceğini çok az biliyoruz
yaratma. Sadece yüz yıl içinde veya biraz daha fazlası
Önemli bir kısmı gerçekten makine icat etmeye başladı ve
sadece makinelerle herhangi bir şey yaratabilecekleri
kayda değer bir servet. Ama henüz öğrenmediler-en azından onlar
Öğrenmeme konusunda profesör-bu para için vazgeçilmez
Makinelerin pratik istihdamı; çalıştırmanın imkansız olduğunu
Parasız makineler, rüzgar, su veya
buhar. Bu ne zaman öğrendikleri ve pratik olarak kabul ettikleri zaman
Büyük gerçek ve kendilerine para vermiş olacak, servet olacak
hızla evrensel hale gelir. Ve sadece böyle bir şeyden vazgeçecek olanlar
sonuç, ya da aşikar ve gerekli göremeyecek kadar aptal olanlar
para ve imalat endüstrisi arasındaki bağlantı,
Paranın belirsiz artışı.

Toprağın vazgeçilmez sermaye olması neredeyse hiç daha patentli bir gerçek
Tarım endüstrisi için, para vazgeçilmezdir
İmalat endüstrisi için sermaye. Pratik olarak herkes tanır
Bu gerçek ve neredeyse kabul eder; Kelimelerle, çok fazla
inkar et. Erkekler kasten ve doğru bir şekilde hesaplanır
Yüz dolarlık paranın çalışacağı makineler,
bir ton kömür veya belirli miktarda su olacak makine miktarı
çalıştırın. Üretilen miktarını çok daha doğru bir şekilde hesaplarlar
Mallar, tahıl miktarından daha yüz dolar üretecek,
çim veya sebzeler bir dönüm arazi üretecektir. Artık beklemiyorlar
parasız kendileri için işleri sürdüren mekaniği görmek
Tarımsal işçilerin arazi olmadan çiftçiliği sürdürdüğünü görmek için yapıyorlar,
Ya da denizcilerin gemiler olmadan denize gittiklerini görmek için yaptıklarından. Biliyorlar
tüm mekanik ve tarımsal işçiler,
Özel işleri için uygun sermaye, mutlaka ayakta kalmalıdır
boşta veya başkaları için sadece ücretli işçiler olun, bu tür özel olarak
ikincisi olarak istihdamlar dikte edebilir ve ikincisi gibi fiyatlarla
Ödemeye uygun görebilir.

Bütün bunlar, erkeklerin sahip olduğu mükemmel bilgiyi, bir
Para sermayesi imalat endüstrisi için vazgeçilmezdir; Her neyse
Aksine yapabilecekleri iddialar.

Bu nedenle, para üzerindeki yasakların yasaklar olduğunu bilirler.
endüstrinin kendisi; sanayi özgürlüğü diye bir şey olamaz,
böyle bir endüstri için sermaye borç verme ve kiralama özgürlüğü olmadığı durumlarda.

Herkes de bilir-böyle bir konuda herhangi bir şeyi bilen-bu
Kendinden, çirkin bir zulüm olarak, çirkin bir ihlal
Bir hükümetin borç verme ve işe almayı yasaklaması için erkeklerin doğal hakları
İmalat endüstrisi için para, çünkü kredi vermeyi yasaklayacak ve
tarım endüstrisi için arazi veya tarım aletlerinin işe alınması,
veya denizcilik endüstrisi için gemilerin borçlandırılması ve işe alınması. Biliyorlar
erkeklerin ihlali kadar çirkin bir zulüm olduğunu
doğal haklar, bir adamın mekanik için başka bir para vermesini yasaklamak
Endüstri, birincisinin ikincisine bir evi vermesini yasaklamak için olduğu gibi
Yaşamak, çalışmak için bir dükkan veya çalışmak için araçlar.

Bu nedenle, çirkin, tezahür eden bir zulüm, çirkin, tezahür
Herhangi bir koşul veya kısıtlama yapmak, erkeklerin doğal haklarının ihlali
bankacılık işine her ne olursa olsun-yani kredi ve
paranın işe alınması-diğer tüm işlemlere tabi tutulan hariç
insan ve insan arasında, yani.: Sözleşmelerin yerine getirilmesi ve kısıtlamalar
güç ve sahtekarlık üzerine. Sermayesi olmayan ve bankacılık üzerine yasaklarla olan bir adam
Herhangi birini işe almanın pratik olarak yasaklanması, bir durumda ama bir
bir Chattel kölesinin üstünde. Yaşayabilir; Ama sadece yaşayabilir
başkalarının hizmetkarı olarak; böyle bir emeği yapmaya zorladı ve
Dikte için uygun görebilecekleri için bu fiyatlarla gerçekleştirin. Ve bir
bu gün, büyük bedenini anlatan hükümet
insanlar-hatta bunların herhangi bir kısmı-bu duruma kadar,
Popüler İntikam Nesnesi Var olan herhangi bir zulüm olarak.

İnsanlığı doğal haklarından ve servet yaratma gücünden mahrum etmek
kendileri için, sonra onları soymak kadar büyük bir zulüm
Onu yarattılar. Ve bu dürüstlere karşı tüm yasalar tarafından yapılır
bankacılık.

Bütün bunlar çok açık, evrensel olarak bilinen, hiç kimse yok,
sıradan zihinsel kapasiteye sahip, bunlardan habersiz olduğunu iddia edebilir. Ve herhangi bir
Onları göz ardı eden yasa koyucu, bir disiplin tarafından öğretilmelidir
Kısa, keskin ve kararlı, gücünün tamamen tabi olduğu
İnsanlığın doğal hakları.

Öyleyse, insanın tartışılmaz, doğal haklarından biri borç vermek ve işe almak
Kendinden dürüst olan her türlü ve tarzda sermaye.
Ve para ya da para birimi olarak, büyük, vazgeçilmez
servetin üretimi ve dağılımında araç; olduğu gibi
diğer tüm enstrümanları belirleyen sermaye, güdü gücü
hareket; tek şey olduğu gibi, diğer tüm büyük
Bilim, beceri ve makine gibi üretim ajansları-
pratik olarak felç oldu; daha fazlasına ihtiyacımız olmadığını söylemek için ve
Şimdi olduğundan daha fazlası yok, daha fazla servete ihtiyacımız olmadığını söylemek,
ve daha fazla serveti olmayacak ve daha fazla eşit veya adil olmayacak
Zenginlik dağılımı, şimdi sahip olduğumuzdan. Kütlesinin
insanlık-işçiler, servet üreticileri-üretmemeye gerek yok ve
üretmesine izin verilmeyecek, kendileri için servet, ancak sadece
diğerleri.

Bir hükümetin bir halkın para birimini sınırlaması ve
bunun kontrolüne sahip olacak bireyler (veya şirketler)
para birimi, açıkça, olacağını söylemeye eşdeğerdir, ancak
ülkede çok fazla sanayi ve zenginlik ve bunların altında olacağı
Bireylerin özel kontrolü ve özel zevk için
belirlenmiş; Ve elbette, diğer tüm kişiler sadece onların
bağımlılar ve hizmetçiler; Mülkleri için sadece bu tür fiyatlar almak,
ve emekleri için böyle bir tazminat, çünkü
Para birimi, onlar için verilecek şekilde görülecektir.

Bu yasakların para üzerindeki etkisi ve sonuç olarak
sanayi, her yerde büyük bedenin yoksulluğunda belirgindir.
insanlar.

Şu anda, bu ülkenin halkı kesinlikle üretmiyor
Üçüncüsü, büyük olasılıkla beşinci değil, üretebilecekleri servet.
Ve ürettikleri küçük, birkaçının elinde. Bütün bunlar
para ve kredi isteğine ve bunun sonucuna atfedilebilir
Bilim, beceri, makine ve işletme sermayesi isteği.

On altı yaşında erkek ve kadın yirmi milyon kişiden
ve yukarı doğru-servet üretmekten özel-kesinlikle beşte biri yok
Bilim, beceri, aletler, makineler ve sermaye yapmak için gerekli
endüstrisi en etkili; ya da kendine güvenmek
kendi endüstrisinin ürünlerindeki en büyük pay. Çok
Bu kişilerin büyük bir kısmı-neredeyse tüm kadınlar ve büyük bir
erkeklerin çoğunluğu-makine çalıştırabilen cüretler ve
Her üç, beş veya on dolarlık servetin günde üretilmesi şimdi
bilim, beceri, makine veya sermaye olmadan ve ya üretiyor
hiçbir şey veya sadece böyle daha düşük araçlarla çalışmak ve bu kadar düşük
istihdamlar, endüstrilerini neredeyse hiç değerlendirmek için,
ya kendilerine ya da başkalarına, en kaba hükümlerin ötesinde
sert ve kaba bir varoluşun gerekliliği. Ve bunların hepsi
para eksikliği; Ya da daha çok para ve kredi eksikliğine.

Şüphesiz, ülkede on milyon (10.000.000) kişi var,
erkek ve kadın-altı yaş ve yukarı-doğal olarak
eğer günde üç ila beş dolar servet yaratabilir
yapmaları gereken bilim, beceri, makine ve sermaye vardı
sahip olabilir ve sahip olabilir; Ama kim, bunların isteğinden şimdi yaratıyor
Ortalama olarak günde bir dolardan fazla değil; Böylece bir
kendilerine ve yirmi ila kırk milyonlarca ülkeye kayıp
Yılda üç yüz gün günde dolar; Eşit bir toplam
yılda altı ila on iki milyon milyon; veya üç ila altı kez
Tüm ulusal borcumuzun miktarı.

Ve on milyon daha var-daha iyi tedarik edildi, gerçekten,
Sermaye, Makine, & c., Daha önce bahsedilen on milyondan daha fazla-ama
Yine de, aynı nedenlerden, çok daha az üretiyor
yapabilirler.

Bu nedenlerden ülkeye yapılan toplam kayıp, şüphesiz,
yılda on ila on beş bin milyona eşit; veya beş, altı,
veya tüm ulusal borç miktarının yedi katı.

Bu tahminde, bizimden maruz kalan zarar hakkında hiçbir hesap alınmaz.
yetersizliği-sadece bir para isteğine sahip olmak-bu ülkeye getirmek,
ve Avrupa ve Asya'da milyonlarca işçiye istihdam verin,
buraya gelmek ve emeklerinin ürünlerini bizim
Ulusal Zenginlik.

Muhtemelen,
Ulus, bir ulus olarak yirmi bin milyon dolar kaybediyor
(20.000.000.000 $) yılda-ulusal miktarımızın yaklaşık on katı
Borç-Saldıran para istedikleri gibi istihdam etmek için para isteği için
şimdi sahip olduğumuz nüfusa ve buraya gelmek isteyenlere
diğer ülkeler.

Bahsedilen nedenlerden acı çektiğimiz kayıplar arasında
Yeni icatların üretilmemesi hiçbir şekilde en az değildir. Genel olarak
Kural, yeni icatlar yalnızca para ve makinelerin hüküm sürdüğü yerlerde yapılır.
Ve genellikle miktara karşılık gelen bir oranda üretilirler
para ve makine. Ülkenin hiçbir bölümünde yeni icatlar
Neye eşit olması gerektiğine eşittir ve olabilir. Üçte
ülkenin çok azı üretiliyor. Bazılarında, neredeyse hiç yok. .
Bu nedenden kaynaklanan kayıplar para olarak tahmin edilemez.

Hükümet, cehaletinde, kibirinde ve zulmünde de
Bütün bunları görmüyor ya da görmek, onu görmüyor. Bunlar
Binlerce milyonlarca kişi her yıl kaybediliyor,
para ve sonuç olarak endüstrinin ve
Ülkenin işçileri ya boşta duruyor ya da istemek için
sermaye, üretebileceklerinin sadece bir kısmını üretiyorlar,
Hazine'nin iki peni-ha'-penny sekreteri daha iyisini bulamaz
Fakülteleri için istihdam, önce oranı azaltmaya çalışmaktan daha
Kamu borcuna ilgi duyuyor.-Böylece yirmi tasarruf
Yılda milyonlarca, her bir kişi için elli sent, ortalama_! Ve,
İkincisi, müdürün yılda yüz milyonlarca ödeme yaparken;
Yani, her bir kişi için _two ve yarım dolar, ortalama_! Ve o
bu şaşırtıcı sonuçlara ulaşmanın tek yolunun
İnsanları en büyük parayla mahrum bırakın! Mümkün olduğunca yok etmek,
Onların endüstrisi! Onları mümkün olduğunca mahrum etmek için
Kendileri için üretim! Ve onları ödemeye zorlamak,
Koruması altında elli veya yüz başına sahip olduğu üreticiler
Cent. Üreticileri için değerinden daha fazlası!

Dört yıldır veya bu muazzam görevde veya bu muazzam görevde çekiliyor. Ve güvenle, eğer bunu zorlamasına izin verilebilirse
Yeterli bir yıl için plan, gelecekte, sonuçta
İnsanları her yıl ortalama olarak _fifty sentler kurtarabilme, ortalama olarak,
İlgi alanında! ve ayrıca yıllık olarak _two dolar ve
her bir kişi için yarısı, ortalama olarak, müdürün, ulusal
borç!

Görünüşe göre bilmiyor ya da biliyorsa, gözlerinde bir
nispeten küçük bir an meselesi, 20.000.000 dolarlık bu tasarruf
yıllık faiz ve bu ödeme yılda 100.000.000 dolar
İnsanlar adına yapmayı önerdiği müdür değil
_two günlerine eşit, hatta belki de _one gün _
Doğal haklarından yararlanmalarına izin verildiyse,
Sermaye borç verme ve işe alma ve istedikleri gibi bir servet üretmek
kendileri.

Görünüşe göre bilmiyor ya da biliyorsa, onunla küçük bir
Madde, eğer insanların doğal özgürlüklerinden yararlanmasına izin verildiyse
para ve kredi ve sonuç olarak doğal özgürlükleri
Endüstri, tüm ulusal borcu üç, dört veya bir yarım ödeyebilirler
_Every Year_ üzerinde düzine kez, kaydedebileceklerinden daha kolay
20.000.000 dolar ve her yıl 100.000.000 dolar ödeyin.
onları kurtarmak ve ödemek için benimser.

Ve yine de bu adam ve politikası hükümeti ve
politika. Başkan onu görevde tutar ve Kongre onu sürdürür
onun önlemleri.

Kısacası, hükümet sadece sunmakla kalmaz, aynı zamanda görünüşe göre
acı çekmemeye kararlı, para biriminde özgürlük ve
veya sonuç olarak sektörde. Görünüşe göre, çok eğildi
insanları birkaç telafi edilemez notu için daha fazlasını vermeye zorlamak
Onlar değerdir; Ve böylece tüm zenginliği ve tüm araçları koruduğunda eğildi
Zenginlik, parası ve sahtekarlıkları güvenen az sayıda
Destek için-mümkünse bunu sürdürmek için belirlenir
süresiz durum. Ve muhtemelen başarılı olacak
süresiz olarak sürdürme-bu tür sahte iddiaların kapsamı altında
tür ödemeler, fiyat enflasyonu, faiz azaltma,
ve ulusal borcun müdürünü ödemek & c.
genel olarak gözlerini aldatmacaya ve soyguna açacak
onlar üzerinde pratik yaptı; ve para biriminde özgürlük oluşturarak ve
kredi-ve dolayısıyla endüstri ve ticarette özgürlük-bir kerede ve
Sonsuza dek onları yok eden ve köleleştiren zulüm.




Bölüm VII.

Sistemin Massachusetts'e önemi.


Bölüm 1.

Massachusetts'in birkaç monikli adamının böyle olduğu tarifeler
uzun zamandır ülkenin geri kalanını yağmaladı ve üzerinde
Büyük ölçüde refahlarına güveniyordu, daha uzun süre dayanmayacak.
Genel olarak ulusun tarifelere ihtiyacı yoktur. Para harika
Üretim için enstrümantalite. Ve ulusun bir başka hiçbir şeye ihtiyacı yok
Doğal avantajlarına ek olarak-yeterli para arzı-etkinleştirmek
Halklarımız kendileri için herhangi birinden çok daha ucuza üretecekler
Diğer insanlar bizim için üretebilir.

Milyonlardan hiçbir şey söylememek için, gerekli paramız olsaydı
Onlara istihdam vermek için, burada Avrupa ve Asya'dan getirilebilir ve
Üreticilerde istihdam edilen, üretken gücümüzün yarısından fazlası
Mevcut nüfus-Güney ve Batı'da yarıdan çok daha fazla-
para isteği ve bunun sonucunda bilim isteği için tamamen kayboldu,
Beceri ve makine. Ve yine de bugünü tekelleştiren birkaç kişi
para stoğu, onları sağlamak için tarifeleri olması gerektiği konusunda ısrar edin
hiç üretim. Ve ulus bu sahte iddialarla kandırılıyor.

Üreticileri teşvik etmek için ödül vermek ve aynı zamanda yasaklamak
Üretilecek paraya sahip olmak için tercih edilen az sayıda kişi hariç, tıpkı
imalatçıları teşvik etmek için ödül vermek için saçma ve
Aynı zaman, her türlü makineye sahip olmak için tercih edilen bir kaçınma dışında hepsini yasaklıyor
ile üretim yapmak için. Vermek kadar saçma
tarımı teşvik etmek için ödüller ve aynı zamanda bir
Kendi topraklarına sahip olmak veya sığır, at, tohum mısır, tohum buğdayına sahip olmak için çok az sayıda
veya tarımsal aletler. Vermek kadar saçma
Navigasyonu teşvik etmek için ödüller ve aynı zamanda bir
gemilere sahip olmak için çok az.

Bu tür saçmalıkların ve zalimlerin tüm nesnesi,
tüm güce sahip insanların kitlesini mahrum etmek için iki kat yanlış
kendileri için üretin ve aynı zamanda onları ödemeye zorlar
Üretimine izin verilen tercih edilen az sayıda kişiye gasped fiyatlar.

Tarifeler kaldırıldığında, Massachusetts'in hiçbir yolu olmayacak
Refahını arttırmak veya hatta bu kadar zayıf refahı sürdürme
Şimdi olduğu gibi, büyük bir para artışı dışında [f]; Böyle bir artış
Yetenekli işçilerini ve girişimci genç erkekleri sağlayacak para
tercih edebilecekleri bu tür endüstriler ve işletmeler için sermaye elde etmek
Başka bir yere gitmek yerine buraya girin.

  [F] "zayıf refah" diyorum, çünkü şu anki refahı
      Massachusetts sadece dürüst olmayan bir refah değil, aynı zamanda
      Sadece çok az değil, sadece birkaçının refahı.

Massachusetts güney için üretmeye istekli olsa bile ve
Batı, _ bir tarife olmadan, bunu sadece güneye kadar yapmayı umabilirdi
Ve Batı kendilerine para tedarik etmelidir. Çok kısa sürede
kendilerine para tedarik edebilecekler,
Massachusetts'in kendileri için üretebileceğinden daha ucuz.
Üretim için doğal avantajları,
Massachusetts. Ucuz yiyecek, kömür, demir, kurşun, bakır var,
Yün, pamuk, gizler, & c., & c. Sadece kendilerini boşa harcayacak paraları yok
bu avantajlardan. Ve önerilen sistem altında, toprakları ve
Demiryolları ihtiyaç duydukları tüm parayı sağlayabilir. Ve onlar
Yakında bunu veya başka bir sistemi benimseyecek. Ve o zaman sadece değil
Massachusetts'ten bağımsız olun, ancak ondan uzaklaşabilecek
Yetenekli işçileri ve girişimci genç erkekler, ilk olmazsa
onlara bu tür endüstriler için gerekli para sermayesini sağlayın ve
İşletmeler onları kalmaya teşvik edebilir. Elbette nereye gidecekler
Hiçbiri alamayacakları yerde kalmak yerine sermaye alabilirler.

Güney ve batıdaki doğal avantajlar çok büyük
Massachusetts, bu adamların kaçının olabileceğinden şüpheli
Sermayenin sunabileceği tüm teşviklerle kalmaya ikna etti. Ancak
Bu tür teşvikler olmadan hepsinin gideceğinden emindir.

Ve Massachusetts'in bu gerekli parayı sağlamanın bir yolu yoktur, ancak
gayrimenkulünü bankacılık sermayesi olarak kullanmak.

Bu nedenle, açık bir şekilde, sahiplerine bir yaşam veya ölüm meselesi
Massachusetts'teki gayrimenkul bu amaçla kullanmak; gerçekleri için
Nitelikli emek ve girişimci olduğunda mülk hiç değmeyecek
Massachusetts'in genç adamları onu terk etmiş olacaklar.

Bütün bunlar daha fazla gösterime ihtiyaç duymayacak kadar tezahür. Ve
Massachusetts, yüzdeki gerçeklere bakmadan önce iyi olur
çok geç.


Bölüm 2.

Massachusetts'in şu anki "ulusal" sistem altında hangi beklentisi var?

Para biriminin denetçisi, son yıllık raporunda,
Yasa tarafından yetkilendirilen 354.000.000 dolarlık dolaşımdan Massachusetts
Şimdi 58.506.686 $. Ayrıca, bunun dört kattan fazla olduğunu söylüyor
Hakka sahip olacağı kadar, para birimi paylaştırılırsa
nüfusa göre devletler arasında eşit derecede; iki kattan fazla
hakkına sahip olacağı kadar, dolaşım paylaştırılırsa
Servetlerine göre eyaletler arasında; ve üç kat kadar
Yapılan bir paylaştırma hakkına sahiptir-paylaştırmalar şimdi
Profesyonelce yapıldı-nüfusa ve yarısı servet üzerine. Denetleyici ayrıca, 12 Temmuz'da bir Kongre Yasası'nın geçtiğini söylüyor.
1870, bu eyaletlerden dolaşımı çekmesini gerektiren
sadece oranlarından daha fazlası ve şimdi bunlar arasında dağıtmak
Sadece oranlarından daha azına sahip olmak, geri çekilmesini isteyecek
"Boston şehrindeki otuz altı bankadan 11.403.000 dolar; [ve]
Massachusetts'in elli üç ülke bankası, 2.997.000 dolar. "

Dolayısıyla Yasa, mevcut bankalardan 14.400.000 dolar geri çekilmesini gerektiriyor
Massachusetts.

Bu yapıldığında, 44.106.686 dolar kalacak. Ve
Bu, üç kattan fazla olacağı için,
nüfus ve neredeyse iki katı sadece servet temelinde paylaşıyor, orada
sadece payı üzerinde kalan fazlalığın ne kadar sürede olabileceğini bilmiyor
geri çekildi. [g]

  [G] Metinde belirtilen fazlalık geri çekilmemelise,
      Sadece sistem kendi içinde çok kötü olduğu için olacak,
      Ülkenin diğer kısımları hisseleri kabul etmeyecek
      haklı oldukları.

1870 nüfus sayımında Massachusetts'in nüfusu 1.457.351'dir. O
Şüphesiz, 1.500.000 nüfusa sahip. Nüfusunu çağırıyor
1.500.000, şu anda sahip olduğu 58.506.686 dolarlık dolaşım,
Her kişi için ortalama 39 $. Bu miktarın 14.400.000 dolar
Yasa şimdi olmasını gerektirdiği gibi geri çekilecek,
Dolaşım, her bir kişi için 30 dolardan azına indirilecektir.
ortalama. Dolaşım bunun orana indirilmesi gerekiyorsa
Massachusetts, servet temelinde-yani,
25.098.600 $-o zaman her bir kişi için 17 dolardan daha azına sahip olacak,
ortalama. Dolaşım bunun orana indirilmesi gerekiyorsa
Massachusetts, nüfus temelinde-yani
13.879,778 $-o zaman her kişi için 9 dolardan daha az bir önemsemeye sahip olacak,
ortalama.

Massachusetts endüstrisi yıllardır büyük ölçüde sakatlandı.
Banka kredileri isteği, bankaları yetkilendirilmiş olmasına rağmen
Notlarını 58.506.686 $ 'a çıkarın; veya her kişiye 39 dolar,
ortalama. Bankaları olacağı zaman endüstrisi ne olacak?
Her kişi için sadece 44.106.686 $ veya 30 $ yayınlama yetkisi
ortalama? Banka sorunları ona indirilecekse ne olacak
Servet temelinde oran, zekâ, 25.098.600 $; veya 17 dolardan az
Her insan için ortalama? Ya da onun bankası ne olacak
Dolaşım, nüfus temelinde oranına indirgenecektir,
zekâ, 13.379.778 dolara; veya her bir kişi için ortalama 9 dolardan az mı?

Bunlar gibi aşağılık meblağların aksine, Massachusetts,
Önerilen sistem, dokuz yüz milyon (900.000.000 $) olabilir
banka kredileri; [h] yani, her erkek, kadın ve çocuk için 600 dolar,
ortalama; veya ortalama olarak erkek ve kadın her yetişkine 1.500 dolar; veya
Ortalama olarak her _male_ yetişkin için 3.000 $.

  [H] Beşinci sayfadaki notlar basıldığından beri _boston journal_,
      11 Ocak 1873 tarihinde, 1872'nin değerlemesiyle gerçek
      Massachusetts Emlak 1.131.306.347 $ 'dır.

Bu iki sistemin şimdi güvence altına alınması ve artması muhtemeldir.
Massachusetts'in refahı? Her birine vermesi muhtemeldir
Eyalette erkek ve kadını hak eden sermaye yapmak için gerekli
Endüstrileri kendilerine bireysel olarak ve
Durum? Hangi sistemin vasıflı işçileri teşvik etme olasılığı yüksektir ve
Massachusetts'in girişimci genç adamları burada kalacak mı? Ve hangisi
onları uzaklaştırma olasılığı büyük olasılıkla?


Bölüm 3.

Ama bütün henüz anlatılmadı. Şimdiki "ulusal" sistem öyle
hiçbir bankacılık yapamayan vergiler ve diğer zahmetli koşullarla yüklenen
iki veya üç olan faiz oranları dışında altında yapılabilir
olması gerektiği kadar yüksek; veya sistemin altında olacağı gibi
önerildi.

Mevcut bankalara uygulanan yükler muhtemelen altıya eşittir.
yüzde sekiz. _, kendi notlarının miktarı
Sayılamaya izin verilir_.

İlk olarak, her 90 dolarlık dolaşım için,
Yüzde beş veya altıda 100 $ yatırım yapın. devlet tahvilleri. [Ben] bu tek başına
sermayelerini isteyen tüm bu sınıf için büyük bir yük
aktif iş. Herkes üzerinde gerçek yasaklama anlamına gelir
Mülkiyet gayrimenkuldedir ve bu nedenle tahvillere dönüştürülemez.
Ve bu tamamen zalim bir hükümdür, gayrimenkul olduğu gibi
Tahvillerden çok daha güvenli ve daha iyi sermaye. Buna yük diyelim
yüzde _two. Sirkülasyonlarında_.

  [İ] İlk başta sadece yüzde _six_ 'e yatırım yapmaları gerekiyordu.
      Tahviller. Ancak daha yakın zamanda zorlandı veya "ikna edildi"
      Altmış beş milyon (65.000.000 $) _five_ başına yatırım yapmak
      Cent. Tahviller. Ve son zamanlarda "
      Para biriminin denetçisi, bundan böyle değişmeyecek
      Sirkülasyon notları için güvenlik olarak yatırılan tahvilleri eyaletler
      Milli Bankalar, yeniyi ikame etme koşulu hariç
      sent başına beş. 14 Temmuz 1870 ve 20 Ocak kredisinin
      1872. "--_ 5 Şubat 1873._ Boston Günlük Reklamvereni

      Bundan, tüm bankaların "ikna edileceği" açıktır.
      başkentlerini yüzde _five_ olarak yatırım yapmak. Tahviller.

Daha sonra, tahvillerin kalıcı değeri riskidir. Herhangi bir savaş, sivil
veya yabancı, dona neden olduğu için değer düşmelerine neden olur
Termometreye düşecek. Herhangi bir savaş tehlikesi bile bir kerede
değerlerini azaltın. Bu riske daha fazla bir yük diyelim.
Cent. dolaşımda_.

Sonra, en büyük şehirlerin on yedi veya on sekizindeki her banka-Boston
numara arasında-her zaman, her zaman bir
Rezerv --_ Dead Capital_ (yasal ihaleler)-"En azından eşit
Yüzde yirmi beş, "ve diğer tüm bankalar benzer bir rezerv"
"" ""
dolaşımda ve yataklarında. "

Şüphesiz, üçte ikisi-muhtemelen üç dördüncü-tüm bankanın
Dolaşım ve mevduat on yedi şehirdedir. Ve bunlar gibi
Şehir bankalarının ölü sermaye rezervini eşit tutmaları gerekmektedir.
yüzde yirmi beş. Ve diğerleri benzer bir rezerv on beşe eşit
yüzde.
Tüm bankalarda şüphesiz, yüzde _two'ya eşittir. onların
Circulation_.

Ardından, bankaların ABD'ye yıllık vergi ödemesi gerekmektedir
yüzde bir. ortalama dolaşımlarında ve yüzde birinin yarısı.
mevduat miktarı üzerine.

İşte en az yüzde bir buçuk'a eşit başka bir yük. Açık
onların dolaşımı_.

O zaman bankaların başkentleri-ABD tahvilleri-sorumlu oldu
vergileri herhangi bir ölçüde devlete göre, "değerlendirilenden daha büyük bir oranda değil
Bu tür bireysel vatandaşların elindeki monik başkent üzerine
Eyalet. "Bu vergi muhtemelen yüzde _ene eşittir.
Circulation_.

O halde, vergi ve yükler yüzde ve yarıya eşittir.
Sirkülasyonlarında_.

Ardından, bankaların yılda en az _five_ raporları yapmaları gerekmektedir,
para biriminin denetçisine, "kaynaklarının ve
Yükümlülükler. "Ayrıca" bildirilen her temettü miktarı "
Dernek. "

O zaman, bankalar da faiz oranları ile sınırlıdır.
almaya izin verilir.

Sonra "Kongre herhangi bir zamanda bu eylemi değiştirebilir, değiştirebilir veya yürürlükten kaldırabilir;" Ve
Böylece bankalara hala daha fazla vergi, koşul,
kısıtlamalar, iadeler ve raporlar. Ya da zevkle ortadan kaldırabilir
bankalar tamamen.

Tüm bu vergiler, yük ve yükümlülükler, daha az hesaplanamaz
_eight veya yüzde dokuz. Bankaların dolaşımında_; meblağ
faiz oranının iki veya üç kat daha büyük olması; ve iki
veya önerilen sistem altında olduğundan üç kat daha büyük. Ve yine de bankalar tüm bu yüklere bir koşulu olarak sunmalıdır.
Para ödünç verilmesine izin verilmek. Ve onlar
faiz oranları-tüm bu yükler için. Bu sistem altında, bu nedenle,
Faiz oranı her zaman iki veya üç kat daha yüksek olmalıdır
Olmalı.

O zaman sisteme itirazlar, önce,
az ödünç alınabilir sermaye; ve ikincisi, mutlaka yükseltiyor
Olanın iki ya da üç katına çıkar.

Böyle bir sistem, açıkçası, hiç katlanamadı, ancak bunlar için
Sebepler, yani.: Birincisi, bir tekel olarak, onu tutanlar
borçlular üzerinde muazzam gasplar yapmayı sağladı; ve ikincisi, bu
Bu borçlular-en çok bankacıların kendileri-
korunan malların üretiminde ve satışındaki para,
Tarifeler, yabancı rekabetten ve bu şekilde etkinleştirildikleri
Diyelim ki yüzde elli. değerinden daha fazla.

Bu şekilde, bu banka gaspları ve tarife gaspları atılır
Nihayetinde banka sermayesinin malları tüketen insanlara
üretim ve satışta kullanılır.

Böylece banka sisteminin ve tarifenin ortak etkisi, ilk olarak
Para Sermayesi'nin kitlesini mümkün kılacak
kendileri için üretmeleri; ve ikincisi, onları ödemeye zorlamak için
Üretilen az sayıda imalat için fahişe fiyatları.

Önerilen sistem altında, tüm bunlar ortadan kalkacaktı. Batı
ve şimdi tüm bu gaspları ödemeye dayanan güney,
kendileri için üretim. Toprakları ve demiryolları onları
Kullanılabilecek tüm imalat sermayesini tedarik etmek. Ve onlar
bir yarısında veya üçte birinde, şimdi gerektiren oranlar
"Ulusal" bankalar. Tabii ki, Massachusetts yapamazdı-
"Ulusal" Sistem-Güney ve Batı için bir dolar değeri üretin.
Üretim işçilerini tutamadı. Hepsi nereye giderdi
Ucuz sermaye, ucuz malzeme ve iyi pazarlar alabilirler. Ve daha sonra
Massachusetts'in imalat endüstrisi ve onunla birlikte
Gayrimenkulü, doğal ve meşrudan yok olacak
anlamlılığı, gasp ve zulüm etkisi.

Geleceğe baktığımızda, sendikada bir devlet yok-kesinlikle
New England dışında hiçbiri-tedarik etmeye daha fazla ilgi duyan
mümkün olan en fazla sermayeye sahip mekaniği; veya
mümkün olan en düşük faiz oranlarında tedarik etmek. Ve bu olabilir
Sadece gayrimenkulünü bankacılık sermayesi olarak kullanarak yapıldı.




Bölüm VIII.

"Ulusal" sistemin gerçek karakteri.


Bölüm 1.

"Ulusal" sistem altında 2.000'den az banka var. Ama bize izin ver
Onlara 2.000 deyin.

Ülkenin nüfusunu kırk milyon olarak adlandırıyor, bir tane var
20.000 kişiye banka.

Ve bu bir banka, bir kişi, bir kişidir; Ve sadece tek bir kişi. İçinde
Para ödünç vermek, hareket eder ve hareket edebilir, sadece bir birim olarak. Birkaç
Hissedarlar, birçok kişi gibi, borç verme
para.

Şimdiye kadar, bu sistem söz konusu olduğu için, _
Yirmi bin kişi için borç veren_!

Bu 20.000 kişiden on bin (erkek ve kadın) on altı yıldır
yaş ve daha fazla, servet yaratabilir ve sermaye gerektirebilir
Emeklerini en üretken hale getirin.

Ancak, bu sistem söz konusu olduğunda, bir kişi var
bu on bin için para ödünç vermeye yetkili
borç almak.

Ve bu bir para ödünç veren, meşhur "ruhu olmayan" olan biridir. Öyle
doğal bir insan değil. Yasal, yapay ve bir
doğal, kişi. Ne erkeksi ne de kadınsı. Değil
sıradan insan sempatileri ve sıradan insandan etkilenmez
eylem güdüleri. O, ona para ödünç vermek isteyebilecek bir baba değil
Çocuklar, onlara hayatta başlamak için. İsteyebilecek komşu değil
komşusuna yardım et. Tanıtmak isteyebilecek vatandaş değil
Kamu Refahı. Sadece yasalar tarafından yaratılan bir sıradan, isteyen bir
para ve başka bir şey.

Dahası, bu 10.000 borçluya borç vermek sadece 177.000 dolar var; _O
her biri için ortalama olarak 18 dolardan daha az bir kesir!

Bu on bin kişiye sahip olan ne kadar borç verme şansı var,
bu, bu ruhsuz kişi dışında ödünç alınması yasaktır.
ödünç almak için çok az mı?

Para borç verenler ruhsuz olmalı-belki de bir dereceye kadar,
Olmalı-kesinlikle çok önemlidir
onlardan ve ödünç verecek çok paraları olabilir, çünkü onlar
kendi bencillikleriyle, birbirleriyle rekabet etmek,
ve böylece borçluları gasplarından kurtarın.

Ancak "ulusal" sistem, sadece para ödünç vermenin değil
Ruhsuz bir insan olun ve birinin borç vermek için sadece biraz parası var,
Ama aynı zamanda tüm alana sahip olacağını-10.000'lik bir alan
Borçlular-tamamen kendine!

Bu ruhsuz insanın tüm bu alana sahip olacağını söylüyor
Kendisi, ödünç verecek çok az parası olmasına rağmen ve
Buna rağmen, yanında duran,
toplu, o kadar borç vermek için elli kat daha fazla para; ve arzulamak
bir yarısında veya üçte bir, talep ettiği oranlarda borç verin ve
Dahil!

Bu da tüm bu alanı kendine alacağını söylüyor,
İsteyenlerin doksan dokuzda bir yüzde biri olmasına rağmen
ödünç, boş gönderilir! ve böylece kınanır mı-bu kadar
Sistem onları kınayabilir-kaçınılmaz yoksulluk!


Bölüm 2.

Ama daha da. Bu 2.000 yasal veya yapay kişiden her biri
tek başına _lend_ parasına izin verilir, örneğin elli gerçekten oluşur,
veya doğal, tek başına, iyi bilinen, bu yasal
Kişi ödünç verecek!

O halde, bu 2.000 yasal kişi, tek başına para ödünç vermesine izin verilir,
sadece ödünç alacak olan 100.000 gerçek kişiden oluşur.

Yasal kişileri oluşturan bu 100.000 gerçek kişi, yapmaz,
O zaman bankacılar olun çünkü başkalarına ödünç verecek paraları var, ama sadece
Çünkü kendileri ödünç almak istiyorlar!

Böylece sistem tek başına borç vereceklerini söylediğinde, neredeyse
tek başına ödünç alacaklarını; Çünkü iyi biliniyor, içinde
pratik, sadece kendilerine borç verirler.

Kısacası, sadece bu 100.000 erkeğin-veya dört yüzünde bir
Nüfus-Sermaye ödünç verme ya da ödünç alma özgürlüğüne sahiptir!
Eğer her servet üreticisi için vazgeçilmez, eğer
kendi endüstrisini kontrol eder veya emeğini en üretken yapardı.

Sonuç olarak, pratik olarak-o kadar çok-
Diyelim ki-nüfusun dört yüzündeki sadece bir kişinin
sermayeye sahip olmaya izin verilir; veya sonuç olarak doğrudan emek için
kendisi; ve dört yüzün geri kalanı zorlanacak
bunun için, bu tür mesleklerde ve bu tür ücretler için
Bkz. Dikte için uygun.

Kısacası, sistem-söyleyebileceği kadarıyla-sadece 100.000
Kişiler-sadece dört yüz nüfusun bir kişi-
Herhangi bir paraya sahip olmak için acı çekti_! Ve sonuç olarak, tüm mülkiyet
ve otuz dokuz milyon dokuz yüz bin (39.900.000) işçiliği
Kişiler pratik ve neredeyse mutlak kontrol altında olacak
Bu 100.000 kişi! Otuz dokuz milyon dokuz yüz
Bin (39.900.000) kişi sanayi durumunda olacak ve
Ticari kölelik (100.000'e), yükseltilmiş ancak bir derece yukarı
Chattel kölelik.

Ve bu şema büyük ölçüde pratikte gerçekleştirilir. Bu 100.000
Erkekler kendilerini ülkenin "iş adam_" olarak adlandırıyorlar. Bununla
kastedilen, servet üreticileri oldukları için değil, sadece onlar
Yalnız parayı hallet! Diğer kişilerin sadece satmasına izin verilir
onlara! Sadece onlardan satın almak için! sadece onlar için emek! ve satmak için, satın almak
ve onlar için emek, sadece bu 100.000 gibi fiyatlarla
dikte.

"_Business Men_" denilen bu 100.000, sadece hükümete sahip değil,
Ama hükümetleri _are_. Kongre onlardan oluşur ve
aletler. Ve hükümetin diğer tüm departmanlarını
elleri. Tek amaçları güç ve yağma; ve hayır acı çekiyorlar
Anayasal veya doğal hukuk, ayaklanmalarının önünde durur.

Kaç kez, son cumhurbaşkanlığı sırasında,
Ülkenin "_ İş Men_"
mıydı? Tüm gücü kendi ellerine topladıktan sonra,
Ülkenin tüm mülkü ve tüm emeği hizmetlerine ve
Kontrol, kim oldukları gibi bir şeylerden memnun olduklarını merak edebilir?
Herhangi bir değişiklik istemediklerini mi? Ve paraları ve sahtekarlıkları
Seçimler yaparken her şeye gücü yeten değil, hiçbir değişiklik yoktu.

Bu 100.000 "iş adamı", kendilerine kontrolü sağlayan
tüm banka kredilerinin ve dolayısıyla tüm işlerin kontrolü bağlı olarak
banka kredileri; Hükümetin kontrolünü de ele geçiren
yabancıların onlarla rekabet etmesine izin verilmeyecek
Elli ila bir dezavantaj dışında pazarlarımızdaki mallar
yüzde yüz.

Ve bu, "ulusal" nın endüstriyel ve finansal sistemidir.
Banka sistemi, kurabildiği sürece oluşturur. Ve bu
bu 100.000 erkeğin sakatlanması ve yarısından fazlası
Felalze, kırk milyonlarca insanın endüstrisi ve
kendileri bu tür endüstrinin gelirlerinin bir kısmı
Bkz. İzin vermek için.




Bölüm IX.

Amasa Walker'ın yazarın sistemi hakkındaki görüşü.


Bay Amasa Walker ülkedeki en yüksek otorite olarak kabul edildiğinden
Altını temsil etmeyen tüm kağıt para birimine karşı
Gümüş aslında elinizde, fikrini vermek belirsiz olmayacak
şimdi önerilen sistem.

"_Modern" başlıklı biraz ayrıntılı bir makalede inceledi.
Alchemy_, "_bankers dergisinde yayınlandı (N.Y.) _ Aralık için
1861.

Herhangi bir şey yapacak bir eğilimi olmadığını, ancak sistemi kınamak
En iyi yeteneği, aşağıdaki gerçeklerden çıkarılabilir.

Eski simyacıların dönüştürme çabalarını açıkladıktan sonra
Altına Base Metalleri, yararlı bir şekilde yapılan tüm girişimleri temsil ediyor
Kağıt para birimi "kağıdı Gold_ 'e dönüştürmek için". O diyor
Para amaçlarına hizmet etmek için makalenin verilebileceği fikri
"_A mükemmel bir şekilde aynı fikirde fikir_" eski simyacılarınkilerle
Temel metaller altına dönüştürülebilir. (s. 407.)

Ayrıca bize bunu bilgilendiriyor.

     "Kağıdı Gold'a dönüştürmek mükemmel bir şekilde uygulanamaz _
     herhangi bir ölçüde veya dereceye kadar her neyse ve tüm girişimler
     Yani (faydalı bir şekilde dünyanın ticareti ve ticareti için)
     Eski simyacıların çabaları kadar saçma ve nafile
     Baser metallerini en değerli olarak değiştirin. "(s. 415).

Bu alıntılar, onun ruhunu ve prensibini göstermek için verilmiştir.
makale ve tüm kağıtlara karşı kullandığı argümanlar
madeni para yerine diğer mülkü temsil eder; Bu mülk sahip olsa bile
Piyasada madeni para ile eşit değer.

Yine de diyor ki:-

     "Bay Spooner'ın sistemine neşeyle aldığımız bir şey --_
     dürüst bir tek_. İşte sahtekarlık, aldatma yok. _İt hayır yapar
     yerine getiremeyeceğine söz veriyor ._
     [talep üzerine] türe dönüştürülebilir. En iyisi
     GÖSTERİMİ GÖSTERLİK PROJESİ. "(S. 413).

"Gördüğü en iyi _transmutution_ projesi" dediğinde,
Bağlam, daha yakın olduğunu söylemek anlamına geldiğini göstermektedir.
kağıdı, gördüğü diğer sistemlere göre Gold_'e dönüştürmek. Kağıt para biriminin çok şiddetli bir rakibinden gelen bu giriş,
_he_'nin yapabileceği en yüksek övgü olarak makul olarak belirlenebilir
herhangi bir _paper_ sistemine ödeme yapması beklenir.

Ayrıca şöyle diyor:-

     "Aynı türden birçok şema, farklı zamanlarda
     dünyaya sunuldu; Ama hiçbiri daha fazla değildi
     Bundan daha ayrıntılı olarak veya sistematik olarak düzenlenmiş
     MR. Spooner. (s. 414).

Ancak sistemi olabildiğince kınama yoluyla şöyle diyor:-

     "Sn. Spooner, sanıyor, sanıyoruz ki,
     Genel prensip söz konusu olduğunda özgünlük. .
     Fransa'da ünlü John Law Bankası esasen aynıydı
     karakter. "(s. 413.)

Hayır, esasen aynı karaktere _not_ idi. Bir fark-
Diğer yirmi başka bir şey söylemeyin-iki sistem arasındaki bu şuydu:
Yasa Bankası, kullanılmasının hiçbir yolu olmadığını belirtti; oysa Bay.
Walker'ın kendisi "Bay Spooner'ın _System'in söz vermediğini itiraf ediyor
faturalandıramaz. "Yani, hiçbir şeyi temsil etmeyi iddia ediyor
gerçekte ne temsil ettiği dışında, viz.: aslında açık olan mülk
el ve her zaman teslim edilebilir, _on talep_, kurtuluş
kağıt. Bu fark "gerekli" değil mi? Eğer bay. Walker düşünüyor
Değil, "esasen" insanlığın geri kalanından farklıdır. Ne hata
John Law'un bankasında hiç bulundu, ancak
kağıt? Mr. Walker bizi bilgilendiriyor mu?





Lysander Spooner tarafından yeni bir bankacılık sistemi Projesi Sonu Gutenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NEW BANKING SYSTEM ***

***** This file should be named 34187.txt or 34187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/8/34187/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
