*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With our Fighting Men (Dövüş adamlarımızla)
Yazar: William E. Sellers
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With our Fighting Men, by William E. Sellers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With our Fighting Men
       The story of their faith, courage, endurance in the Great War

Author: William E. Sellers

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH OUR FIGHTING MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *




Dövüş adamlarımızla




   [İllüstrasyon: "Bizi duyduğunuz için sana yalvarıyoruz Lord."
   _See sayfa 57._]




  İle
  Dövüş adamlarımız

  Hikayesi
  İnançları, cesaretleri, dayanıklılığı
  Büyük Savaşta

  İLE

  William E. Sellers

  _Author "Aldershot'tan Pretoria'ya" _


  Renkli ve diğer
  Çizimlerden ve
  Fotoğraf

  LONDRA
  Dini Tract Derneği
  4 Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul Kilisesi




Önsöz

[İllüstrasyon]


Bu kitabı gönderirken nezaketi kabul etmek istiyorum ve
Görevimi kolaylaştıran yeni ve yaşlı birçok arkadaşın işbirliği
Ve hikayem, mümkün olduğunca tamamlandı.

İlk olarak, RT sayesinde doyurucularımı ifade ediyorum. Rev. Piskopos
Taylor-Smith, D.D. (Papaz General); Revs. Örneğin Macpherson,
M.A. ve F.G. Tuckey (İngiltere Kıdemli Kilisesi Papazları
ön); Rev. J.A. M'Clymont, D.D., V.D. (Kilisenin toplayıcısı
İskoçya Genel Kurulunun Ordu ve Donanma Papazları Komitesi);
Rev. J.H. Bateson (Wesleyan Metodist Ordusu ve Donanması Sekreteri
Pano); Rev. J.H. Shakespeare, M.A. (Baptist Birliği Sekreteri
Büyük Britanya ve İrlanda ve Özgür Kilise Ordusu ve Donanması
Pano); Rev. E.L. Watson (ön tarafta kıdemli özgür kilise papazı);
General Booth ve Tuğgener Carpenter (Kurtuluş Ordusu); Bay
A.K. YAPP (Genç Erkekler Hıristiyan Genel Sekreteri
Dernek); ve diğerleri.

İkincisi, sahip olduğum yardımı minnettarlıkla kabul ediyorum
_Methodist Recorder_, _Methodist Times_,
_UNEDED SCOTLAND RECORION_, _Church Pennant_, _baptist
Times ve Freeman_, _Guardian_, _Guy's Hastanesi Gazetesi_, _war Cry_,
ve diğer birçok makale, benim ihale ettiğim ilgili editörlere
teşekkürler.

Ayrıca meslektaşım Rev.
Örn. Loosley, B.D., revize ettiği özenli bakım için
Kitabımın kanıtları.

Umarım bu sayfalarda kaydedilen hikayenin hızlanması
askerler ve denizciler arasındaki Hıristiyan çalışmalarına ilgi ve böylece
Mesih'in krallığını uzatın.

                                                           W.E.S.
  Rochdale,
  _April 1915_.




İçerik


  Bölüm sayfası

  Önsöz III

  İllüstrasyonlar Listesi VII

  Giriş IX

     I. ana üssünde 1

    İi. Ön 26 ilk günler

   III. Dövüş üssünde 44

    IV. Marne, Aisne, Ypres 63

     V. Trenches 79'da Thomas Atkins

    VI. Cephede Noel 100

   Vii. Hıristiyan Kahramanlık 116

  VIII. Kızıl Haç 135 işaretinde

    İx. Büyük Filo ile 153

     X. Papazlar çalışmalarını tanımlar 171

    Xi. Ordu başkanları evde çalışır
        Önde Çalışma 192

   Xii. Erkekler eve geldiğinde 207




İllüstrasyonlar listesi


  Ay ışığı kutsama hizmeti _frontispiece_

  Askeri Haç: Özel için Yeni Dekorasyon
    Memurların Gallantry s. Ix

                                                     Yüz sayfasına

  Çocuklar 12 yola çıktığında

  Çaresiz 26'ya yardım etmek

  "Tipperary için uzun, uzun bir yol" 43

  Bishop Taylor-Smith, Chaplain General ve diğer Papazlar 58

  Aisne Bölgesi 74'teki İngiliz siperleri

  İngiliz Asker Ölmekte olan bir Alman'ı rahatlatıyor 88

  Sahada bir Pazar akşamı hizmeti 98

  Siperlerde 108

  Londra Piskoposu Ordu Hizmetinin Adamlarına Hitap
    Önde Servis Kolordusu 118

  Yaralılar için sıcak yiyecek-yeni bir kırmızı geçiş biçimi
    İş 134

  Bir kurtarma partisi. Battlefield'ın İyi Samaritansları 142

  Marne 150'deki dövüş sırasında bir olay

  Bir savaş gemisinde gönüllü bir hizmet 162

  Havada bir kavga. İngiliz Havacı bir Almancaya Saldırıyor
    Monoplan 178

  Foret de la Nieppe 190'da bir olay

  Erkekler eve geldiğinde 207

   [İllüstrasyon: Askeri Haç.
   Özel Memurlar için yeni dekorasyon. Çoktan
   Birkaç Ordu papazı kazandı.]




GİRİİŞ


Anlatmak üzere olduğum hikaye, ilgi çekici bir ilgi. Bu
Birliklerimiz arasında Hıristiyan Yaşamı, İş ve Kahramanlığın Hikayesi
ön.

Asker kolayca iyiye veya kötülüğe taşınır. Geçmişte kötülükte
Etkiler, etkilerden daha güçlü ve daha fazla olmuştur
iyilik için. Askerlerimiz çoğunlukla sınıflardan çekilmişti
tüm kiliselerin ve Hıristiyan etkilerinin dışında ve ıslak kantin
ordudaki en popüler kurum oldu.

Ancak son yirmi beş yıldır durum
daha iyisi için değişim. Gündüz okulu işini yaptı ve ücretsiz
Eğitim, çalışan adam için muhteşem şeyler başardı. .
Pazar-okul da kapsamını genişletti ve geç yıllarda
her zamankinden daha verimli. İstikrarlı bir seviyelendirme oldu
ve ordu geri kalanıyla yükseldi. Dedi bir asker
Güney Afrika Savaşı sırasında: "Bizimle aynı olduğumuzu düşünüyorlar
Eskiden, ama artık dünyanın pisliği değiliz. "

Yavaş ve kesin olarak ordunun dışında yapılan iş yansıtıldı
_in_ ordu. Ordu Temperance Derneği, Askerler
Christian Derneği, Kiliseler tarafından sağlanan askerlerin evleri,
ve diğer canlandırıcı kuruluşlar üzerinde çalıştıklarını buldular.
Toprak bir dereceye kadar hazırlandı. Asker kolayca cevap verdi
yapılan itirazlar ve askerlerin evleri
Kantinler ve genellikle daha fazlası. Bir kamptaki bir askerin evi
Bir zamanlar daha iyisi için bir değişiklik. Kıdemli memurlar bunu fark ettiler
gerçek ve her Hıristiyan çabasını memnuniyetle memnuniyetle karşıladılar
adamları.

Hatırlıyorum, Bordon ve Longmoor kampları oluştuğunda, ne sevinçle
Meslektaşlarım ve ben memur tarafından komutan olarak karşılandık.
Sahip olduğu her şey elimize yerleştirildi, bir kulübe paylaşıldı
biz ve çoğunlukla mobilya aidiyetinden teslim ettik
Kampa. O günlerde her şey çok zordu ve yollar
gaf geçilmez; Ama biz oraya ne zaman biz ne hoş bir vardı! .
Geç Albay Gordon, R.E. (Hartum Gordon'un yeğeni), bize ödünç verdi
Piyano ve karısı sık sık bizim için oynadı.

Petersfield istasyon platformunda bir gece ne yazık ki bakıyordum
Bir grup sarhoş ve yarı-drugen askerde,
Görevlendirilmemiş memur geldi ve selamladıktan sonra, "
Onlar için bir evin olsaydı, efendim. "

Buna göre sadece sahip olduğumuz bir kulübe değil, aynı zamanda kalıcı bir askerdi '
Ev ve Donoughmore Kontu tarafından açıldığında,
hemen kalabalık. Tuğgeneral Campbell arkadaşımızın içinde durdu
Tüm bu zor günler ve bizim kadar sevindi
Evin refahı.

Uzun yıllar boyunca bir
Ordudaki Hıristiyan adamların artan mirası. Ben olduğum ev
Az önce bahsetmiş olmasıydı, olmasaydı güç olamazdı
bunun için oldu. Bildiği kadarıyla bir mızrak-kordon hatırlıyorum.
alayındaki tek Hıristiyan. Ciddisler arasında dışarı çıkardı
Geceleri çamlar ve yoldaşları için dua edin. Yakında bir tane daha katıldı
orada ve başka birçoğu ve ev açıldığında bir
Hıristiyan erkeklerin şirketleri arasında çalışmaya hazır.

Aldershot'taki bakanlığım sırasında bunu çok daha büyük gördüm
Tedbir ve Hıristiyan adamlar hepsini Hıristiyandı
Büyük başarı ile çalışan misyonerler.

Güney sırasında Hıristiyan çalışmalarının hikayesini zaten anlattım
"Aldershot'tan Pretoria'ya" kitabımda Afrika Savaşı. Hikaye bir
tüm kiliseler Tanrı'ya şükredebilir. Bu savaş olmasına rağmen
Çocuk oyunu buna kıyasla, yüksek savaş yürüttü-savaş
Mesih ve Krallığı-sürekli zaferdi. Çok sayıda
Erkekler kendilerini Mesih'e verdiler ve savaş bittiğinde hatırlandı
Ona yemin ettikleri yeminler.

Şimdi Hıristiyan güçlerinin seferberliğine tanık olduk, örneğin
şimdiye kadar imkansız olurdu. Papazlık departmanı
İyi ve iyi organize edilmiş bir ajans olarak geliştirildi. İkisinden fazla
Yüz Papaz zaten ön tarafta ve hepsinin bakanları
Kiliseler evde kamplarda yoğun bir şekilde çalışıyorlar. Tüm eski
Hıristiyan ve Temperance organizasyonları ön plana çıkıyor, sadece gelişti
Tüm eski bilgilerden ve genç erkekler derneğinden
tüm Hıristiyan dünyasını şaşırttı ve çok mutlu etti.

Ordudaki Hıristiyan Adamlar-Savaş başlamadan önce çok sayıda
hiç olmadığı kadar-asil işlerini sürdürüyor ve
Sırıklarına sürekli ekleme alıyor.

Yıllardır Thomas Atkins'in nasıl olduğunu biliyoruz-
çocuk. Resim slaytları sırasında odanın her yerinde hıçkırık duydum
"Jessica'nın İlk Duası" gibi küçük çocuğun hikayesi
gösterilen. Ama yeni ordu nasıl olacak? O kadar duyarlı olacak mı
eski olarak? Müjde hikayesi anlatıldığında erkekler hala heyecanlanacak mı?
Onlar farklı erkeklerdir-tüm sınıflardan çizilen, bir
Ülkelerini kurtarmak için ortak bir amaç. Sadece bunu düşünecekler mi yoksa
Kalpleri de onların haberleri tarafından "garip bir şekilde ısınacak" mı?
Kurtarıcı'nın aşkı? Cevap zaten bize "evet" geliyor. Daha önce hiç sahip olmadı
Böyle derin bir ciddiyet, adamlarımıza ve sessiz anlarında düştü,
Ve savaşın stresi arasında bile, düşünceler Mesih'e döndü ve
Kalpler ona teslim oldu.

"Meselenin gerçeği," diye yazdı Londra Piskoposu
_Times_, Paskalya'daki cepheye yaptığı ziyaretten sonra, "gerçekler
Savaş, erkeklerin din hakkındaki yüzey utangaçlığını eritti;
Yaşam ve ölüm sorularına karşı olduklarını düşünüyorlar; Ve ben
ilk kez fark ettiği birden fazla sansür duydum
Din, bir askerin hayatında sansürleyerek
Yazarların dualarını istedikleri sayısız mektup
ilişkileri veya Tanrı'ya olan güvenlerini ifade ederler. "

Aşağıdaki sayfaların amacı,
Mümkün, savaşın bu ilk aylarında, Hıristiyan bir şey
Önde ve denizdeki adamlarımız arasında iş denedi ve başarılı oldu,
Ve az önce sorduğum soruları cevaplamak için.




Dövüş adamlarımızla




Bölüm I

Ana üssünde

    Kayıt-"Güle güle"-heyecan ve sarhoşluk-sonra geldi
    Kitchener's Ordusu-Kiliseler En İyilerini Verdi-Bir Tuval
    Şehir-ödeme için değil, bunlar-kiliselerin yaptıkları-ev
    Kamptaki kilise-güçlü bir Hıristiyan Melezi-Teoloji
    Öğrenciler gönüllü-erkeklerin yaptıkları-dini organizasyon
    İş-Fifty erkekler ayağa kalktı-Y.M.C.A. Çadırlar-Gururlu Bir
    Övünme-çadırlarda çalışma-tipik bir hizmet-Kanadalı
    Y.M.C.A.-Kurtuluş Ordusu ne yapıyor-kilise ordusu
    İş-Sessizlik Kulübeleri-W.M. Kulübe evleri ve "zafer odaları"-ilahi
    494-Teetotal Askerler-Mutfak Mesajı-
    Donanma Papazları-Denizcilerin Evleri-Yaralılar Arasında İş
    Hastanede-hastane hikayeleri.


Winchester istasyonundan yavaşça geçen bir birlik treni. Çıkar
Her pencere. Yüzlerce istekli genç bayan tarafından harika bir bağırış, "Biz
Downway? "Ve sonra, platformdaki bizleri beklemek
Cevap, "Hayır!"

Winchester istasyonu, Ağustos 1914'ün başlarında o sabah garip görünüyordu.
Onurlu sessizliği gitmişti. Kimse bunun olduğunu hayal etmezdi
Eski bir katedral şehrinin istasyonu. Silahlı nöbetçiler gönderildi
Giriş ve kalkış noktasında. Sabit süngü ile onlar
sinyal kutularını korudu. Yatakları bekleme odalardaydı. .
Orduya tüm istasyon verildi.

Ve bu tek durum bu değildi. Hatta aynı oldu,
Metallerin yanından her birkaç metrede bir
Portsmouth ve Southampton, sabit süngü olan askerler devam ediyordu
koruma. Burada ve orada izciler yardım ediyordu ve zevk alıyordu
kendileri son derece.

O zaman Portsmouth Limanı sıradan trafiğe kapatıldı. .
Hala Wight Adası'na giren birkaç yolcu,
tatil sezonunun yüksekliği oldu, kendilerini bahis yapmak zorunda kaldı
Southampton'a, ve uzun süre bekledikten sonra alabiliyorlarsa minnettar ol
oranın karşısında.

Solent birlik gemileriyle doluydu. Bir seferde kırkın üzerinde saydık
Bir daha fazlası Southampton'dayken birlik almayı beklerken
Su. Wight Adası silahlı bir kamptı. Geceleri Arama Işıkları
her yerde oynadı.

Ne dokunaklı veda vardı! Neredeyse her platformda durun ve
Bakın-bu,
kutsal. Bir anne, küçük olanlarını güle güle demek için getirir
Asker Baba. Yavaşça zorluk çeken yaşlı bir kadın kenara çıkıyor
Platformunun asker oğluna nimetini vermek için. Bir eş
Sevgi dolu bir kucaklamada birkaç kısa an için kilitlendi.

Baba veya oğlu veya kocası tunik kolunu fırçalar
Gözleri ve sonra tren hareket etmeye başladığında "Güle güle.
Yakında geri dön! "Ve tren buharlaşırken o cesur bayanlar soruyor
Yine, "Biz aşağılık mıyız?" ve anneler ve eşler ve
Tatlım, gözyaşları yüzlerinden aşağı akıyor, cevap vermeye çalışıyor
"HAYIR!"

Bunlar Aldershot'ta karıştırıyorlardı. Salgının eski sahneleri
Güney Afrika'daki savaşın sadece daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırıldı.
Bu sadece çocuğun bu oyunun oyunuydu ve her biri bunu fark etti.
Birliğin tüm bölgelerinden toplandıkça sürekli geliyor ve devam ediyor
ülke. İstasyona müfreze yürüdü askeri gruplar
öne doğru yol.

İlk başta çok sarhoşluk vardı, çünkü bu genellikle durum böyledir
çok heyecan var. Ama yakında ciddi bir his dolaştı
hepsi ve kasaba her açıdan daha ayık büyüdü. Birliklerimiz
Dünyanın en büyük askeri gücüyle ve her erkek
bu ülke gibi bir mücadele olacağını fark etti
daha önce bilinir. Düzenli birliklerimiz tarafından ve tarafından ayrılmıştı ve "terrierler"
İçeri girin. Bu, iyi askerler gibi şekillendiren işçi benzeri bir çok adam.
Binlerce kişi içinde aktif hizmet için gönüllü olmuşlardı ve
Bir eğitim döneminden sonra aktif hizmet gitmeleri gerekir.

Ve sonra Kitchener ordusu geldi. Ve ne bir ordu! Temyiz gitmişti
yarım milyon erkek için ve sonra yarım milyon daha ve
Bir milyon daha.

Yanıt muhteşemdi. Ülkemiz asla o kadar harika olmadı
Kitchener ordusunun kurulduğu günler. Acele
işe alımlar eziciydi. Sanki tüm genç vücudu gibi görünüyordu
Ülkedeki erkekler gönüllü olurlardı.

Kiliseler bu konuda cephedeydi. Tüm şüphe
Kiliseler, vatanseverlerin rüzgarlara üflendiğini kanıtlayacaktı. Onlar öyleydi
gençlerini barış için eğitmek, ancak ülkeleri
Savaşa hazır oldukları tehdit edildi. Birçoğu vardı
Askeriyete şiddetle karşı çıktı, ama bu bir askeri ordusu değildi
somutlaşıyordu; Ücretsiz bir İngiliz ordusuydu.

Kiliseler ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Vicarajlar ve Manslar
Ülke oğullarından istendi. Bazı Pazar okullarında genç
Erkek dersleri bir erkeğe gönüllü oldu. Birçok yerde sadece
Pazar-okulların çalışmasının devam ettiği büyük zorluklar,
Çünkü erkek öğretmenler askere almıştı. Nottingham Wesleyan'dan
Görev beş yüz genç adam gitti.

Sağlıklı genç erkekliğin her türlü ve koşulları
ülkenin çağrısı. Kipling'in normal ordu için doğru olan çizgileri
O günlerde Kitchener'ın ordusuna uygulandığında peygamberlik:

    Parson'un oğlu, avukatın oğlu, Parish Squire'ın oğlu,
    Bahçe eli, istikrarlı el, Smithy Ateşten El,
    Counter Boy, Ofis Boy, Rıhtımdan ve Benimkinden Boy,
    Birlikte yiyin, birlikte uyuyun, davulunu sıradaki takip edin.

Ve eğer yapabilirlerse genç kadınlar da giderdi. Zor gitti
O günlerde gönüllü olmaya bırakılmamış bir sevgiliyle. Ve
Genç Kadınlar _Did_ Git. Gönüllü hemşirelerin acelesi muazzamdı
ve kontrol edilmeliydi. Biz onların iyi işlerini duyacağız
ilerlemek.

Aldershot Storm tarafından Kitchener Ordusu tarafından alındı. Bir zamanlar orada
kampta yüz elli bin adamdı. Görmek
Kamptaki Barrack konaklama on beşten fazla değil
Binler normal zamanlarda, tanışmanın tek yolunun
Yeni koşullar bir tuval şehri ve bir tuval şehri oluşturmaktı
oldu. Birçok kilometre çadır vardı.

Kitchener'ın ordu tatbikatını görmek gerçekten bir manzaraydı. Acele çok uzaktı
Ordu giyim fabrikaları tarafından karşılanamayacak kadar harika ve haftalarca
Üniforma yoktu ve erkekler delinmiş ve diğerleri tarafından delinmiştir
Sıradan sivil kıyafetlerde erkekler.

Kayıt olan erkeklerin çeşitli meslekleri görülebilir. Burada
büyüklüğünün azaltılması gereken bir adam, çevresi büyük
Oldukça Alman siperlerine koşar ve hala giyer
tarlalarında dolaştığı tozluk. İşte bir adam
Açıkçası birkaç gün önce elinde tutuldu
Calisosunu ölçtü. Şimdi sert çalışmaya eğildi.

Burada yine, biri çukurdan, diğeri değirmenden ve
bir avukat ya da avukat katibi gibi görünen üçüncüsü.
Ve hepsini delmek, birkaç gün o zamandan beri birkaç gün olan bir adam
Galli bir madenden kömür alıyor. Şimdi renklere geri döndü, ama Will
Dönüştüren üniformasını beklemek zorunda.

Ama hepsi hevesli, hepsi yoğun. Bunu ödemek için iş yok. "Paralı askerler"
Kaiser onları aradı, ama bu paralı askerler yok-England'ın en iyisi ve
Sevdikleri araziye hayatlarını vermeye en asil hazır.

Alışkın olan erkeklerin
kendi taburlarını veya alaylarını oluşturmak için birlikte yaşamak ve birlikte çalışmak; ve bu yüzden
Devlet Okulu Kolordusu, Pals'ın Tugayı ve birçok
bir diğer. West End çizim odalarından gelen titiz genç adamlar
Gerçek İngilizlerin kalpleri vardı ve geri kalanı olarak çok çalıştılar.
Daha sonra, bir kulübede geliri ortalama L2000 a
yıl. Onlar sadece ayrıcalıklardı.

Dini bakış açısından büyük bir fırsattı. Neredeyse
Toprağdaki her kilise en iyisini göndermiş ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı
gidenleri onurlandırın. İsimlerini içeren "onur ruloları"
O kiliseden gidenler, verandalarda asılı kaldı.
Birçoğunda, Pazar gününe kadar, onur rulosundaki isimler okundu
Out ve onlar için özel dua sundu.

Genç adamlar evlerini ve kiliselerini sesiyle bırakmışlardı
Dua kulaklarında çalıyor. Gittiklerini biliyorlardı
ciddi iş ve birçoğunun asla geri dönmeyeceği. En çok
Dikkatsizler şimdi ciddiydi ve izlenim hazırdı
kendilerini sadece krallarına vermek için değil ve
Ülke, ama kralların kralı.

Ve ev kilisesinde başlayan işin ciddiyetiyle devam etti.
Kamplar. Bu kamplar ülkenin her yerinde kuruldu.
Aldershot ve Salisbury Ovası tamamen yetersizdi. Hepsine
Kamplar papazları atandı ve ilk kez Vaftizciler,
Cemaatçiler, ilkeller ve birleşik Metodistler,
Büyük askeri merkezler, ordu işinden uzak durmuştu,
atanan papazlar-henüz pek çok değil-ama onların
Ayrıca ihtiyacı hissetti ve işi yapmaya hazırdı. O zamandan beri var
Bu hizmet için birleştirilmiş güçler ve birleşik çalışmalarını sürdürüyor
Ücretsiz kilise papazları tarafından.

Özgür kiliselerin ordu çalışmalarına girişi böyle genel
Rev. J.H. Shakespeare, M.A., Sekreteri
Baptist Baptist Birliği ve İrlanda, bana bir özet göndermek için
gerçeklerin hesabı. Bay Shakespeare Şubat tarihinde yanıtladı
10, 1915.

"On yıla kadar, Vaftizciler arasındaki duygu ve
Cemaatçiler orduya çok sempatik değildi ve
Tahsilat sayfasında erkeklerin girişi için herhangi bir hüküm yoktu
bu iki mezhepe ait olarak. Sonra bir sütun sağladım
o zamandan beri kullanımda olan bu amaç, ama sanmıyorum
çok etkili oldu.

"Savaş patlak verdiğinde, kiliselerimiz neredeyse oybirliğiyle
Hükümete destekleri. O zaman yaklaşık üç bin
Askerler iki mezhepimizin altına girdi. Görmeye gittim
kendini çok sıcak bir şekilde ilgilendiren Bay Percy Illingworth
Vaftizcilerin ve cemaatçilerin doğru tanınması. Çok sayıda
Genç adamlarımız katılmaya başladı. Rev. R.J. Wells ve ben,
Savaş Ofisi'ndeki röportajlar, siparişlerin gönderildiğini güvence altına aldı
erkeklerin dinlerine göre girileceğini yönlendirmek
meslekler. Bay Lloyd George, konuyu bildirim altında getirdi.
Her türlü mezhepsel adaletsizliğe kızan Lord Kitchener
ve işe alımlarımızın diğerleriyle aynı tesislere sahip olmalarını diledi
mezhepler. Bu arada, Bay Wells ve ben isimleri topladık ve
Baptist ve cemaatin alayları, bunun sonucunda
Aşağıdaki rakamları duyurabiliriz, ancak bir
Kiliselerimizin üçüncüsü cevap vermedi:-

  Bloomsbury 113
  Hampstead, Heath Street 92
  Plaistow, Barking Road 400
  Hornsey, Ferme Park 160
  Peckham, Rye Lane 116
  Glasgow, Hillhead 210

"Yapılanlara rağmen, büyük bir sertifikalı kanıt kitlesi
işe alım çavuşlarının girmeyi reddettiğini bize ulaşmaya başladı.
Vaftizci veya cemaatçiler olarak işe alımlar, ancak onları indiriyorlardı
başka bir kiliseye. Bundan kesin kanıtlarımız var. Daha fazla sipariş
Daha sonra savaş bürosu tarafından bunun yapılmaması gerektiği için verildi.

"Savaşın başında sadece iki Vaftizci Papaz vardı
Kuvvetler-Rev. F.G. Aldershot'ta Kemp ve Rev. J. Seeley
Woolwich. Savaş Ofisi şimdi Ordu Kurulumuzdan aday göstermesini istedi
hem ev kampları hem de
Sefer kuvveti ve buna ek olarak, bakanlar
önemli bir birliklerin olduğu herhangi bir yer için atandı
'görevli din adamları' olarak, hala kiliselerini sürdürüyor, ama
Kilise geçit töreni düzenleme hakkına sahip, kampta ziyaret, hastaneler ve c.
Bunlardan çok sayıda atandı. Ek olarak,
Cemaat papazları atandı.

"Bir sonraki aşama, ilkelden yaklaşmamızdı
Metodist ve Birleşik Metodist Kiliseler Bizimle gruplandırılmasını istiyor
Ordu ve Donanma amaçları için. Sonuç, bir
Dört mezhep için Birleşik Ordu ve Donanma Kurulu ve bizim
Papazlar ve görevli din adamlarının asker ve
Bu dört kiliseye ait denizciler.

"Bir sonraki adım, Rev. R.J. Wells tarafından bir itirazda bulunulmasıydı.
Cemaatçiler ve kendim Vaftizciler için bir 'ordu için
Çadır ve papaz fonu, 'sonuç,
kalıcı enstitü veya kulübe kurmamızı sağlamak için yeterli miktar
Yaklaşık yarım düzine kampta papazlar veya 'görevli din adamları'.
İlkel Metodistler ve Birleşik Metodistler aynısını alıyor
kurs ve birlikte kısa süre içinde önemli sayıda sahip olacağız
Bu tür kulübeler mevcut.

"Bununla aynı anda randevu almayı başardık.
Donanma ve Denizde 'görevli din adamları' ve papazlar
İstasyonlar, bazı papazlarımızın her ikisi de çift pozisyona sahip olmasına rağmen
Ordu ve Donanma. "

Yanıt karakterinden bir
Ordunun kendisinde çalışan güçlü Hıristiyan mayası.

Başlangıç ​​olarak, Hıristiyan bakanları tarafından toptan bir teklif vardı.
Papazlık çalışması. Tekliflerin bir parçası kabul edilemez ve sonra
daha önce hiç görülmemiş bir manzaraya tanık oldu. Onlar gibi
Papaz olarak kabul edilemezdi, çok sayıda bakan
Din özel asker olarak askere alındı ​​ve bunlar pratik olarak
kiliseler.

Kesinlikle din adamlarının savaşçı olarak gönüllü olması gerektiği önerisi
dini yetkililer tarafından tercih edilmedi. Başpiskoposu
Canterbury, genç tarafından kullanılan _prima facie_ argümanlarını tanıdı
Böyle bir eylemi destekleyen din adamları, ancak dövüşün
kutsal emirlerle uyumsuz.

Ancak, birçok kişi başpiskoposun rızasıyla, orduya katıldı
Tıbbi kolordu ve kendilerini hasta ve yaralılara adamışlar.
Wesleyans arasında konu erkeklerin yargısına bırakıldı
endişeli. Bazıları çizgi alaylarına katıldı, ancak çoğunluk da
Ordu Tıp Kolordu'na girdi. R.A.M.C. -den
Aldershot, beş İngiltere Kilisesi küratörünü ve bir Wesleyan'ı duyuyoruz
Bakan. Bildiğimiz kadarıyla diğer özgür kiliseler aynı şeyi benimsedi
Wesleyans olarak çizgi.

Teolojik kolejler,
Bakanlar, aslında birçok durumda öncülük ettiler. İkisinde
Ülke ve İskoçya'da öğrencilerin büyük bir kısmı
gönüllü-aslında birçoğu için ciddi bir mesele haline geldi
Kiliselerin yakın geleceği.

İngiltere Kilisesi, adayların bir eksikliğinden muzdarip
yıllarca bakanlığı için ve _times_ dediği gibi: "Büyük
Savaşın neden olduğu azalma, kilisenin
Verimlilik. "Ancak, bu genç adamlar açıkça düşündüler
Kiliselerine ve ilahi efendisine de hizmet verebilir
minberde ve ülkelerine aynı anda hizmet edebilir ve
gittiler.

Bu yeni bir orduydu-her açıdan yeni. Hıristiyan daha önce hiç
Bakan ve bakanlık için eğitim alan genç erkekler gönüllü oldu
özel askerler olarak herhangi bir sayı; Ama çağrı zorunluydu,
Ve ülkelerini kurtarmak için dışarıdaydılar. Dinlerini aldılar
onları ve hissettirdi. Hıristiyan tarafından ordu için hala başka bir harika çalışma yapıldı
kiliseler. Ocak 1915'in _Times_'sinde önemli bir makalede biz
söylendi:

"Değerli çalışmayı yeterli bir şekilde hesaplamak imkansız
farklı kiliseler tarafından orduya erkekleri sağlama
Çeşitli bayanlar tugayları ve İzciler. Oğlan tugayı
bu kuruluşların kıdemli ve en büyüğü; Birçok şubesi var
İmparatorluk boyunca, bugünkü toplam gücü 115.000. Birçok
üyelerinin askere alınması. Kilise Lads 'Tugayı 1913'te bir
60.000 üyelik, iki genç örgütün yanı sıra kilise
İzci Devriyeleri ve Kilise Lads 'Tugay Eğitim Kolordusu. Ayrıca
çok sayıda işe katkıda bulundu. Londra'da diocesan
Church Lads 'Tugayı
Ülke, pratik olarak uygun olan her memuru ve neredeyse her
Kısa süre sonra düzenli güçlere katılmak için on yedi yaşında öğrenci
Savaş Bildirgesi. Bunların çoğu eylemde ve
Yaralıların ardından bildirilmiştir: öldürüldü, iki; yaralı,
otuz iki; kayıp, altı; geçersiz, beş; Mahkumlar, iki. Bu çocuklar '
Tugaylar çok popüler hale geldi. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra
Yahudi bayanlar tugayı, Katolik erkek tugayı var,
Erkeklerin Yaşam Tugayı ve Erkeklerin Deniz Tugayı. Üçü yeni
V.C. eski tugay bayanlar tarafından kazanıldı. Tüm bunlar adına
takdire şayan kuruluşlar Londra Lord Belediye Başkanı bir temyiz başvurusu yaptı
finansal destek için, şu anda hizmet verenlerin 225.000'inin
renkler, bir veya diğeri tarafından çalışmaları için hazırlanmıştır
Bu kuruluşlar. "

Hükümet, kiliselerin çabalarını yürekten destekledi. İçinde
tüm mezheplerin papazlarına ek olarak
Randevuların kendi başlarına Fransa'ya gitmesine izin verildi
ya da arkadaşlarının pahasına, askerlere hangi manevi hale getirmek
yapabildikleri yardım.

Eğitimde erkekler için hizmetler her yerde düzenlendi. Okullar,
Vicarajlar ve manslar geçici askerlerin evlerine dönüştürüldü.
Nereye geldikleri, erkekler kiliseleri almaya hazır buldular.
Onlara okumak ve yazma materyalleri ile sağladılar,
ikramlar sağladı, organize dini hizmetler ve
en iyisi, sadece sosyal ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda onları askere etmek için
İsa Mesih'in ordusuna.

Askerlerin sayısı da vaizdi ve hamurları sağladı
konuşlandıkları özgür kiliselerin. Korosu işgal ettiler
Tezgeler, Pazar okullarında öğretilen ve genellikle devam etmeye yardımcı oldu.
Kiliselerin İşi. Bu Hıristiyan çocukların çoğu kendileri
Yoldaşları arasında resmi olmayan papazlar.

Aldershot ve diğer büyük askeri merkezlerde,
Kiliseler doğal olarak en iyisiydi. Asla fırsat olmadı
Harika ve yanıt asla bu kadar hızlı değildi.

Örneğin, Grosvenor Road'dan bize gelen raporu ele alalım
Wesleyan Askeri Kilisesi, Aldershot. Grosvenor Yolu Kilisesi hakimdir
kasaba. Asil bir gotik bina, kulesi birçok kişi için görülebilir
mil. Yerel olarak "İngiltere Wesleyan Kilisesi" olarak bilinir. Öyle,
Tabii ki, geçit törenlerinde kalabalık olması için alışılmış, ancak
Şimdi gönüllü hizmetlerde askerlerle de tahttan edildi.
Arkada Wesley Hall ve Askerlerin Ev Konferansı Salonu
taraf aynı zamanda tahttan edildi. Bir Pazar akşamı ne zaman
Mesih için karar için temyiz verildi, elli adam ayağa kalktı.
on bir ya da on iki yüz yoldaşının ortası, onlar
O zaman yaptı ve kendilerini Mesih'e verdiler. Kolay bir mesele değildi
Bir askerin yapması için, ama yapıldı ve benzer sahneler yürürlüğe girdi
birçok durumda.

   [İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Arthur Twidle._
   Çocuklar ayrıldığında.
   Kitchener'ın ordusundan biri annesini ayrılırken selamlıyor.]

Ancak kimsenin, burası olan tek yer olduğunu varsayalım
Mesih için kararlar kaydedildi. Neredeyse tüm kiliseler
Böyle bir açıklama yapın, belki de böyle konuşamazlardı
çok sayıda. Asla bir gece geçmedi ama bazı askerler kendilerini verdi
Mesih'e, çeşitli askerlerin evlerinin "zafer odalarında". .
Papazlar ve Ordu Kutsal Kitabı okuyucuları bütün gün ve sık sık meşguldü
Geceye çok uzak: gündüzü kışla odasında ve çadırda ziyaret ederek,
Akşamları onlar için hizmetler ve gece yazma
Onların adına mektuplar.

Bu kadar çalışmayı bu şekilde kronikleştirmek imkansızdır. Çoğu da
söylenecek kutsal. En iyi işçilerin çoğu konuşmak için en yavaş işçi
işlerinin ve her şeyin elinden gelenin en iyisini yaptıkları yer-en iyileri-
İsimlerden bahsetmek. Ama her elimizde manevi duyuyoruz
Sonuçlar Arasında önceki tüm deneyim deneyimi
Askerler-harika günün ilan edeceği çalışma.

Erkeklerin bu manevi için hazır oldukları unutulmamalıdır
iş. Zamanlar ciddiydi ve onlar da ciddiydi. Ayrıca olmalı
muhteşem hazırlık çalışmasının yapıldığını unutmayın.
Topraklarımızın kiliseleri ve Pazar Okulları. Ve şimdi manevi
İhtiyaç duyuldu, yanıt hızlıydı ve Pazar-Okul Öğretmeni
Uzakta emeğinin sonucunu topladı.

Şimdi başka bir iş sınıfına, genç erkeklerin çalışmasına dönüyorum
Hıristiyan Derneği. Uzun yıllar boyunca Y.M.C.A. tanımlandı
Ordudaki sosyal ve Hıristiyan çalışmaları ile. Çadırları vardı
Askerler eğitimleri için nerede toplandı ve
Güney Afrika Savaşı En verimli ve takdir edilen hizmeti ortaya koydu.

Mevcut savaşın patlak vermesinden bu yana büyük ölçüde
bir sistem kurabilmesi için sıradan çalışmalarını askıya aldı
tüm deniz ve askeride rekreasyon çadırları ve okuma odaları
kamplar. Reddetmediği derneğin övünmesi
Bir çadır için tek istek ve Mart 1915'in sonuna kadar 700 vardı
her biri ahşap "kulübesi" veya
tuval çadır.

Sadece İngiltere'de değil, İskoçya ve İrlanda'da ve
Kıta tarafından da. Kanadalılar geldiğinde buldular
Y.M.C.A. onları almaya hazır. Onların için altı bina dikildi
kullanın ve bunların en büyüğü yüz metre otuz ölçüldü,
Ahşap duvarlar ve zemin ve bir tuval çatısı.

Kahve bu hazırlıklı askerlerin evlerinde beş kişiden servis edilir
Sabah günün sonuna kadar. Her şey olduğu her şey
Askerlerin konforu için yapmak mümkün. Bunlardan birinde
Çadırlar bir hafta içinde 5000 harf yazılmış ve yayınlanmıştır. İçinde
Akşamları "Singsongs" düzenlendi ve yüz binlerce
Popüler Hıristiyan şarkı kitabı satıldı. Edebiyat, büyük ölçüde
Dini yol toplumu gibi ajanslar tarafından sağlanan, bol miktarda bulunur.

Pazar günleri "evler" bakanlıklarına verilir
Papazlar. Tüm mezhepler kabul edilir ve
Roma Katoliklerine ve
Yahudiler.

3000'den fazla gönüllü yardımcı bu çalışmaya katıldı
Ulusal karargahın personeli, yüzde 95'i,
Ülke genelindeki genel sekreterler denetleme olarak hareket etti
Ajanlar. Derneğin teşekkür ettiğini merak etmiyoruz
hükümetin.

Y.M.C.A.'da bir hizmeti açıklayabilir miyim? çadır? Pazar akşamı.
Sabahın çeşitli geçit hizmetleri düzenlendi, kilise
İngiltere'nin açık havada ve cemaatçiler ve wesleyans
çadırda. Ama şimdi bir çavuş sorumlu ve yarım saat boyunca
Erkeklerin hangi ilahileri sevdiklerini ve yürekten yapmalarını sağlar
şarkı söylüyorlar. Ama şimdi bir Anglikan Archdeacon platformda ve
İstekli sözler ve pratik tavsiyeler, askerleri yaşamaya çağırıyor
Hıristiyan beyler. Daha sonra birçok kişi ile bir Wesleyan Bakanı'nı takip eder
hikaye ve birçoğu bir çekicilik. Sonra bir cemaatçi bakan, içinde
Sessiz damar ama kısıtlı ciddiyetle. Hıristiyan var
adresler ve birçok duyulabilir yanıt arasındaki şarkılar
"Tommies" konuşulan cesaret sözüne. Bu bir sendikadır
Kiliseler, kalbinde hepsinin Mesih İsa'da olduğunu kanıtlıyor ve
Y.M.C.A.'nın çalışmasıyla mümkün olmuştur.

Kanadalılar söz konusu olduğunda, Y.M.C.A. aslında bir parçası
Askeri güç, ve bu dikkate değer bir şey. Kanadalı altı
İlk koşulda dernek memurları aynıydı
Kanada Ordusu'ndaki zaman memurları ve hizmete verildi
Y.M.C.A.'dan, ama bunun için daha az memur değildi. İçinde
Bu şekilde dernek tanınır ve memurlar
Erkekler siperlere girerler ve yaparlar. İyi adamlar bu ilkti
altı subay, dördü piyade tugayları ile, biri
süvari ve biri topçu ile.

Kurtuluş Ordusu da bu işi kendi yolunda yapıyor, ancak
daha küçük ölçek. Ekim 1914'te _Times_'a Yazma, Komiser
Higgins şöyle dedi: "İzin vererek iş merkezleri kurduk
yaklaşık kırk kamptaki yetkililer ve diğerleri
hazırlık. Erkeklerin çok takdir ettiği birçok göstergemiz var
ne yapılır. Sadece bir merkezde, yakın zamanda bir günde, biz
Kamptaki erkekler için 2000 mektup aldı.

"Kişisel yardıma ek olarak-erkekler olduğunda çok değerli
ailelerinden ve arkadaşlarından ayrılmış-
okuma ve yazma, basit rekreasyon ve dinlenme ve biz,
mümkün, parlak ve mutlu toplantılar yapmak, bilen erkekler
Mesih'in gücü yoldaşlarına teşvik edebilir
Tanrı'nın sevgisi ve hizmeti. Bize öyle geliyor ki bunlar olamaz ama
erkeklere karşı karşıya geldiklerinde en yüksek avantaj
Birçoğunun önünde yatması gereken korkunç sıkıntılar. Kurtuluş Ordusu
Memurlar papaz olarak ilgili yetkililer tarafından atandı
hem Kanada'dan gelen güçlerde hem de yeni birimler için
Zelanda. "

İngiliz Ordusunda Hıristiyan işlerini bilen herkes
Kurtuluş Ordusu tarafından verilen hizmetin ne kadar verimli olduğunu bilir ve
Kurtuluş askerleri her zaman diğer askerleri getiriyor
İsa.

Kilise ordusu iş başında. Prebendary wilson
Carlile, daha büyük bir dizi çadır sağladığını bildiriyor
istasyonlar, her yerde karşılanan ve aynı
Çalışma sınıfı Y.M.C.A.'da olduğu gibi yapılmıştır. Allah
Mutfak "çadır, Hyde Park'taki mermer kemere yakın, kanıtladı
takdire şayan bir kurum olun ve bir nesne dersi verdi
Bu iş nasıl yapılması gerekmektedir.

Bishop Taylor Smith'in isteği üzerine, Chaplain General, yeni bir
Askerler arasında Hıristiyan çalışmalarında ayrılma yapıldı. On iki kez
Farklı kamplar küçük şapeller inşa edildi, her biri 30 feet x 20
ayak. Her şapelde bir Lord'un masası ve sandalyeleri vardır ve
Papaz ile röportajlar için 5 feet x 8 feet küçük oda. Bunlar
Şapellere "sessizlik kulübeleri" denir ve sessiz için tasarlanmıştır
meditasyon ve dua. Bu yeni bir deney ve izlenecek
çok ilgi. Tommy korkunç bir yaratık ve nasıl alacağı
Sessizlik görülüyor. Ancak herkes için fırsat var
sürekli büyüyen İngiliz ordusunda Hıristiyan işleri sınıfları.

Wesleyan Metodist Kilisesi'nin Ordu Çalışmaları ile bağlantılı olarak,
Askerlerin evleri uzun zamandır göze çarpan bir rol oynadı. Savaştan önce
Kilisenin zaten L154.420 harcadığını,
İmparatorluğun farklı bölgelerindeki kırk bir ev, bunların yirmi
İngiltere'de olmak.

Her zaman barış zamanında dolu, bu evler elbette aşırı kalabalık
Savaş zamanında ve geçici evlerin puanları getirildi
Tüm büyük merkezlerde kullanın. Savaş temyiz başvurusundan kısa bir süre sonra
L5000'in tüm kamplarda çadır veya kulübe evleri dikmesi için yapıldı. Var
asil bir yanıt verdim ve iş beklentinin ötesinde başarılı. Bu evlerin her birinde bir "zafer odası" var. İsim geliyor
Aldershot'taki anne ev ve bunu öyle diyorlar çünkü

    Cennet buluşmak için ruhlarından aşağı iner
    Ve zafer merhamet koltuğunu taçlandırır.

Zafer odasına girmek için herhangi bir askere herhangi bir baskı getirilmez.
Okuma odaları, oyun odası, ferahlık odası
Başka her yerde, ama gece geceleri artan sayıda bayan buluyor
Glory odasına doğru yollar. Orada dua edilmeyecek ve
Hıristiyan askerinden sevilen Sankey'in ilahi kitabı kanıtı.
Asla bir gece geçmez ama bazı asker delikleri eve Tanrı'ya gelir ve
"Glory Grace'in ne başladığını taçlandırıyor."

Her gece toplantı Hıristiyan askerinin
Patça-"494." Güney Afrika savaşından yıllar önce kullanıldı
Hıristiyan bayanlarımız. Tam Güney Afrika'dan geçti. Şirket olarak
Yürüyüşte şirketten geçti, bir şirkette bir Hıristiyan adam
"494" diye bağır ve geçen şirkette bir Hıristiyan olsaydı
"494" e cevap verirdi Bazen yanıt değişti ve bunun yerine
Zil sesi duy, "Evet, delikanlı ve altı daha." Böylece
Christian Asker'in parolası Cape'den Pretoria'ya çıktı. Ve
Bu savaş boyunca tam çalıyor.

Yani bir Wesleyan Askerlerinin evinin görkemli odasındaki her toplantı kapanıyor
onunla. Sankey'in ilahisi kitabına dönerseniz, "494" in olduğunu göreceksiniz.
"Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle ol" ve "altı daha ileri" "kutsanmış
güvence, İsa benimdir. "Böylece bayanlarımız zamanlarda birbirlerini neşelendirir
zorluk ve tehlike.

Küçük kırmızı kitaplardan ve mavi kitaplardan bahsetmeyi unutmamalıyım
60.000 sayısına göre tüm Wesleyan'a dağıtıldı
Sefer kuvvetlerinde askerler ve denizciler. Bunlar,
İlahiler ve dualar, Rev. F.L. tarafından derlenmiştir. Wiseman ve
Erkekler tarafından çok takdir edilmektedir. Ayrıca bir "ev hanımı" verildi
Yama, barkning ve
tamir.

Ama her kilise, bunlarda olmasa da, diğerlerinde,
yollar ve erkekler konforla yüklendi. Ben seçtim
Wesleyan Askerlerinin Evleri Özel Mansiyon için, Çünkü O Kilise
bu işi bir uzmanlık alanı haline getirdi ve şimdi her büyük
İmparatorluk boyunca askeri veya deniz merkezi. Ama olmamalı
İngiltere Kilisesi'nin "enstitüleri" de olduğunu unuttu ve
Presbiteryen Kilisesi'nin bu işe yeni başlaması. Kayıp
Daniel'in Askerlerinin Aldershot'taki evi uzun yıllar boyunca iyi
hizmet.

Belki de ordudaki temperans işinden bahsetmek için en iyi zaman,
Çünkü bu, Hıristiyan hizmetinin başka bir biçimidir.

Temperance ilkeleri yıllar önce orduyu hızla ele alıyordu
Savaşın patlak vermesi. Yeni bir ordumuz olduğunu unutmaya yatkınız,
Konsey okullarımızda ve Pazar okullarımızda eğitim gördü ve çoğu
Adamları Hıristiyan etkisi altındaydı. Savaş patlak vermeden önce
yüzde kırktan fazla. Hindistan'daki ordumuz ordunun üyeleriydi
Temperance Derneği ve bu ülkede, ancak yüzdesi
Üyeler daha düşüktü, bu muhteşem kurum büyük bir sevinçliydi
başarı. İngiliz ordusuna hala bir "kuyruk" vardı, uzun ve
zekice kuyruk, ama her biri daha kısa ve daha sağlıklı büyüyordu
yıl.

Savaş başladığından beri daha kısa büyüdü. Temperans çalışması
her yerde yapıldı. Ordu Temperance işçileri tüm
Evler ve çalışmalarının meyvesi her elinde görülür.

Rusya Çarının votka satışını yasaklayan kararnamesi bir
İngiliz Temperance çalışmasına büyük itici güç ve belki de Lord Kitchener
Daha da büyük bir uyaran olmasa da harika verdi.

Lord Kitchener'ın ayrılıştaki sefer gücüne mesajı
Fransa için kısmen alıntı yapılabilir: "Fransa ve Belçika'da eminsiniz
bir karşılama ile görüşmek ve güvenilir olmak. Davranışınız haklı çıkmalı
Bu karşılama ve bu güven. Sizin göreviniz yapılamaz
Sağlık sağlamdır, bu yüzden herhangi bir fazlalığa karşı sürekli olarak nöbet tutun. Bu yeni deneyimde şarapta cazibe bulabilirsiniz .... yapmalısınız
tamamen günaha diren. "

Lord Kitchener ayrıca İngiliz halkına güçlü bir itirazda bulundu,
Askerlerimize sarhoş edici içeceğe davranmamaya çağırıyor ve onun
Enteraty, birçok kampta güçlü önlemlerle desteklendi.

Deniz ve askeri yetkililerin isteği üzerine ev
Sekreter (Bay McKenna) Parlamento aracılığıyla bir önlem aldı
herhangi bir bölgede lisans adaletleri,
Polisin Baş Müdürü, Satışı Kısıtlama Gücü,
Lisanslı tesislerde tüketim ve sarhoş edici likör arzı
ve kulüplerde.

Tüm bunlara kiliselerin muazzam çalışmasını ve çeşitli
Temperance dernekleri ve yeni erkeklerimiz olması şaşırtıcı değil
Yeni bir orduda.

Şimdi birkaç dakika Donanma adamları arasında çalışıyorum. Öyle değil
Asker bayanlarımız için onlar için çok şey yapılabilir. Kilisesi
İngiltere papazları elbette daha büyük gemilerdi, ama oda
Diğer kiliselerin papazları için bulunamadı. Bütün
Kayıtlar, gemideki papazlar tarafından yapılan görkemli çalışmaları anlatıyor.

Ve okyanus dalgasındaki hayatlarından ne zaman adamlar kısa süre için geldi
Ev limanlarının dönemleri, kıyıdaki papazlar sevindi
hizmet fırsatı. Her Yerde Hizmetler Düzenlendi-Hizmetler
yönetim kurulu gemisi ve kıyıda hizmetler. Her türlü edebiyat
tedarik edilen. Konfor, sevgi dolu ellerle yapılan sıcak giysiler şeklinde
evde dağıtıldı.

Denizcilerin evleri onlara açıktı ve
erkekler tarafından kullanılabilecekleri kısa dönemler. Özel söz
Bayan Agnes Weston tarafından yıllarca yapılan muhteşem çalışmalardan yapılacak.
Savaşın patlak vermesinden çok önce unutulmamalı
Hıristiyan ve temperance çalışması Donanmada olduğu gibi verimli olmuştu
Ordu. Ancak savaş böyle çalışmaları daha etkili hale getirdi.

Gemide gemide Hıristiyan adamlar her zaman duaya hazırdı. Rev.
R.H. Hingley bir gün kısa bir hizmet verdiğini söylüyor
Bir kruvazörde ve teknesini beklerken, adam geldikten sonra adam
ona kalmış ve bir dua toplantısı önerdi. Yeni görevlendirilmişti
Gemi ve dua toplantısında toplanan birçok adam itiraf etti
Mesih ilk kez.

Denizde bu adamlar her akşam papazda dua etmek için toplanırlar
Oda, ama çoğu zaman bu oda çok küçük ve daha ferah mahalle
aranmalı.

Bay Hingley, bir denizci azizinden aldığı bir mektubu anlatıyor. "Biz
doksan birinci Mezmur'u özel şarkımız olarak aldı. Ne kadar büyük
emin olmak ve bunun ne kadar doğru olduğunu kanıtladık! "Böylece birçoğu
Hıristiyan denizci çocuklar, giderken şarkı söyleyen gemilerde denize iner,
"En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesinde, "ve bu yüzden korkmazlar"
Geceleri terör, ne de gündüz uçurum için. "Mesih var
Kuzey Denizi'ndeki denizcilerimiz arasında birçok tanık.

Başka bir hizmet sınıfı,
Ana üs, yani. Hastanelerdeki yaralılar arasındaki çalışma. Bu Savaş
savaş gerçeğini herkese getirdi.

Zaten kullanımda olan hastanelerin çok küçük olmasından çok uzun sürmedi
Önden hazırlanan yaralı sayısı ve hastaneler için
Tüm büyük nüfus merkezlerine fırladı. Haftalarca
Hazırlıklar yapılmıştı. Kızıl Haç amatör hemşireleri ve St.John's
Ambulans hemşireleri eğitimlerini tamamlıyordu. Tıp adamları vardı
hizmetlerine gönüllü oldu ve herkesin din bakanları
mezhepler manevi ihtiyaçlar için ellerinden geleni yapmaya hazırdı
erkeklerin.

Fırsat altındı. Daha önce hiç böyle biri olmamıştı.
Bu adamlar ölüm vadisinden gelmişlerdi. Onlar hazırdılar
düşün ve dua et. Bir papaz diyor:

"Tekrar tekrar, koğuşlardan geçerken erkekler, 'Ben
Bundan sonra farklı bir adam olacak efendim. Bize onların
Siperlerde ve yaptıkları dualarda hayat
Mermiler onlar hakkında uçuyor. Dedi ki: 'Bunu biliyorum-
Alan Daha önce her zamankinden daha fazla dua ettim. ' Başka Bir Adam
Ölümle karşı karşıya kaldığı barıştan bahsediyor. Bunları hatırladım
Mezmurlardan birinde kelimeler-"Binlerce tarafına düşecek ve on
Bin sağ elinde, ama bu hemen gelmeyecek "-ve Tanrı
beni getirdi. '"

Bu hikayeyi bin kat çarpın ve savaşın ne olduğunu görelim
erkekler için yapıldı ve ayrıca askerlere liderlik etmenin ne kadar kolay olduğunu fark et
Böylece Rabbimizle arkadaşlığa etkilendi. Sevgi dolu bir iş bu,
bakanlık ihale ve doğru gerektiren, ancak yapıldı ve yapıldı
doğru asil. Ölümden korkmamayı öğrenen erkekler öğrendi
ayrıca nasıl yaşanır.

Danimarka Hill Hastanesi'nde yaralı bir adam bu hikayeyi Rev. A'ya anlattı.
Bingham. Genç bir asker, büyüklerden birinde ölümcül olarak yaralandı
savaşlar. Öldüğünü fark ettiğinde şarkı söylemeye başladı. Hafifçe
Ama açıkça söyledi:

    Bana uy; Hızlı Eventide düşer;
    Karanlık derinleşir; Tanrım, benimle uyuyor;
        .     .     .     .     .     .
    Kapanış gözlerimin önünde haç tutun;
    Kasvetten parlayın ve beni gökyüzüne yönlendirin;
    Cennetin Sabah Molaları ve Dünya'nın boş gölgeleri kaçar;
    Hayatta, ölümde ey Rab, bana uy.

Sevdiklerinden uzakta-evden-yaralanan ölüme,
Asker, İsa'nın Kurtarıcının sevgisinde ve varlığında bulundu ve
Arkadaş, dinlenme ve barış. Ve hastanedeki yoldaşı onun
Ölmek şarkısı ve birçoğuna bir mesaj olabileceğini kabul etti
Bir diğeri de ölmeye geldiklerinde

    Hayatta, ölümde ey Rab, bana uy.

Bir hastane hikayesi daha yeterli olacak. Farklı bir düzende
Sonuncusu, ama Thomas Atkins'i gerçekte olduğu gibi ortaya koyuyor.

Yerel albayın karısı bir hastanenin turunu yapıyordu ve
açıkça selamlanan yaralı bir askerin yatağında durakladı
İngiltere'nin kuzeyinde. Görünüşe göre bir kaskla oynuyordu
savaşın.

"Şey," dedi bayan, "Sanırım adamını öldürdün mü?"

"Şey, Naw," diye sessizce askere cevap verdi. "Görüyorsun böyleydi.
Awfu 'kötü yara' ile yanımda oldukça sahaya yatıyordu
Korkunç bir şeyden uzaklaşıyorum. Ben çok fazla kan yaşıyordum fra '
bacağım, ama ona sürünmeyi başardım, bir 'onu da bağladım
Yapabilirdim, aynı şeyi benim için yaptı. Nawthin 'o' coorse söylendi
Aramızda. Hiç bir Almanca bilmiyordum 'Ither adam o' İngilizce değil,
Öyleyse Dun'a, ona teşekkür etmez, ona teşekkür ettim, sadece gülümsedim
Bir 'Bu şekilde O' Token ona Glengarry'imi verdi, 'Geri Gülümsedi'
Giv 'bana onun kaskını. "

Böylece Thomas Atkins düşmanıyla nasıl savaşacağını ve onu sevmeyi gösterdi
fazla.

       * * * * * *

Bu, kısa bir süre sonra, Hıristiyan çalışmalarının hikayesidir.
Savaşın ilk aşamalarında ana üs.

Papazlar veya her yerde oyunculuk papazları, Kutsal Kitap Okuyucuları, Y.M.C.A.
İşçiler, gönüllü işçiler, her türlü işçi ve koşul.
Her akşam parlak, neşeli hizmetler. Karar için sevgi dolu itirazlar
Mesih-binlerce bayanımız tarafından yanıtlanan başvurular.
Her yerde düşünce ve dinlenme ve rekreasyon merkezleri. İhtiyaç var
harikaydı ve ihtiyaç sağlandı, insanlar tarafından taşındı
daha önce hiç olmadığı kadar özveri.

Az sayıda aile ama Donanma veya Ordu'da bazı üyeleri vardı ve
Ebeveynler oğullarına güle güle dediler.
Christian Welcome onları nereye gittiklerini ve yapabileceklerini bekledi
Onları güvenle istekli kalpler ve ellerin bakanlığına bırakın.
Yüksek ve düşük herkesin sloganı _ich dien _-- hizmet ediyorum. Bölüm II

Önde ilk günler

    Bakan bakanı vurursa!-Daha parlak bir taraf-güzel
    Hikaye-Pastors ve Ateş Hattındaki Üyeler-Bir Alman
    Papaz-Belçika'dan Geri Çekme-Kahramanların Çalışması-A
    Arka muhafız eylemi-yaralıları aramak-mülteciler aptal
    Terör-arka muhafız-dar bir kaçış-olmak için bir gece
    Hatırlanan-İngiliz Ordusunu Kurtaran Adam-Tanrı
    Benimle-İngiliz askeri şaka yapacak-neden değil?-Korkunç
    Deneyimler-Bir Korku Monotonluğu-Yaralı Oluşturmak
    Stragglers-Kırık Adamların Lines-Retracing-harika bir
    İrade zaferi-Suchy Kahramanlar-Ambulans Bulundu-Son
    Despatches'de artan inzivaya geçiş-geçit töreni hizmetleri yok.


Hıristiyan bakış açısından bakıldığında,
Bu savaş şunlardır: (1) _christian_ uluslarının bir hayata girdiği ve
ölüm mücadelesi. Bu acımasız bir itiraf, korkunç bir gerçek. İki
Bin yıllık Hıristiyan öğretimi kesinlikle tutamadı
Hıristiyan uluslar barışta.

Ve yine de bu uluslar Hıristiyan mı? Onun evlat edinmesiyle Almanya değil
sahte bir felsefenin Hıristiyan unvanını kaybetti mi? Şimdiye kadar
Askeri sınıf endişe duyuyorum, "evet" dememiz gerektiğinden korkuyorum, ancak
Yüz binlerce kişi sakinleri,
Hala "Hayır" diye cevap verebileceğimize inanıyorum Savaşıyorlar çünkü
_Must_, çünkü anlamadıkları için. Ve biz savaşıyoruz
Başka bir duyu çünkü biz _Must_. Luther gibi, "başka yapamayız." Mayıs
Yanlış olursak Tanrı bizi affet! İnanıyoruz-tüm kalplerimizle
İnanın-Sebep sadece.

   [İllüstrasyon: çaresizliğe yardım etmek.
   Kraliyet Donanması Bölümü Belçika askerlerine ve mültecilere yardım etmek
   Antwerp'den geri çekilme sırasında.
   _DRAWN, Ernest Prater tarafından yapılan eskizlerden
   Orası._]

Ve bu ilk üzücü şeyden başka bir ortaya çıkıyor. (2)
Christian _Ministers_, saflarda birbirlerine karşıdır, değil
Çünkü onlar _want_, ama onlar _Must_. İstila yasası
Almanya'da ve Fransa'da başkaları için onlar için geçerlidir.

Elbette bunlar çağrı dışında bırakılmış olabilir veya herhangi bir oranda
Vicdanları olarak cevap vermekte ya da cevap vermemeye özgür bırakılmış olabilir
İngiltere'de olduğu gibi dikte edildi. Sonuç, yüzlerce
Binlerce kilise değilse, manevi liderleri olmadan kaldı,
Ve her yerde sürü çobanın bakımından yoksundur.

"Sıkıcı bir şey" dedim, ama bu bir trajedi değil mi? Ve eğer onlar
Buluşmalı-bu Hıristiyan Bakanlar-siperler veya
Savaş hattı ve bakan ateş bakanı ya da performans onunla buluşuyor
Bayonet şarjı!

Ama bu karanlık resimde bile daha parlak bir taraf var. Var
Yirmi bin rahip, "dini" ve seminerler
Fransız Ordusu. Bunlar arasında üç piskopos var. Monsignor Ruch, Coadjutor
Nancy, biridir; Sedye taşıyıcısı olarak çalışıyor. Bir diğer,
Monsignor Perros, bir alt aslidir; ve üçüncüsü, Monsignor
Mourey, rütbelerde özel Mourey. Oldukça sıradan
Siperlerdeki asker rahipleri tarafından duyulacak itiraflar için bir şey,
ve suçlamadan önce atılmak için. Protestan
Bakanlar da, saflarda kavga etmek asla unutmayı unutma
Bakanlar ve bakanlıkları
Papazlar, çünkü onlar da yoldaş değil mi? Böylece ordular
Yüce işi krallık olması gereken Hıristiyan erkekler tarafından mayalandı
Tanrı'nın.

Savaşın ilk günlerinden itibaren bize güzel bir hikaye geliyor. İçinde
Paris'te büyük bir demiryolu terminali salonu, bir dizi yaralı
bir hastaneye götürülmeyi bekleyen saman üzerine yerleştirildi. Birkaç
Açıkçası yaşamak için uzun sürmemişti. Biri özellikle çok huzursuzdu ve
Bir hemşire yanına taşındı ve onun için elinden geleni yapmaya başladı.

"Bir rahip istiyorum," diye bağırdı ölmekte olan adam.

Hemşire yaralı şirkete baktı.

"Burada bir rahip var mı?" diye sordu. Bir ses
Fısıltı yanıtladı:

"Evet, kardeşim, ben bir rahipim. Beni ona götür."

Orada ölüm noktasında yatıyordu, yaralı ve yaralandı. Oldu
Garip bir manzara-kirli düzensiz üniforması henüz kaldırılmadı, lekeler
savaş ve yüzündeki önden korkunç bir seyahat ve o bir
Rahip!

"Beni ona götür," diye tekrarladı.

Dedi ki: "Taşınmaya uygun değilsin, yapmaya cesaret edemem." Ve daha sonra
ısrarla fısıldadı:

"Kardeş, sen inancın. Ölmek için ne anlama geldiğini biliyorsun
delikanlı. Gitmeliyim."

Üzerinde yattığı samandan yükselmeye çalıştı ve
Kararlılık Hemşire onu ölmekte olan askerin tarafına taşıdı. A
Birkaç fısıldadı itiraf sözü ve rahip
Kız kardeş.

"Kolumu kaldıramıyorum. İşaret yapmama yardım et," dedi.

Kardeş kolunu kaldırdı ve birlikte işaret ettiler.
geçmek. Ve sonra, bitkin, asker rahip geri düştü. Yoldaşı
Elini hissetti, ölmekte olan kavrayışında ve birlikte rahip
ve tövbekar vefat etti.

Dolayısıyla kahramanca, bir kerede çift iş yapan birçok Fransız rahip
Ülkeleri ve inançları için savaşmak.

Fransız Protestan bakanları için de aynı. Tüm Askeri Çağ
gitmek zorunda kaldım. Fransız Wesleyan Konferansı Başkanı,
Rev. Emile Ulhern, Fransızca'da özel bir asker olarak savaşıyor
Ordu ve başka bir çok. Reformun papazlarının beşte ikisi
Fransa Kilisesi de saflarda. Zaten üçü, artı bir
misyoner ve en umut verici bir teolojik öğrenci,
Monod's, savaş alanına düştü. Fransız kiliselerimiz
Papazlar olmadan ve yıllarca çalışma gibi görünüşte mahvoluyor.
Ama üyeleri de öndedir ve şimdi ve
Sonra, ateşlemede buluşurlar ve birbirlerini rahatlatabilirler
astar.

Almanya'da da aynı. Zaten bir Alman Metodisti Duyuyoruz
öne düşen bakan-REV. Friedrich Roesch, Ph.D. O
Strasburg'da Felsefe ve Dillerde Zekice mezun oldu
Üniversite. Daha sonra misyonerlik çalışması için teklif etti ve mükemmel hale getirdi
Kuzey Afrika Mohammedans arasında hizmet. İyiliği vardı
Arapça bilgisi ve diğer iki Afrika dilini öğrenmişti. Şimdi bir
İngiliz veya Fransız mermisi veya Shrapnel Shell, kariyerini kısalttı.

Bu korkunç savaşın korkunç trajedisi-Hıristiyan dövüşü
Hıristiyan, Hıristiyan Bakanı Hıristiyan Bakanı ile mücadele.

Ancak işimiz _british_ ordusu ve Christian ile
orada çalışın. Gizlilik perdesi için görevimiz zor bir görev
Savaşın ilk günlerini yakaladı, henüz neredeyse hiç olmadı
kaldırıldı. Sadece burada ve orada bu peçe yetiştirildi
Fakat nereye bakış açısından ayrıcalıklı olursak olalım, hayranlıkla doluyuz.
Papazlarımızın, doktorlarımızın ve hemşirelerimizin çalışmaları kahramanca ve
Hıristiyan askerlerin daha az asil işi bizi doldurur
Şükran Günü.

Savaş geri çekilme ile başladı. Görünüşe göre yenilmez Alman ordusu
Acımasızca Belçika'dan, ateş ve şapka ve ölümden ayrılmak
yolunda. Bir bahçe buldu ve bir vahşi doğa bıraktı; refah,
Ve açlıktan ayrıldı. Her zaman hatırlanacak
savaşı rezil eden barbarlıklar. Belçikalı anneler
Çocuklar ve hikaye, kırık kalplerden çağlardan aşağı akacak
ve mahvolmuş yaşamlar ve işkence gören bir toprak.

Ve sonra, bir tarafa atılan sadık küçük Belçika ordusu,
Fransa'da savaş çatışması başladı. İngiliz Sefer Kuvvetimiz
Komuta General Sir John French ile kanal boyunca koştu.
Muhteşem verimlilikle, tek bir yaralı olmadan geçti,
İngiliz ve Fransız savaş adamları tarafından konvoylandı. Kuvvetler gittiğinde
Farklı mezheplerin papazları, sayıları istikrarlı olacak
savaş boyunca artırıldı.

Ama Fransızlar hazır değildi ve gücümüz çok küçüktü.
ona tahsis edilen görev. Ebedi kredimize göre de hazır değildik. Ordumuz kahramanların işini yaptı, ama büyük Alman ordusu istikrarlı bir şekilde
yürüdü ve emekli olmaktan başka bir şey yoktu. Dolu olduğunda
Mons'tan Geri Çekme Hikayesi Yazılmaya Geliyor, Ne Grim Reading
Yapacak!

Tabii ki, o umutsuz günlerde papazların yapabileceği her şey
yaralılara bakmak ve ölüleri gömmekti. Organize Hizmetler
söz konusu değildi. Burada veya orada birkaç adam toplandı
Korkunç bir yürüyüşün, bir iki dua, bir neşe mesajı veya
teselli ve sonra kısa bir uyku ve kaçınılmaz yorgun yürüyüş
Yine, arka koruma sonuna kadar savaşıyor. Ama bütün gün orada
bireysel hizmetin fırsatlarıydı ve bunlar
tam dolu.

Kurtuluş Ordusu'nun yayınlarından canlı bir resmini çekiyoruz
O günler. Uluslararası bir kurum olmak ve hala sahip olan
dövüş alanının her yerinde ajanları. Almanlar, Ruslar,
Fransız, Belçikalılar ve İngilizler bununla aynı-onlar
Kurtuluşa ihtiyacım var. Almanlar arasındaki çalışmalarında gibi güçlü oldu
diğerlerinin yanı sıra ve Alman savaş alanlarında kazandığı kupaları
Kurtarıcımızın tacında parlak mücevherler olun.

Güney sırasında sinyal hizmeti veren tuğgener Mary Murray
Afrika Savaşı ve Güney Afrika madalyasını giyen Brüksel'deydi
Almanlar şehre girdiğinde. Bize canlı bir resmini veriyor
Alman mesleği ile bağlantılı deneyimler. Ben alıntı yapıyorum
_ 12 Eylül 1914:

"Sonunda yazabiliyorum. On iki günlük sessizlik, yazı yok, hayır
Makaleler, Almanların koymaya umduğu gibi bir haberden başka bir şey ve hepsi
Ağır ateşleme sesi.

"Geçen Salı hafta Brüksel'e ulaştık. İlk izlenim
kasaba _en fete_. Sokaklar, hatta en fakir olanlar, kiraz kuşu ile eşcinseldi
ve bayraklar; Her tarafta siyah, turuncu ve kırmızı gözünü yakaladı.

"Partimiz için ekstra bir adam subayı almaya çalışırken, hala içerideydik
Perşembe günü Brüksel ve saat on iki ile kendimizi Almanca buldu
mahkumlar. Kasabanın daha iyi bir kısmındaki her ev kapalı ve
Pencereler kepenk. Saat on ikideki boş sokaklar bir tane verdi
Korkunç sakin, ama saat dörtte yoğun insan kitlesi izledi
Alman Ordusu Geçidi. Yaşlı erkekler, genç erkekler, çıplak başlı kadınlar, kadınlar
Hobble etekler, ama hepsi ve hepsi kollarında küçük köpekler tutuyor!
Arkasında, kafeler tüm hızıyla devam ediyordu.

"Saatlerce saat.
Sokaklar, sert gri bir zorlu adam ve muhteşem atlar. BEN
izlemekten döndü ve atma eyleminde bir çocuk gördü
Ağır ağırlıklı kemer iki polis tarafından sürüklendi. Kafelerde erkekler
kaçınılmaz bira ve oyun kartları içiyorlardı. Tekrar döndüm.
Hala geldiler, süvari, topçu ve piyade-benim
Tam Fransızca dedi ki, 'Bu adamlardan biri bana olduklarını bildiklerini söyledi
Ölümlerine gidiyor. ' Tam o sırada bir süvari adamı,
üniforma, çok nazikçe ve beni 'Heils
Armee '(Kurtuluş Ordusu).

"Ertesi gün-süren ordu,-bir topçu, bükülme
Aşağı, 'Heils Armee-Hallelujah!' Dedi. Vahşi Söylentiler
şehir; atmosfer elektrik, tek bir şiddet eylemi ve biri
Almanlar ateş açacaktı. Tüm şehrin her yerinde bildirimler yayınlandı
insanları sakin olmaya zorlamak; Her gün, genellikle bütün gün denedik
dışarı çıkmanın bir yolu için, ama umut ışığı olmadan; güne
Mülteciler sefalet ve korku masallarıyla geldi.

"Günlüğüm koşuyor: 'Tüm kafeler erken kapanacak. Almanlar
Çabuk ölülerini örtmek için. 7000 yaralı var-tüm Almanlar.
Almanlar günümüzde bildirimler yayınladı: "İngilizce kötü dövülmüş; Fransızca
geri çekildi. "Brüksel'i çuvallamakla tehdit etti. Süt yok, ekmek yok, yumurta yok,
tereyağı yok. Söylenti yaydığı için günümüze mobbed edildik
Brüksel İngilizler tarafından ihanete uğramıştı. Dokunmamaya dikkat edin
su, Alman ölüleri çok sayıda yatışta yatıyordu
Mallien. '"

Brüksel'den Brigadier Murray Le Havre'ye gitti. Sahneler
Uçan Belçikalılar arasında tanık oldu. Bir resim
anısına ve bizimkinde yaşayacak.

"Geceleri köyünden uçmak zorunda olan bir kadın bunu yapmak zorunda kaldı.
Üç küçük çocuk; Bazılarıyla önlük içine koyduğu bebek
Giyim, taşıdığı diğer ikisi. Karanlıktan
Kavşağa yürüyün, burada koltuklar için vahşi bir mücadele verdi. Ne zaman
Tren dikkati dağılmış kadın, bebeğin sahip olduğunu keşfetti
Önlüğünden, kimsenin keşfedemediği zaman ve nerede düştü. "

Daha sonra Brigadier Murray, gönderilen ilk ambulanstan sorumluluk aldı
Kurtuluş Ordusu tarafından.

Bu kadın kurtuluş ordusu subaylarının cesareti geçmiş
Tanım.

Mons Savaşı sırasında, Fransız-İsviçre subayı olan Adjutant L. Renaud,
Mons yakınlarındaki Quaregnon'daki Kurtuluş Ordusu Kolordusu'ndan sorumluydu. O
Bize o korkutucu günlerde deneyimlerini anlatıyor.

"Burada Quaregnon'da korkunç oldu-tüm ifadeler.
300'den fazla ev yok edildi ve birçok sivil öldürüldü, değil
Sadece erkekler ve kadınlar, aynı zamanda çocuklar da, ama kurtuluşumuzun hiçbiri
Ordu yoldaşları dokundu_. Bir
muhteşem bir şekilde. David ile söyleyebiliriz, 'Rab'bin Meleği
Ondan korkan ve onları tehlikeden koparanların etrafında kamp kuruyor '
(Fransızca çeviri). Tanrı bunu bizim için yaptı. Savaş devam etti
Pazar sabahı saat on birde Pazartesi akşamına kadar. .
Bombarma bir anı durdurmadı; Üzerinde iken otuz vardı
Yoldaşlarımız büyük mahzenimizde küçük çocukları ile. "

Memurların bu evi ele geçirdiğini anlıyoruz.
Geçen yıl büyük mahzen. Salon zemin katta. Onların
Eski ev mahzen yoktu. Adjutant gelir:

"Görevimde kaldığım için çok mutluyum, yardım etmek ve teşvik etmek için
Sadece kurtuluş ordum yoldaşlarım, aynı zamanda nüfus. İnsanlar
tamamen paniğe kapılmıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Rab, büyük bir sakin ve korku olmadan dinlenmemi sağladı.
Teğmen ve ben insanlar arasında yer almayı mümkün kıldık,
onları rahatlatmak ve toplar olsa bile onlara yardım almak
kulaklarımız tarafından ıslık çaldı. Oh, Tanrı bizi nasıl korudu! O gece
23 Ağustos benim tarafımdan asla unutulmayacak.

"Savaştan sonraki gün-ne korkunç manzaralar! Ölü bedenler
Sokaklar, yaralı ve her taraftan zavallı delirmiş insanlar uçan
Kendilerini küçük çocuklarıyla kurtarmak için-tüm insanlar ağlıyor.
Gördüklerimi asla tarif edemedim. Nasıl mümkün olabilir
Bu eğitim çağında işler olabilir mi? Ve şimdi sefalet
fakir işçiler için burada. Erkeklerden bu yana yedi hafta zaten
(Colliers) çalışabilir. Yemekler ele geçirildi ve daha sık
Alman birlikleri tarafından boşa harcanmadı. Gelecek bunlar için çok karanlık
fakir insanlar.

"İngiliz askerleri buraya geldiğinde teğmen ve ben çay hazırladım
Siper kazarken onlar için. Savaştan sonra, Almanlar
Geldik, çoğunu salonumuza yerleştirdik ve elimizden geleni yaptık
onlara. Sonra tüm sevgili kurtuluşçılarımızı düşündüm.
Farklı Ordular-İngilizce, Almanca, Fransızca, Avusturya, Rusça, Belçika.
Oh, yoldaşlarıma yardım etmek için görevimde kaldığım için ne kadar mutluyum! Açık
Pazar bombardıman sırasında ağlama, 'Bütün bunlar
Bunu yapabilecek kendilerini kurtar! ' Herhangi biri olup olmadığını görmek için dışarı çıktım
ciddi tehlike. Sonra insanlara dedim ki, 'Salonda bizimle gel;
Seninle olabildiğince ilgileneceğim. ' Geldiler ve memnunlardı
memurlarıyla birlikte olmak. Dediler ki, 'Bizim için gerekliyse
Öldü, memurlarımızla birlikte olacağız; Bizim için daha iyi olacak
onlarla birlikte ol. ' Böylece bizimle kaldılar ve Tanrı hepsini korudu.
Kutsal adı kutsanmış! "

Ancak adjutant Renaud ve teğmen tek kadın değildi
Görevlerine yapışan Kurtuluş Ordusu subayları. Hepsi bunu yaptı
Mesih'in gücü ile kendilerini gözden geçirmek ve her şeyi cesaretlendirmek
onun adına. Ve günümüzde birçoğu hala Belçika'da çalışıyor ve
Fransız kasabaları Alman birlikleri tarafından Mesih için ellerinden gelenin en iyisini yapıyor ve
Krallık.

Bununla birlikte, bu konuda İngiliz birliklerine yeniden katılmanın zamanı geldi.
Zaman Mons'tan geri çekiliyor. Etrafta korkunç bir kavga vardı
Dört gün boyunca Mons, ama karşıt güçler eziciydi ve
Arka koruma eylemiyle savaşmaktan emekli olmaktan başka seçeneği yoktu.
yol. Geri çekilme üç hafta değil, 24 Ağustos 1914'te veya yaklaşık 24 Ağustos 1914'te başladı
Savaş Bildirgesi'nden sonra. Bizim için zavallı bir deneyim oldu
Sırtlarını düşmana çevirmeye alışık olmayan askerler.

Bu korkunç geri çekilmenin hikayesini anlatmak bizim amacımız değil-
Kitaplar bunu yapacak. Ne de tam olarak söylemek mümkün değil
aceleyle yürümesi sırasında denen Hıristiyan çalışmasının hikayesi
o korkulu zamanlar. İlk etapta görevlendirilen papazlar
Henüz rapor yayınlamamaya izin verilmiştir ve ikinci sırada tüm işler
denenmesi mutlaka örgütlenmemiş ve parçalanmıştı. Olabilir
Yaralıları önemsemekten ve mümkün olduğunca gömmekten başka bir şey
ölü.

Geri çekilmenin dehşetleri sadece deneyimleyenler tarafından bilinebilir
onları ve görünen karanlığın ortasında çok az ışık vardı
arıza. Adamlarımızın tümle savaştığı unutulmamalı
Zaman, bazen başarılı görünüyordu, ama gerçekten sadece
ana gövdenin arkaya çekilmesine izin vermeyi başardı. İçin
On iki gün geri çekilme devam etti ve sonuna kadar sona ermedi
5 Eylül Cumartesi.

Burada ve orada karanlıkta biraz ışık alıyoruz. _War cry_
19 Eylül, bir motor sürücünün kaleminden bir hikaye içeriyor.
Aynı zamanda bir Kurtuluş Ordusu Grubu olan R.F.A.,
Savaş, geri çekilmeden daha fazla, ancak burada da anlatılabilir,
geri çekilmenin kendisinde bazı olayların bir açıklamasını bırakmak
Daha sonra takip edin.

"Her şeyi düşman, kazık ve silahlar için hazırladık
Düzeltildi ve sonra her şeyin en kötü işi geldi-bekleyen. Otuz altı için
Orada yattığımız saatler izliyoruz ve ilk işaretini dinliyoruz
Almanlar. Sonra beş saat boyunca savaş durmadan sürdü.

"Taşımacılık vagonlarımı ateşleme hatlarına getirdikten sonra
Motor, silahları yüklemeye yardımcı olmalıydım. Kabuklar uçuyordu ve patlıyordu
Bizi yuvarlak. Kabuklardan birinden bir kıymıktan yaralandım, ama
Sadece bir et yarası olduğu için onu bağladım ve işime devam ettim.

"Şimdi, düşman bizi dövüyor gibiydi, sonra tekrar geri çekildiler.
Yoldaşlarım her zaman etrafımda düşüyordu ve Almanlar
Yüzlerce de düşüyor. O kadar kalın ki düşman öldü ki
Avans verildi, motoru yukarı ve üzerinde zorlamak zorunda kaldık
bedenlerin-bunun için başka bir şey yoktu.

"Sonunda savaş, mahallemizdeki piller olduğu sürece
Endişelenmiş, bizim lehimize gitti ve biz de takip etmemiz emredildi
Almanları geri çekiyor. Bunu yaparken altı kişiydik ve dört için
Günler ağız dolusu yiyecek veya içecek olmadan tramping günler!

"Gündüz mısır veya çim tarlalarında gizli uzandık ve geceleri biz
Herhangi bir rehber olmadan, sadece umut ve dua etmek-dua ettim
Geçmişte birçok kez, ama bu gecelerde olduğu kadar asla-hepsi
doğru gelirdi.

"İlk gün oldukça iyiydik, ikincisinde _Very_
Aç, üçüncüsünde dillerimiz takılıyordu ve iki benim
Yoldaşlar delirdi.

"Dördüncü gece bir İngiliz ambulans bölümü ile düştük ve
kampa alındı. Bir ambulans çadırını geçerken biraz duydum
Bir Şarkı Şarkısı:

    Ben bir kralın çocuğuyum
    Ben bir kralın çocuğuyum
    İsa ile Kurtarıcım
    Ben bir kralın çocuğuyum. '

Kim olduğunu sordum ve bunun bir kurtuluşçı olduğu söylendi.

"Duyduğum çadırlardan birinden başka bir gecenin durgunluğunda--

    O zaman eski arabayı yuvarlayacağız,
        Ve arkadan sürüklemeyeceğiz. '

"Sana heyecan verici olduğunu söylüyorum; bu beni neşe için dans etti. İki veya üç
Kurtuluşçılar özgür ve kolaydı; Koro olduktan sonra
Bir veya iki kez Sung diğer kurtuluşçılar tarafından diğer kurtuluşçılar tarafından alındığını duydum
Çadırlar ve şu anda kampın birçok bölgesinden duyulabilir
Eski Kurtuluş Ordusu Şarkısı. Muhteşemdi!

"Benim, eski ayet bir salıncakla mı gitmedi?

    Şeytan yoldaysa
        Onu onun üzerine yuvarlayacağız! '

Bu zamana kadar tüm kamp katıldı. Bazıları
Salvasyonist olmayanlar bunu hafif bir değişiklikle söylerlerdi.

"ABD kurtuluşçılarıyla bir başka favori, 'Ben bir
Bir kralın çocuğu '-

    Bir çadır veya bir kulübe korkmam gereken şey
    Orada benim için bir saray inşa ediyor. '

"Kurtuluşçılardan herhangi biriyle sohbet edemedim, çünkü eğer
Bir pilden diğerine gitmek istersiniz.
Ama bir gece gidip çadırlardan birinin dışında dinledim
şarkı söylemek. Sadece bazı yoldaşlarımın yakınında olduğumu bilmek beni alkışladı. BEN
Kamptaki Kurtuluşçıların çeşitli yerlerinden geldiğini öğrendim.
İngiltere, bazıları grupçılar, bazı yerel subaylar ve diğer askerlerdi.
Her ne kadar kendimin ötesinde yaralandığını duymadım, ancak
Yoldaş ambulans çadırında şarkı söylemenin tüm olasılığı olduğunu duydum
yaralı!"

Ama şimdi geri çekilme için! Alıntı yaptığım pasaj kalemden
_Methodist Recorder_'da basıldığı gibi Rev. Owen Spencer Watkins.

Bay Watkins zaten çok fazla savaş hizmeti görmüştü. Girit içindeydi. O
İngiliz ordusuna Hartum'a eşlik etti ve savaşta hazır bulundu
Omdurman. Güney Afrika Savaşı'ndan geçti ve kapandı
Kuşatma sırasında Ladysmith. Kampanyanın ne olduğunu biliyor ve biliyor
Ne gördüğünü nasıl tanımlayacağınız. Bu savaş patlak verdiğinde bağlı kaldı
Lieut.-Albay olan 14. saha ambulansına
G.S. Crawford. Ambulans personeli dokuzdan oluşuyordu
Tıbbi memurlar, bir çeyrek yönetici, iki papaz-Rev. D.P.
Winnifrith (İngiltere Kilisesi) ve kendisi (Wesleyan)-ve 240
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler. Geri çekilmenin tam açıklaması
Connexion'da gördüğüm kadar iyi bir yazı parçası
Bu savaşla.

"Hedefimiz, bize söylendi, Maretz boyunca sıkıştık.
Estrees. Asla durma veya duraklama, ancak atlar arasına düştü
Şaftlar ve erkekler yol kenarında bitkin oturdu. Ağır Bir Silah
Bir hendekte devrildi, ama onu çıkarmak için kalmak imkansızdı, bu yüzden
Yararsız hale getirildi ve rahatsız edici topçular trekking yaptı.
Atlar artık yüklerini çekebildiğinde, yükler tarafından atıldı
yol kenarında; Harcanan ve yorgun için gecikme olamaz
Piyade arkamızda savaşıyordu ve her anın gecikmesi
insan hayatında ödendi.

"Karanlık düştü ve hala yürüdük-uyanmak için eyerde kaldım
bir başlangıç ​​ile, ama yine de vagonların gıcırtısından ve gürlemesinden başka bir şey
ve silahlar ve tramp, serseri, erkeklerin serseri. Veremem
o gecenin bağlantılı hesabı-hafızamda korkunç bir
Ama kafası karışmış kabus-aşırı uyku arzusu,
Vücudunun her lifinin yorgunluğu ve ağrısı ve susuzluk. Ben vardı
Aç olmayı unuttu, yemek geçmişti; Ama ben susadım
Daha önce sadece bir kez susamdı ve bu Hartum yakınlarındaki çölde idi.

"Gece yarısında estrees'e ulaştık ve bir personel memuruna nerede sordum
14. saha ambulansı kamp yapıldı. 'Kamp!' diye bağırdı. 'Kamp!
Burada kimse kamp kurmuyor. Siparişler değiştirildi ve durmamalı. '
Sonra, sonradan düşünce olarak, 'Ne ambulans dedin?' 'Sayı 14.'
"Ona ait misin?" 'Evet.' O zaman seni tebrik ediyorum, çünkü raporlar
Doğru, senden geriye kalan her şeysin: olduğu söyleniyor
Shell Fire tarafından silindi. ' Raporların olduğunu düşündüğümü söyledim, söylemek gerekirse
En az, abartılı ve sürdü.

"Tanıdık bir ses duyduktan kısa bir süre sonra 14. alanı da isteyen
Ambulans. Benim gibi olan büyük Fawcett, R.A.M.C idi.
Özel görev ambulansından ayrıldı. Birbirimizi selamladık
Joy ile ve o korkunç yürüyüşün geri kalanı için şirket vardı.

"Sonunda daha fazla gidemeyeceğimizi hissettik (hatırla, son dördünde
Günler sadece on saat uyku ve üç uygun yemek vardı) ve
Sazlarımızdan tükenmeden ayrılma tehlikesi. Yani biz
sökülmüş, atlarımızı tutan yol kenarında oturdu ve bir kerede
Hızlı uyuyor.

"İki saat sonra uyandık, Dawn sadece tepeleri kırıyordu,
Ve yine de sütun gıcırdadı ve yol boyunca inledi, daha fazla
Uyanıktan ziyade uykuda, ama yine de hareket ediyor. Will'in harika bir zaferi bitti
insan kırılganlığı. Ama sinir ve canlılık için ne kadar büyük bir maliyet
erkeklerin yüzlerine bir bakışla ortaya çıktı.

"Arkadaşımın ne kadar yıpranmış ve gaunt baktığını fark ediyordum ve
üzerine dikkat çekmek üzere, ama aynı düşünce aklındaydı ve o
beni öne çıkardı. Bu tür bir şey ne kadar çabuk harika değil mi?
bir adama mı anlatıyor? Bilirsin, Padre, sanki yeni varmış gibi görünüyorsun
Ciddi bir hastalıktan ve sadece üç gün önce o kadar sert görünüyordun
Çiviler olarak ve bir erkek kadar uygun. '

"Güneş doğduktan kısa bir süre sonra iki ambulans vagonumuzla geldik ve
Filtre su arabalarımızdan biri. Yaralılar böyle bir durumdaydı
Uzun trek ile tükenme ve vagonların korkunç sarsılması,
Bu büyük Fawcett onlar için durmaya ve sığır eti yapmaya karar verdi, bu yüzden
Suyun kaynatılabileceği bir çiftlik bulmak için öne çıktı. O vardı
Borçlu piyade taburu geldiğinde neredeyse hiç gitmedi.
Ve su arabasını görür görmez, bunun için bir çizgi yaptı.

"Aceleyle onlara gittim, çok az su olduğunu açıkladım
arabada bırakıldı ve yaralıları için o az şey gerekiyordu
Yoldaşlar.

"'Kendim susadım,' dedim 've senin için çok üzgünüm,
Ama nasıl olduğunu görüyorsunuz, yaralıların önce gelmesi gerekiyor. '

"'Oldukça doğru, efendim,' hazır yanıttı. '
Hastane su arabası, 've mırıldanmadan susadılar
onların yolu. "

Yakında geri çekilme yenilendi ve istikrarlı bir şekilde arkaya doğru yürüdüler
St. Quentin'e ulaşılana kadar, ilk yıkamalarını aldıkları ve
Aslında sekiz saat uyku. Sonra tekrar, arkada, geri, her zaman geri dönün.
Aisne nehri geçti, yakında geri kazanılacak ve unutulmaz hale getirilecek
parlak bir kavga. Ama şimdi hepsi geri çekildi. Gün geçtikçe gece
Geceden sonra trekking yaptılar. Günler tropik, geceler Kuzey Kutbu.
Uykuya ihtiyaç duyulmasına rağmen genellikle uyumak için çok soğuktu.

Sonunda, 5 Eylül Cumartesi günü, güneyinde Turnuva'ya ulaştılar.
Paris ve geri çekilmenin bittiği ve
Çok acımasızca takip eden düşmana saldırmak için uzun zamandır
onlara.

Adamlar o korkunç yürüyüş boyunca bile yürekli değildi.
Yürekli mi? HAYIR! Her zaman ne zaman biraz "biraz" alabileceklerini soruyorlardı
"Tek arzuları düşmanlarıyla yüzleşmek ve yüzleşmekti.
Bu bir yenilgi değil, bir geri çekilme idi. Adamlar düzensiz, sakallı,
Footsore, dağınık, ama fethedilmez ve fethedilemezdi. Ruh
Ülkelerinin içlerinde yandılar ve gözlerinden yanan ve
Sir John French'in mesajı onlara teşekkür ettiklerinde
Muhteşem cesaret ve onlara yuvarlamada bir pay vaat ediyor,
Artık tezahürat yapmayana kadar tezahürat ettiler.

       * * * * * *

Sir John French onurlu ilk isim listesini yayınladığında
Bahsedin, yedi papazın isimleri "sevkiyatlarda belirtildi".
Ve yedi arasında Rev. Owen Spencer Watkins'in adı
iki kez bahsedildi.

Geçit Töreni Yok-Söz konusu değillerdi-neredeyse hiç kısa
Güneyde alıştığımız gibi gayri resmi hizmetler
Afrika Savaşı. Sadece doyurucu bir el sıkışma, "Tanrı seni korusun", fısıldadı
metin veya doyurucu bir tezahürat sözü, ancak yaralı bakanlık
her zaman ve mümkün olan her yerde ölülerin gömülmesi. Artık yok
Böyle bir geri çekilmede mümkün. Ama Hıristiyan askeri tezahürat edildi
Papazının görüşü. Onun "494" asla unutulmaz ve
Yaralıların çizgileri boyunca geçer ve ona bakarlar ve onu ararlar
kutsanmış.

Tanrıya şükür, haç her zaman acı ve ölümün olduğu yerdir ve
Asla sıkı alandan daha fazlasına ihtiyaç duyulmaz veya böyle bir
"Mons'tan Geri Çekme" olarak geri çekilme.

   [İllüstrasyon: "Tipperary için uzun, uzun bir yol."]




Bölüm III

Dövüş üssünde

    Görevlendirilen oyunculuk papazları-tüm inançlar katılır-stores
    Hıristiyan işçilerin dövüş üssünde-artış, bir mucize
    İşçi-Bütün bir alay dua ediyor-daha fazla papazların hikayeleri-
    Fransız Belediye Başkanı'nın Konuşması-Bir Roma Katolikinde Protestman Hizmeti
    Kilise-eski moda bir "canlanma"-sahadaki haç
    Savaş-Bir Hastane Onay Sahnesi-Y.M.C.A. -den
    Dövüş üssü-Alman keskin nişancı hikayesi.


Belki de dini hakkında bir kelime söylemek için en iyi zaman budur
Orduda Bakanlıklar.

Bir asker rol aldığında, onun "dinini" "ilan etmesi" beklenir.
Zaman, sadece iki din biçimi tanındı.
Ordu-İngiltere Kilisesi ve Roma Katolik. Bir işe alım istendi,
"Sen nesin? Kilise mi Katolik mi?"-Kısa süre sonra böyle kondu.
Ama o gün geçti ve şimdi tüm baş dini
mezhepler tanınır ve erkekler-sahip olduğum ölçüde
Zaten belirtilmiş-kendi papazlarının bakanlığı var
kiliseler. Bu bazı memurlar ilk başta tanımıyor.

Hikaye, son zamanlarda alayları değiştiren bir kaptan ve
henüz yeni onun kendine özgü olmuştu
Komuta, İngiltere Kilisesi için küçük toplanmaya şaşırdı
Geçit töreni. "Görüyorsun," diye açıkladı çavuş büyük. "
Katolikler, Oniki Wesleyans, Altı İlkel Metodist, İki Yahudi ve
Dört Peelin 'Platataties! "

İngiltere, Roma Katolik ve Presbiteryen Papazları Kilisesi
Ordudaki Komisyonlar. Wesleyans, komisyonlar olmasına rağmen
defalarca teklif edildi, bakanlarını altında tutmayı tercih edin
kendi kontrolü. Bakanları "oyunculuk papazları" olur ve benim gibi
Zaten belirtildi, mevcut savaş sırasında ilk kez,
Diğer özgür kiliseler aynı şekilde tanınmıştır. Ne zaman,
Ancak savaş patlar, tüm papazlar, görevlendirilen ve oyunculuk,
aynı temelde, bazı birime bağlıdır ve altında
Komutan Görevlisi. Hepsi üniforma giyiyor ve tek yolu
"Padre" i sıradan memurdan ayırt etmek Siyah
Omuz düğümleri ve şapkası üzerindeki haç.

Papazlık departmanının başında Bishop Taylor-Smith,
Papaz-General. O güçlü bir vaiz, iyi bir yönetici,
Geniş fikirli adam ve yüksek pozisyonu için son derece takıldı. Ama o
Bu savaş sırasında evde kalır, çünkü papazlık departmanı
büyük bir şey haline gelir ve sadece çok ara sıra ziyaret eder
ön.

Önde ordu çalışmasından sorumlu papaz Rev. Dr.
J.M. Simms (Presbyterian), aynı zamanda sahip olan papazlardan biri
Hon olmanın ayrımı. Kral için papazlar. Nasıl Katolik
Ordu yetkilileri ve sempatilerine ne kadar az izin veriyorlar
herhangi bir kilise ile birlikte olmak, papazlardan sorumlu adam
Tüm kiliseler bir Presbiteryen. Bu pozisyonu erdemle alıyor
Kıdem, Dr. Simms uzun ve çeşitli hizmet gördü; Ancak
Daha önce bir Anglikan din adamından başka bir başkası bulunmamış
emretmek.

İngiltere Kıdemli Kilisesi Papaz, Rev. Macpherson,
Güney Afrika savaşı boyunca ayrım ile hizmet eden ve
Ladysmith'te kapananlar arasında.

Papazların askeri statüsü var. Papaz-General
Binbaşı General, Dr. Simms, Brigadier olarak ve diğerleri Albay olarak
Bölümler veya kaptanlar. Askeri rütbe unvanlarını kullanmıyorlar.

Bishop Taylor-Smith'in dediği gibi: "
Günümüz ordusunda gökyüzü pilotu. Oldukça tersi; çünkü o
onlara rahatlık ve cesaret getirmeyin ve bu sessiz güven
Büyük ahlaki adam en dinsiz zihni implante edebilir mi? ...
Bazen sivillerin giyinmiş olarak selamlamak zorunda kaldığı için homurdanıyor
Memurlar olarak, 'ama asla ordu papazına karşı bir kelime-padre.'

_Daily Chronicle_'da bildirilen bir röportajda, Bishop Taylor-Smith
Şöyle diyor: "
En başından beri, onun olduğunu duyduğuma şaşırmadım
Bir zamanlar bir snub almadı, çünkü hikayesi,
Tommy Atkins'in kendisi. Orada çamurun kasvetli ıssızlığı içinde
ve moras, ölüm gri gökyüzünde acı çekerken, biri yüz
Bilinmeyenle yüzleşin ve yerli kasabasında asla ayarlanmayan adam
kilisede ayak, onu güçlendirmek için papaza şükranla dönüyor
Tanrı'nın rahatlığı ile ... tüm Protestan inançları
Dövüş hattı. Bir Anglikan bakanı el altında değilse, bir Presbiteryen
Birkaç kelime konuşuyor ve tüm Protestan mezhepleri el ele
ve eldiven .... sadece sahadaki kutsal cemaat için onu giyer
Supplice ve genellikle hepsini, doğrulanmamış olanı davet ediyor, hatta
diğer inançların, katılmak, her dakika ölüm anlamına gelebilir
Orası."

Bunu kişisel bilgilerden çıkarabilirim. Çok daha azı var
Ordudaki mezhepler arasında birinden birinden ayrılma
Beklerdim, ama "alanda" büyük eski unvanla seviniyorlar
ve zaman zaman her biri diğerinin işini yapar.

Papaz söz konusu olduğunda her gün bir Pazar. O bir
ne zaman ve nerede yapabileceği hizmet. Çok fazla olamaz ve erkekler
Çağrısına kolayca yanıt verin.

Ancak dövüş üssünde, en önemli çalışması
hastane. Burada ona çok ihtiyacı var. Adamlar onu onlardan daha çok istiyor
Hiç hayatında yaptı. Ve son sözlerini duymak ve
Onlara Tanrı'nın huzurundan bahsedin.

Dövüş üssünün sürekli hareket eden bir taban olduğunu hatırlamalıyız.
Ön taraftaki zorunluluklara göre, şimdi ileri, şimdi geri döndü. Öyle
ateş hattının birkaç mil arkasında, sesten uzakta olmasa da
savaş manzaraları. İşte ordunun beyinlerinin yaptığı
onların sorumlu çalışmaları. Genel merkeze her bir bilgi gelir
mevcut kaynak. Telgraf ve telefon enstrümanları işaret ve
gün boyu yüzük. Motor bisikletçileri bilgi depolarını getiriyor ve
Tüm muhbirlerin en önemlisi uçaklar haberlerini dağıtıyor.

Burada da, dövüş üssünü ölçen kilometreler arasında bir yerde,
bir kerede gönderilemeyen vakaların
Vatan alınır ve bakılır; Ve burada da askerler
öne doğru yolda ya da emekli olanlar
Siperler-sırayla geri dönene kadar dinlenir.

Bu nedenle, dövüş tabanı teriminin çok
elastik olan. Gelişmiş çizgilerin arkasındaki geniş alanı anlamına gelir,
Dövüş çalışmaları hariç herkes yapılır.

Şimdi, Hıristiyan işçiler arasında yer alalım ve ne olduklarını görelim
orada yapmak.

Onların muhteşem fırsatlarından etkilendik. Sahip olan adamlar
Dövüşüyor Ne anlama geldiğini bilmek. Terörlerin Kralı'na baktılar
ve daha önce hiç olmadığı gibi bir kurtarıcının ihtiyacını hissediyorlar. .
Henüz cephede bulunmayan erkekler
Tanımlanamayan dehşet ve onlar da müjde mesajına hazırlar.
Yaralılar-acı çekiyor ve belki de ölüme yaklaşıyor-
Hayatın sözleriyle iç.

Bazı papazları kendi masallarını anlatırken dinleyeceğiz.

United Free'den Rev. J. Esslemont Adams ile başlayacağız
İskoçya Kilisesi. O kilisenin organı _record_ yazıyor,
Adamların görkemli karakterini vurgulayarak başlar.
Sefer Gücü. Diyor (3 Kasım 1914):

"Sadece 366'lık sefer gücünü oluşturan 200.000 erkeğin
Hapishane-her 546'dan biri. Bu ifade temizliği kanıtlıyor
kuvvetin karakteri. Bu 366 adamdan hapishanede
Lord Kitchener hakkında günahlara verildiği için cezalandırılan sayı
birlikleri yurtdışına gitmeden önce uyardı (
resmi iade) 5000'de bir adam. 5000'de sadece bir adam değer
hor görme. Geri kalanı, gazabını karıştırmayan nedenlerle gaol içinde ama
acımak."

Bu dikkate değer bir ifade ve gerginliği düşündüğümüzde
Bu adamlar deneyimledi ve başarısızlıklarının nedenleri
Bay Adams tarafından-bir sürü meyveyi ele geçirmek, uykuya dalmak için
"nöbetçi" ve geri kalanında,-merak şu ki
daha fazlası. "İngiliz askerlerinin bir
Bu ülkede iyi isim ve iyi bir karakter ve bu iyi
Bu, Hıristiyan Kilisesi halkı tarafından kredilerine verilecek. "

Üsteki tüm papazlar gibi, Bay Adams şefini bulur
Hastanelerde fırsat. Diyor ki:

"Üste dokuz hastane var, bazıları kamu binalarında, bazıları
ovada çadırlarda. Bu dokuz hastaneden bazıları dolu
İngiliz yaralı, diğerleri İngiliz ve Fransızca ve adam
Her ikisinin askerleri-Turcos, Senegalli, Belçikalılar, Hintliler. .
Chaplain'in çalışması esasen orada, koğuştan koğuşa ve çadıra gidiyor
Çadır'a, savaştan tüm konularda Tanrı Sözü'ne kadar,
Mektup yazmak veya merhamet meleklerini almak, hemşirelik
Kız kardeşler, yazmak için çok sakatlanan erkekler için yazmak.

"Yoluna giderken Padre, iyi dolu bir şekilde dağıtır
Evde iyi kalpli insanlardan gelen Haversack hediyeleri ....
incir, bir avuç kuru üzüm, bir paket 'odun baba' (en iyisi
'Tommies' ve 'Jocks' görüşünde lüksler), bir kutu maç,
Eski bir resimli kağıt, küçük bir şişe parfüm veya küçük bir çanta
huzursuz ve huzursuz parfüm. Bunlar içeriklerden bazıları
harika her avcı ve kelimeler değerinin değerini ifade edemez
iyi şeyler. Adamlar onlara evden aşk-tokenler olarak bakıyorlar.

"Bu adamlar en iyi bakımımızı hak ediyorlar.
hizmette. Kaçırıkları olağanüstü ve örnekler
Şimdi not kitabıma koydum, iddiayı kanıtladım.

"Saha hastanelerinden birinde aynı çadırda iki adam var ve
yan yana yatak işgal etmek. Bir adamın sol bacağına sahipti
Diz üstü, diğeri sağ bacağı kesildi. İkisi de iyileşiyor
ve Sand Boys kadar mutlu. 'İyi iş efendim,' diyor, 'değil
İkimizle aynı bacak. Aramızda bir çift bot yapacak
kalkmamıza izin verildiğinde. '

"Başka bir çadırda, iki yerde arkadan çekilen bir 'jock' yatıyor ve
Sol kolu şarapnel tarafından paramparça oldu. O da tamir ediyor ve
Teolojik argüman için endişe verici bir iştah geliştirme. Kopar,
Doktor burada bir mucize işçi olduğunu söylüyor.

"Üçüncü bir çadırda felçli bir delikanlı, mermi yarasının sonucu
Omurga bölgesinde. İyileşeceğine inanıyor ve
Alaydaki başka hiçbir adam vale edemediği için acele etmeli
Albay olabildiğince ...

"Kural olarak yaralı papazın ziyareti için istekli.
Konuşun ve çoğu zaman konuşma sürekli olarak önemli olana dönüşür.
Erkekler dini tartışmaktan ve sık sık konuya ulaşmaktan utanmazlar
Çok manevra yapmadan. Bu şaşırtıcı değil. Çok fazla
Gölgenin vadisinde ve size Tanrı'yı ​​bulduklarını söylüyorlar
Orası. 'Bir' onlarla birlikteydi-açıklayamazlar, ama hatırlıyorlar
BT. Ve bir asker güçlü bir partizan. Zor gerçek şu ki Tanrı
Onlarla ve şimdi size Tanrı'nın onlar için ne olduğunu söylemek istiyorlar.

"Bir delikanlı (yıllar içinde bir çocuktan biraz daha fazlası) bana
Bana Aisne Savaşı hakkında her şeyi anlatıyordu,
yaralı:

"'Daha önce hiç dua etmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Tabii ki vardı
Dualarımı söylemeyi öğrendim, ama o güne kadar asla dua etmedim
Aisne. Hepimiz savaşa girdik "Beni yaptırdın, ben
Bunu yapmak istemedim, "ama siperlere girdiğimizde
cehennem. Bazı erkeklerin dizlerinin üzerine düştüğünü görmeliydin ve
dua ediyorum. Neden, tüm alay dua ediyor gibiydi. Biliyorum
Dua ediyorum ve bir şekilde daha iyi hissettim ve her gece dua ettim
O zamandan beri koşuyor. '

"Bu düz masal, birçok uyanışın benzetmesidir. Bu
Askerlerin ihtiyacı, vizyonu ve inancının benzetmesi. Gördüler
bir şey ve sorudan sorumlu bir şey
Sık sık, 'Evde nasıl bir şey? İnsanlar
Ev Dua mı? Burada bizim için biraz şey yapmamız için dua ediyorlar mı yoksa
Hala eski yollara gidiyorlar mı? '...

"Geçen gün bir 'sporcunun' cenazesinde papaz davranıyordum
yirmi sekiz, bir dul ve üç küçük çocuğu arasından terk eden
Evde o büyük şirket sevgili ölüleri için ağlıyor.

"Ölmeden önceki gece, 'İyi geceler, oğlum, göreceğim
yarın sabahın erken saatlerinde. '

"Zavallı adam sabaha kadar sürmeyebileceğini biliyordu ve ben döndüğümde
Uzakta kendini yetiştirmeye ve selamlamaya çalıştı ve sonra şunları söyledi:

"'İyi geceler, efendim ve Tanrı sizi korusun! Ve eğer gitseysem efendim, hatırla
Ben iyiyim-her şey yolunda. Sevgimi Janet ve Bairns'e gönder ve
Onları bekleyeceğimi söyle. '

"Cennetin Krallığı böyle. Bu adamlar bizim kahramanlarımız ve Tanrı'nın
kendi çocukları. "

Evet, bu evrensel tanıklık-"sahip oldukları gibi acı içinde cesur
hizmette cesurdu. "Büyük bayanlar bunları ve asla unutmayacağız
bizim için ne yaptılar.

Bu bölümdeki zorluğum, malzeme kütlesini seçmek
olan işi en iyi şekilde gösterecek hikayeler vermek
Tamamlandı. Bir tarafa çok fazla konulması gerekecektir.

Rev. Richard Hall'un yanına döneceğim. Uzun yıllardı
Chatham'daki karşılama askerlerinin ve denizcilerin evinin başında ve
Bu pozisyonda erkekler için en etkili hizmeti yapmıştı. .
Chatham Wesleyan Merkez Salonu da onun yaratılışı ve içinde
Yüzlerce denizciyi ve askeri Mesih'e götürdü. Truer arkadaşı yok
Asker ve erkeklerle daha verimli bir işçi bulunmayacak.

O da bize dövüş üssünde hastane çalışması söyler. BEN
_Methodist Times_'dan alıntı.

"Bir gece," diyor, "turlarıma giderken dikkatim
Deliryumdaki bir adama yönelik. Ne duymak için diz çöküyorum
diyordu. Aklı çocuksu günlerinde yaşıyordu. O öyleydi
tekrarlamak--

    'Hark, Hark, Hark, Bebek Sesleri Söyleşirken
      Kralımıza yüksek sesle hoSannas. '

Ve sonra bir isim söyledi-'Peter Thompson' adıydı. Bu
Bir erkek East End görevimize katıldığında ve
Bilinen Peter Thompson. Onu yakındaki küçük mezarlığa gömdüm.

"Tüm Azizler Günü, Fransa'da harika bir festivaldi,
Arkadaşlar ayrılan sevdiklerinin mezarlarını ziyaret eder ve yer
Çiçekler. Güzel bir sabahtı, birçok insandı
orada ve belediye başkanının davetiyle,
Hastane de kurtulabileceği gibi de mevcuttu. Cenaze servisi
kutlama ile birleştiğinde. Önce cenaze töreni yaptım. -Den
Belediye Başkanı'nı kapattım, bir kopyasını kaptırdığım konuşmayı yaptı.

"'Bayanlar ve baylar,-çoğu zaman birçoğunun
eşlik edecek bir görev ve vatansever bir bağlılık olarak düşündünüz
Müttefiklerimizin görkemli kalıntıları son dinlenme yeri
Şeref alanına düştü ve kardeş arkadaşlığınızı göstermek için
Çiçekler getirirken, kendiliğinden bir referans ama geçici,
Daha sonra bir hatıra anıtı ile onaylayacağız ve
Bu yüce dinlenme zeminde bir araya.

"Boisguillaume Belediye Konseyi, bayanlar ve
Beyler, bir ve her şeyden teşekkür ederim.

"'İngiliz subaylar ve askerler,-asla unutmayacağımızdan emin olun
Burada kardeşlerin silahlı. Boisguillaume halkı bunu yapacak
Bu görkemli izleme görevleri,
bakım ve bunu sürekli bir onur olarak görecekler.

"'Daha sonra genç nesli bu mezarlara boyun eğmek için getiriyorlar,
Burada dinlenen erkeklerin sonsuza dek hatırlamalarını isteyecekler
Fransa ve İngiltere için kanlarını, kalbin birleşmesinde
Medeniyetli Milletler, işgalimizin işgaline karşı savaşmak için
Adaleti yok etmek isteyen barbar orduları tarafından arazi
Ve doğru, bizim dehamız ve medeniyetimiz.

"Sana zafer, kutsal bir neden uğruna asil kahramanlar
Fransa'yı ölüme savunmak için yemin et! Sizinle sonsuzluğa götür
sonsuza dek yaşayacağınız bu güven
Şu anda sadece bir kalbi olan Fransızca, bir ruhu, minnettarlığı
Sana asla solmayacak.

"'İngiltere'ye zafer!

"'Veda.'"

Belediye başkanının konuşmasını tam olarak verdim, çünkü böyle bir konuşma
istisnai, ama kendi başına bir araya geldiği için
Fransız Milleti ve etkili bir şekilde bizim için hissedilen saygıyı ifade ediyor
İngiliz ölümü.

Ama İngiliz askerleri sadece nasıl öleceğini değil, aynı zamanda Alman askerleri
Ayrıca. Onlar bizim düşmanlarımız, ama birçok kişinin
Yakalanan Alman askerlerinin İncilleri yanlarında. Bay Salon
aniden ölen birini anlatır. Açık İncil yatağında bulundu;
ve John III. 16-"Tanrı için dünyayı çok sevdi"-sahip olduğu kelimeler
Kurtarıcının varlığına geçerken okuyordu.

Bay Hall ayrıca,
Piskoposluk Roma Katolik Başpiskoposu. Babamla birlikte
Bradley ve İngiltere Kilisesi papaz, bekledi
Başpiskopos, Protestan hizmetlerini küçük
Ama güzel Roma Katolik Kilisesi. Başpiskopos onları en çok aldı
Nazikçe ve kolayca rıza verdi. Bay Hall, güzel bir öder
çadır kimin aynı Roma Katolik papazına haraç
Paylaşılan-Baba Bradley. Diyor ki: "Daha nazik bir şekilde tanışmadım ve
Rafine Hıristiyan Karakter. Tek düşüncesi başkalarına hizmet etmekti ve
Yardım ettiği sürece kendi rahatsızlığı için hiçbir şey umursamadı
başka biri. "Ayrıldıklarında-Peder Bradley için ilk kişi
öne git-babanın son sözleri, "Hall, unutma
Benim için dua et, ikimiz de sonsuz ve etrafımızdan dönüyor
Kollar. "

Roma Katolik Kilisesi'nden çok farklı olduğumuz gibi, bu bir
Bu ifadeyi kaydetmek için zevk.

Roma Katolik Kilisesi'ndeki hizmetler kilise tarafından gerçekleştirildi
İngiltere Papaz ve Bay Hall. Birleşik hizmetlerdi, için
Tehlike ve Ölüm Yüzü Mesih Mesih'teki bir şeydir.

Hizmetler her zaman olması gerektiği gibi sonuçlarda verimli idi.
Sadece çok sayıda katılmakla kalmadı, aynı zamanda şüphesiz harika gün
Birçoğunun günah affini aldığını beyan edin.

"Padre, dün gece beni hizmette gördün mü?" diye sordu bir genç
Bay Hall.

"Yaptım."

"Şimdiye kadarki ilk _voluntary_ hizmeti olduğunu biliyor musun
Katıldığını hatırla ve ben de günümüzden Tanrı'nın
Hayatımda ilk sırada olacak mı? "İki hafta sonra," Ben
Tanrıya şükür, o günden beri yeni bir adam olduğum için. "

İşte bu-"yeni bir adam." Tanrı yüzlerce "yeni adamlar" yapıyorsa
Binler tarafından değil, Fransa ve Belçika'da ve papazlar
Saygılarımla bakıp övüyor.

Rev. W.H. Sarchet oldukça farklı, ama daha az çarpıcı değil,
hikaye sınıfı. Eski moda bir kaydetme ayrıcalığı
Dövüş üssünde "canlanma". Bay Sarchet arasında çok fazla çalışma gördü
askerler ve denizciler. Sekiz yıl boyunca Wesleyan papazıydı
Cebelitarık; Yedi kişi için Devonport'ta papazdı; için
Son dördü Portsmouth'da aynı kapasitede hizmet etti,
Albany'nin Askerlerinin Düşesi ve Denizcilerin Evi'nin Ücreti,
ve belediye binasındaki hizmetler.

Rev. John Bell'e bir mektupta, Bay Sarchet bunun hikayesini anlatıyor
gerçekleşen dikkate değer manevi hareket
Dövüş üssünde hizmet verdiği General Hastanesi.
Hikayeyi, haftalık makalede basılı olarak kendi sözleriyle veriyorum.
Rev. J.H. _Methodist kaydedicide Bateson. Bay Bateson
Wesleyan Ordusu ve Donanma Kurulu Sekreteri ve eski Sekreteri
Hindistan'da İngiliz Ordusu Temperance Derneği. Haftalık makalesi
ilk elden bilgi ile ve buna karşılık gelen
_Methodist Times_'daki makale, öğrencilerin
Savaş iyi kazabilir.

Bay Sarchet, yaralılardan bahsettikten sonra "siperlerden taze
Tüm kiri ve kirlerinde, yırtık kıyafetler, kırık uzuvlar ve korkunç
yaralar, "diyor:

"Bu gerçekten üzücü bir çalışmanın yanı sıra, en çok
Keyifli kamp iş deneyimleri. Geçen pazar haftamda ikinci geçit törenimde
Hizmet-İlk önce sabah 8'deydim. üç mil uzakta-
Dualarda çok doyurucu yanıtlar
Hıristiyan erkekler mevcut. Onlara gönüllü isteyip istemediklerini sordum
Geceleri hizmet. Çok fazla yapacaklarını söylediler, bu yüzden düzelttik
18:00 için Biz sadece güneş batmak için keyifli bir hizmet vardı. Bence
R.F.A. kalabalığı olarak 'benimle uyuyor'. Erkekler, gitmeyi bekliyor
Dövüş çizgisi, şarkı söyledi, hiç bu kadar güzel gelmedi.

"Hizmetin kapanışında, ay ışığından sonra bir toplantı yaptık,
ve üçü Mesih'i aradı ve buldu. Pazartesi için bir toplantı duyurdum
gece ve böylece hafta boyunca devam ettik ve var
her gece arayanlardı. Bu toplantının sonunda büyütüyoruz
merkezde çalın ve sonra hizmet etmeye karar verenleri davet edin
Mesih, yoldaşlarından önce yüzüğe çıkacak.

"Tıpkı gün gibi güzel açık ay ışığı ve bir tane geliyorlar
birbiri ardına. Asla unutulmayacak bir akşam yirmi dışarı çıktık.
Diz çöküyorlar ve onlarla dua ediyoruz, sonra toplantıyı kapatıyoruz
'Tekrar buluşana kadar Tanrı seninle ol' ve dua. Sonra alıyoruz
isimler ve askerlerle bireysel olarak konuşun. Kaydolduk
Son onda bu şekilde ortaya çıkan seksenden fazla adamın isimleri
günler.

"Toplantılar bu iyi etkiye sahip-Hıristiyan erkekleri buluyor
etrafındaki kamplarda. Birkaç kamp ve binlerce
Erkekler-sadece emirlerin ilerlemesini bekleyen güçlendirmeler. Gece ve
Günler geliyor ve gidiyor. Bir Hıristiyan subay da şarkı söylediğimi duydu
ve gelip bize katıldı. O bizimle her gece değilse
görevde. "

Bu hikayeyi tamamlar Bay Sarchet
Toplantılar hala yazdığı gibi devam ediyor. Diyor ki:

"Çok sayıda monte edilmiş adamımız son zamanlarda ilerledi, bu yüzden
Hafta yaklaşık üç mil uzaklıktaki piyade kampında başladık.
26 Ekim'de ilk açık hava hizmetimiz vardı. Sadece
İki başladığımızda, ama bitirmeden önce harika bir kalabalık, on bir
Mesih arayan ringde adamlar. Bu büyük iş. Hava durumu
bu hafta çok kış ve ıslak döndü, ancak kamp komutanı var
Toplantılarımız için bana bir mağaza çadırı vaat etti, bu yüzden devam edeceğiz. "

Bunlar, onların ayarlarını düşündüğünüzde ne harika sahneler ve
Baş aktörler olan adamlar! Bay Bateson'un dediği gibi: "Nil'de
Güney Afrika kampanyasında Expedition, sınır çalışmasında
Hindistan, burada ve orada,
hayatlarını Mesih'e teslim etti, ama İngilizlerde bu 'canlanma'
Fransa'daki sefer gücü savaş tarihinde kesinlikle benzersizdir. "

Sahneyi hayal ediyoruz-bazı ülke kasabalarında bir kurtuluş ordusu yüzüğü değil
İngiltere'de, ancak haki kaplı askerlerin kalabalıkları, olması gerekiyordu
Öfkeli, açık yürekli, şeytan-harman bakımı. Ama burada onlar dışarıda
açık, yüzlerce yoldaşın tam görünümünde, harika ile çevrili
Kamplar, Grace tahtında alçakgönüllülükle diz çökmüş, "
Zayıflıkları, kötü davranışları, "ve" Tanrı merhametli
Bana bir günahkar. "Çok garip, ama çok güçlü bir şekilde, haçı duruyor
savaş alanında.

Bay Sarchet tarafından bize başka bir güzel küçük resim sunuluyor
Başka bir mektup-yirmi altı asker bayan toplantısı
Rab'bin gününün öğleden sonra.

"Günaha hakkında bir konuşma yaptık ve sonra kutsal cemaati kutladık.
Hepsi küçük bir ahşap dell açıktı. Taşınabilirim vardı
kamp masası. Çok zarif ve asla unutulmayacak bir zamandı
Orada çimlerin üzerinde diz çöküyoruz, güzel bir gökyüzü tepesi ile.
Aramızda kesinlikle hiçbir şey yoktu ve varlık
Yükselen Mesih'in büyük bir gerçekliği idi. Önümüzdeki pazardan önce bazı
Siperlerde savaşacaklarsa, ama
onlarla bu ruh-hitap zamanının anısı. "

   [İllüstrasyon: Piskopos Taylor-Smith, Papaz General.
   Rev. E.L. Watson, önde kıdemli Baptist papaz.
   Rev. O.S. Watkins, önde kıdemli Wesleyan papaz.
   Rev. J.M. Simms, D.D., K.H.C., Presbiteryen, Baş Papaz
   ön tarafta.
   Rev. ör. MacPherson, İngiltere Kıdemli Kilisesi Chaplain
   ön.]

Yani Fransa'da asker bayanlarımız onun anısına "bunu yap"
"gelene kadar."

Doğrudan manevi çalışmanın kaydından geçmeden önce
Dövüş üssü, benzersiz bir onay hikayesini anlatayım-bir
Çim kolları olmadan onay. Bishop Taylor-Smith şefdi
Bu garip sahnede aktör. Bir İngiltere kilisesi papaz temsil edildi
Ona, ön ziyareti sırasında, içinde bazı erkekler vardı
Hastane, kötü yaralandı, onay istedi. Piskopos memnuniyetle
Onları onaylamak için onaylanmış. Ona gelemediler ve böylece gitti
Onlara. Ama gittiği piskopos elbiselerinde değildi. O üzerindeydi
askeri görev ve büyük general olarak askeri üniformasına gitti.

Bir cemaat alma girişimi yoktu. Piskopos sadece
bir papaz ve kutsal kitap okuyucusu katıldı. İlk önce bir koğuşa gitti
Her biri sağ bacağı kesilmiş iki çocuk yan yana yatıyordu
diz üstü. Onlar basit ülke bayanlardı ve sakatlandılar
yaşam için. Kalpleri Mesih için kazanılmıştı ve istediler
hayatlarını ona ver. Piskopos umut ve tezahürat sözleri konuştu ve
ellerini üzerlerine koydu. Sonra başka bir koğuşa gitti.
kolunda korkunç bir şarapnel yara ile. O da piskopos
onaylandı. Bir sonraki koğuşta iki adam vardı-bunlar olan adamlar-
bilinen acı verici ağrı. Yatakları bir araya getirilmişti ve
Bunlar aynı zamanda piskopos ellerini doğruladı. Sonra geçti
Onay isteyen valilerin alabileceği kilise
kilisesinin ayini.

Basit bir kayıt, ama ben boşuna geçmişi arayacağını istiyorum
Bir piskoposun askeri üniformalı başka bir hikayesi ayini yöneten
yaralı askerlere onay.

       * * * * * *

Y.M.C.A. hakkında bir kelime Dövüş üssünde çalışın. Olmak
İngiltere'de olduğu gibi orada çok devam etti. Mümkün olan her yerde kamp evleri
inşa edilmek ve içlerinde yapılan işler sadece erkekleri dışarıda tutmakla kalmaz
cazibe, ancak birçok durumda adımlarını çevirmenin araçları
Mesih ve Cennete doğru.

Bay A.K. YAPP (Genel Sekreter) son zamanlarda bir ziyaret yaptı.
Fransa ve orada yapılan işin en neşeli raporları. Onlar sahip
Hem memurlardan hem de erkeklerden hazır yardım aldı. Montajında
Örneğin, Kraliçe Mary'nin kulübesi
sergilendi. Malzemeler ücretsiz olarak taşındı ve diğer
önemli ve değerli imtiyazlar yapılmış,
en büyük hizmet.

Y.M.C.A. Hindistan hastanelerinde istisnai olarak
ilginç. Sorumlu olanlar Hindustani'yi konuşabilir ve
Bu cesur doğu savaşçılarına birçok nezaket yaratabilir. Onlar
Elbette, Hıristiyan öğretimini üstlenemez, ancak
Hıristiyan ruhunu gösterin ve ders hastada kaybolmayacak
ve yaralı Kızılderililer.

Y.M.C.A.'nın çalışmalarını ne kadar çok incelersek Bunda askerlerimiz için
Savaş, şubeleri şimdi dokuz yüze büyüdü, o kadar çok olacağız
Bir İngiliz memurunun ifadesine katılıyorum: "Y.M.C.A. insanlar
muhteşem. "

Ve erkekler-bu papazların ve "y.m.c.a.
İnsanlar "ve diğerleri çalışıyor mu?"
Afrika, "muhteşem." Bu hala karar-evrensel
Karar-_splendid_. Herkes bilen Thomas Atkins'i seviyor
o; Neşeli ve nazikçe, kimseye iyi bir dönüş yapmaya hazır, kahramanca
eylem, acı çeken hasta, ihale ve kadınlara karşı şövalye,
Hepimize bu savaşta bir örnek koyun. Ve en iyisiyle yaptı
Bu ülkedeki bazı insanların bunu bu kadar zor bulduklarını rahatlatın
sonuçlandırmak; Bize daha önce de belirttiğim gibi, nasıl savaşacağımızı gösterdi
düşmanı ve onu da sevmek.

Rev. Harold J. Chapman, M.A., bu hikayenin gerçeği için kefil
Ona kahramanı tarafından sanatsız bir şekilde anlattı. Bir Alman keskin nişancı
Bir ağaç, adamlarımızın küçük bir şirketinden biraz uzakta. Birini yaraladı
bayanlarımızdan ve yaralı delikanlıların arkadaşı, ondan uzak olmayan,
"O adamı indirmek zorunda kalacağım, yoksa _me_ vuracak
sonra.
Ağaç yaralandı. Yaralı arkaya taşınan ambulans
İngiliz askeri de Alman keskin nişancı aldı.

Birkaç gün sonra, şaşkınlıklarına karşı kendilerini zıt buldular
Aynı trenin aynı bölmesinde birbirleri.

"Peki, ne yaptın?" dedi Bay Chapman. "Ona vurdun mu?"

"Ah hayır! Neden ona vurmalıyım? Onun 'Lingo'yu' konuşamadım ve o
Benimkini konuşamadı, bu yüzden ona gülümsedim ve bana gülümsedi. Daha sonra
Ona bir sigara teklif ettim ve bana onlardan birini teklif etti ve biz
tüm yolculukların en iyileri. "

İşte bu, İngiliz askerini vuran adam ve
arkadaşlarının en iyi arkadaşları tarafından vurulmuştu! Sonuçta, neden yapmalı
Milletler askerlerinin örneğini taklit etmiyor mu?

Evet! Acı çektiğini gördüler-bu erkekler-ve üstün yükseldiler
Buna ve hızlı bir şekilde acı çekiyorlar, ama asla unutmazlar
nezaket gösterildi. 1. Kameronların özel Simmons'ının dediği gibi: "Ben
Cehennem gördüm, çünkü savaş gördüm ve cennet gördüm, çünkü ben
hastanede. "

Onlar için yapılan her şeye değerler-bu muhteşem
arkadaşlar-ve hala şarkı söylemeye devam ediyorlar, Bay Robert
Harkness yakın zamanda onlar için yazdı:

    Bazen bulutlar ağır ve alçakta durur,
    Her adımı gittikçe göremeyiz;
    Bulutun bahşetini kaplayan gümüş yok.
      Yürürlükten geleni yapıyor muyuz? HAYIR!
    Cesurca hayat savaşında yürüyoruz.
    Şiddetli çatışma, kargaşa ve çekişme;
    Böyle tehlikeli, tehlike ile dolu, çok yaygın,
      Yürürlükten geleni yapıyor muyuz? HAYIR! HAYIR! HAYIR!




Bölüm IV

Marne, Aisne, Ypres

    Dövüş sırasında Hıristiyan İş-Bir Korku Monotonluğu-Bir
    Cesur "kötü delikanlı"-ibadet için garip yerler-onun üzerinde elma yok
    Vicdan-Flanders'a transfer edilen-en garip gösteri
    Savaş-Fransa'daki Roberts-Gece Ölü-Bir Kabuk
    Bir vaaz durur-üniversite öğrencisi.


6 Eylül 1914 Pazar, İngilizler için unutulmaz bir tarih olacak
Askerler, çünkü uzun ve tehlikeli bir geri çekilme gündü
Mons'tan sona erdi ve bir kez daha düşmanlarını karşılamak için döndüler.
Büyük bir sevinç günüydü. Katılmak için ayrıcalıklı değildi
Tanrı'nın ibadetinde birlikte; Bunun yerine sürekli yürüyüş vardı.
Ama şimdi ilerliyorlardı, geri çekilmiyorlardı ve bir bahar vardı
sırtları ve gözlerinde memnun bir ışık, bu
Yapıldıkları şeyler ve onları "hazır, evet hazır" olarak telaffuz ettiler.

Sürekli ileriye doğru yürürken, sonra köyden geçtiler
Alman birlikleri tarafından harap oldu. Barbarlık hikayeleri
Onlara ellerini sıkıştırıp dişlerini koymalarını sağladı. Burada
Ve ancak orada farklıydı ve köylerden geçtiler
"Sadece savunmasız kadınlar
Ve çocuklar burada. Onları taciz etmeyin. "Sanki ne zaman görünüyordu
Alman birliklerinin komutan subayları vardı ve
Kontrol altında, savaş kurallarını gördüler; Ama onlar
merkezi komuttan ayrıldı ve onlar daha fazlasını yapabilirdi
Sevdim, sonra içlerindeki tüm vahşi bıraktı.

Sonunda Marne'ye ulaşıldı ve savaş başladı. Bir parçası değil
Bu kitaptaki amacımız bunu ve aşağıdaki savaşları tanımlamak.
İşimiz, onlarla bağlantılı olarak yapılan Hıristiyan çalışmaları ile.
ve sadece yapılan işi göstermeye yardım ettikleri sürece
Çatışmalar hakkında söylenecek bir şey. Beş Uzun Gün Öfkeli
Marne Savaşı, 6-10 Eylül tarihleri ​​arasında. Onun sırasında
Kahramanlık eylemleri asla olmayacak yüzler tarafından gerçekleştirildi
kaydedildi.

Devam ederken ama çok az dini bir karakter
Papazlar tarafından gerçekleştirilebilir. Ama her yerdeydiler-
Ambulans ve sedye taşıyıcıları ile öndeki adamları,
Yaralıların üzerinde Hıristiyan Hope'un sözleriyle bükülme ve ne zaman
Karanlık düştü, ölüleri gömdü. Savaşın tehlikeleri vardı,
ancak katılım heyecanının hiçbiri.

Bunu Rev. Owen Spencer Watkins'ten işe haraç olarak al
R.A.M.C. _Methodist Recorder_'dan alıntı yapıyorum.

"Sonra şarapnel yolu süpürdü;
yol tarifleri; Bir an için General Rolt ve personelinin
Silindi, ancak hepsi güvenlikte kapağa ulaştı. Kendim için yaklaştım
Yüksek bankaya karşı, başımın hemen üstünde çalıda çıngırak
Yağmur gibi mermiler, yapraklar ve dallar bana düştü
Duş, ama tehlike uzun sürmedi.

"Sedye taşıyıcıları!" Tepeden aşağı bağırdı ve Binbaşı Richards
Ayaklarına fırladı ve ilk kadro onu takip etti. Benim görevim bir
Taşıyıcıları yönetme zamanı ve ben de hayranlık duydum
Erkekler yamaçla karşılaştılar ve yukarıdaki ormanda onları bekliyorlardı.

"Bunların silah taşıyan erkeklerle savaşmadığını ve yapabileceğini unutmayın.
Kapak almayın, çünkü acılarıyla taşıyacakları sedye vardı
yük. O gün yaptığım gibi Kraliyet Ordusu Tıp Kolordu'ya hiç hayran kalmadım
Pisseloup ve Montreuil'in üstündeki tepelerde.

"Bir sonraki kadro!" Bağırdım ve en ufak bir tereddüt olmadan veya
Korku işareti, sedyelerini alıp tepeye tırmanacaklardı. Şimdi
Binbaşı Richards, getirilenlerin yaralarını giydiriyordu.
içinde ve eşit cesaret ve neredeyse bir cerrahın becerisi ile çalışmak, iyi
Çavuş büyük bir spowage yanında çalıştı. Daha sonra katıldı
Teğmen Tasker, R.A.M.C ve hala yaralı
Yukarıdaki tepeler.

"Bu doktorlar ve düzenler nasıl çalıştı!
Pisseloup yakınlarında, şimdiye kadar yapılan en iyi işlerden bazılarını gördüm
tarlada başarılı oldu ve hiçbiri olduklarını fark etmiyor gibiydi
sıradan bir şey yapmak. "

Gece düştüğünde, Rev. D.P. Winnifrith ve Rev. O.S. Watkins işe yaradı
Diğer papazların başka bir yerde yaptıklarına benzer
alan. Kayıtlarımız var, ama diğerlerininkini beklemeliyiz.
Üzerine baktığımız ne bir resim! Evet ve sadece geceleri değil,
Ama ertesi gün ilerleyen İngiliz birliklerini takip etti.

Burada ve saatlerce süren yaralı bir asker var
yağmur. Acıları korkunç olmalı. Ve burada ve orada,
Hayır, her yerde, ölüler. Onları tarlalara, bahçelere, içinde gömdüler
Bazen tek başına, bazen ikili ve bağlar ve üzüm bağları ve
Üç-Bir mezarda iki subay ve on sekiz adam. Ama biz bir
Sahnenin üzerinde perde. Yakında bir korku monotonluğu olacak. İzin vermek
biz acele ediyoruz.

Marne kazandı, bir sonraki savaş çizgisi Aisne idi.

Burada, çeşitli olarak bildirilen küçük bir olayı ilişkilendirmeyi duraklatıyorum.
kağıtlar. Önce bana geldiği gibi veriyorum, ilkini değerlendiriyorum
Rapor muhtemelen en doğrudur. Bazı şiddetten çıkıyor
Aisne kıyısının yakınında savaşmak.

Baskı altında İngilizler tarafından geçici olarak tahliye edildi
Alman birlikleri. Acele geri çekilme altı veya sekiz İngiliz askeri
geride kaldı. Bir kulübeye sığındılar,
Almanlar onlara yakındı. Aceleci bir savaş konseyi vardı. Biri
Onlar alayın "kötü delikanlı" idi-sarhoş bir ne'er-geyik. O
Kendi sorunun çözümü vardı.

Dedi ki, "Hiç iyi olmadım. Asla iyi olmayacağım. Let
Git ve seni kurtarmaya çalışacağım. Almanlar üzerimizde. Yapabilirim
Onları sokakta duy. Evden acele edeceğim ve aşağı
sokak. Beni görecekler ve ateş edecekler. Asla düşünmeyecekler
Bu koşar ve diğerleri değil. Sorun olmayacaklar
Ara ve kurtarılacaksın. "

Yoldaşları protesto etti ve hepsinin birlikte öleceğini söyledi. Ama orada
tartışmak için zaman yoktu. Bir anda evden çıktı ve aşağı
sokak. Çekimler çıktı ve alayın "kötü delikanlı" düştü,
birçok mermi tarafından delinmiş. Dediği gibiydi. Almanlar geçti
ev ve bir an için o küçük şirketin geri kalanı kurtarıldı.

Ancak İngilizler takviye almıştı. İlerlediler
Tekrar saldırı ve köy Almanlardan temizlendi. O zaman küçük
Şirket saklandıkları yerden çıktı, saygılı bir şekilde vücudunu kaldırdı
Onlar için ölen ve arkaya taşıyan ölü kahraman. Onlar
Bir mezar kazdı ve onu gömdü. Mezarın üzerine sert bir tahta yerleştirdiler
çapraz ve üzerine yazdı-"Başkalarını kurtardı, kendisi o _ould_
kaydetmek."

Dediler, dediler ki, değiştirilmeden küfürden suçlu olmadıklarını
Ve tarihi kelimeleri kullanmak ve biz onlardan alıntı yaparken oldukça
Kesin olmadıkları kesin.

Aisne savaşı uzun süredir çizildi, eğer bu tarif edilebilirse
günlerce şiddetli dövüşten oluşan bir savaş olarak
Siperlerde uzun süredir devam eden kuşatma savaşıyla sonuçlanmak. Sırasında
Orada aynı bireysel bakanlık vardı, sabit
Papazların ve doktorların saç-çirkin kaçışları-her zaman değil,
Hem papazlar hem de doktorlar acı çekti-aynı kahramanca çaba
acı çekmeyi ve ölmeyi kurtarıcıya yönlendirmek için iyileştirin.

Burada ve orada,
ateş hattı. Her seferinde bir tugay siperlerden çekilecek
Ve sonra papazın fırsatı vardı. Harcanan bir Pazar günü okuduk
Yeni ölümle karşı karşıya olan bu adamlar arasında. Erken bir cemaat,
Loş ışıklı bir ahırın pipetinde diz çökmüş adamlar,
Çizgi alayları ve piller arasında açık hava, birleşik
Rev. D.P. Winnifrith oku
Dualar, Albay Crawford Dersler ve Rev. O.S. Watkins verdi
adres.

Akşamları aceleyle düzenlenmiş hizmetler söyleniyor-biri
İngiltere Kilisesi ve
Wesleyan Papazları katıldı ve Teğmen Grenfell, R.A.M.C, A
Wesleyan yerel vaiz, adresi verdi. Derin bir kesimden bir diğeri,
Kabuk ateşinden korunurken, tepeden silahlar patlıyordu, ama açık
gürültü üzerinde ilahinin müziği-"Kutsanmış güvence, İsa
Benim.
Atların komşusu ve sürekli erkeklerin serseri.

Tuhaf bunları Tanrı'nın ibadetine yerleştirir! Ama dinlenmede bir kalple,
Savaşın çatışması ortasında bile, Hıristiyan Tanrı'ya döner ve oraya
kendilerini arayamayan erkeklerin kalbinde derin bir özlem
Din Tesisi için Hıristiyanlar.

Onbaşı Chappell, bacağında bir kurşunla evi geçersiz kıldı,
Bunu savaşın bazı dokunaklı hikayeleriyle gösterir
Aisne. Öne doğru ilerlerken yol biraz uzaktaydı
meyve bahçeleri ile kaplı. Albay, hiçbir elmanın yapmadığı emirleri verdi
Alın, çünkü, "çalacaktı. "Ancak bir adam,
cazibeye direnemedi ve birkaç dakika boyunca
Dinlenmiş, ceplerini elma ile doldurdu. Kısa sürede onlar
Savaşın kalınlığı ve kabuklar hızlı ve öfkeli düşüyordu. Dışarı
Lad'in ceplerinden elmalar geldi. Onları ondan uzaklaştırdı
olabildiğince. "Orada, her neyse, vicdanımda olmayacağım!" O
söz konusu.

Chappell'e yakın başka bir delikanlı ona dedi ki: "Chappell, bir çeşit var
tekrar eve ulaşmayacağımı hissediyorum. Düşünmeye yardım edemem
karısı ve çocuklar. "

"Kendi ruhunu düşündün mü?" diye sordu Chappell.

"Bunun için zaman yok," diye cevap verdi.

"Ah evet, herhangi bir oranda bir dakika var. Dua et, delikanlı, dua et! Karın ve
Çocuklar Tanrı'nın elinde. Şimdi af için dua et. "

Ve böylece ikisi dua ederek ileri gittiler. Birkaç dakika ve neredeyse bir kabuk
Şirketi yok etti ve geri kalanlar arasında yeni olan delikanlı
"Tanrı bana merhametli ol" diye yalvarıyor. Tanrıya şükür! HAYIR
Biri o dua boşuna dua eder.

Birkaç dakika sonra onbaşı Chappell'in kendisi
bacak. En iyi şekilde güvenliğe girmeye devam etti. İki adam
Başka bir alay onu gördü ve onu bir inek kulübesinin barınağına taşıdı
ve onu oraya koydu. Sadece bir süre sonra buldu
onu taşımaya yardım eden adamlardan biri sadece daha az ağırdı
kendisinden daha yaralı. İnek kulübesi pis, acı şiddetli, o
Orada yalnız yalan söylemenin ne kadar sürdüğünü merak ettiler.

"O zaman," dedi, "Rabbimin ahırda doğduğunu hatırladım ve
Sadece hala yattım ve onu düşünerek uyumaya gittim ve uyudum ve
Gece düşene kadar ve sedye taşıyıcılar beni buldu ve beni taşıdı
arkaya. "

Böylece bu basit bayanlar arkadaşlarına yardım eder, Mesih'i bile vaaz eder
Savaşın ortasında ve ağrıya ihtiyaç duyduğunda,
Kurtarıcı konforu, dinlenmesi ve umutlarını düşünün.

Sonra Flanders'da tehditler ve bir Almancanın cesur planı geldi
Calais'te ilerleyin. Bu, birliklerimizin geri çekilmesini gerektiriyordu
Yser'e Aisne çizgileri ve Fransızca'nın yerine geçmeleri
Aisne'de birlikler. Birliklerimizin aktarımı gerçekleştirildi
en büyük gizlilik ve beceri ile. Almanların
gerçekleştirilene kadar aktarım ile tanıştı. Öyle
Belki savaşın en büyük eylemlerinden biri ve yüce
Komutanımızın beceri ve cesur.

Askerler hepsini iyi bir şekilde aldılar. "İnanılmaz derecede kötü yollar,
Genellikle çamurdaki önyükleme üstlerine kadar,
Laffan'ın ovası üzerine bir kraliyet incelemesine kredi verdiler ve
Yürüyen savaş şarkılarını zikrettiler, 'Bu uzun, uzun bir yol
Tipperary. ' Üç katı ay boyunca
tek bir günlük dinlenmeden savaşıyordu. Onlar geçerken
Belçika Sınırı Ruhları yükseldi. Bu öncekinden daha iyi
Geçtiğimiz zaman, değil mi efendim? O zaman kaçaktaydık,
Mons'ta istediğimizden daha fazlası, ama şimdi bot diğer bacakta. Şimdi
Sadece 'kaiser faturasını' veya hatta 'eski olanı' yakalayabilseydik
(General von Kluck), Noel yemeklerimiz için eve gidebiliriz
Tümü.'"

Sonra kışın en kanlı savaşı Ypres Savaşı'nı takip etti
kampanya ve savaşın en kritik katılımlarından biri. Oldu
Şimdi soğuk-yapışkan soğuk. Yağmur ve Kar-Sırış ve Yağmur! Siperler
neredeyse yaşanamaz hale geldi. Erkekler arasında don ısırık yaygınlaştı.
Birçoğu romatizmden muzdarip tabana geçersiz kılındı. Tüm bu
Erkekler için yapılabilirdi. Sıcak keçi derisi paltolar servis edildi
ve erkekler askerlerden daha çok oyuncak ayılara benziyorlardı. Kömür
Braziers siperlere gönderildi ve en önemlisi,
Erkekler iyi beslendi.

Alman ev sahiplerini geri tutmak sadece ince bir çizgi oldu. Ne kadar ince bir çizgi
Henüz kimsenin anlatmasına izin verilmiyor. Ama görevini yerine getirdi ve
20 Kasım takviyeleri geldi ve İngilizler için durum
biraz rahatlamıştı. Tüm savaş dizileri boyunca, papazlar meşguldü
Bahim işleri, yaralılara bakıyor ve ölüleri gömüyor.

"Biraz saldırı, efendim," dedi Pioneer Çavuş, "ama
Yüksek ateş etmek ve tüm mermiler tepeye gidiyor; Yapmazlar
konu. Ama o mezarda bir çizgiye sahip gibi görünen bir keskin nişancı var.
O kadar karanlık ki bizi göremeyeceğinden emin, ama var gibi görünüyor
bir tür içgüdü; Kesinlikle ateş etmeye başladığı yere yaklaştığımızdan emin.
İşte sen, efendim; Yine orada. Şanslı o iyi bir atış değil. "

Ama keskin nişancıya rağmen, papaz ölülerini gömdü ve sonra
Karanlığa geri döndü.

Savaşlar şimdi bir tür kuşatma haline geldi ve uzun süredir çizilmiş
Aylar İngiliz ve Alman orduları siperlerde karşı karşıya kaldı.
Bu zamana kadar Hint grubu gelmişti ve onların papazları
onlarla.

Sonra savaşın en garip gösterisine sahiptik-Roman Katolikleri,
Protestanlar, Hindular, Mohammedans, on beş farklı konuşurken
diller, ama ortak bir nedenden yan yana savaşmak. Gerçeği,
Kutsal bir savaşın Sultanının ilanına rağmen, bizim
Hint Mohammedan Askerleri Old England tarafından sağlam durdu,
Konstantinopolis'in merkezi olarak kabul edilemez
Müslümanlık. Sheik-ul-İslam onun ilanını ortaya çıkarabilir
büyük durumda, ancak Hindistan, Mısır ve
Sudan dikkate alınmadı. İngiliz bayrağının altında sahip olduklarını biliyorlardı
dini özgürlük ve çekirdeğe sadık kaldılar.

Ypres savaşı başlamadan hemen önce Lord Roberts
Fransa ziyaretini ödedi. Seksen yaşın üzerindeydi ve
onun zamanında böyle bir yolculuğa girişimde bulunması için aşırı tehlikeli
hayatın. Ama çok sevilen Hintlisini gözden geçirmek en çok arzuluyordu
birlikler ve sırayla "babalarını" görmek için endişeliydiler.
Hepsi saygı duydular. Yaşındaki riskler belirtildiğinde
O, "Görevimiz olarak düşündüğümüz şeyi yapmalıyız; o zaman biz
Tanrı'nın elinde. "

Acı havaydı, ama Hint birliklerini gözden geçirdi, soğuk yakaladı,
ve 14 Kasım 1914 Cumartesi günü öldü.

İngiliz ordusunun sevgilisiydi. Askerler bunu bildiğinde
"Bobs" Güney Afrika'daki rahatlamalarına geliyordu.
sınırsızdı. Ona mutlak güven duyuyorlardı; takip ederlerdi
onu her yerde. Ve daha fazla bir şey-okuduklarında
Lord Roberts'ın yaptığı İncil-bir mesaj yoktu
kapak içinde mi?-ve dua etmek için diz çökdüklerinde bunu biliyorlardı
Lord Roberts'ın yaptığı şey de buydu. Etkisi yaygındı ve
Hepsi orduda iyilik için.

Earl Curzon'un Lordlar Kamarası'nda ödediği güzel haraçta
Earl Roberts'ın anısına, ondan alınan bir mektup alıntı yaptı
Sadece iki hafta önce.

"Elli beş yıldır aile dualarımız var. Başlıca sebebimiz
hane halkını başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde bir araya getirmeleri.
Hizmetçilerin ve evde olabilecek diğer kişilerin katılmasını sağlar
bir nedenden ötürü, sözleri atlamış olabilirler
kendi başlarına. Savaş başladığından beri genellikle gibi bir dua okuruz
Kapalı ve önemli bir şey olduğunda bunlara söylüyorum
bu konuda hediye edin. Bu şekilde hizmetçilerin
Fransa'da neler olup bittiğine büyük ilgi duyuyor. Asla yok
Dualar hakkında herhangi bir emir verildi. Katılım oldukça isteğe bağlıdır, ancak
Kural, tüm hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, zili duyduklarında gelirler. "

"Bu sözleri kaleme alan adam," dedi Lord Curzon, "bir arkadaşa bile,
sadece büyük bir asker, bir vatansever ve bir devlet adamı değildi; O da
Adı yaşamayı hak eden alçakgönüllü ve dindar bir Hıristiyan ve
ile hizmet ettiği ulusun anısına sonsuza dek yaşayacak
Uzun ve görkemli bir son saate kadar bu kadar aşan sadakat
hayat."

Ordu, St. Omer, o zaman İngiliz Sefer Kuvvetleri'nin merkezi. .
Mairie'ye giden yol İngiliz ve Fransız birlikleri tarafından sıralandı. .
Union Jack ile örtülü olan tabut, silah taşımasına yerleştirildi
Alaylardan seçilen sekiz görevsiz memur tarafından
Albay olmuştu. Tüm İngiliz ve Fransız cesareti temsil edildi
Alayda. Galler Prensi kralı temsil etti. .
Onu onurlandıran ve seven Hint şefleri oradaydı.

Takip eden Mairie'deki hizmette, Rev. F.I. Anderson,
Rev. C. Marshall ve Rev. A. yardımcıları tarafından desteklendi, görevlendirildi.
Hizmet, uygun olduğu gibi, çok basitti. Müzik bir
Bir harmonium eşliğinde asker korosu ve söylenen ilahiler
"Şimdi işçinin görevi O'er" ve "Ey Tanrı, geçmişte yardımımız."

Hizmetin sonunda, British Bugles "Son
Post.
Boulogne'a taşıyacak motor ambulans. Bu olduğu gibi
Onur Muhafızı Bir kez daha şimdiki zamana fırladı, Fransızca
Trompeterler bir fanfare ve Lord Roberts'ın eski alayının silahlarını havaya uçurdu
Bir selam verdi.

Böylece İngiliz ordusu eski şefine veda etti ve
Onu sonsuza dek büyük bir asker ve büyük bir Hıristiyan olarak hatırlayın.

Dövüş turunda Ypres o seçkin İngiliz subayı düştü,
General Hamilton. Cenazesinin kaydı büyük bir kontrast gösterecek
Lord Roberts'ınkine, ama bize garip ve acıklı bir resim veriyor
Papazlarımızın işlerini yaptıkları koşullar.

La Couteau köyünün yakınında bir tepede dururken
Personelinin ortasında, üçüncü bölümümüzün komutanı vuruldu.
bir şarapnel parçası ve öldürüldü. Onu "geceye" gömdüler.
Ve tüm sahne Sir John'un gömülmesindeki ünlü çizgileri hatırlıyor
Moore.

Seçkin Fransız ve İngilizlerin üzücü ve sessiz bir partisiydi
tabutun sarma yolunu izleyen memurlar
Mezarın aceleyle kazıldığı Churchyard
Kabuklu kilise. Tek ışık elektrikli flaşın ışığıydı
Rev., ör. F. tarafından kullanılan lamba MacPherson (İngiltere Kıdemli Kilisesi
Chaplain) Mezar hizmetini okumasını sağlamak için.

   [İllüstrasyon: Aisne bölgesindeki İngiliz siperleri.
   _DRAWN tarafından D. Macpherson._]

Almanlar olduğunda ciddi sözlerini konuşmaya neredeyse hiç başlamıştı
Mükemmel bir ateş kasırgası açtı. Ama papaz asla değiştirmedi
Kabuklar hepsini patlatıyor olsa da, tonlamasının ölçülen haysiyeti
etrafta ve düşmanın mermileri geriye kalanlara karşı pıhtılaşıyordu
kilise duvarları.

Bu garip hizmet, mevcut memurlar acele etmek zorunda kaldı
Alman tüfeklerinin çıngıraklarıyla ilgili görevleri
kulaklar. General Smith-Dorrien da ayrılırken, Bay MacPherson'a şunları söyledi:
"Gerçek bir askerin cenazesi, Padre. Bir voleybolu ateşleyemedik, ama
Düşman ona bizim için son selam verdi. "

Evet! gerçek bir askerin cenazesi ve belki de sahip olacağı
diğerlerine tercih edilir.

Cenazenin hikayesini anlatan Bishop Taylor-Smith de diyor ki
ertesi gün aynı papazın (Bay MacPherson) toplandığını
Bir pilin adamları, kısa bir hizmet için küflü eski bir ahırda, ne zaman,
Hizmetin ortasında, ahırın çatısı hemen kaldırıldı
Ancak patlayamayan bir kabukla. Hizmet bir
Özet Sonuç, korku yüzünden değil, pilin
Bu tür şeyleri durdurun ve harekete geçin.

Bishop Taylor-Smith'in bu dönemin daha fazla hikayesi
Bölüm, tuhaf koşullar altında şovun
Rab'bin akşam yemeği bazen yönetilir.

Armentieres yakınlarındaki bir jüt fabrikası ağır bir şekilde kabuklanıyordu, ancak
Mahzen, bombardıman devam ederken, papaz sakince
unsurları yüz yirmi sekiz subaya dağıttı ve
Monmouth Alayı Adamları. Tek ışık,
Chaplain'in flaş lambası. Tabur ertesi gün harekete geçti ve
Komünyona katılanların birçoğu öldürüldü.

Başka bir durumda bir evde bir kutlama gerçekleşiyordu
Houplines, kabuklar her iki taraftaki evleri yıktığında ve hayır
Hizmet, bir kabuktan daha iyi bir evden çıkmıştı.
Yakın, tüfek ateşinin çatlaması vardı,
Batı Yorks'un mühimmatı saklandı bir Almanca tarafından kovuldu
kabuk.

Aynı bölgede sıradan bir hizmet-yaklaşık yirmi beş
Dakikalar-O.C.'nin isteği üzerine yapıldı.
her an düşüyordu. Ve yine de çok güçlü ki
Bombardımanın dinini neredeyse boğdu. Papaz,
Orada dururken hizmeti yürütürken, ne kadar korkutucu olacağını düşündü
Dua etme şirketinin ortasına büyük bir kabuk düşerse
erkekler.

Bundan sonra Parsons korkaklarını kim arayacak? Bunu zaten merak etmiyorum
Bunlardan biri, Rev. P.W. Guinness (İngiltere Kilisesi),
D.S.O. ve Bay MacPherson'ın "
Gönderiler. "Bay Guinness'in cesur tapusunun hikayesini anlatacağım
Başka bir bölüm.

Bir cenaze töreni daha ve bu bölüm sona erecektir. Sahne
Üçü getirmek anlamına gelse bile dışarıda bırakmak çok güzel
cenaze törenleri bir bölüme. Marne Savaşı'ndan kalma ve
Hikaye, eski dostumuz Rev. O.S. Watkins.

Hiçbir erkek cesur değildir ve çok azı daha önemli hizmet sunar,
Motor döngüsü izcileri. Birçoğu Oxford'dan öğrenciler
ve Cambridge. Zekaları, dil bilgisi ve
Genel kaynak İngiliz ordusu için büyük bir varlıktır. Onların işi,
Ancak, aşırı derecede tehlikelidir. Bunlardan biri yolunu kaybetmişti ve
aslında Almanlar tarafından işgal edilen iki köyden geçmişti
Douai, bir mermi kalbine giden yolu buldu.

Almanlar köyden emekli olduğunda, köylüler onu taşıdı
şefkatle bir kulübeye, ince genç uzuvları düzeltti ve
Onu temiz bir beyaz tabaka ile kapladı. Bir sürü yeni yerleştirdiler
Kalbinin üzerinde çiçek topladı. Son uzun dinlenmesine taşındı
köyün yaşlı adamları tarafından-genç erkekler
savaş-ve köyden geçerken kadınlar
evler ve bier üzerine çiçekler koydu.

Yavaş yavaş tepeye tırmandılar, birçoğu eskiden dinlenmek için durdu
Taşıyıcılar, ileride ağır silahları patlatırken ve ayaklarında
Piyade'nin harekete geçtiğini görebiliyordu. Sonunda tepe üstü
Her yerde "Tanrı'nın dönümü" ile küçük kilise tarafından taçlandırıldı.
Onu aceleyle kazılmış mezarda, köylülerle ortaya çıkardılar.
Mezar hizmetinin okunmasını saygıyla dinliyor
anlayamadıkları dil. Hizmet bitmeden önce
Şarjnel mermileri tepenin üzerinde patlıyordu ve köylüler
sessizce duvarın kısmi barınağına taşındı, hala ortaya çıktı
kafalar.

Son "amin" söylendiğinde, papaz bir an baktı
Mezara ve tüm parlak olasılıkları düşünmek
o muhteşem genç adam "ölümüne gitti" ye sarıldı
Silahlar korkusunu unutan yaşlı adamlardan
mezar kenarında ve vücudun üzerinde bilinçsiz haysiyetle toprak döküm
Orası. "Sen cesur bir adamsın," dedi "ve arkadaşımız. Var
Ülkemiz için hayatınız göz önüne alındığında. Teşekkür ederiz. İyi uyuyabilir misin
Güzel Fransa'nın dünyası! "Ve yaşlı adamlar barınağın altındaki
Duvar "Amin" ekledi.

Böylece Gidiyorlar, Büyük Old Field-Marshal 'Yılların ağırlığı,
yararlı hizmetin tam gelgitinde parlak general ve
Genç adam, hayat işi kıttı başladı! Böylece giderler ve çiçeği
Milletimizin onlarla erkekliği. Sonu olsaydı, ölüm sona ererse
Hepsi, İngiltere tekrar başını kaldıramazdı. Ama tezahürat yapıyoruz
Hatırladığımız gibi kendimiz, son dediğimiz şeyin sadece
Başlangıç. Goethe, kahramanının _faust_ içinde bir resim çiziyor.
güneş batma. Batıda yavaşça ayarladığını izlerken,
Yolunda takip edin--

            Sonsuz ışığını içmek için,
    Ondan bir gün önce ve gecenin arkasında.

Ama yapabilirler ve yapabilirler. Her zaman vardır

    _Them_ ve gecenin arkasında bir gün.

"Orada gece yok." Ve böylece kendimizi rahatlatıyoruz
Burada kısa süren hizmetin devam edebileceğini düşündüm.
Eski, tekrar gençleşecek, o'erthrows savaşçısının isteyeceği
Yükselen fatih ve yaşam-etsel yaşam-hepsini taçlandıracak.

    En iyisi henüz olmayacak.




Bölüm V

Trenches'de Thomas Atkins

    Orijinal Thomas Atkins-siperlerdeki kâfirler-
    Geceleri siperler-Kurtuluş Ordusu Hikayesi ve Diğerleri-Man
    Bir hendek kazıyordu-"gülümsemeye devam ettiler"-ne
    Mesih askere-ne bir resim!-her yer
    "Rab'bin Evi"-Asker Ruhu-
    Ev-Kourage hiç başarısız olmadı-ve Hıristiyan Asker?


"Sana ne olduğunu söylüyorum, efendim, Tanrı siperlerde size çok yakın."
Thomas Atkins'i İngiltere Kilisesi papazına konuştu. Sadece
Onun gibi konuşması gibi. Güçlü bir ifade ona yakışır.

Ama Thomas Atkins ismiyle nasıl geldi? Hikaye gidiyor
Yarımada savaşından tarihler. Wellington Dükü
Alandaki bazı operasyonlar. Bir yardımcı kampı,
yeni bir onaylama formunun taslağı veya bu tür bir şey gönderildi
O günlerin savaş ofisi tarafından.

Kayanların
Aşağıdaki satırların nasıl olması gerektiğine dair bir örneği olabilir
yapılır. Soru, kimin adı oraya konulmalı? .
Aide-de-Camp Dükün gelen addan bahsedeceğini düşündü
Aklına, ama Dük öyle değil. Bir an baktı ve
"Düşünmeliyim. Bir saat sonra bana geri dön" dedi.

O saat boyunca zihninde cesaretin eylemlerini devirdi
özel askerler tarafından yapıldığını görmüştü. Cesur işleri düşündü
Yarımada kampanyasındaki askerlerin. Ve sonra zihni geri döndü
Hindistan ve sonunda kendi kendine, "Evet, en cesur tapu buydu
Hiç özel bir asker tarafından gerçekleştirildiğini gördüm. "
Geri döndü, "Thomas Atkins'i bırak" dedi. Ve "Thomas Atkins"
o günden buna. Yani başlık bir
Cesur adam ve merak ediyorum ki o da Tanrı'nın "çok yakın" olduğunu hissetip hissetmediğini merak ediyorum.
siperler.

"Jolly yakın!" Bu düşündürücü bir ifadedir. "Yakın!" Ah! Evet, biz
Bunu bilin ve patlayan kabuğun ortasında bakıp görebilirsek,
Kızgın değil, Tanrı'nın gülümseyen yüzü, o zaman "Jolly" kelimesi ise
Yapmamız gerektiği gibi değil, herhangi bir oranda ifade edicidir.

İngiliz Ordusu ile "Göz Tanrısı" bize bunun ne olduğunu anlatıyor
siperlerde olduğu gibi.

"Kısa bir ateş patlamasından sonra belki de sadece üç veya dört
Dakikalar Düşman hendekler, bir pals dumanla gizlenir,
bunun ortasında şarapnel patlamalarının yanıp sönmelerinin yanıp sönmesi
Yüksek patlayıcı ortak kabukların bulunduğu dünyanın minyatür volkanları
Yumuşak kil toprağında patlama. O zaman, bir piyade saldırısı olacaksa
Başlatılan Cannonade aniden duruyor. Bir an var
gerilim ve haki bir sürü, siperlerimizden yayıyor ve
Ateş süpürme bölgesinde, muhtemelen 100 metre genişliğinde acele eder.
Anında makineli tüfeklerin ve tüfeklerin çıngırakını kırar.
Stormers dolaşımlara ulaştıkça biraz tereddüt var ve
Sonra, saldırı başarılı olursa, düşmanın içine kaybolurlar
Hendekler, pistte yatan birkaç veya çok dağınık beden bırakarak
ilerlemeleri. Bunlar çoğu zaman yok gibi anlarda tasarruf edin
Savaş bölgesinde ne olursa olsun, bir erkek, at veya silah değil
görülmek ve mutlak durgunluk dönemleri vardır.
Issız ve harap mezraların görüşü için, sahne
Barış ve tarımsal refah. "

Evet, siperlerde çok sessiz. Bir kafa görünmemeli
Üst veya ölüm sonuçtur. Sessiz, evet; dizlere kadar veya bazen
bele kadar, suda, orada yemek, orada uyuyor, genellikle ölüyor
Orası. Suyun o kadar derin olduğu bazı siperleri okuduk.
Yaralı adamlar boğuldu. Onları koyacak yer yoktu ve onlar
Sadece suya düştü ve orada öldüler.

Sessiz, topçu hazırlık çalışmalarını yapana kadar ve sonra
ücret, şarj, şarj!

Yaralı bir askerin Rev. T.J.'ye söylediğini merak etmiyorum. Thorpe:
"Eşlerim bana kışlalarda kalıcı olduklarını söylerdi-onlar
Tanrı'ya inanmadım-ama siperlerdeki deneyimlerinden sonra
Sadakatsizliklerini kaybettiler. Şimdi dua ediyorlar. _SIFIDEL'ler yok
Siperlerde. "

Dedi başka bir asker, "Bir kabadayı söyleyen siperlerimizden sıçradık
Şarkı, ama bir dakika içinde daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ediyordum. Arkadaşlarım
dua ediyordu. Hepimiz dua ediyorduk ve ben hiç dua ediyorum
o zamandan beri."

"Siperlerde kâhya olmadığını" merak etmiyorum.

Rev. Cuthbert J. MacLean (İngiltere Kilisesi Papaz),
3 Kasım 1914'te Fransa'dan bize onun
üç hafta boyunca sürekli ateş altında hendekler ve hatta
kaba bir yıkama veya botlarını çıkardı. Birkaç harika oldu
Bununla birlikte, ölümden kaçar, hatta boynuna vurulur, ancak,
herhangi bir yaralanmayı sürdürmek.

"Dört gün önce," diyor, "birkaç saat geçirdim.
Bir hendekte 'funk deliği' ve sonra küçük bir egzersiz için ayrıldım. Hakkında
Dışarı çıktıktan yirmi dakika sonra, tam olarak büyük bir kabuk patlaması
Saatlerce oturduğum yer ve hendek için havaya uçurdum
yirmi yarda. "

Bundan hendeklerin her zaman bel derinliği olmadığı görülecek
Ya da suda diz derinliği bile. Havaya bağlıdır. Başta
Siperleri rahat hale getirmek için ayrıntılı önlemler alındı
mümkün olduğunca. Derin ve nispeten genişlerdi. Her türlü
İhtiyaçlar ve bazen lüksler orada tutuldu. Onlar
Çizim odası ve yemek odası ve mutfak.

Fakat uzun süre devam eden yağmurlar geldiğinde neredeyse yaşanamazlardı.
Erkekler sıvı çamurda duruyordu, bazen donla kaplı. Gün durdular
gün sonra ve çok acı çekti. Birçoğu
romatizma ile arkaya ve bunların etkisinden asla iyileşmeyecek
korkunç günler.

Ayrıntılı bir ağ iletişimi hendek sistemi oluşturuldu,
arkada iletişim kurmak, ancak en kötü havada,
İletişim hendekleri yangın hendeklerinden daha da kötüleşti ve
Bazı durumlarda içlerindeki su erkeklerin boyunlarına kalmıştı.

Sadece gece düştüğünde, yangın hendekleri ile iletişim
mümkün oldu. Sonra rasyonlar erkeklere aktarıldı
ön-o zaman mümkün müydü-ve karanlıkta bile bir
zor ve tehlikeli görev. Hiçbir ışık gösterilmemelidir; grev yapmak
Maç ölüm olabilir. Adamlarına görevlendirilmemiş memur diyor
Bu tehlikeli görevle uğraştı: "Bir arama ışığı açıldığında
Siz ya da ülke bir parlama veya yıldız kabuğu tarafından aydınlatılır, durur
mükemmel bir şekilde. Hareket wot şovu veriyor. Hareketsiz kal
Bir 'bir çalı, bir ağaç olduğunu düşünecekler ya da ne olmayacak. Ama emin gibi
Hareket ettikçe, daha ölüsün. "

Bu koşullar altında, siperlerdeki Hıristiyan çalışmaları
İmkansız, ama görünüşe göre imkansız gerçekleştirildi. .
Papazlar zaman zaman hendeklerde adamları ile. .
Bay McLean'ın deneyimi zaten alıntı yapıldı ve
eklenebilir.

Hıristiyan adamlar da sürekli artan sayılarda ve bunlar
kendileri resmi olmayan papazlar. En az bir Metodist duyuyoruz
Siperlerde düzenli olarak düzenlenen sınıf toplantısı ve birçoğu var
orada dua toplantısı. Evet ve birçok adam kurtarıcını orada buldu,
Çünkü Rab İsa onu siperlerde arayanlara çok yakındır. İşte siperlerde bir adam tarafından karalanmış kutsal küçük bir mektup
Kendini Mesih'e verdi:

"Sevgili karım ve çocuklarıma. Babam İsa'ya tamamen teslim oldu
20.11.14 Ypres. Ani ölüm-Sudden Glory. Kollarında güvenli
İsa."

Birçoğundan sonra kısa bir dinlenme için eve dönen bir asker
ateş hattında ve siperlerde haftalar, oldukça
Savaş sonucunda insanı değiştirdi. Bir çocuk olarak asla öğretilmedi
dua etmek; Ancak siperlerde dua etmeye başladı ve düzenli olarak dua etti.
Yüzlerce erkeğin aynı şeyi her geçen gün yaptığını söylüyor. O da
ön taraftaki adamların dualarını beklediğini ve hesaba kattığını söylüyor
Onların adına evde insanlar.

Ve şimdi bir kurtuluş ordusu hikayesi. Bir gün bir adam kurtuluşa girdi
Londra'nın doğu ucundaki Ordu Salonu ve memurlar ne zaman
Onunla konuşurken, hiç bir kurtuluş ordusuna gitmediğini buldular
daha önce hizmet. Ona onu oraya neyin getirdiğini sordular.

"Siperlerde," diye yanıtladı, "ilk kez karar verdim
Ben geldim şansım. Görüyorsun, bir kurtuluşçunun yanında savaşıyordum.
Bir sabah vuruldu ve ölümcül bir şekilde yaralandı. Yanında diz çöküyorum
hendek ve onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sordu.

"'Evet,' dedi. 'Cebimde babamın adresi var ve
anne; Eve gitmek için yaşıyorsan, onlara nasıl öldüğümü söyle ve onlara söyle
Bu din benim için hendeklerde evden uzakta ve
Ölümün benim için terörü yok. '

"Dedim ki, 'Evet, onlara söyleyeceğim'.

"Sonra gözlerini açtı ve beni aşağı çekti." Diyelim ki bir atış geldi
Sonra senin için, 'dedi,' Senin için nasıl olurdu? ' Ve o da
Sadece beş dakika daha yaşadı, benimle beş dakika konuştu
Ruhum hakkında, beni dönüştürmeye çalışıyorum.

"Sonra gözlerini kapattı ve öldü."

Yine başka bir Kurtuluş Ordusu hikayesi. _War cry_ tarafından söylenir
"Leaguer" 1. Gloucester Alayı'nın John Coombs'u:

"---- savaşı devam ediyordu ve siperlerimiz tırmıklanıyordu
düşmanın ateşi ile. Herhangi bir anın söylenmesini bekliyorduk
Alman silahlarının susturulması ve şu anda hat boyunca
'Ücret!' Siparişi geldi Açıkça karıştırdık ve acele ettik
İleri, mükemmel bir mermi dolu ile buluştu. Adamlarımızın çoğu
Toz, ama biz kalan biz düşmanla kavramaya geldik. Yazamıyorum
O zaman olanların. Erkeklerin öldürülmesi korkunç bir iştir!

"Siperlere geri dönerken, fakir bir Alman askerinin
Su şişesine git. Korkunç bir durumdaydı. Ben diz çöktüm
onun yanında. Kendi su şişesini bulmak boştu, ona su verdim
benimkinden. Biraz canlandı, gözlerini açtı ve kurtuluşumu gördü
Ordu Leaguer'ın düğmesi.

"Çizilmiş yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve kırılmış olarak fısıldadı
İngilizce: 'Kurtuluş Ordusu? Ben de bir kurtuluş askeriyim. ' Sonra hissetti
Ordu rozeti için. Yine de ceketine sabitlenmişti
kanla uğraştı.

"Sanırım ikimiz de birkaç gözyaşı dökdük ve sonra fakirini aldım,
Kırık beden ve olabildiğince hassasiyetle, korkunç
Ölüm dolu tekrar başlamıştı, onu ambulansa taşıdım. Ancak
İnsan yardımının ötesindeydi. Onu vagona yerleştirdiğimde verdi
Ceketime nazik bir römorkör; Bir şey söylemek istediğini düşünerek, alçakta eğildim
Ve dinledi ve fısıldadı: 'İsa, İsa ile güvende!' '

King'in kendi Yorkshire Hafif Piyade Çavuş Major J. Moore, bize
İddialar hakkında sık sık görevlendirilmemiş bir memurla konuştuğunu
Mesih. Üç gün önce, şirketinden yürüdüğünü söylüyor
Bir kurşun vurduğunda, şirketin başka bir kısmına memurun açılması
sağ kolundaki harika kaplamasıyla sağından geçti
Servis elbisesi cebi, sonra kalbinin üzerinde ve solundan dışarı
cep. Kendisine dokunulmadı, ama hendeke düştüğünde
Biraz sersemletti ve ne kadar yakın olduğunu gördü, o zaman
ve orada kalbini Rab'be kaldırdı, ona teşekkür etti ve onu verdi
O'na hayat. Çavuş-büyük Moore, bir delikanlı başka bir hikaye anlatıyor
Pazar-Okul. Dünyanın en iyi annesine sahipti, dedi, ama
Öldü. Cennete gittiğinden emindi. "Dört gün önce,"
Çavuş çoğunun, "ev çağrısı geldi. Savaş maaş kitabının içinde
karısından bir zarf bulundu ve aşağıdakileri yazmıştı
Siperlerde iken:

    İsa! cazibe _my_ korktuğu isim,
      _My_ üzüntüleri durduran teklif;
    Günahkarın kulaklarında müzik,
      Hayat, sağlık ve barış.

    İptal edilen günahın gücünü kırıyor,
      Mahkumları serbest bırakır;
    Kanı en kötü temizleyebilir,
      _Me_ için kan _avails_.

En son yazdığı biliniyordu. "

Pazar-okul öğretmenleri neşelendirebilir. Onlar
Atıldığını düşünmeye cazip oldular, kök saldığını ve meyve verdiğini
Siperlerde.

Başka bir çavuş büyüklüğü şöyle yazıyor:

"Dağınık durumu nedeniyle bu kadar iyi buluşamıyoruz.
Taburlar. Ama işler biraz sessiz olduğunda,
Bu hafta siperlerden çal ve dua et, övgü ve
tanıklık toplantıları ve kalbinizi duymak iyi olurdu
Sevgili Kardeşler, sevimli bir tasarruf ve gücümüze tanıklık ediyor
Kurtarıcı ve her biri birbirine ve Tanrı'ya yaklaşmıştı. "

Huşlardan gelen bir suçlama bir Hıristiyan "Tommy" için nasıl hissediyor?
İçine kim katılıyor? Bunu dinleyin:

"Tüm zaman boyunca siperdeydik. Bazen güneş yaktık,
Diğerlerinde yağmur yağan ve geceleri ağır çiyler sizi ıslattı. -Den
Siparişin bir şarj için süngü düzeltmesi için geldi; Sonra sadece koydum
Gözlerimi teslim et-yani-ve Tanrı'dan görevimi yapmamı bana yardım etmemi istedi
Adam. Ayağa kalktık ve biraz öne çıktık ve sonra düz düştük
Mermiler ve şarapnel bize dolu gibi uçtu; Sonra tekrar açık. Biz
topçuları bizi kesmeden önce çok ilerlememişti
kötü. Adjutantımız ve iki eşim her iki tarafım vuruldu
ölü. Sonra bacağından vuruldum. Beni aptalca gitmemi sağladı ve ben
Biraz nerede olduğumu bilmiyordum. Arkadaşlarıma geldiğimde gitmişti
Bu yüzden olabildiğince uzaklaştım. Almanların almasını istemedim
Bana efendim.

"Teşekkürler efendim; şimdi iyiyim. Doktor muhteşem olduğumu söylüyor.
Düz bir hayat yaşamak için 'diyor. Gibi hiçbir şey yok
Saygın kal. Dediğin gibi, efendim, Rab duamı duydu ve o
Beni bir amaç için bağışlamış olmalı. Umarım yakında tekrar geri dönmeyi umuyorum ve
Onlara biraz daha çorap verin. "

Ve şimdi siperlerden emekli olmanın ve bu adamları görmenin zamanı geldi
Dışarı çıktıklarında. Uzaktan emekli olmayacağız, ama sadece
Erkekleri emekli olurken görmek ve sadece
içeri giriyor.

İşte kazmak için bir hendek olan biri ve bana çok
tuhaf bir mektupla bitiyor. Bize bir mektupta söyledi
Bir şarapnel kabuğu tarafından ayağında yaralandığında, kimin yoldaşı,
diye bağırdı, "Boş ver; Tanrıya şükür, hala bir tane kaldım." Ve o
"Hala deneyimlerimi ilişkilendirmeye devam edebilirim, ama
Ben başka bir hendek kazmak üzereyim, bu yüzden şimdi 1 ile kapatacağım
Peter i. 5, 'İnançla Tanrı'nın gücü tarafından tutulan
kurtuluş. '"

Açıkçası her zaman ilahi şeyleri düşünüyordu ve kazarken
Hendek gerçekten şarkı söyleyebilir ...

    Ellerim aşağıda ama nişanlanıyor
      Kalbim hala seninle.

Siperlerden çıkarken onları görün! Bazıları sırasında
Noel zamanı hakkında korkunç hava tam anlamıyla sürüklenecekti
Yoldaşları tarafından, çünkü çamurun içine hızlı bir şekilde kaldılar.

Kuzey Kutbu veya Antarktika bölgeleri hakkında konuşun! Bu bölgelerde kaşifler yapabilir
Herhangi bir oranda ilerleyin veya geri dönün, ancak siperlerdeki erkeklere
Havanın en kötüsü sırasında hiçbir olasılık yoktu
hareket. Bir bacağı dışarı sürükleyemediler ve tekrar indiremediler.
Birçoğu tüfekleriyle ya da gelen herhangi bir şeyle ayaklarını dövdü
El ele, _some_ hayatlarını içinde tutmak.

Ama rahatlama süreleri geldi. Onlara bak, çamurla kaplanmış, tıraşsız
ve haggard. Siperlerde birkaç gün yaşlı adamları yapar. Mart!
Nasıl yürüyebilirler? Sadece yapabilecekleri en iyi şekilde karıştırıyorlar, yoldaş
Yoldaş'a yardım etmek.

Ama aslında banyolar sağlandı; Ve iyi bir sıcak banyo olsa da
zevk alınmak, kıyafetleri temizlenir ve sterilize edilir ve sonra
Sıcak yemek ve iyi bir uyku ve bunların
aynı adamlar. Ama asla yürekli olmadılar-değiller. Onlar sahip
"Gülümsemeye devam etti", çünkü çok düşkün oldukları için.

   [İllüstrasyon: Ölmekte olan bir Almancayı rahatlatmak.
   "Tommy" geç antagonisti için neler yapabileceğini sorduğunda,
   İkincisi, "Hiçbir şey, o kadar iyi olmazsa
   Her şey bitene kadar elimi tut. "
   _DRAWN tarafından F. Matania._]

Deneyimleri hakkında hangi hikayeler yaşarlar. İşte yazan biri
Rev. J.H. Bateson:

"En son hayatımı koruduğun için Tanrı'ya şükürler olsun ve şükürler olsun
Perşembe, ölümden dar bir kaçış yaptığım zaman. Düşman başladı
Siperlerimizi saat 15: 00'de kabuklandırdı. ve kararana kadar devam etti. Bir kabuk patlaması
Bölümümle işgal ettiğim hendekin hemen dışında,
Beni toprak ve çamurda gömme ve gömme. Ben hızlıydım
Tanrı duamı duyduğunda boğuluyor ve bir onbaşı ve özel gönderdi
Beni canlı olarak soktu. Bölümümden dördü gömüldü
Kalçalara, ama Tanrı'yı ​​övün, de güvenli bir şekilde dışarı çıktılar. Daha öte
Bir kabuk boyunca hendekte patladı, iki adamı üfledi
yerinde öldürülen hendek; Üçüncüsü canlı gömüldü; A
Dördüncüsü sersemletildi ve hendek önünde dolaştı ve
Düşman tarafından kafasından vuruldu ve öldürüldü. Yirmi beş tane aldık
Kasım ayının otuz gününden itibaren ateş hattındaki günler. "

Bu asker, sonunda rahatladığında
hendekler, bazı yoldaşlarıyla ahırlarda hizmet vermişti ve
ölüleri gömmek için bile çağrılmıştı. Mektubunu kapattı
Ayet:

    Kurtarıcım beni yönetiyor;
      Yanında ne sormam gerekiyor?
    Onun ihale merhametinden şüphe edebilir miyim
      Hayat boyunca kim rehberim oldu?
    Göksel Barış, İlahi Konfor,
      Burada O'na inanarak!
    Ben _know_ için, bana ne geliyor,
      İsa her şeyi iyi yapıyor.

Bay Bateson, _methodist Times_'a aldığı bir mektup gönderir.
Ocak 1915'te cephedeki bir Hıristiyan Çavuştan.
tam olarak böyle canlı ayrıntılarda tanımladığı için
Hıristiyan askeri siperlerde ve suçlama sırasında. Sadece
Erkekleri dinlemek Mesih'in ne olduğunu tam olarak anlayabilir miyiz?
Asker ve en çok denemede ne kadar görkemli bir şekilde sürdürüldü
kez.

"Her ikisinde de ustaya hizmet etmek için iyi zamanlar geçiriyoruz.
hendekler ve dinlenme sürelerinde kütükler halinde. Nerede olduğumuz önemli değil
var-biz hala gülebilir ve ölen onun övgülerini söyleyebiliriz
yaşayabilir. Emeklilik sırasında,
Kampanya, en üst düzeyde yorulduğunda, uzanırken veya en azından
Elimden gelenin en iyisini yapabildiğim kadarıyla, durdular ve memurlar,
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler sadece bitkin düştü, sen
Burada ve orada dua içinde diz çökmüş bir şey fark edebilirim. Ben yaptım
Aynı ve birkaç dakika sonra sessiz duada, sevdiklerimize teşekkür ederek
Bizi korumak için kurtarıcı, uykuya daldım ve
Uyandı ve tekrar devam etti. Sonra taze bir canlılık ve kararlı
Çaba, emrim altındaki rütbelerden yukarı ve aşağı geçmeyi başardı.
Birkaç cesaret verici kelime söyleyin ve düşüncelerini cennete çevirin. -Den
Dinlenme aralıkları Bir veya iki tane bir araya getirmeyi başardım
Hıristiyan Şarkısı ve Dua, bizi bu kadar iyi tuttuğu için Tanrı'ya şükür ve sor
Güç için hepsine katlanmak için.

"Şimdi, yine, siperdeyiz. Pazar sabahı, düşüncelerim
hepsinde ve daha fazlası bizim için ölen onun hakkında ve
Düşündüğüm gibi her şeyden çıkıyor İncilim ve yakın olanlar katılıyor
Kutsal Yazıların geçişini dinlerken; Sonra birkaç kelime duası,
Sonra hepimizin bildiği bir veya iki koro. Biz gibi yürekten şarkı söylüyoruz
Kiliselerimizde evdeydi. Sonra 'Jack Johnson' geliyor. İçin
Dudakların ateşli hareket ettiği hariç her şey sessizdir
Dua-korku ile değil, şükran ve övgü ile. Görkem!
Görkem!

"Başka bir zaman ülkenin farklı bir bölümündeyiz ve
saldırıya girmek için. Biz giderken, herhangi bir tehlike görmüyorum, aniden
Over By Shrapnel ve 'Jack Johnson' Tipi Kabuklar,
Yere çıkıyor ve yoldaşlar düşüyor. Bazıları açıkça öldürülür;
Diğerleri ağır yaralanır. Burada ve orada acele ediyorum.
el sıkışma veya 'Tanrı seni korusun'. Solları önlemek için geçiyorum ve sonra
ağır tüfek ve makineli tüfek ile yıpranmanın en kalınine doğru
ateş. Ama hiçbir şey İngiliz askerini korkutmaz ve biz de
Sonuncusu düşman döner ve korku içinde koşar. O zaman Tanrı'ya şükrediyoruz
bizi korumanın ve korumanın iyiliği ve gidiyoruz,
yaralı ve hayatı hızlı bir şekilde uzaklaşanlar ve birkaç
Kelimeler, Kurtarıcının hoş geldiniz sesini duyduklarına dair güvence alır. BEN
onu bu kadar yakın hissettim. Sevinç gözyaşları ve
Memnuniyet-üzüntü-gözlerden iyi geliyor. Yehova var ve
Yoğun gün bittikten ve gecenin tonları düştükten sonra
Yine görevlerimi takip et, burada ve orada birkaç adam
Bir ateş hattı oluşturun ve alayı ve alayı arasındaki boşluğu birleştirin
sağdakiler. Kendimizi kazmak için çalışmaya başlıyoruz. Her şey olduğunda
tamamlayın, övgü dolu bir kalple saygılı bir şekilde diz çöküyoruz ve teşekkürler
Kral ve ülke için biraz daha fazla başarmak için,
ve her şeyden önce, başkaları için bir şeyler zarafet ve güçle yapmak için
yüksekte.

"Bir gün ahşapta açmayı yeni bitirmiştik; Pazar
öğleden sonra. Hepsi tamamlandı. Bende dört kişiye okuyordum
'Kazdı' ve dua etti. Kısa bir hizmet tutuyorduk. Sadece vardı
Konuşmayı bitirdi ve o güzel ilahiyi yürekten söylüyorduk,
'Hepsi Jesu'nun adının gücünü selamlıyor' ve üçüncü
Ayet, aniden tüfeklerimizi yönetmeye çağrıldığında, nöbetçi olarak
düşmanın yaklaştığını görmüş ve bize uyarı vermişti. Üzerimizde
Büyük kabukları zararsız bir şekilde çığlık atın; Bazıları öne düşüyor, bazıları arkasında.
Over Shrapnel geliyor ve üzerimizde patlıyor; Sonra hamle
Tüfek ateşi başlar. Ama onun güzelliği, sorunlu değiliz
Korku-Ustanın huzurunda kim olabilir?-ama devam et
Koroyu 'taç' O'nu söyleme, ancak
Düşman sadece 150 veya 200 metre uzaklıktadır. "

"Bunun güzelliği, korku ile hiç rahatsız olmamış değiliz-kim
Üstatın huzurunda mı? "Bu cümle özetliyor gibi görünüyor
durum. Mesih orada ve o tamamen yeterli. Onun içinde güçlü
Güç Hıristiyan askeri her yere gider ve bir şeyle yüzleşir. Nasıl
Bu Hıristiyan Askerler söyledikçe büyük eski "Diadem" ses çıkarırdı
Savaş suçlamasıyla-"Ve onu taçlandırın, O'nu hepsinin Efendisi'ni taçlandırın." Orada
Durumdaki hiçbir şey vardı. Düşünmediler
Almanların-sadece Rab'leri ve Kurtarıcıları. Ve böylece doğru gittiler
Açık. Bazıları düşeceğinden emindi, ama bunu düşünmediler.
Mesih'in gerçeği onlara hakim oldu. Diğer her fikir "bir büyüktü
süreksizlik. "Burada onlarla birlikteydi ve
Onlar-değil.

Çavuş-Major Moore bize kralın kendi Yorkshire'ın bir resmini veriyor
Hafif Piyade. 17 Aralık'ta Bay Bateson'a yazıyor:

"Geçen Salı, bir hafta önce, ne zaman siperlere girdiler
Yağmurla dökülüyordu. Cilde ıslaklardı ve sonra
vakaların çoğunluğunda suyun bulunduğu siperlere girmek zorunda kaldı
dizine ve bazılarında bel kadar yüksek. Biraz rahatlatıldığında
sürükleme ipleri ile kaldırılmalıydı ve sonra yardım edilmeleri gerekiyordu
yürümek. Diğerleri, botlarını çıkardıktan sonra,
Yine, hiç yürüyemeyen birkaç kişi gördüm.

"Bazı genç erkeklerle birkaç sessiz görüşme yapabildim ve
Geçen ay boyunca iddialara teslim olan yaşlı olanlar
İsa'nın. Parlak yüzleri çok açık bir şekilde bulduklarını söyledi
Harika bir fiyat inci ve 'Ne arkadaşım var
İsa.'"

Ne resim!-Yorgun ve yıpranmış, ama üzgün değil. Dışarıda sürüklenmek zorunda
siperlerin, yürüyemeyen ve yine de "parlak yüzler" ile. BT
Bize Rev. R. Winboult Harding'in yaralı bir adam hakkında ne dediğini hatırlatıyor
Cambridge'deki hastanede: "O soğuk akış ve zaferden
Oda. Bacaklarında on şarapnel yarası var, ama onun içinde cennet var.
yüz."

Şimdi hizmetlerin zamanı geldi. Ve eğer hiçbir papaz mevcut değilse,
Erkekler kendileri toplantılar yaptı.

Bir onbaşı, papazına yazıyor: "Mektubunuz için teşekkür ederim,
Ayrıca benim arasında tuttuğum küçük hizmetler için kitaplar için
Siperler dışındayken yoldaşlar ve genellikle olmayan kütükler halinde
Dava, söylediğim için üzgünüm. Ancak toplantılarımız değilse
Sık sık, yoldaşlarım için dualarım günlük olarak övünüyorum
Onlar için, siperlerin içinde ve dışında ve yürüyüşte sunuldu. Ne
Dua içinde her şeyi Tanrı'ya taşıma ayrıcalığına sahip! Şimdi Pazar
gece, 20. ve ben sadece benim arasında güzel bir hizmet verdim
Şarkı ve ayrıca adresten çok keyif alan Yoldaşlar. Biz
Dün gece siperlerden çıktı ve şimdiye kadar Pazartesi günü tekrar girin
bildiğimiz gibi. "

Onbaşı gibi küçük bir hizmetten sonra,
Uyumadan önce: "Herhangi biriniz bir Hıristiyan liderlik etmek istiyorsanız
hayat, bunu yap; Kimsenin sana müdahale etmediğini göreceğim. "Ertesi gün
O onbaşı öldürüldü.

Ve şimdi papazların fırsatı oldu. Beyezlerde
sadece erkeklere hasta cesareti örneği belirleyebilir ve onları neşelendirebilir
inanç, umut ve sevgi sözleriyle. Ama şimdi aralarında geçebilirler
Onlar, onlar için hizmet tutuyorlar ve bu da sürekli yaptılar. Papazlar
Böylece tüm mezheplerden etkilenmişti. Birçok United'ı okuduk
Hizmetler,-Duaları Okuyan Bir İngiltere Papaz Kilisesi,
Alay Albay Dersler ve Wesleyan Papaz Vermek
adres veya tam tersi. Rev. E.L. Watson (Baptist Papaz)
diyor ki: "İşin acelesinde bir papazın sormak için çok az zamanı var _re_
mezhep; En çok ihtiyaç duyulan yerlerde yardımını verir; O bir
Kardeş adam ve Tanrı'nın kendi teselli verir. "Mezmur," Ben
Rab'bin evinde sonsuza dek yaşanacak. "Ona göre tüm yaşam
Kutsal, Rab'bin evi. Ön tarafta aynı
Günümüzde her yer kutsal-Trenches, çiftlik bahçeleri, mahzenler, aye, hatta
Domuz Sties-Rab'bin Evi.

Teğmen Grenfell, R.A.M.C, Bay burada böyle bir hizmeti anlatıyor
Watkins vaazını bir domuz sty'sinin kapısından vaaz ederken, bir sayı
Genç domuz eti içinde uyudu. Adamlar sahneyi aydınlattılar
bir asetilen çalışma lambasından ışık ve böylece
İyi şarkı. Bunlar hassas anlardı. Domuzlar unutuldu,
Her şey unutuldu ama Tanrı'nın varlığı ve yoruldu ama
Cesareti kırılmamış, "Kesinlikle iyilik ve merhamet
Beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek ve evde yaşayacağım
Rab'bin sonsuza dek. "

Burada da, kişinin düşmanına nezaket gösterme fırsatı oldu,
Hangi Tommy her zaman göstermeye hazırdır. Birçoğu titreyen bir Alman düştü
İngilizlerin eline, korkutucu yüzünden dehşete kapılmış
İngiliz zulmüne mahkumlara söylenen hikayeler,
İngiliz askerlerinin nazik sözleri ve eylemleri tarafından alkışlandı.

_Times_'a yazan genç bir subay şöyle diyor: "Öldürmek için dışarıdayız ve
Her fırsatta yapıyoruz. Ama her şey bittiğinde ve
savaş, muhteşem evrensel asker ruhu tüm
erkekler .... Sadece ne demek istediğime dair bir fikir vermek için, geçen gece
Dört Alman keskin nişancı telimizde vuruldu. Ertesi gece adamlarımız gitti
Yakın ve başa çıkabilen ve onu gömdü.
Bunu bizimle aynı saygıyla ve üzüntü ile yaptılar.
Kendi sevgili arkadaşlar. Ertesi sabah mezara bakmaya gittim ve
Şirketimdeki en kaba görünümlü adamlardan biri bir haç koymuştu
Mezarın başında ve üzerine yazmıştı:

    İşte bir Almanca yatıyor
    Onun adını bilmiyoruz;
    Cesurca savaşarak öldü
    Anavatanı için.

"Ve bu 'Mitt Uns' (_Sic_) altında, en yüksek çaba
Almanca tüm erkeklerden. Kan susuz bir Briton için fena değil, ha?
Gerçekten bu ruhu gösterir. "

Öyle ve asil bir ruh.

    Tanrı sizi korusun, Thomas Atkins; İşte ülkenizin size olan sevgisi.

Şimdi papazların hediyeleri dağıtma fırsatı da oldu
Evden savaşan giyilen adamlara. Erkekler onlarla ne kadar çok mutlu oldu
Ve her armağanın sevginin armağanı olarak nasıl kabul edildiğini! Savaşın bile olduğu bile
Parlak taraf ve elbette parlak taraftaki en parlak noktalardan biri
Savaş, evdeki nazik kalplerin kendiliğinden sunumu oldu.
Yurtdışındaki askerlerimiz. Topraktaki hemen hemen her evde yetenekli ve
Vasıfsız parmaklar iş başındaydı. Örgü neredeyse kayıp olmuştu
sanat, ama şimdi her okul-kız örgüsü ve örgüler kendisi için değil ama
Askerler için.

Ve örgüye öremeyen adamlar parayı bulan ve kendi
özel hediyeler. Nasıl yuvarlandılar! Ne kadar keyifli iş verdiler
Papazlar ve onlarla ilişkili olanlar! Puro, tütün, sigara,
Mumlar, maçlar, sabun, çorap, eldiven, vücut kemerleri, eldivenler-ve
Askerin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her makaleyi alıntılamaya devam edebilir. "Anlıyorsun,"
Dedi Tommy, "Tüm gömleklerimi kaybettim ama biri-ben
giymek-ve bu ödünç alınmış. Çok teşekkürler, tam da bu
aranan."

Ve Hintliler de hediyelerini nasıl takdir ettikleri! Onlardan biri
Bu karakteristik küçük mektubu papazına yazdı-Rev. A.E.
Knott-onlarla Hindistan'dan gelen.

"Onurlu ve en zarif Kaptan Sahib Padre Sahib,-hepimiz
Bize gönderdiğiniz şeylerden memnun. Efendim, Tanrı seni korusun
bizi hatırladın. Çok naziksiniz ve biz çok
memnun ve bayanlar için, anneleri seven minnettarlığımız
bizi gördü. Onlara üzülmeyebilir. Birçok erkekten, birçok, çok
Teşekkürler ve Salaams; Ayrıca yazardan birçok salaam. "

Böylece kalpler sevindi ve bedenler ısındı ve askerlerimiz
Tanrı'ya teşekkür etti ve olmadıklarını fark ettiklerinde cesaret aldı
"Evdeki yaşlı insanlar" tarafından unutuldu.

Ve şimdi bu bölümü özetlemenin zamanı geldi. General nedir
ayrıldığı izlenimi?

Tüm sahne aşırı derecede garip. Karanlık asılır
siperler. İş çoğunlukla geceleri yapılır. Ne zaman
Biz evde uyuyoruz, ön taraftaki kardeşlerimiz ve oğullarımız
Derin karanlıktan süngü ile şarj etmek. Diğerleri
sessizce geriye ve ileri doğru hareket et-yaralılarla geri dönün,
Yiyecek ve takviyelerle ilerleyin. Kar ve yağmur ve don!
Shrapnel ve tüfek ateşi ve "Jack Johnsons"! Gün geçtikçe, hafta
Haftadan sonra, aylar bile! Günün monotonluğu olmalı
korkutucu, gecenin dehşetleri
_İnferno_. Bazı durumlarda sinirlerin yol verdiğini merak etmiyorum.
ve erkeklerin tam olarak muzdarip olan arkaya taşınması gerekiyordu
Sinir çöküşü.

Ancak sinirler hiç başarısız olmamıştı, ancak sinirler ortaya çıktı.
Bir memurun Aldershot'unda anlatılan bir hikaye vardı.
ilk savaşına katılmak için. Bacakları titriyordu, böylece
atını neredeyse hiç oturamadı. Sallanan bacaklarına baktı ve
"Sallanıyorsun, değil mi?
_i_ seni günümüze götürecekti, bu yüzden devam edelim. "Bu
En yüksek cesaret, fark eder ve korkar ve yine de gider. Siperlerdeki askerlerimizin sahip olduğu bu cesaret
en yüksek derece. Onlara karşı getirilen suçlama, sahip olmaları
kendilerini düşmanın ateşine maruz bıraktı. Merak etmiyorum. Onlar
Ne kadar korkuyorlarsa, "devam etmek" istiyorlar.

Ve her şey boyunca, Tommy'nin dediği gibi, "gülümsemeye devam ettiler". Islak
Ciltten veya donma ile niklenir; birlikte günlerce uykusuz
Sadece gece boyunca yenilenen hükümler almak, yoldaşlar
Onların tarafı! Ama "gülümsemeye devam ettiler".

Peki ya _christian_ askeri? Bütün bunlara sahipti
Nitelikler-yoldaşlarının hiçbirine cesaretle daha düşük değildir. Ancak
Başka bir kalite vardı. Bir şey --_ biri _--
özelleştirme ve tehlikenin ortasında ona barış verildi; Sahip biri
savaşta büyümesini sağladı. Karanlıkta bir ışığı vardı
başka hiçbiri tarafından sahip değil.

Bu bölümü yazarken İşaya'nın sözleri
sürekli aklımda,-"ama onun için herhangi bir kasvet olmayacak
Acı içinde. Önceki sırada hor görmeye getirdi
Zebulon ve Naphtali ülkesi, ama son zamanlarda yaptı
Bu görkemli .... karanlıkta yürüyen insanlar harika bir şey gördü
Işık, ölüm gölgesinin ülkesinde yaşayanlar, üzerlerinde
ışık parladı. "

Askerlerimiz karanlıkta yürümeye çağrıldı ama bir
Harika ışık. Onlar da, gölgenin topraklarında _dwelt_ var
Ölüm ve _them_ üzerine de ışık parlıyor. Ve bu yüzden hayır
Onlar için "kasvet". Her yerde gece olabilir, ama güneş parlıyor
_them_ ve her zaman gündür.

Ölüm sorunu bizi evde çok şaşırtıcı-ölüm
En iyi genç erkekliğimizden binlerce. Goethe diyor ki, "gösteri
Doğa her zaman yenidir, çünkü her zaman seyircileri yeniliyor.
Hayat onun en zarif buluşudur; Ve ölüm onun uzmanı
bol yaşam elde etmek için çelişki. "Onun anlamını araştırıyoruz ve
Bu aylarda anlamaya başlayın.

   [İllüstrasyon: _ A. michael._ tarafından çizimden
   Sahada Pazar akşamı hizmeti tutan bir "padre".]

Fakat Hıristiyan askerinin zorluğu yok. Ölüm onun için ama bir
olay. Burada ve o kralının huzurunda. O
Ölümünün "Taç" şarkısında ilerlemeler ve sonra uyanır
kendi yaşam taçını almaktan şaşkın.




Bölüm VI

Önde Noel

    Kraliyet Noel Mesajı-Bir Noel Cemaati-Hizmetler
    Her Yerde Tutuldu-Carol Şarkı-Askerlerin Noel
    Gün-siperlerde avuç içi-gayri resmi iz-yaptılar
    Kavga etmek istemiyorum-en tuhaf hikaye-en garip hikaye
    Hizmet.


1914 Noel bu ülkede hatırlanacak. Mesajı
Hamurlarımızdan konuşulan barış ve şerefiye ve yine de dünyanın yarısı
savaş! Noel şarkıları, Noel yemekleri, Noel hediyeleri ve yine de
Siperlerde oğullarımız ve filomuz sabit tutuyor
Denizde izle!

Gerçekten garip bir Noeldi ve yine de bundan vazgeçemedik, çünkü
Noel mesajına her zamankinden daha fazla ihtiyaç vardı ve fakir
Ve muhtaç ve küçük çocuklar unutulmamalıdır.

Noel'den önce haftalarca ne yapabileceğimizi düşünüyorduk
Noel Günü'nde denizcilerimiz ve askerlerimiz için. Kralımız ve kraliçemiz vardı
Birliklerine Noel kartları göndermekle meşguldüm,
Noel selamlaması ve mesaj,
Kralın el yazısı, "Tanrı sizi korusun ve sizi eve getirsin."

Her türlü kuruluş hediye için düzenlemişti-
dünyanın uçlarından. Gazeteler,
okuyucular ve Noel engellerinin sevkiyatı için düzenlenmiş ve
parseller. Neredeyse her kilise ön tarafta kendi adamlarını hatırladı ve
nazik selamlar ve uygun hediyeler gönderdi. Hepimiz düşünüyorduk
Savaşlarımızla savaşanlar ve onlara biraz vermeye çalıştık
savaşın ortasında Noel. Herhangi bir kredi aldığımızdan değil
Bunun için kendimiz-yapabileceğimiz en az şeydi. Onlar
_of_ ABD ve onlar dışarı çıkmışlardı _from_ ABD. Onlar bizimkiydi, bizim
En iyi ve en asil ve erkeklerin yapabileceği her şeyi yapıyorlardı. Onlar
hayatlarını ülkeleri için ve bizim için içeri giriyoruz
Barış ve Bol, Noelimizi sessizce harcayabilir, "Yok
bizi korkutmaya cesaret ediyor. "

Ve onlar? Ya bunlar? Hediyelerimiz onlara ulaştı. Bir gemi değil
Hediyelerimizi taşımak kayboldu. Noel Günü'nde hediyelerimiz vardı. İçinde
Ateş hattının arkasında, hastanede ve kampta siperler
Noel dağıtım vardı ve erkekler yukarı baktı ve
Tanrı'ya Noel Günü'nde unutulmadıklarına teşekkür etti.

Bu bölümdeki amacım, bu garip Noel'in
Cephe harcandı.

Önce papazlarımızın hikayelerini duyalım ve sonra erkekleri dinleyelim.

Khartum'dan Piskopos Gwynne yine İngiltere Kilisesi olarak hizmet ediyor
birliklerimizle papaz. Her şeyden önce nasıl harcadığını söyleyecek
Noel'i.

"Noel Günü'nde erken uyandığımda," diyor, "benim küçük pencere benim
Çiftlik evindeki küçük oda buzlandı ve
Yoldaki mühimmat waggon, demir yolunda arabalar gibi geliyordu.

"İlk cemaatimiz belediye başkanının ofisindeydi (kilise reddedildi
ABD) ve general, albay ve
'Tommies.' 'Çobanlar sürülerini gece izlerken' söyledik.
Silahların patlaması içinde Kutsal Komünyonun Kutlanması,
Cesetlerin kırıldığı ve kan döküldüğü yer, canlı bir şekilde getirildi
Dünyada başka hiçbir yerde, Tanrı'nın sempatisinin mesajı ve anlamı
erkeklerin acılarında ve her biri gerçeklikle heyecanlandı
Her şeyden, her rütbenin erkekleri kutsal ayinlerin parasını çekiyor ve
Düşünceler aynı şekilde düşünen ve dua edenlere döndü
hizmet, azizlerin birleşmesinin gerçekliğine ikna oldu.

"Bir sonraki hizmetim, bir samanlık sığınağın altındaydı.
Yarım dairede bir topçu cemaatinin söylediği bir yol
Keen soğuk havada gerçek hissi ile Noel ilahileri. O da öyleydi
Onları uzun tutmak için soğuk, ama onlara Noel mesajını verdim ve
Onlara her Noel nimetini diledi.

"Birkaç mil daha ileride, yaklaşık iki cemaat buldum
Bir ülkenin küçük tiyatrosunda yüz elli adam toplandı
şehir. Derin saygılı ve büyük bir yüreklilikle takip ettiler
hizmet. Bu adamlar siperler için emirler altındaydı ve her kelime
Her duada çok uygun görünüyordu-'Bizi alçakgönüllü hizmetkarlarını savun
Düşmanlarımızın tüm saldırıları, kesinlikle savunmanıza güveniyoruz
İsa'nın gücüyle herhangi bir rakibin gücünden korkmayabilir
Mesih Rabbimiz. '

"İlk partim biter bitmez, iki yüz ve daha fazla
Elli başka bir hizmet için odayı doldurdu. Beni en çok etkileyen şey
Çevre garip olsa da, erkekler artık göstermedi
Noel'i evde tutmalarından ziyade duygu belirtileri. .
Arada ve sonra dualarımıza eşlik ettiler, ama biz
Hepsi bizim doğru yerdeyken hissettim.

"Konforlu oturan adamı kıskanmadıklarına ikna oldum.
Evde Noel yemeği; bunlarla yerleri değiştirmek istemeleri yoktu
Lüks ve kolaylıkla, bu savaş zamanında en kolay kısmı seçti.
Birkaç saat içinde ülkelerinin en yakın ön planında olacaklardı
düşman ve bu Noel günü onurun yeriydi. Onların kalpleri
Onlara kaç kişinin düşündüğünü ve dua ettiğini söylediğimde ısındı
Onlar için günümüzde, ama acıma ihtiyaçları yoktu. Onlar yaptıkları yerdeydiler
Be,-en cesur ve en iyisinin her zaman olmak istediği yerde,-düşmanı ön
ocaklarını ve evlerini tehdit eden.

"Son parti gittiğinde, kutsal komünyon için hazırlandım.
tiyatro sahnesi ve yaklaşık yüz mübarek almak için geri döndü
Sacrament-Officers, görevlendirilmemiş memurlar ve diz çökmüş adamlar
Çamurlu zemin, hatırlama, ibadet etme, kalplerine girme
İnançla, savaşmak ve gerekirse acı ve ölmek için hayati güç
doğru sebep için. Mesih'in haçı çok gerçek gibi görünüyordu ve
anlamı çok net, gerçekten uzakta yaşayan erkekler için
dünyanın geleneksellikleri ve ölüme ve diğer yaşama karşı.

"Kütüklerime geri dönerken ünitemi yolda buldum,
Harekete geçme emirleri ve karanlığa kadar onlarla birlikte yürümek zorunda kaldım,
Hepimiz yeterince büyük binalarla bir çiftliğe kalabalık olduğumuzda
adamlarımız için. Kaz ve erik pudingimiz dokuzda ve sonra
Ahşap ateşi etrafında bir sohbet, gece yarısı dinlenmek için uzan. "

Bishop Gwynne'nin _in extenso_ mektubunu alıntılamaya çalıştım
_Guardian_, bize bir papazın onu nasıl geçirdiğini çok nefis söylediği gibi
Noel Günü ve Noel yemeğini ne kadar değerli bir şekilde kazandı. Ne
Bir içgörü Bize İngilizlerimizdeki dinin gücünü de veriyor
Sefer Gücü!

Rev. E.R. Günü, M.A. İngiltere Kıdemli Kilisesi Papazlarından biri,
Anlatacak benzer bir hikayesi var. Noel gününde olduğunu söylüyor
Bir alaydan en az yedi yüzden fazla iletişimci ve dört
Yüz diğerinden ve hizmet sürülmüş bir tarlada yapıldı
Rab'bin masası için bir paketleme davası ile. Savaş sırasında bunu ekliyor
Bu cemaat hizmetlerini arka odada yürüttü.
Kamu evi, ahırda, bir çatı katında, yalın bir kulübede ve
Açık hava-oda bulunabileceği her yerde.

_CHurch Times_'a yazan başka bir İngiltere Papaz Kilisesi,
6.30'da "erken cemaati" tutmak için yaptığı bir girişimde
Noel sabahı. Yardımıyla elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Yüksek bir kilisenin tüm aksesuarlarını sağlamak için Ordu Servis Kolordusu
Kutlama, mumlar ve c., Ama bu bir başarısızlıktı-kimse gelmedi. Biz
Şaşırtıcı değil, Thomas Atkins, kural olarak, bunları umursamıyor
aksesuarlar. Sabahın ilerleyen saatlerinde daha iyi başarılı oldu
Bir askerin kütüğünün saman döşenmiş zemini. Tuhaf bir şekilde dediği gibi, "
Samanın ilk geldiği için gelmesi gerektiğine uygun görünüyordu
Askerlerine, samanın üzerine dizlerken günümüzde. "

Rev. J.D. Coutts, Wesleyan Papaz Birinci Bölüm,
Başka bir hizmeti açıklar. Diyor ki:

"Bir Noel vaazını vaaz ettim ve erkekler sadece erkekler şarkı söyleyebilecekleri gibi şarkı söyledi
İyi vakit geçirirken. Bütün hizmetin içinden geçtik
Küçük kırmızı kitap, cevapları coşkuyla okuyorlar.
Hizmetten sonra bir cemaat hizmeti verdik. Komünyon aldık
Eski bir Fransız kasabasının belediye binası ve hafızamda kalacak
Uzun, uzun bir süre. Komünyonumuzu oluşturdu
Tablo .... Bize bir ciddiyet erişim geldi ve kendimizi biliyorduk
Tanrı'nın huzurunda durmak. Nadiren bana verildi
Böyle bir hizmete katılın.

"Bu sabah giyinme istasyonlarında alay ziyaret etmek için dışarı çıkıyor,
Siperlerden dönen bir alayla tanıştım. Yüz yoktu
ve elli. Gerisi biraz almak için harekete geçirildi
siperler; Siperlerini kazandılar, ancak kapandılar. Düşündüm
Komünyon hizmetimiz, tanıdığım adamlardan biri için görmedim. "

Bu cemaat hizmetlerinin çoğunu kaydetmeye devam edebilirim, ancak bunlar
boyunca tutulan benzer hizmetlerin örnekleri olarak hizmet edecek
Sefer Gücü. Biz evde ve yurtdışında bu eylemde bir tane vardı
anma ve cemaat. Evde onları düşündük ve onlar
biz ve cemaat ilahisinde yer alan duaya "amen" dedi.
Bir kısmı İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi'nden kopyaladığım _record_.

    Burada sakin olacak kalplerle
    Mezmurun kaldırılmasında.
    Sessiz Dua Eden Kalpler
    Sana bakım yükleri,-
    Tüm sevdiklerimiz denizden
    Lord, sana hatırlıyoruz.

    Siperlerde, sahada,
    Tanrım, onların gücü ve kalkan sen ol
    Ve onlar için şarap outpour,
    Onlara mağazadan ekmek ver
    Buradayken hissedelim, dua ediyoruz
    Onlar bizimle birlikte bir tanesi.

Rev. Owen S. Watkins, bize Noel'in başka bir resmini veriyor
ön. 14. Tugay siperlere girmişti, bu yüzden
Noel arifesinde yangını ve biri de
Numara dedi ki, "Eh, bir şey kesin, hiç bir carol duymuyoruz
Bu yıl şarkıcılar, "ama kelimeler oradayken pek konuşulmamıştı
Şarkı söyleme sesi geldi,-"Hark, Herald Angels Sing," "
Çobanlar sürülerini gece izledi "ve benzeri
Eski tanıdık şarkılar. Ambulansın müzik üyelerinden bazıları vardı
bir Carol partisi kurdu ve generali serenat etmeye devam etti ve
köyde olan diğerleri. Hepsini fark etti
Noel gerçekten buradaydı. Bay Watkins daha sonra tanımlamaya devam ediyor
Noel günü:

"Noel Günü parlak ve soğuk, gerçekten mevsimsel hava durumu ve
Askerler tarafından dökülen yağmurdan çok daha iyi karşılandı. İçin
Papazlar yoğun bir gündü. Sabah sırasında Bay
Winnifrith, iki kutlu kutlama yaptı, iki tane yaptı
Tugayda geçit töreni hizmetleri ve son üzücü ayinleri gerçekleştirdi
Gece boyunca öldürülen üç adam. İşim bulundu
Az önce boşalttığımız kütüklerde dinlenen 13. Tugay,
Ve atımı korumak için sabahımın büyük bir kısmı geçti
Ayaklarında, yollar cam gibiydi ve yolculuğum işgal edildi
Beklediğim sürece iki kat. Hizmet için ayarlamıştım
köy okulunda tutulacak, ancak cemaat çok büyüktü
Bunun için ve geldiğimde,
Erkeklerin yapabileceği kadar yakın olan okul bahçesinde hizmet
Gök gürültüsü gibi sallanan ve gürültü yapan bir cemaatle durun
Onları sıcak tutmak için ayaklarını taşlara damgalarken.

"Varışımda damgalama sona erdi ve bir kerede başladık
Hizmet-İskoç Borderers ve Yorkshire Hafif Piyade Çoğu
ve acı soğuk algınlığına rağmen, hem memurlar hem de erkekler katıldı
En ilham verici bir lezzet ve yüreklilikle şarkı söylemek. Benim
adres zorunlu bir kısaydı, ancak hizmet boyunca vardı
Vaunun hissetmesi sevinci olan bu etki.

"Öğleden sonra köyün okul salonunda bir hizmet verdim
Ambulansımızın bildiği yer. Herkesin erkekleri katıldı
Bay Winnifrith'in hiçbirine katılamayan mezhepler
hizmetler ve esas olarak kendi adamlarımız ve topçularımızdan oluşuyordu
Mahalledeki bazı ağır pillere ait olan, bazıları
Hizmete katılmak için birkaç mil yürüdü. Bir kez daha ben
Tanrı'nın insanlarını ibadette yönetmenin sevincini fark etti ve bunu hissetti,
Çevre olağandışı olsa da, Noel'in gerçek ruhu
üzerimizde dinleniyor.

"Akşamları şölen olan, bir şarkı söylemişti ve genellikle yapıldı
Merry, memurların karmaşasındayken de kutlamaya çalıştık
Noel'i eski moda bir şekilde, ancak kısa süre sonra yerleşti
Fireside sessizce diğer günlerden ve diğer sahnelerden bahsetmek ve düşünmek
Bu festival sezonunda bizi özleyenlerin. "

Papazların Noel günlerini nasıl geçirdiğini gördük. Nasıl oldu
Hıristiyan erkekler onlarınkini mi geçiriyor? Belki bir resim yeterli olacaktır. Bizim eski
Arkadaş Çavuş-Major Moore bizim için çizecektir. Noel arifesinde o
neredeyse bütün gün erkeklere Noel hediyeleri vererek işgal edildi.
Alayı 23'teki siperlerden çıkmıştı ve erkekler
birçoğu korkunç bir durumda idi. İçinde duruyorlardı
Günler için su ve sayılar donma ısırdı. Ama nasıl onlar
Hediyelerini takdir ettim! Bir arabanın yükünü görmek gerçekten iyi oldu
Hediyeler, hepsi doğrudan anavatandan bu Hıristiyan'a gönderildi
Dağıtım için çavuş büyük. Noel Arifesi bir ahırda geçti,
Ve çavuş büyük adamlarla konuşurken, en az bir asker verdi
kendisi Mesih'e.

Noel sabahı taze ve net bir şekilde kırıldı ve personel-Serekliğin
Ekstralarla ilgili olduğu sürece, günün muhteşem menüsü
Vatandan arkadaşlar. Kahvaltı-tea, şeker ve süt (son a
Büyük lüks), ekmek, İngiliz tereyağı, jambon, kalaylı sosisler ve kek.
Akşam yemeği-Roast-Beef, patates ve lahana, erik puding. Çay-Tea,
Şeker, _milk_, ekmek ve tereyağı, jambon, bal, sardalya, kurabiye,
Daha sonra Noel pastası ve çikolatalar.

Siperlerden taze erkekler için kötü bir menü değil! Bırak olmasın
Ancak, hepsi çok iyi gittiğini varsaydı. Rev. A.D. Brown,
Hint Süvari Bölümü ile Papaz, "Biz
Noel Günü'nü trekte geçirdim. Noel yemeğimden oluşuyordu
Zorba sığır eti ve ekmek ve tereyağı. "

Ama kralın kendi Yorkshire L.I. iyi ilerledi ve
Çavuş-Ajor karakteristik mektubunu şöyle diyor: "Sonra
Çayım hala birkaç parsel konfor, çikolata, & c.
Bana nazikçe gönderdi ve birkaç yol ve Noel mektubu ile ben
almayan yalnız olanları bulmak için ahırları ziyaret etti
Vatandan mektup veya parsel ve ben de kütükime gitmeden önce
Yine bildiğim kadarıyla, her delikanlı
Tabur, bir parsel neşe almıştı ve birçoğu
Teşekkürler ve o gece 'Tanrı seni korusun efendim'. Dün Pazar
Ahırlarda üç hizmetimiz vardı ve birkaç ilahi ve dua
Dördüncüsü, daha fazlası için zaman yok. Birçok anneyi neşelendirirdi
Oğlunu burada ona öğrettiği eski müjde ilahisini söylerken duyun
Çocukluk günleri. Yine, erkekler için sana teşekkür etmek
Muhteşem hediyen. İyi günler! 494! "

   [İllüstrasyon: siperlerde.]

Şimdi ateş hattına yaklaşmanın zamanı geldi ve askerimizi nasıl sordu
Hendeklerdeki bayanlar Noellerini geçirdi. Bu garip bir manzara
Bakışlarımızla buluşuyor. İtiraf ediyorum ki hikayelerini ilk okuduğumda
O Noel ateşkes, muhabirlerin romantizm olduğunu düşündüm. Ancak
Sonuçta romantizm yoktu. Gerçek kurgudan daha garip ve
Bu gerçekti.

Fransızlar Noel Günü'nü de gözlemlemiş gibi görünüyor.
İngiliz. Fransız _eye-witness_ kaydediyor: "Noel Günü'nde
Almanlar siperlerini 'iki günlük bir ateşkes' diye bağırdı. Onların haşhaşları
başarılı olamadı. Hepsi vuruldu. "Ancak,
Alanın bazı kısımları arasında bile kardeşlik vardı.
Fransız ve Almanlar.

İngiliz askerleri yasayı kendi ellerine aldı ve
gayri resmi olarak kendileri bir ateşkes ilan etti. Bazı durumlarda
İnisiyatif Almanlarla ve diğerlerinde İngilizlerle yatıyordu; Ancak
Neredeyse her durumda, tüm hat boyunca, gayri resmi ateşkes
kabul edildi ve İngiliz ve Almanlar kardeşlik yaptı. Meleklerin şarkısı
Bu sefer kan lekeli siperler ve
Şarjnelin patlaması sona erdi, mermilerin vızıltı duyuldu
daha fazlası ve bunun yerine Noel şarkılarının sesi ateş etmeye hakim oldu
alan.

Bu ateşkes süresi ateşleme hattının farklı kısımlarında değişiyordu.
Bir memur şunları belirtiyor: "Almanlar Noel gününü bir
Tatil ve erkenden birkaç mermi dışında asla bir atış yapmadı
sabah bize mutlu bir Noel dilemek için, bundan sonra mükemmeldi
Barış ve Almanların siperlerinde şarkı söylediğini duyabiliyorduk. Daha sonra
Öğleden sonra dikkatim büyük bir grup insana çağrıldı
Siperlerimiz ve düşman arasında yarıya kadar ayakta durmak
Hendimin hakkı. Bu yüzden çavuştan çıktım.
araştırın ve aslında büyük bir Almanlar ve bizim
Bir ateşkes kesinlikle karşı olmasına rağmen, insanlar birlikte sarsıyorlar
düzenlemelerimiz. Adamlar kendilerini almıştı. İleri gittim
ve Almanca'da ne hakkında olduğunu ve bir subayları olup olmadığını sordu
Orada, bana bir puro teklif eden memurlarına götürüldüm. BEN
Kısa bir süre konuştu ve sonra her iki taraf da siperlere geri döndü.
Şimdiye kadar gördüğüm en garip manzaraydı. Memur ve ben selamladık
birbirlerine ağır bir şekilde, el sıkıştı ve sonra her birine ateş etmek için geri döndü
diğer. Bana biri sigara içtiğim iki puro verdi, diğeri ben
Eve bir hediyelik eşya olarak gönderildi. "

Onbaşı T.B. Watson, Kraliyet İskoçları (Bölgeseller) diyor ki: "Hepimiz
Birbirlerine sallayarak yaklaşık iki saat açıkta durmak ve
Bağırıyor ve her iki taraftan da bir atış yapıldı. Bu gerçekleşti
Forenoon'da. Akşam yemeğinden sonra ateş ediyor ve atlıyorduk
Hiç: Böyle bir şeyin gerçekleştiğine inanamayabilir. "

Özel J. Higham, Stalybridge bölgelerinden bir ateşkes anlatıyor
Bu Noel Günü boyunca sürdü.

"Noel Günü'nde Almanlar asla bir atış yapmadı ve biz yürüyorduk
Siperler hakkında. Öğleden sonra saat üçte ----, kim
sağımızdaydı, ıslık çalmaya ve bağırmaya başladı,
Siperler sadece dört yüz metre uzaklıktadır. Onlardan gelmelerini istediler
Aşağı .... yaklaşık on dakika sonra iki Alman çıktı ve
---- onlarla tanışmaya gittim. Tanıştıklarında her biri ile el sıkıştılar
Diğer, sonra diğer Almanlar geldi ve biz onlara gittik .... ben
İlk başta biraz çekingenti, ama ben ve Starling adında bir delikanlı yükseldi ve
Yaklaşık on altı Almanla el sıkıştım. Bize puro verdiler ve
Sigara ve şekerleme ve bize savaşmak istemediklerini söylediler ama
Yapmak zorundaydılar .... Onlarla yaklaşık bir saat vardı ve herkes
Bu olaya gülmek ve memurlar yapamadı
başı veya kuyruğu. Almanlar daha sonra siperlerine geri döndüler ve
Bizimkine geri döndük ve o gün ateşlenen tek bir atış yoktu. "

"Başka yerlerde," diyor basın derneğine bir subaltern yazısı, "
Duyun arkadaşlarımız Noel Günü'nde Futbolda Almanları oynadı. Bizim
Kendi evcil hayvan düşmanları bir oyun istediklerini belirtti, ancak
Bizim tarafımızdan toprak, kök bitkileridir ve hendekler tarafından çok kesilir ve
Dahası, bir futbolumuz yoktu, onu çağırmak zorunda kaldık. "

_Manchester Guardian_ tarafından mektubundan kaydedilen bir olay
Bir memur kesinlikle en garip olanıdır-bir dostun hikayesi
saç kesimi.

"On birde," diyor memur, "24 Aralık'ta
mutlak barış, biraz keskin nişancı ve bir makineden birkaç tur
silah ve sonra artık yok. 'Kral' söylendi, sonra yarın duydun '
Noel; Eğer kavga etmezsen, yapmayacağız ve cevap geri geldi
'Elbette!' Bir memur bir Bavyera ile tanıştı, sigara içti ve
Onunla çizgiler arasında yarı yolda konuşun. Sonra birkaç adam
Aynı şekilde kardeşlik ve gerçekten günümüzde barış vardı. Erkekler
Birlikte konuşuyorlar ve bir zorba ile bir futbol maçı vardı
Sığır eti tenekesi ve bir adam gitti ve bir Alman saçını kesti. "

Bu özleri süresiz olarak çoğaltabilirim, ancak yeterli
bayanlarımızın ve Almanların geçirdiği ruhu göstermek için
Noel günü. Bunu söyledikten sonra bir askerin olduğunu merak etmiyorum
Bazı Alman memurlar, adamlarımızın fotoğraflarını
Siperler, "Dünün deneyimini kaçırmazdım
İngiltere'deki en muhteşem Noel yemeği için. "

Eğer o garip Noel gününün en garip olayı
bir Alman askerin saçının bayanlarımızdan biri tarafından kesilmesi, elbette
En garip hizmet, Rev. J. Esslemont Adams tarafından yürütülen hizmetti,
Zaten sahip olduğum İskoçya Birleşik Özgür Kilisesi Papaz
Yazma fırsatları vardı.

Hikayeyi, gönderilen çeşitli raporlardan bir araya getiriyorum
İskoçya ve sonra Bay Adams'ın kendi kısa yorumlarını ekleyin. O bağlı
Gordon Highlanders'a ve Noel sabahı ziyaret etti
Adamlarına mutlu bir Noel dilemek için siperler. Gordons son zamanlarda
İskoç sınırlarını rahatlattı ve birkaç ölü cesedi vardı
İngiliz ve Alman siperleri arasında uzanan sınırcılar,
Son ücretin sonucu. Sadece yüz metre ayrıldı
Siperler.

Noel sabahı Almanların bazıları Gordons'u şaşırttı
siperlerinin tepesinde görünen ama Gordons ateş etmedi
ve bunun yerine bir memur, sahip oldukları gibi bunu önermek için dışarı çıktı
Onlarla birlikte bir "padre" ve birkaç Alman ölü de vardı.
Bir mezar hizmeti için ateşkes olmalı. Düzenlendi ve
Almanlar papazın bir tarafında sıraya girdi ve Gordons
diğer. Hizmet, "Rab benim çobanım" ilahisi ile başladı ve
Sonra "Padre" dua etti. Ölülerin gömülmesinden sonra, kim orada
Yaklaşık yüzdü, Bay Adams bir adres verdi, bu da yorumlandı
bir Almanca tarafından gönderilen bir tercüman tarafından cümle cezası
Memur.

Hizmet bitti, Alman subayı Bay Adams ve
ona bir puro teklif etti. Bay Adams, sigara içmemesi için izin yalvardı, ancak
Bu eşsiz olayın hediyelik eşyası olarak saklayın. Memur onayladı,
Ama karşılığında küçük bir hatıra sevmesi gerektiğini söyledi. Zor bilmiyor
Ne vermeli, Bay Adams şapkasını çıkardı ve memura
Savaş başladığından beri astarında taşıdığı askerin duası. .
Alman subayı okudu, kaskının astarına koyun, "Ben
Buna değer verdiğim için inanıyorum ve savaş bittiğinde ben
onu çıkaracak ve en küçük çocuğuma bir hatıra olarak verecek. "

Sonra adamlar bir araya geldiler, hatıra değiştirdiler ve
Noel mükemmel birlik içinde. O gün ateş edilmedi, ne de
Sonraki. Her iki taraftan tekrar ateş etmek istemiyormuş gibi görünüyordu.
Noel sabahının kutsal hizmeti.

Kısa bir ziyarette ev sahibi Bay Adams, kendi minberini işgal etti.
Kilise-Batı U.F. Kilise, Aberdeen. Dolu bir vaaz sırasında
İlginç olan savaş alanındaki garip hizmetine atıfta bulundu.
Aberdeen _Daily Journal_ Dolayısıyla ne dediğini bildirir:

"Noel Günü hakkında anlatılan bazı garip hikayeler vardı. O
Bu hikayeleri inkar etmeyecek. Hatta inkar bile etmeyecekti
Puro olayı, ama puro gösterecekti. Noel Günü Yapıldı
Tanrı'nın büyüklüğünde bir şey anlıyor. Onun için gün sona erdi
arkasında duran büyük bir Alman alayı vizyonuyla
Komutan memur Bareheaded ve bir galeri kadar uzak değil
Bu kilisenin diğerinden, askerleri ile İngiliz subaylar
Barehead ve aralarında yirmi üçüncü Mezmurları okuyan bir adam. İçinde
Bir Mesih'in adı, bu iki düşman, dünyanın en korkunç
hiç görmüştü, Noel'i tuttu. Tanrı'nın korkusuydu-ihtiyacı
Tanrı-her şeyi yaptı. "

Hikayeyi en basit dilde anlattım, herhangi bir girişim olmadan
Boyama verin, çünkü bana öyle geliyor ki kendisi için konuşuyor. BT
Bunu, üniformanın altında, insan yapan her şeyin altında söyler
Gerçek Briton ya da gerçek Almanca, Kardeşlik bağı var. Onlar
Scotchmen'lerdi, bu Gordons ve merak ediyorum.
İskoç şairlerinin çizgileri:

    Adam Warld O'er'i Adam
    Brithers bir 'için olacak.

Noel'de kardeşlik yapabilen erkeklerin korkunç bir trajedi değil mi?
Birbirlerini ölümüne gönderdikten birkaç saat sonra gün? Biz
Günü dört gözle bekleyin ve Tanrı'ya dua et, çok uzak olmayabilir, ne zaman
Savaş sona erecek.

Burada evde ve orada savaş alanında, Hıristiyan adamlar
namaz:

    Yalnız bu toprakta değil,
    Ama Tanrı'nın Merhametleri Olun
        Kıyıdan kıyıya:
    Ve uluslar görebilir
    Erkekler kardeşler olmalı
        Ve bir aile kur
    Geniş Dünya O'er.




Bölüm VII

Hıristiyan Kahramanlık

    "Punch" da bir resim-Tommy'nin köklü dini-
    Papazlar-sırtında bir kabuk-Hıristiyan Storları
    Askerler-Birinci din adamı Asker-Ölmek-Sürücü Osborne-A
    Dört kilise geçit töreni-"Karıma hazır olduğumu söyle"-
    korkunun üstesinden gelir.


Erkeklerin pervasız şeytan-bakan adam olduğunu düşündüğü bir zaman vardı
en iyi askeri yaptı; sert içici, sert küfür,
Riotous karaciğer bir kavgada en iyi çıktı. Wellington onu yazdı
Yarımada'da "Ruffians Koleksiyonu": "
size işlenen usulsüzlükleri ve aşırılıkları anlatın
birlikler. Geçit töreninde mükemmel bir ordu, savaşmak için mükemmel bir ordu,
Ama biz ülkedeki bir düşmandan daha kötüyüz. "Ne kadar çok zaman var
O zamandan beri değişti!

Sir George White bir keresinde pervasızlığın ve kanunsuzluğun olacağını söyledi
Erkekleri belirli bir mesafe taşıyın, ancak erkekler yarı beslendiğinde, geceler
ıslak ve soğuktur ve sinirler atış ve kabukla parçalandığında,
Sonra kanunsuz adam kaybolur. O almaya çağrıldığında
Bir yoldaşın yeri, sahip olan adamın yalnız bir kazık üzerine
Disiplinli kendisi gerçek askeri kanıtlıyor.

Port Arthur'daki Japon kuvvetlerine komuta eden General Nogi,
aynı görüş. Sözleri şu anda akılda tutulabilir:

"Sadece barış zamanında kendini fethetmiş olan
Güneş bayrağının altında savaşan adam. Parlak ve sadık eylemleri
Savaş alanındaki asker çiçeklenme ve
Barış zamanında günlük yaşamının işinin ve eğitiminin meyvesi.
Barış zamanında hayatı düzensiz olan bir adam,
Doğruluk ve başarı ile performans göstermeye çalışırsa zor bir görev
Savaş alanında gerçek bir askerin görevleri. "

Bu ifadeleri kendi sorunlarına taşırsak, o zaman elbette
Hıristiyan asker en iyisi ile savaşmalı. O sadece değil
Ordunun disiplini ve eğitimi, ancak ahlaki disiplin ve eğitim
ilave olarak. Ve daha fazlası var-hakim olan manevi gerçek
Varlığı ve dönüştürülmesi ve onu dönüştürmesi. O'na ölüm değil
Ölüm, yaşıyor ve yaşayacak ve tüm ateşli fırınların en kötüsünde
Her zaman onunla "dördüncü şekli, oğluna olduğu gibi
Tanrı."

Bu tür adamlar fethedilemez. Bize _punch's_ hakkında hatırlatıyorlar
ünlü karikatür, "fethedilemez"; için _punch_ sadece bir mizahçı değil,
O da bir vaiz.

_The Kaiser_: "Öyleyse görüyorsunuz-her şeyi kaybettin."

_ Belçikalıların kralı_: "Ruhum değil!"

Kaiser zaferini kazandı ve kılıcını kılıf etti. Belçika
onun; O ülkede fethetmesi için hiçbir şey yok. A
Yıkık binasının arkasında, solunda bir
Silah taşıma. Uzakta Belçikalı bir aile-yaşlı bir adam,
kadın, bir çocuk. Kadının kocası orada değil-en çok o
ölü.

Belçikalıların kralı kaskını kaybetti. Onun üniforması savaş giyilmiştir,
saçları düzensiz. Kını boş, ama onunla ayrılmadı
kılıç. Hala güçlü sağ elinde kavrar.

"Her şeyi kaybettin," diyor Kaiser-"Liege, Namur, Brüksel,
Antwerp. "" Hayır, her şey değil. Benim ruhum değil. "

Fakat Belçikalıların kralı _punch_ iddiasında yalnız değildi
hayatına girer. Ülkesi için savaşan her Hıristiyan adam ve
Diğer birçok, yaralı, don ısırdı, ölmek, "ruhum değil" diye cevap verebilir.
Bunu ondan alamazsın, bu onun kendi kutsal mülkiyeti ve
Sahip olduğu bilinç hala onu sinirlendiriyor ve
cesaret.

Rev. E.R. Günü olarak, İngiltere Kilisesi Papaz Önde Diyor:
"Saygı içinde neredeyse diz çökebileceğimiz adamlar vardı.
Erkeklerimizin Cesaret, Dayanıklılık, Kahramanlık ve Sabrını ön tarafta
öyle ki Fransız halkı anlayamadı. "

Bu niteliklerin tek olduğunu iddia etmek gerekli değildir
Hıristiyan adamın bulundurulması. Gerçekten de, aksi halde. Ama
Christian Graces onları en iyi şekilde üretir. Bay Day o zaman haklı
"Görünüşe göre dikkatsiz ve açık kalpli olsa da, biri
Askerlerimizde köklü bir din vardı ve
Gerçekten de bir adamı bir adamı dış görünüşüyle ​​yargılamak için. "
büyük ölçüde bu "derin köklü din" yüzünden
"Cesaret, Dayanıklılık, Kahramanlık ve Sabır" üretilir.

Ön taraftaki ordumuzun küçük bir şekilde yapıldığını hatırlamalıyız
Tanrı'nın onurlandırıldığı evlerden erkeklerin derecesi, birçoğu yaşlı
Pazar-Okul Boys. Din konusunda eğitildiler,
dua etmeyi öğretti. Bazıları öğretildikleri çok şey unuttu, ama
Eski ilahileri ve duaları unutmadılar ve zamanlarında
"Derin köklü" dini içgüdünün kendini iddia etmesine gerek kaldı. Gibi
Onlardan biri bana dedi ki, "Pazar okulu için çok yaşlandım ve ben
Tanrı'dan uzakta dolaştı. Yıllarca hiç dua etmedim; Ama
Marne Savaşı tekrar dua etmeye başladım ve dua etmeye devam ettim.
Sana ne olduğunu söylüyorum, efendim, dışarıdaki çoğu erkek şimdi dua ediyor. "Evet,
Tanrı'ya ihtiyaç duyuldu ve böylece dua var. Demek istediğim
Her şey eşit olan, dua eden adam en iyi asker,
Çünkü manevi güce ve malzemeye sahiptir.

   [İllüstrasyon: _Central News Photo._
   Londra Piskoposu Paskalya önünde.
   Bir ulaşım arabasından Ordu Servis Kolordusu'na hitap etmek]

Bu nedenle, bu bölümde erkeklerin kahramanlığının
kim dua ederken, aynı zamanda kahramanlığı göz ardı etmiyorum
Bir bütün olarak ordu. Okuyucularımı ikna edersem amacım cevaplanacak
Bu, askerlerimizin cesaretini bozan din yerine
arttı ve bu şekilde yoğunlaştı.

Önce papazlarımızın cesaretinden bahsedebilir miyim? Her biri değil
Bir "papaz" ın cesur olmasını bekliyor. Minber tarafından konuşuldu
"Korkak Kalesi" olarak kötü bilgilendirilmiş, ancak bu parsonlardan yüzlerce
kavganın ön saflarına aktarıldı. Bunu yazarken
Birçoğu zaten saflarda savaşıyor ve daha fazlası olacak
Yakında orada ol.

Ama papaz savaşan bir adam değil. Bir atış değil, ateş ediyor, değil
Bayonet itme verir. Atış ve kabuğun patladığını görüyor
O, ama kavganın teşviki yok. Nasıl Borneklediler
kendileri-minberden aktarılan bu erkekler
Savaş alanı? İki yüz orada. Bir tane var mı
Cesaret eksik mi? Şüpheliyim. Daha önce anlattığım hikayeler
göze çarpan cesaret hikayeleri. Bir veya iki tane daha ekleyeyim.

Rev. Percy Wyndham Guinness'in adından daha önce bahsetmiştim,
İngiltere Kilisesi Papaz, 3. Süvari Tugayı. O atandı
Kral tarafından seçkin hizmet emrinin bir arkadaşı,
Sefer Gücü ile hizmetlerinin tanınması. Yetkili
Açıklama: "5 Kasım'da Binbaşı Dixon'da Kruistraat'ta
16. Lancers, ölümcül bir şekilde yaralandı, kendi girişimine gitti
ağır ateş altındaki siperler ve onu ambulansa getirdi ve
aynı günün öğleden sonra, atlı tek kişi olmak
Kabuklu alanda, 4'ten itibaren ağır ateş altında bir mesaj aldı
3. Süvari Tugayı'nın merkezine Hussar. "

Bu çıplak resmi ifade, ama yeterli. Okuyabiliriz
Cesaretin önde gelen çizgiler arasında ve haklı olarak giyiyor
D.S.O.

"T.P.'nin" Büyük Savaşın _Great işleri başka bir hikaye anlatıyor. "Bazı
Ön taraftaki bakanlar büyük fedakarlık işleri yapıyorlar. Ben
Hastaneden uzaklaşıyordu, biriyle eşliğinde biriyle tanıştım
onbaşı. Bakan durdu ve benden yolunu sordu
hastane. Doğal olarak yeterince, onbaşı sorunun ne olduğunu sordum
onunla. Kelimeleri ağzımdan çıkarmadan önce bakan
döndü,-ve sahip olduğum hayranlığı tarif edebileceğimi sanmıyorum
O adam için. Büyük bir yumru ile yaklaşık bir buçuk mil yürüdü
sırtındaki kabuğun, bir erkeğin elinin büyüklüğü. "Bu dayanıklıydı
Seviyorsunuz ve bu bir padre'nin dayanıklılığıydı.

Papazların kahramanlığını ön tarafta daha iyi özetleyemiyorum
Field-Marshal Sir John French'in despişinde deyişle
17 Şubat 1915'te yayınlandı. "Sessiz ve gösterişsiz bir şekilde
Tüm mezheplerin papazları bağlılık ve
kendi alanlarında enerji. Kuvvetlerle olan sayı
Savaşın başlangıcındaki alan nispeten küçüktü, ancak
Geçen yılın sonuna doğru, Rev. J.M. Simms, D.D., K.H.C,
Sekreteri Rev. W. Drury tarafından desteklenen Müdür Papaz,
Şubeyi yeniden düzenledi ve manevi refahı yerleştirdi
daha tatmin edici bir temelde askerler. Daha da umuluyor
Personel artışı mümkün olabilir. Çok fazla konuşamam
Birlikte olsun, tüm papazların sadık bir şekilde
Siperler veya yaralı hastalara ve yaralılara katılan
İletişim hattında istasyonları ve hastaneleri temizleme
kampanya boyunca çalıştı. "

Bu ifadenin yayınlanmasından bir gün sonra gönderiler geldi
seçkin davranışlar için belirtilenlerin isimlerinden bahsetmek
Field ve bu-ikinci listede-daha az olmayan isimleri bulduk
On altı papaz, Hon. ve Rev. Maurice Peel (Kardeş
Lord Peel) yeni askeri haç aldı.

Bununla birlikte, en çok söylemek istediğim hikayeler
Askerler, memurlar ve erkekler. Hepsi birbirine benziyordu ama hikayelerim
Kesinlikle Hıristiyan askerlerle sınırlı. Ruhları
Kaptan Norman Leslie'den aşağıdaki mektupta belirtildi
O zamandan beri ülkesi için ölen tüfek tugayı.

"Savaş hakkında çok fazla endişelenmemeye çalışın. Birimler, bireyler
sayılamaz. Yeni bir tarih sayfası yazdığımızı unutmayın. Gelecek
kuşakların İngilizlerin düşüşünü okumasına izin verilemez
İmparatorluk ve bize atfet. Küçük hayatlarımızı yaşıyoruz ve ölüyoruz. İle
Bazılarına kendilerini erkek ve diğerlerine kanıtlama şansı verilir
Şans gelir. Bireysel hatalarımız, erdemlerimiz veya niteliklerimiz ne olursa olsun
Önemli değil, ama büyük şeylere karşı olduğumuzda bize izin ver
Bireyleri unutun ve büyük bir İngiliz birimi olarak hareket edelim, United
ve korkusuz. Hayatta kalmaktansa onurla çıkmak daha iyidir
utanç."

Bu, Hıristiyan Askerinin Gerçek Ruhu-"Gitmek daha iyi
utançla hayatta kalmaktan ziyade onurla. "

Ama yine de çok sayıda zenginlikten ezildim. Hikayeler
anlatılabilecek Hıristiyan kahramanlığının bu kitabı dolduracaktı. .
Kilisenin onur rulosu hızla uzar. Rastgele seçiyorum.

Örneğin, Kaptan James Fergus Machain, 34. Sih var
Pioneers, İngiltere Kilisesi Erkekler Derneği'nin gayretli bir üyesi ve
Savaştan Önce Birliğinin Fahri Sekreteri
Lahor. "Her zaman parlak ve umutlu, cesur ve gayretli, her zaman hazır
Herkese yardım edebileceği gibi yardım et, ama yine de alçakgönüllü ve emekli
Kendinden ziyade her zaman onun güzel Hıristiyan karaktuydu
Bu öne çıkıyor gibiydi. El sıkışmasının kalitesi hepsini kazandı
kalpler ve şimdi bile kişi onun güçlü kavrayışını hissediyor gibi görünüyor
titizliğinin özelliği. İle harika bir nazik oyun
çocuklar, erkek ve bayanlarla etkisi kontrol eden bir
Erkeklerle sessiz bir liderlik, böyle bir adamın olması şaşırtıcı mı?
Sevilen ve onurlandırıldı mı? "O da ülkesi için hayatını bıraktı.

Teğmen David Scott Dodgson, R.G.A.
Otuzuncu doğum gününden on gün önce aksiyon. Ölümünden beri onun
Bir kaptanlığa terfi gazetelenmişti. O bir
Pil için telefon kablosu-özellikle tehlikeli ve
Önemli bir çalışma-ve bunu yaparken vuruldu. Babası
Hint Mutiny aracılığıyla hizmet etti ve Havelock'un hayatını kurtardı
Lucknow. Baba gibi, oğul gibi.

İkinci Teğmen H. Arnold Hosegood, 5. Kraliyet Fusiliers,
24 Şubat'ta Ypres yakınlarındaki eylemde öldürüldü.
Adam, altı ayak üç inç yüksekliğinde, cesur bir binici, iyi bir atış.
"Cömert, şövalye ve mütevazı, harika bir hediye vardı
dostluk. "Savaştan önce bir süre boyunca
Westbury Park Wesleyan Pazar Okulu, Bristol ve Sekreteri
Trinity Guild. Sadece yirmi üç yaşındaydı.

H.A.C.'den özel Paul Holman vardı. O zaman öldürüldü
17 Şubat'ta nöbetçi görev. Bir yoldaş şöyle yazıyor: "İlk düşüncesi
Açıkçası muhafızı uyarması gerektiği; Bunu yaptı,
hemen sonra bilinçsiz. "Albay ona şöyle diyor:"
Muhteşem bir genç İngiliz ve güzel bir asker, büyük ölçüde
Hepimiz tarafından sevilen-Offersers ve Erkekler. "
Savaş çıkmadan önce bir avukat. İkinci Teğmen J.C. Baptist Crozier, Royal Munster vardı
Fusiliers, Armagh Başpiskoposu yeğeni ve Kaptan L.A.F.
Bane, East Lancashire Alayı, adamlarını yakalamaya götüren
Hendek ve Teğmen Compton, Royal Scots Grays, geç oğlu
Lord Alwyne Compton ve diğer memurların puanları,
Eskiden söylediği gibi, "İnanç yoluyla krallıkları bastıran,
Dalgalanmış doğruluk, vaatler elde etti, ağızları durdurdu
Aslanlar, ateşin gücünü söndürdü, kılıcın kenarından kaçtı,
Zayıflık güçlü hale getirildi, savaşta mumlu, uçuşa döndü
Uzaylıların Orduları. "

Bununla birlikte, memurların bir cesaret örneği belirleyeceğini umuyoruz.
adamları ve memurların büyük yüzdesini yas tutsak da
Sahaya düştüğümüzde, başka türlü sahip olmazdık. Bu
Ordunun geleneği ve asil bir gelenek.

Belki de birincinin ölümünü kaydedebilecek yer burası
Bu savaşta öldürülen din adamı-solier. Kombinasyonu
İncil Bakanı ve Çizginin Askeri o kadar dikkat çekici ki
Kilisede bir çağın bir çağının ilkinin ölümü
tarih.

Yüzbaşı Lionel Fairfax Studd, Rangers, 12. Londra İlçesi
Alay, 14 Şubat 1915'te eylemde alınan yaralardan öldü.
Bay J.E.K. Politeknikten Studd ve Bay'ın yeğeni
C.T. Studd. Londra Piskoposu tarafından bir Curacy'ye atanmıştı
St. James, Holloway, Trinity, 1914'te. Ama savaşın patlak vermesinde
Çok ciddi bir yansımadan sonra onun görevi olduğunu hissetti.
Eski alayına yerleştirin. Mesih'e adanmış, o da adanmıştı
Ülkesi.

Bununla birlikte, bu bölümde yaşamak istediğim işler
Hıristiyan görevlendirilmemiş memurların ve erkeklerin eylemleri. Seçmeliyim
Dikkatli ve anlattığım hikayeler, umarım, farklı aşamalar gösterir
Hıristiyan cesareti.

İlk önce sürücünün F.A. Osborne'un Fransız V.C.'yi nasıl kazandığını anlatayım. İçin
Yıllar sürücüsü Osborne Wesley Salonu ile ilişkilendirildi
Kardeşlik, Leicester ve şimdi sahada olmasına rağmen hala önemli
kendisi bir üye.

_Methodist Times_'dan alıntı yapıyorum.

"Hikaye yavaş yavaş bize verildi. Eylül ayında
Mons'tan uzun ve korkunç bir geri çekilme, duyuru ile kaldırıldı
İngilizler tarafından on Alman silahının ele geçirilmesi. Sonra kaçak
Paragraflar, yalnız savaşan, yaralanan üç erkeğe atıfta bulundu,
Ama undaunted. Sadece şimdi tüm hikaye bir araya getirilebilir ve
gerçek bir romantizmdir-trajik, kahramanca, görkemli.

"1 Eylül 1914'te Compiegne yakınlarındaki bir köyde, l
Altı tabancadan oluşan pil, Reveille'de 2.30'da toplandı ve
Emekli olmak için eksik sipariş. Destekledikleri Fransız süvari
Mistte fark edilmeden ve ışık büyüdükçe 4.25'te
Almanlar algılanıyordu, ancak Fransız olduğu düşünülüyordu. 4.57'de
On bir silah ve iki maksimum pilleri ateş açtı. Birincisi
Shell sürücü Osborne'un atını öldürdü ve üç dakika içinde silah
Takımlar yok edildi, sadece altı at kaldı.

"Erkekler sürüldü, ama Kaptan Bradbury ve Mevcut Erkekler STROVE
Silahları serbest bırakmak için ve beş dakika içinde üç eyleme hazırdı.
Biri bir Alman kabuğu tarafından anında devre dışı bırakıldı ve sürücü Osborne
üç kez yaralandı. Bir şarapnel kurşun yanağını derinden sıyırdı, bir diğeri
Omzunu yakaladı, üçüncüsü kaburgalarını sıyırdı ve kötü bir şekilde uydurdu
Göğüs yarası. İkinci silah on dakika içinde paramparça edildi ve sonra
Bir ve çeyrek bir silah daha Alman bataryasıyla savaştı. Oldu
bir cehennem. Çığlık atan ölmekte olan atlar, paramparça inleyen adamlar,
Dört ila beş feet derinliğinde yüzlerce kazı kazan kabuklar ve
Binlerce bybrapnel mermileri zemini arayan bir gehenna yaptı.

"Erkekler hızla düştü. Memurlar öldürüldü veya yaralandı, ama tek silah
savaştı. Sürücü Osborne, üç yaralı, mühimmatı getirdi
Shrapnel duşlarının ortasında elli metre uzaklıkta. Bir kabuk düştü
altı ayak içinde, ama patlamadı; Bir diğeri bir silah namlusuna çarptı, ama
Parçalar onu özledi. Paramparça bir silahın arkasında koşuyordu
bir kabuk direksiyona çarptığında mühimmat ve sarsıntısı
Kırık tekerlek dizini çaldı ve artık gitemezdi. Bir subay
Bunun yerine mühimmat için başladı ve anında öldürüldü.

"Osborne, Kaptan Bradbury'yi yüksek onur içinde tutuyor." O bir kahramandı ve
beyefendi.' Cesareti, hızlılığı ve kaynağı adamlarına ilham verdi.
Alman silahlarına tek tek vuruldu, paramparça edildi, susturuldu ve
Topçular, bir İngiliz silahının korkunç doğruluğu altında düştüler. On
Silahlar ateşi bıraktı ve Almanlar diğerinden kaçtı. Middlesex
Piyade Alayı bu noktaya geldi ve üç adam buldu
yaralı, atlardan ve erkeklerden kanla kaplı, ama bir tane çalışmak
Ebbing güçleriyle silah.

"İleri doğru, Alman silahlarını yakaladılar,
İngiliz bataryası ve yaralı adamları kurtardı. Üç adam,
Düşen yoldaşlar, pili kurtarmış, Alman saldırısını yok etmişti,
köyü ötesine kurtardı ve İngiliz arkasını güvence altına aldı. "

Bu muhteşem hizmet sürücüsü için Osborne,
Seçkin davranışlar için Medaille Militaire. Bu Fransız V.C.
Fransa'daki onur lejyonuna eşdeğerdir ve
Yılda yüz frank emekli maaşı.

İngiliz V.C. için de sürücü Osborne önerildi, ancak
henüz verilmedi.

Bu savaştaki ilk Wesleyan askeri V.C. olmuş
Bandsman Thomas Edward Rendle, Cornwall'ın Hafif Piyade Dükü.
Ödül, resmi bildirime göre verilen ...

"20 Kasım'da göze çarpan cesaret için, Wulverghem yakınlarında,
çok ağır kabuk ve tüfek ateşi altında yaralılara katıldı ve
kurtarılan adamlar tarafından gömüldükleri siperlerden
Parapetleri düşmanın obüslerinin ateşi ile üflemek. "

Hala Hıristiyan Kahramanlığının başka bir hikayesi, bunun kahramanı
Kurtuluş Ordusu üyesi. Ekim _war cry_ 'dan alıntı yapıyorum
17, 1914.

"Geçen gün zaten hareket eden bir trenin arabasına atlamak
(bir _war cry_ temsilcisi yazıyor) Bir asker tarafından ele geçirildim
Bana sıkı bir el kavrama veren ve 'İyi şanslar
Sana! Tanrı sizi ve halkınızı korusun! '

"Korkarım seni tanımıyorum," diye yanıtladım.

"'Belki de hayır,' diye cevap verdi 'ama bazı insanlarını tanıyorum ve
Ateş hattında tanıştığım biri tanıdığım en tuhaf arkadaşlardan biriydi
ile ilgili. Biz değerinde olan her şey için ateş eden siperlerde yalan söylüyorduk. Açık
Sağım, omuz omuza, iki kurtuluşçuydu. Hatırladım
bazılarımızla yaklaşık bir hafta ile bir toplantı yaptıkları gibi
önce. Orada bu ikisi etrafında ıslık çalan mermilerle uzanırken
Tüm havalı lotun en havalı!

"'Bir süre kavga ettikten sonra geri çekilecek emirlerimiz vardı ve
Siperlerden uzaklaşırken kurtuluşçılardan biri
vur ve düştü. Chum'u birkaç tane olana kadar onu özlemedi
Yüz metre, sonra "Nerede ----?" ona ismiyle çağırıyor.
"Geri dönüp onu getirmeliyim!" Ve acele etti, selamla cesaret
atış ve kabuk. Cesaretine o kadar hayran kaldım ki gitmeyi teklif ettim
Onunla, ama "Hayır, Rab beni koruyacak; yöneteceğim!" Dedi.

"'Bu yüzden kendimi yere attım ve bekledim.
Bazı yardalar için örtmek için koşun; Sürün ve sığınmak
Tekrar; Ve son olarak, chum'unu bulduktan sonra onu aldı ve yaptı
güvenlik için bir çizgi.

"'Mermiler etrafına nasıl düştü! Bazı ağaçların barınağına
gitmiş; tekrar ve bir kez daha; Ve sonuna girdiğinde
artık bekleyemediğim temizleme parçası, bu yüzden ileriye doğru koştum
ona yardım et.

"'O zaman vuruldum ve elbette bowled oldu. Ama adamın
çabucak bana geldi. "'Cesur adam ne yaptı? Diğer kolunu koydu
Beni yuvarladı ve ikimizi de götürdü! Karanlık hızla devam ediyordu ve
Şu anda bizi bıraktı ve yaraları bağladığı yaraları bağladı
gömleğinden yırttığı şeritlerle. Bunu asla unutmayacağım
Korkunç gece!

"'Üçümüz mücadele ettik, ikimiz zayıf ve zayıflıyoruz,
Dawn kırılıncaya kadar hepimiz çöktük.

"'Ne kadar ileri gitmiştik bilmiyorum, çünkü bir sonraki hatırlıyorum
bir saha hastanesindeydi. Cesur kurtarıcımın izini bulamadım
onun chum ve o zamandan beri onlardan hiçbir şey duymadım. Ama o cesur bir çocuk
Ve onunla tekrar tanışma şansım olursa, adını soracağım ve _war
Cry_ kelime size ulaşır ulaşmaz bilecek. ''

Bir sonraki hikaye tamamen farklı. Birleşik'den alıntı yapıyorum
İskoçya Ücretsiz Kilisesi _record_. Kendisi için konuşuyor.

"Belçika'da bir Pazar sabahıydı. Keskin bir
Nişan ve köy tutan İngiliz birlikleri
Emekli olmak için büyük kitleler tarafından aceleyle zorlandı. İçinde
Karışıklık Üç İskoç ayrıcalığı ve bir onbaşı kesilmişti
sokaklar ve geldikleri ilk açık kapıya geri dönmüştü. .
Yolcular kaçmıştı ve uzun bir merdivenle yola çıktılar,
Çatıyı bulmak ve oradan etkinlikleri izlemek niyetindeyim. Ama bitti
Boş bir çatı katında, ulaşımlarının ötesinde sadece bir çatı penceresi vardı.

"Bir süreliğine alçakta daha iyi yat," diye önerdi onbaşı dururken
Dışarıdaki korkunç sesleri dinlemek. Almanlar açıkça
yanma, yağma ve öldürme. Şimdi çığlıklar duydular ve
Tüfeklerin deşarjı: Bazen bir patlama sallar
bina, evlerin havaya uçtuğunu gösteren; kokusu
Yanan ahşap geri çekilmesine nüfuz etti. Bu saatlerce devam etti. .
Askerler er ya da geç keşfedileceklerini biliyorlardı ve bekleniyor
Merhamet yok, düşman koymak için bir mazeret icat edeceğinden emin olabilirsiniz
onları ölümüne.

"Aniden Onbaşı dedi ki: 'Çocuklar, kilise geçit töreni zamanı: hadi
Burada bir çiş bit hizmeti; En son oor olabilir. ' Askerler bir
Çok şaşkın, ama tüfeklerini bir köşede yığdılar ve geldiler
ve dikkat çekti. Onbaşı küçük bir vasiyet çıkardı
göğüs cebi ve sayfaları ters çevirdi.

"'Canna önce bir şey söylüyoruz? 23. Mezmur'da el kurun.
Sessiz noo-çok sessiz. '

    "Evet, Death'in Karanlık Vale'de yürürsem de,
      Yine de hiçbir şeyden korkmayacak mıyım:
    Benimle sanat için; Ve senin çubuğun
      Ve personel bana hala rahat. "

"Ayarla ilgili çok fazla melodi yoktu, ancak sözler
kalp.

"O zaman onbaşı başladı:

"'Bedeni öldüren, ancak
Ruh: Ama hem ruhu hem de bedeni yok edebilen O'ndan korkuyor
cehennemde. İki serçe bir farhing için satılmıyor mu? Ve onlardan biri
Babanız olmadan yere düşmeyecek. Ama çok saçlar
başınızın numaralandırılmış. Korkun bu yüzden değilsin, daha değerlisin
birçok serçeden daha. '

"Okurken aşağıda yüksek sesler vardı: kapılar çarptı ve cam
parçalanmış. Ama devam etti:

"Hayatını bulan o onu kaybedecek; ve hayatını kaybedecek
Çünkü benim aşarım bulacak. '

"Bitti ve mezar yüzü alaycı bir gülümseme aldı.

"'Ben' bu işte gude eli yok 'dedi,' ama biz onu bitiriyoruz
kapalı. Dua edelim. '

"Kitap elinde durdu ve diğerleri diz çöktü ve eğildi
başları. Hafızası, aile ibadet günlerine geri döndü.
Babanın kulübesi ve duyduğu ifadeleri hatırlamaya çalıştı. A
Biraz durmadan, ama çok basit bir şekilde, Tanrı'ya ve
Gelecek kaderlerini erkekler gibi karşılamak için güç istedi.

"Dua ederken, ağır bir el atma kapısını açtı ve
Exultant ünlem ve sonra sürpriz bir soluk. Bir adam hareket etmedi ve
Onbaşı sakin bir şekilde devam etti. Bir duraklamadan sonra başladı, harika
saygı, Rab'bin duasını tekrarlamak için. "Orada bir Alman memurunun veya özel durduğunu fark ettiler:
Görmediler, ama ne olduğunu hissettiler. Duydular
topuklarını tıklattı ve aynı zamanda ayakta durduğunu biliyorlardı
dikkat. Bir an için gerilim sürdü ve sonra yumuşak geldi
Kapının kapanması ve ayak izleri ölüyor.

"Evdeki kargaşa yavaş yavaş durdu ve kısa süre sonra
Savaş fırtınası gelgit gibi geri çekildi ve sessiz düştü
köy ve üzerinde kaldı. Alacakaranda dört adam ilerledi,
Ve geniş bir sapma yaparak düşmanın kanadında çalıştı ve
İngiliz karakollarına güvenlik açısından ulaştı. "

Başka bir hikaye yeterli olacak. 1. kraliyetten Çavuş William Taylor
Berkshire Alayı, Woolwich, Herbert Hastanesi'ndeki yaralardan öldü.
10 Aralık Perşembe günü. Güzel bir karakter, sadık bir Hıristiyan
Asker, Lance-Corporal rütbesinden sahada terfi etti
göze çarpan cesaret için çavuş. Bir keresinde bir
düşmüş yoldaş, nihayetinde her yerde fısıldayan mermilerle
Yoldaş bir güvenlik yerine taşındı. Başka bir vesileyle çavuşta
Taylor, güçlü bir pozisyona saldırmak için başkalarıyla gönüllü oldu
düşmanın gücü. Berkshires güçlendirilene kadar ağır kaybetti ve
Sonra pozisyon taşındı. O ideal askerdi-
"Aslan gibi cesur" olan "dürüst adam".

Geç Rev. T.J. Thorpe, hastanedeyken onu önemseyen
Woolwich'te şöyle diyor: "Rab İsa onun için çok değerliydi.
son günlerinin acısını ve fatihten daha fazla öldü. "Bu büyük
Christian Hero sadece yirmi dört yaşındaydı.

Bu bölümü kapatmadan önce, iki harften özleri vereyim
İki Baptist Papaz tarafından eve gönderildi ve _baptist Times'da yayınlandı
ve Freeman_.

Rev. T.N. Tattersall yazıyor:

"Erkeklerin siperlerde nasıl davrandığı konusunda soruşturma yaptım.
Etki Erkeklerin karakteri üzerinde ölümün yakınlığı var mı? Bazı
Dili kibar olmaktan daha zorlu kullanın. Bazıları siyah Marias'ı bulur ve
bir eğlence kaynağını kabuklar. Bazıları duygularını
Zion Şarkıları. Savaş alanında Tanrı'ya birçok yemin edilir ve
Christian Asker'ın yavaş olmadığı büyük bir fırsatı var.
kullanın. Galce, özel J. Downs ile bir sohbette
Alay, hastanede bulduğum iyi bir Baptist
Yara, bana chum'ını nasıl kaybettiğini söyledi. Bir kazma paylaşıyorlardı
Birlikte ve kabul etmişti, ya düşmeli, eve yazmak için
Korkunç haberler. Arkadaşı, 'Karıma hazır olduğumu söyleyeceksin,
Tanrı'ya güvenimi verdim. ' Düşmeden hemen önce İsa'yı söyledi
Seni şefkatle eve çağırıyor. ' Ne kadar yakın olduğunu fark etti
kendi çağrısı. Onu bir kurşun kafasına vurdu. Geçen Perşembe Mektup
yazıldı. "

İkincisi Rev. E.L. Watson ve zorla bize tasvir ediyor
Korkuya rağmen zafer kazanan en yüksek cesaret biçimi-
ve Mesih aracılığıyla zafer kazanıyor. Böyle bir cesaret, her şeyin bulundurulmasıdır
Hıristiyan Asker.

"Mutlak karanlık ve sessizlikteki başka bir çiftlik evinde ulaştık
İkinci giyinme istasyonu. Alay tıbbi memuru yoktu,
Ancak sorumlu çavuş onun suçlamasını teslim etmeye hazırdı. BEN
ile kaplı büyük bir oturma odası gibi görünen şeylere adım attı
On beş erkeğin mutlak sessizlik içinde yattığı saman. HAYIR
inliyor, hiçbir şikayet sözü tek bir adamın dudaklarından kaçmadı, hayır
ne içecek istemek veya ilk yardım almak. Yolumu hissettim
Birkaç tane ve burada ve orada bir tezahürat fısıldayabildi. Bir
Kötü yaralı adam elimi yakın bir delikanlı ile yönlendirdi.
Sözler, 'O delikanlı için bir kelime söyle, papaz, annesine ihtiyacı olmalı.'
O karanlıktan birer birer dikkatlice kaldırıldılar
sedye ve ambulanslara koydu.

"Bir olay beni o gece o odada çok etkiledi
acı. Tıpkı son adam gerçekleştirilirken yakın bir hıçkırık duydum
benim tarafımdan ve elimi söndürmek,
Jumpy ol. Zavallı çocuk ve hiç şaşmamalı. Sadece on yedi yaşında,
Ve ilk kez evden uzakta. Aç karnına ve batırılmış
Giysiler, rahatlayana kadar yaralılara getiriyor ve kalıyor,
her adımda ölümle. Deneyiminin bu ilk gecesi
Savaşla gücünü deniyordu ve sinirini test ediyordu. Ben onu aldım
el ve bir mesaj fısıldadı ve onun küçüküyle dışarı çıktığını duydum
tekrar ateşli bir alan üzerindeki siperlere doğru şirket.

"Erkekler kahramanlığın her zaman bir krizde öne geldiğini iddia ediyor ve
öyle, ama ben de kahraman ruhun her zaman olmadığını öğrendim
Korkusuz olan. Bu delikanlı durumunda, görev duygusu onun
korku duygusu ve uzakta ölümle yüzleşti, cesur ve kahramanca, içinde
Titreyen bir kalbe ve kararsız bir el. "

Yine de kahramanlığın bir resmi daha ve gerçekten de garip.
İçinde bilinçsiz bir mizah dokunuşu var, ama her şey için
Büyük kahraman.

Altı kraliyet tarlası topçu adamı, kralın askerleri ve
Kurtuluş ordusu da günlük dua toplantıları düzenliyor
silahların arkasında ve birkaçını yakalamayı başardı
Yoldaşlar "Kupalar" olarak. Hiçbir "tövbe ray" yoktu
Onları davet edin, ve böylece soğuk algınlığına rağmen, onların
birlikte paltolar ve bu doğaçlama "ray" ı diz çökmek
Yoldaşlar kendilerini Mesih'e verdi.

Mutlak bağlılığın ve en yüksek olan ne gibi bir resim
Hıristiyan cesaret! Silahlar ölümcül ateşlerinden pek serin değil, yakında
Tekrar ölümü göze almak için, kış arayanların derinliğinde erkekler boşa
Soğuk algınlığı veya düşmanın atışı ve kabuğu için,
Yoldaşlarını Mesih'e götürmek için aralık. Dua et, Kurtuluş Ordusu
Dostlar! Senin yüzünden ülkeniz için daha iyi savaşacaksınız
Kralların kralı için savaşın ve ölüm seni yüzüne bakarsa
Son anlarınızı işaret ederek geçirdiğinizi bileceksiniz.
Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzusuna yoldaşlar.

   [İllüstrasyon: Yeni bir kırmızı çapraz çalışma biçimi.
   Kırmızı çapraz motorlu alan mutfağı, bayan yönetim altında
   Jessica Borthwick, sıcak çorbayı yaralılara dağıtır
   savaş alanı.
   _DRAWN tarafından S. Begg._]




Bölüm VIII

Kızıl Haç belirtisinde

    Alay Yardım Mesajları-Gece Dövüşü Nedir-Genç
    Doktor-Mezarın Daha Büyük Oluşturulması-Saha Pansumanı
    İstasyonlar-Dikkat Gereken Yer-Kaçırın Nerede
    Gösterilen-doktor ne zaman uyur?-trajediden başka bir şey yok-bunlar
    Grand Tommies-Bir V.C. Toka-korkunç bir sahne-bir
    Kitchener tren-tanımlanmış hemşireler-en sağlıklı
    Savaş-Yorumsal Önlemler-hastane gemileri.


O kadar eksiksiz olan kırmızı haç örgütü ön tarafta
çalışmalarını dört terimle belirtmek mümkündür-tekrarlayan yardım görevleri,
Saha giyinme istasyonları, temizleme hastaneleri, temel hastaneler. a ekle
Bunlar, erkeklerin nihayet transfer edildiği ev hastaneleri,
Ve bir bakışta Ordu Tıp Örgütü'nün çalışmalarına sahipsiniz.

Bu savaş sırasında şifreli mektuplar R.A.M.C. ve M.S.C. sahip olmak
kendilerini İngilizlerin gerçek görkemli hizmetine yorumladı
Halkın onurlandırmaktan memnuniyet duyacağı ve aklınızda bulunacak
Bu savaş sırasında kayıt yapan Hıristiyan bakanlarının çoğu,
Hizmetin bu şubesine katıldı. Kolları yoktur, ama
Onlarınki, tüm hizmetin en yüksek,
yaralı ve ölmek. Bu, en yüksek kahramanlığı gerektiriyor
emir.

İşin her şubesine bakalım, Kırmızı'nın hizmeti
Cross bizden önce yaşayabilir.

1. _ belirli yardım gönderileri.
Mümkün olduğunca yakın, genellikle kabuk ve tüfek ateşine maruz kalan,
Alay Yardım Postası. Bir kulübede, muhtemelen bir inek kulübesinde olabilir,
Belki sadece bir tepenin kısmi barınağı altında, bir doktor ve bir
R.A.M.C. sorumlu. Kadar çabuk getirilir
Erkekler ateş hattında yaralandı. Son aylarda,
Ancak, bu kısa bile yaralıları getirmek imkansızdı
Gün boyunca mesafe. Sadece geceleri
Siperler yaralılarını veya sedye taşıyıcılarını kaldırabilir
onları aramak için dışarı çıkabilir. Yangın o kadar korkunçtu ki hayır
Biri açıklığa girebilir. Adamlar nerede yalan söylemek zorunda kaldılar
Sık sık acı içinde düştü, yardıma taşınana kadar beklemek
Onları bekleyen doktordan ilk yardım almak için gönderin. Ama
Doktor her zaman beklemez; En çok ihtiyaç duyduğu yere gidiyor, değil
her adımda hayatını riske atan hendeklere ve bakanlar
Ona getirilmek için sabırsızlanıyorum.

Rev. E.L. Watson (Baptist Chaplain) böyle bir tane canlı bir şekilde tanımlıyor
Belirttiğim gibi karakol.

"Trenches yakınında yıldız bombaları sürekli
atıldı, tüm çizgilerin trençer altında olmasına neden oluyor
parlama. Alman arama ışıkları çevrenin tamamını süpürdü
Ülke, altında olmayan birliklerin her hareketini aydınlatıyor
kapak.

"Kısa bir süre için ışık şaftı dururken üzerime dayanıyordu
Savaş sahnesini izlemek. Deneyim beklenmedik bir
Soğuk duş. Modern bilim altında gece dövüşü, yapmalıyım
Hayal edin, cehennem gevşetin ve benim için sürpriz, birçoğunun olması gerektiğidir
Inferno'da hayatta kal.

"Saat 8'den 8'e kadar acele müthişti. Alanlardan birinde
Yetmişten az yaralanan hastanelere yaklaşık yirmi tedavi görüldü
bunlardan kloroform gerektirir.

"Her vakanın aceleyle ama dikkatlice giyinmiş olduğunu unutmayın
Alay Yardım Postasında Alay Doktoru gelmeden önce
daha kapsamlı tedavi için saha hastanesi, sonra biri
Bunları işgal eden erkeklere sık sık düşen muazzam miktarda iş
ciddi risk ve zorlu iş pozisyonları.

"Bu beyler, adamın çağrısında gece gündüz
hendekler ve ihtiyaç duyacak her fedakarlığı memnuniyetle yapar
Tıbbi ve cerrahi yardım. Çizgiye yaptıkları her yolculuk
Ateş, hayatlarını ellerinde taşıdıkları anlamına gelir; Çünkü var
hendeklere girme, gerçekte var olandan daha fazla tehlike
Siperler, çünkü yangının çoğu siperlerimizden geçer ve süpürür
Gece gündüz yaklaşımlar.

"Birkaç gün önce, bir gençle biraz zaman geçirme fırsatım vardı
Yalnız karakolunda alay doktoru. Birlikte çizildik
ortak ilgi alanları ve birlikte bir duman gecesi vaat etti. .
Saha hastanesinde bakışlarımı karşılayan ilk dava arkadaşım
genç alay doktoru, ölümcül yaralı
Yaralılara yardım etmek için çalışın.

"Mükemmel bilinçli, elimi tutarken, 'görüyorsun, Padre,
Sonunda beni iddia ettiler. Her zaman geleceğini hissettim. '

"Sakin bir şekilde genç karısına ve çocuğuna kısa bir mesaj dikte etti, o zaman
Cesurca sonunu bekledi. Yarasının doğasını tam olarak biliyordu
ve ruhunun Tanrı'ya teslim olmasına oldukça hazırdı. O
Tanrı'dan ilham alanını yapmaya çalıştığı için sonunu asil olarak kabul etti
iş. Bunun gerçek trajedisi, İngiltere'de yapılan evdedir
Bu zalim savaştan ıssız. "

Doktor sonrası alay yardımı ülkesi için hayatını veriyor.

Rev. Owen Spencer Watkins (Wesleyan) bize başka bir resmini veriyor
Alay Yardım Postası.

"Yol kenarında ıssız bir çiftlikteki siperlerin yakınında
En son ziyaret ettiğim Alay Yardım Postası. İki alay doktoru var
Merkezi-Kaptan Brown ve Teğmen Eccles-ve
Manchester'a ait hasta ve yaralı toplandı
Alay ve Doğu Surreys. Ölüleri gömmek için gönderildim.
Her zamanki gibi bu durumlarda, taşıyıcılar ve ambulansla dışarı çıktım
Hava karardıktan sonra vagonlar ve geldiğimde üç adamı beklerken buldum
Mezar. İki yan yana durduklarında aynı şekilde öldürüldü
mermi, diğeri yoldaşlarına rasyonlar verirken vurulmuştu
Siperlerde.

"Ziyaretini iyi zamanladın Padre," dedi Kaptan Brown. "
Biraz saldırı oldu. Düşman açıkça rüzgarı kötü bir şekilde yükseltti ve
havada çılgınca kaybediyor. Mermiler düşüyor
Dolu gibi evin etrafında; Yarım saat önce yapamazdın
biz. Bir rahatlık, mermiler buraya düşüyorsa,
arkadaşlarımızın başlarına yükseliyor. '

"'Evet, Waggons yüklenir en kısa sürede sizin için hazırız, ama
Eccles'in Doğu Surreys'in bir adamı var; Belki mezarın iyi olsaydı
Daha büyüktü ve sonra bir iş yapabilirsiniz. '

"Birkaç dakika sonra arkadaki çiftlik avlusundan geçiyorduk
evin önyükleme üstlerimizin üzerine, bir tarlaya, köşesinde
küçük bir mezarlık ortaya çıktı. Yirmi subay ve erkek, çoğu
onlardan Mançesterler, 'dedi Brown bir alt tonda. Winnifrith gömüldü
Dün gece üç, iki gece önce. Hayır, olmasına gerek yok
Geceye bir ışık kullanmaktan korkuyor. Hava olması için çok kalın
Düşman tarafından görüldü ve her durumda meşguller, çünkü arkadaşlarımız
Saldırı. Dinlemek.' Yine makineli tüfeğin öfkeli sesi,
Tüfek ateşinin gürültüsü, o kadar ağır ki,
Bazı devasa kazanda su kaynar. "

2. Şimdi _field giyinme istasyonlarına geçiyoruz_. Sadece görünüyor
Dövüş şiddetli olduğunda, bunlara ek olarak bunlara ihtiyaç duyulur
Alay Yardım Mesajları. Bazen yaralılar doğrudan
Hastaneyi alay yardım görevlerinden temizlemek; Ama yaralı olduğunda
ikincisi içinde kalabalık, sadece kaba ilk yardım alabilirler
oradaki tedavi ve mümkün olduğunca çabuk geçiyor
Giyinme istasyonu.

Bu, Staff-Sergeant Barlow tarafından bir mektupta dikkatle açıklanmıştır,
R.A.M.C., Prestwich Vicar'a. "Belki de iyi olurdu
Bir saha ambulansı olarak çalışmamızın nereye geldiğini açıklayın. İçinde değiliz
Hastane kelimesinin duygusu. İlk olarak bir alay içinde
siperler ve siperlere yakın, alay
Taşıyıcılar yaralılarını bir kapak veya karşılaştırmalı bir yere taşır
ahır veya çiftlik evi gibi güvenlik veya bir kasaba olması durumunda
kabuklu, mahzenler kullanılır. Bunlara alay yardım görevleri denir.

"Bir saha ambulansı olarak, arkada bir ila iki mil takip ediyoruz
Ateş hattı ve form giyinme istasyonları, okullar veya ahırlar kullanarak
amaç. Ambulans vagonlarımız ve sedye taşıyıcılarımızın altına çıkıyor
Yaralı Askerler Yardım Görevlerinden Toplanacak Karanlığın Kapağı,
Taşıyıcılar geçerken belki de yarım mil uzakta duran vagonlar
Yaralı askerlerin bulunduğu yardım görevlerine tarlalar ve yollar.

"Bu çok tehlikeli ve çok dikkat gerektiriyor; ışıklar
Yasak, bir sigaranın parlaması bile iyi bir işaret haline geldiğinden
Düşman keskin nişancılar, çok fazla görünüyor.

"Her alay kendi yardım görevini oluşturur. Bir ambulans birimi bir
tugay. Yaralılar giyinme istasyonuna getirildikten sonra
Yaralar giderilir ve askerler mümkün olan en kısa sürede
tabandaki temizleme hastanelerine gönderildi. "

Staff-Sergiect Barlow, ilk izlenimlerini tanımlamaya devam ediyor.
Bu korkunç çalışma:

"İlk izlenimlerim neydi? Sorabilirsin. Yapabildiğim gibiydiler
Asla unutma. Kiracıları olan bir çiftlik evinin yakınında durduk
temizlenmiş, kümes hayvanları ve domuzları gözetimsiz bırakmıştı. Domuzlar yapamadı
yemek için çığlık attıkları için birkaç gündür beslendi; Biz
ağlayarak dedi. Domuzlar çatı katlarından yiyeceklerle beslendi. Akşam yemeği
erkeklere (ordu bisküvi ve reçel) servis edildi,
Yaralı bir adam için ambulans vagonu için bir emir geldi.

"Hepimiz Astir'deydik ve uğraşmamız gereken ilk yaralıydı
ile. Waggon dışarı çıktı ve daha sonra birkaç sedye kadrosu ve
Diğer vagonlar. Kalanın yaklaşık yarım mil geriye düşmesi gerekiyordu
Bir okul ve kilise hazırlamak için küçük köy,
yaralı.

"İlk düşüncelerim şuydu: Neye benziyordu;
Görme mi? Akşam vagonlarımız geri dönmeye başladı ve birçok
yaralı. Tıbbi memurlar kollarını topladı ve çalışmaya başladı.
Görevim yaralardan pansumanları çıkararak yardıma düştü,
Birincisi dirseğinin bir kısmı olan bir askerin
uzak. Korkunç görünüyordu, ama çok iyi geçtim. Neden? Çünkü biz
düşünmek için zamanım yoktu. Katılacak başkaları vardı, çoğu
sabırla bekliyor-ve bence bu durumlar
İngilizlerin gerçek koparmasını ve cesaretini görebilir
Asker,-burada ve orada dikkat çekmek için bir yalvarıyor.

"Herkes çok çalıştı; saatler dakika olarak geçti ve her şey
katıldım ve etrafta ciddi bir sessizlik baktık, bir yoldaşa döndüm
ve zamanı sordu. Saat 4'ten sonra oldu. Olduğunu düşündüm
gece yarısı. 134 yaralı ile uğraşmıştık, aralarında birkaç kişi
Almanlar. Okul bahçesindeki bir kulübenin altında ölen beş adam yatıyordu
Getirdikten sonra; Saygılarımla yerel içine gömüldüler
Mezarlık. Bunun için daha kötü ve benzer bir doğaya sahiptik,
Ancak olayların bir araya gelmesi oldular. İlk gece
Bu yaralılarla yaşıyor ve içimde bir ses
Sürekli olarak: 'Ve bu savaş.' '

3. Ateş çizgisinin arkasında, kabuk tarafından ulaşılmamış sessiz bir noktada
veya tüfek ateşi, _Clearing Hastanesi_. Bu noktaya geliyor
Kırık bedenlerin korkunç yükünü taşıyan ambulans vagonları
alay yardım görevlerinden ve giyinme istasyonlarından toplandı.

Doktorlar iş yerinde iş başında. Gece en yoğun zamanlarıdır. Merak ediyoruz
Ön taraftaki doktor uyurken. Ne kadar az uyku ile merak ediyoruz
Hayatı desteklemek mümkündür. Bu adamlar yorulmak bilmez. Saat sonra
Gece saatlerce çalıştıkları, buraya geldikleri, orada büyüttükleri.

Burası tüm dehşetiyle o yeni kelimenin anlamını görüyoruz
"Korkuluk." Tanık olabilecek sahneleri tarif edemem. BEN
Önümde, yazarken, _Guy's Hastanesi Gazetesi'nin kopyaları
Savaşın başlangıcı, lütfen bana editör tarafından sağladı. Öyle
Korkuların açıklamalarının yazılması gerekir
Profesyonel gözler, ama okuyucularımın duygularını rahatsız etmeyeceğim. BEN
Personel-Sergeant'ın sözlerini yankılanan incelemelerinden uzaklaşın
Barlow-"Ve bu savaş."

   [İllüstrasyon: Bir Kurtarma Partisi.
   Sık sık sürünen yaralı için sistematik arama yapılır
   kendi hatlarına ulaşma umuduyla.
   _DRAWN Sydney Adamson._]

Rev. E.L. Watson (Baptist Papaz)
Biz, gördüğü gibi, böyle bir temizleme hastanesinde çalışma.

"Aynı koğuşta yer sedyelerinde çok sayıda yaralandı, yalan söylüyor
Hala ıslatılmış ve çamurlu kıyafetlerinde düştükleri gibi
Yoksullarına karşı korkunç bir kontrastta ortaya çıkan kanlı bandajlar
kirli bedenler. Bazıları çılgınca, diğerleri derin sessizlik içinde yatıyordu, ama
Soylu Fortitude. Böyle bir koğuşta trajediden başka bir şey görmez.

"Alıcı odada R.A.M.C. memurları en yüksekte çalışıyorlardı
Sabit el ve neşeli bir şekilde hayat ve uzuvdan tasarruf etme baskısı
sırayla her hastaya güven ve umut vermek.

"Her birinin nasıl olduğu için hayranlığın ifade edilmesine yardımcı olamadım
İş parçası gerçekleştirildi, ancak memur basitçe
dedi ki, 'Biliyorsun, Padre, adam için yeterince feda edemeyiz
Bizim için bu cehennem dolu. '

"Aralarında bu kadar büyük bir memur yüzdesini gördüğüme şaşırdım.
yaralı. Adamlarımızın liderleriyle gurur duyduklarına şaşmamalı; Riskler Nerede
Alınmalı, memur bunu onun ayrıcalığı olarak iddia ediyor ve böylece
Her girişimin yolu. Bir cesur bir ana dal, adamlarını
Alman siperleri, vurulduğunda, "Devam et!" Diye bağırdı. Yaralı düşerken
kafada. Her cesur asker olarak günümüzde gömülüyor
Onun üniforması ve battaniyesinde arzular. "

Benzer bir sahneye bir
Doktor'un gözleri ve bu nedenle bir tıbbi memurdan bir mektup alıntı yapıyorum
Fransa'da _scotsman_'da yayınlanan bir alıcı tabanda.

"Yaralıları neredeyse ilk elden alıyoruz.
Tüm olası hızlarda, aynı anda ele alındı ​​ve diğerlerine gönderildi
Hastaneler, onları gönderir yapmaz, diğerlerine yer açmak için
Mayıs (ve her zaman kimler yapar) gelir. Onlar harika ahbaplar, bunlar
Tommies. Harika şeyler; Kaybetmek için çok iyi! Bize getiriliyorlar
saat. Bitkin, çamurla kaplı, aceleyle ama iyi bandajlı
sağduyulu ilkeler; ve evet sessiz, cesur sırıtış veya
Hasta, kalıcı çene seti.

"'Bu kadar küçük bir bedel, doktor?'-ve querist gösteriyor
Mermi uyluğuna girdi. 'Ve ben de futbol bacağı!' hırpalanmış
Bir başka biri, bir gece damlamaya getirildi. Ve kim yapacak
Schorin 'fur the oud ehliyet mi? Hepsi, efendim, Ag'in '
Bunu yapan adam ya da onun yanında. ' Dostum, harikalar!
Bize, genellikle onları bulduğumuz sinir stresi altında,
Beni gözlerimi göz önünde tutmak isteyen bazı şeyler
Tüfek, koy pencerelerime rağmen. Onlara böyle bir
Sadece batırdıkları için kurs gibi bir moda.

"'Bunu ne zaman aldın?' Her iki uylukta da yaralanan bir adama sordum.

"'Dün sabah, sekizde, efendim; chargin'.
Siperler 'bizimki. Orada da yarım düzine başka kişi yaralı, yatıyordu
orada bütün gün. Bu keskin nişancılar, gösteren herhangi bir şeye kurşun
Hayat belirtileri. Yanımda Chap kötü vuruldu ve hareket etmeye meyilli. BEN
Almanlar olduğu için onu iki kez düz yalan söylemesi konusunda uyardı
Her hareket için izle, bir 'onu takar, yaralanır ya da yapmaz. Sıkıştı
Dört saat boyunca sabit. Sonra yuvarlanmaya çalıştı, '
omuz. Anladım. Yakında keskin nişancılar beni hava karardıktan sonra göremedi
Kendimi geri sürüklemeye başladı, bir bazı çocukları aramak için bir araya geldi
biz. O gün bize karşı yediden birden fazlaydı. ' Ve böylece gidiyor
Açık.

"Bu harika bir deneyim. Bir cerrah olarak değerini biliyorum. Ama ben
Keşke bitmiş olsaydı. Korkunç. Yaralı akışı durmadan görünüyor,
Ve bazen kendime soruyorum, ne zaman farkına vardığımda, nasıl
Uzun bu gerginliği karşılayabileceğim. Ancak işimizi yapmalıyız,
Ve bunu o büyük adamlar için yapmaktan gurur duyuyorum. "

Tabii ki,
Bu kahramanca çalışmayı alay yardım görevlerinde yapan doktorlar ve
Giyinme istasyonları. Herkese özel söz konusu olduğunda
İçi. Bununla birlikte, olağanüstü bir isim var-asli Arthur
Martin Leake, R.A.M.C. Ondan bahsediyorum çünkü o
benzersiz bir ayrım alıcısı. Güney Afrikalı aracılığıyla görev yaptı
Savaş ve V.C. göze çarpan cesaret için. Kazandıktan sonra
V.C. Ona tekrar verilemedi ve bu nedenle bir toka eklendi
Haç'a.

Kısa resmi kayıt aşağıdaki gibidir:

"Teğmen Arthur Martin Leake, Kraliyet Ordu Tıp Kolordu,
13 Mayıs 1902'de Victoria Cross ödüllendirildi,
Mevcut kampanyada göze çarpan cesaret.

"Çoğu göze çarpan cesaret ve göreve bağlılık
Kampanya, özellikle 29 Ekim - 8 Kasım 1914 döneminde,
Zonnebeke'nin yakınında, sürekli ateşe maruz kalırken kurtarma
Düşmanın siperlerine yakın uzanan yaralı sayısı. "

Bildiğim kadarıyla bu onur benzersiz. Muhtemelen teğmen sızıntı
diğer doktorların puanlarından daha cesur olmadığını söyleyebiliriz
İşlerini ön tarafta yaparak yaparak, ama fırsatı buldu
Ve onu kullandı ve bunu yaparak bütünüyle onur getirdi
Tıp Mesleği. Korkusuzca "vesilesiyle" harika olan adam
el "insanlığın davasında. Takas Hastanelerindeki erkekler için yapılabilecek her şey
Başarılı, arkaya gönderilirler. İçinde olanlar
sağlık personelinin görüşü, bu ülkeye yolculuk yapabilir
Hastane tren ve hastane gemisi aracılığıyla doğrudan gönderildi. .
Ancak çoğunluk, yalan söyledikleri temel hastanelere götürülür
Eve gönderilecek kadar iyi olana veya ölüm onları kolaylaştırın
onların acıları.

Savaşın ilk günlerinde bu üsse bu geçiş zordu
Aşırı ve yaralılar şok edici bir durumda oraya geldi.
Belki de gerçekte ne olduğunu bilmeliyiz, bu yüzden ben
7 Kasım 1914 tarihli _GUY's Hastanesi Gazetesi_'den bir paragrafı kopyalayın.
"G.H.F.G." imzalı bir mektuptan

"Tren yeni geldi ve şimdi bile birkaç yaralı
vagonlardan çıkarıldı, en önemlisi tüm tedavi verildi
Doğaçlamalı bir hastane yanlarında, diğerleri daha az ciddi, ancak kötü olsa da
tüm vicdanda yeter, sedye üzerinde merkeze taşınır
Mallar, komutanın, büyük bir heyecanlı personelin yardım ettiği yerlerde,
Sakallı asistanlar, hangi hastaneye gönderileceklerini yönlendirir.

"Birkaç dakika boyunca bu vagonların boşaltılmasını izliyoruz. Önceden geldi
Memurun kapıdan kapıya geçmesi, bazılarına girmesi ve
Kısaca sorgulamak tam uzunlukta yatan veya ne içinde oturan erkekler
Saman kaplı tahtalar üzerinde yapabilecekleri konfor. Panel slaytlar gibi
Geri dönen bir irin kokusu burun deliklerine ulaşır; Şaşkın
Beklenmedik parlaklık Birkaç atın bir ucuna bağlanmış
kamyon damgası ve whinney. Bir asetilen parlaması taşımak, bu
Chiaroscuro'nun çıplak duvarlar ve zemin üzerindeki garip etkileri, düzenli bir
Gelir ve erkeklerin tarihlerini toplar. Bir adam, yaralandı
Kafa, onu bir Alman için götürmeye devam eder, diğerleri gülüyor ve
alnına işaret edin. Biraz daha ileride, ikinci sırada ve
Üçüncü sınıf arabalar, sapan kollu erkekler ve daha az ciddi vücut
Yaralar, koridorlarda kalabalık ve yiyecek ve içecek için istiridye. "

Bundan sonra ne yara yaraları söyleniyor
O ilk günlerde alınan üssüne varışlarında septikti
hastane?

Şu anda her şey ne kadar farklı! Şimdi iyi döşenmiş
Hastane trenleri temizlemeden ileri ve ileri doğru hareket eder
Hastaneler tabana. İlk kez hemşirenin küresine giriyoruz.
Hemşire olay yerinde göründüğünde her şey değişir. O seviyor
emir. Temizlik onun hayatıdır. Tüm küçük sanatlarda eğitildi
konfor ve barış getiren hemşirelik. Kimsenin yapamayacağı şeyi yapabilir
Yapmak. Doktor kendi özel çalışmasında görkemli,
sedye taşıyıcısı, ambulans adamı ve hastane düzenli olarak.
Ama kadınların asla yapamayacağı şeyi yapması ve onunla birlikte
hafif dokunma ve hassas sempati, yatıştırmak, rahatlamak ve kutsamak.

    Kaşları sıkarken ağrı ve ızdırap
      Bakan bir melek sen.

Hastane trenlerine "Kitchener Trenleri" denir-başka bir haraç
Savaş ofisindeki odasından
Her şeyi gözden kaçırın ve hiçbir şeyi unutun.

Bayan Beardshaw, eski hastanesine yazıyor-Guy's-bir
Bu hastane trenlerinden birinin açıklaması, üremeye değer
Burada.

"Bizimki 'haki tren'-bir Kitchener treni olarak bilinir; yarısı
Büyük Doğu ve Yarı L.N.W. 220 yatak, sedye var, iki
katmanlar. Her arabanın arasında küçük bir departman, bir yer var
Tabaklar, kupalar, pansumanlar, & c. Memurların ve kız kardeşlerin kısmı
mutfağıyla bitirin. Ortada dispanser. Hastaların Mutfağı
ve diğer tarafta düzenler. Üç tıbbi var
Memurlar, A ve B Wards ve General'den sorumlu bir Ordu Kardeşi
Tüm işlerimizin koşusu. C, D ve E Wards var ve Bayan Wilson'ın F,
G, h; Bir 'Londra' hemşiresinin diğer üçü var. Ordu kız kardeşi bir
Yaşlı adam, bence birlikte çok mutlu olacağız. Var
Kırk beş düzen. Beyaz tren boyası, yatak çerçeveleri karanlık
Kırmızı, perdeler yeşil ve battaniyeler koyu kahverengi, bu yüzden genel etki
çok güzel. En güzel temiz tutulur ve siparişler
Trenlerinden çok gurur duyuyorlar-hatların en iyisi diyorlar. Yukarı çıkıyoruz
ve takas istasyonuna kadar, bu yüzden çok sabırsızlanıyorum
Kız kardeşlerin Kiddle ve Ames'i görünce. Umarım taşınmazlar
Oraya varmadan önce. Sık sık iyileşen hastaları alırız, sık sık
Havre'ye. Havre ve Rouen arasında iki kez bu son birkaç
günler. "

Bu bize organizasyonun en iyi ihtimalini veriyor! "Güzel
Temiz! "Elbette bu sadece gerekli olan bu ve bunu merak edemeyiz
yüzde altmıştan fazla. yaralıların geri dönmesi uzun sürer
ateş hattı.

4. ve sonra hastane treninde yolculuktan sonra _de luxe_, orada
_base Hastanesi_, her şey mükemmel sırada ve tüm bunlar
Yaralı adamlar için yapılabilir. İş hakkında yazdım
"Dövüş Üssü'nde Çalışma" bölümünde temel hastaneler. Öyle
Bu nedenle, burada oyalanmam gerektiğine gerek yok. Ancak yapacağım,
Rev. R. Hall'un (Wesleyan) hemşireliğe ödediği bir haraç ekleyin
kız kardeşler. Bay Hall diyor:

"Hemşirelik kız kardeşleri hakkında bir kelime söylemeliyim. Braver ve daha gerçek yok
Kadınlar hiç yaşamış, nazik, nazik ve cesur hastalık karşısında ve
ölüm. Gündüz ve gece yoldaşlarımızı izliyor ve bakıyorlar; çok
Lad'in ölme saatleri nazik dokunuşla daha rahat hale getirilir ve
Bu sadık kadınların sevgi dolu sözü.

"Bir gün başka bir hastanede yedi mil uzakta bir gün duydum.
Kendi erkekler ölüyordu. Gittim ve onun izole edildiğini gördüm; O öyleydi
Bulaşıcı bir hastalıktan ölmek. Büyük bir acı çekiyordu. Bir kız kardeş durdu
yanında ve onu rahatlatmaya ve acısını hafifletmeye çalışıyordu
Aynı zamanda gözyaşları yanaklarından serbestçe aktı.

"Bu şubenin çalışmasından çok etkilendim.
Hizmet. Bazen kabukla yüzleşmenin daha kolay olduğunu unutuyoruz ve
Savaş heyecanındaki mermi, saat izlemekten daha
saat ve bazı ölümcül bulaşıcı olanlara eğilim
Hastalık veya savaşta alınan korkunç bir yaradan. "

Bay Hall'un haraç kesinlikle iyi kazanılmıştır. Bu savaşta kadın
insan ya da cesur cesur. En iyisini ve en sevgili verdi, o
çalıştı, dua etti ve katlandı. Ve bizim arasında uzakta
Yaralı ve ölmek, savaşın heyecanından uzak, gündüz ve
Gece kendine verdi-her şey öyle ve sahip olduğu her şey-
Ülkesinin hizmeti. Ve bunu yaparken ölümsüz kazandı
Baktığı kişilerin ve toprağın şükranları
Çok iyi seviyor.

       * * * * * *

Şimdi Red Cross çalışmasının başka bir şubesini düşünmek için dönüyorum.
Ön-Hastalığın tedavisi ve önlenmesi.

Bu, İngilizler tarafından şimdiye kadar gerçekleştirilen "en sağlıklı" savaş oldu
Ordu. Tüm orduların en büyük sorunu nasıl bulaşıcı tutulacağıdır
ve daha önce hiç sorun çözülmedi. Hala Değilse
Tamamen çözüldü, kesinlikle çözüme adil bir şekilde.

Bu savaştan kırk yıl önceki kampanyalarda
Hastanın yaralılara oranı yirmi beş ila bir ve ölümdü
Hastalık, atış, kabuk veya süngü ile beşe bir. İçinde
Güney Afrika Savaşı, hastaların yaralılara oranı dört yaşın üzerindeydi
Birine. Enterik'in sahip olduğu korkunç payı hepimiz hatırlıyoruz.
Bu kampanyanın israfı. Askerler bunu nasıl hayal etti. "Daha iyi"
Eskiden "Üç yara sonra bir enterik" derdi.

Şimdi enterik neredeyse tamamen ortadan kayboldu. Şubat 1915'te konuşuyor
Savaş Dışişleri Bakanı, şimdiye kadar
Kampanya, sadece altı yüz yirmi beş dava vardı
İngiliz Sefer Gücü ve bunlardan sadece kırk dokuz ölmüştü-bir
Mağdurlar arasındakilerin yarısından daha az ölüm yüzdesi
hala bu ülkedeki kuvvetlerde tifo.

Typhus ve kolera tek bir vaka olmamıştı. Tuhaf
Diyelim ki, erkeklerin yüz yetmiş beşi kızamık vardı ve
Bunlar arasında iki ölüm vardı. Yüz doksan altı adam
Scarlet-fever almıştı ve dört ölüm vardı. Ne kadar uzak
İklimin sağlığı bu rakamları etkiler.
Diyelim ki, ama çok ıslak bir kış olduğu unutulmamalıdır.

Tifolara karşı aşılama hastalığın da ne kadar uzakta olduğu da
ilginç bir soru. Doktorların bir zafer notu var
Bu konudaki ifadeleri ve rakamlar haklı görünüyor
onların memnuniyeti.

Kesinlikle önleyici tedbirler çok sayılmıştır. Savaşın başlarında
Çeşitli ambulansların sağlık görevlileri, zaman kadar hareket etti
İzin verildi, sıhhi memurlar ve daha sonraki günlerde iyi organize edilmiş
Sıhhi bölüm harika şeyler başardı. Temizliği
Kamplar, sıhhi ofislerin atanmaları, banyoların sağlanması,
Ve genellikle, hijyene mümkün olan her şey, adamlarımızı korudu
Olağanüstü hastalık içermez ve hiçbir övgü için çok yüksek olamaz
İngiliz askeri için çok başarılı olan adamlar.

   [İllüstrasyon: Marne'de.
   Bir Fransız alayın evcil köpeği yaralı askerler ve
   Sedye taşıyıcılarını onlara getirir. Bu köpek öğrendi
   Ateşleme devam ederken kendini bir delik açın.
   _DRAWN E. Matania._]

Öte yandan, Frost-Itent'ın dokuz binden fazla
vakalar. Bununla birlikte, bunların büyük çoğunluğu
Vakalar gerçekten don-ısırma vakalarıdır. Tıbbi görüş eğilimi
Bunların çoğunun, hendek ayağı olarak bilinen yeni bir hastalık olduğunu,
Kabulleri çok sıkı ve botlarla durdurarak durarak
küçük.

_Guy's Hastanesi Gazette_ bazı dikkat çekici rakamlar yayınlar. "Birinde
Vesilesiyle, on beş mil yürüdükten sonra bir tüfek tugayı bir kerede gitti
Siperlere ve kırk sekiz saat içinde dört yüzün üzerinde
bu raporda açıklanan ayak sorunu ile etkisiz hale getirildi.
Cameron Highlanders'ın yüz seksen adamı
Sekiz gün boyunca rahatlamadan siperler ve sadece üçü acı çekti
Hafif Frost-Iten'den. Hiçbiri bacaklarına bir şey giymedi ve
Botlar hariç, vakaların seyrekliğini açıklayabilen ayaklar. "

Eğer öyleyse, o zaman bu açıklamanın don ısısı da büyük ölçüde
önlenebilir ve doktorların büyük, kolay konusundaki tavsiyesi
Takma ve su geçirmez botlar, daha az sıkı bağlı macunlar & c.,
Gelecekte bu sorunun çoğunu önleyin.

Genel olarak, ülke kendini çok yürekten tebrik edebilir
Çeşitli Kızıl Haç departmanlarının asil ve başarılı çalışmaları. .
Hayatlarını feda eden doktorlar unutulmayacak ve
bir suçlamaya öncülük eden memurlar kadar kahramanca kabul edilecek
Siperler. Hemşireler asla yapamayacağımız bir minnet borcu kazandı
geri ödeme. "Lambanın Leydi" nden beri hemşirelik verimliliği ileri gitti
Hastanedeki koğuşlarda yukarı ve aşağı böyle bir ihale haysiyeti ile taşındı
Scutari'de. Hayranlık haraçımızı işimizin işine ödeyeceğiz
Bu savaşta hemşireler ve "Birçok kız erdemli bir şekilde yaptı, ama
Sen-lambanın modern bir hanımefendi-hepsini heyecanlandırıyor. "

Bu bölümü iyi döşenmiş hakkında tek bir kelime olmadan kapatmamalıyım
Fransızlar ve ileri doğru ilerleyen hastane gemileri
İngiliz kıyılarında, her biri doktorları, hemşireleri ve papazları ile birlikte,
Sahillerimiz gibi insanlığın acı çektiği bir yük taşıyan
daha önce görüldü. Her şey sırayla, rahatlık yolundaki her şey ve
kolaylık sağlandı. Bir Alman torpidoyu hedeflemek korkunç bir eylemdi
_ASTURIAS_. Neyse ki girişim başarısız oldu, ancak ne kar olur?
Bu hayat veren geminin batmış olsaydı mıydı? Yeterince elbette
hayat almak için yapıldı. Bu gibi gemilerin nesnesi-
başkalarıyla karıştırılamaz-hayata dönecek,
İnsanlığın acı çekmesi, sevgi dolu ellerin bakımına şefkatle yerleştirilebilir
ve evde kalpler. Burada onları bekliyoruz ve burada bir
onları bekleme hakkı, bu, hastanelerde sağlığa geri döndü
Toprağımız, eşi, anneyi ve çocukları selamlayabilirler ve
Bir kez daha kendi evlerinde tatlım.

Ama oh acımasız savaş işi! Kırık bedenlerin mirası ve kırık
Hearts! Bakıyoruz ve şimdi bile gelen Tanrı şehrine bakıyoruz
Tanrı'dan cennetten. _Sursum corda! _ Kefaret saati
Draweth Nigh.




Bölüm IX

Büyük filo ile

    Daima "Hazır, Evet Hazır"-Karar Faktör-Bir Yüz
    ve Elli Papaz-"Bulwark"-"Kilise Flama"
    Ertelendi-Bir savaş gemisinde, denizci ve düşünce
    Ölüm-Filodan Storlar-Torpido-Bot-
    Shore Chaplain'in Fırsatı-Hıristiyan Cesareti-"Save
    Kendin; Bırakacağım. "


Herkes soruyor, büyük filo nerede? Ve bu sadece ne
Almanlar bilmek istiyor. İçin muhteşem bir tesisi var
görünmek ve kaybolmak. Bazen taşıyan mektuplar alıyoruz
"Kuzey Denizi'nde veya başka yerlerde" adres ve bazen düşünüyoruz
Orada olduğundan daha fazla yer. Postmark hiçbir konumunu vermez,
Hiçbir gazete paragrafı bizi sırrı çekmez. Ve sonra aniden
Görünür:

    Her yerden buraya kadar,

Ve Almanlar dehşetlerini Dogger Bank'ın bir kısmını buluyor,
Ve uykulu Türk, Çanaklılar'da başka bir rol bulmak için uyanıyor.

Doğanın gizemli güçlerinden biri gibidir-görünen ama her zaman
güçlü bir etki uygulamak. Varlığı her zaman hissedilir-
düşmanlarımız sürekli artan baskı ile ve etkilerle hissettim
her zaman faydalı.

Uyur ve dinlenmez. Her zaman "hazır, evet hazır". İtibaren
Amiral Sir John Jellicoe en hafif stoker için, amaçlı bir
Ve eylemde. Ve bu _there_ olduğu için, yataklarımızda iyi uyuyoruz
gece ve dinlenmek için uzanırken çok azımız var, ama nefes al
Asla dinlenmeyenler için dua ...

    "Tanrı oğullarımızı denize kutsasın."

Filomuzla her zaman gurur duyduk, ama asla günümüz kadar gurur duymadık.
Milletimizin dehasını ifade eder. Bizim yolumuz her zaman "içinde"
Büyük sular. "Kendimizden" Gümüş tarafından güvenli bir şekilde çevrili olarak konuşuyoruz
Deniz, "ama deniz bizi filomuz olmadan kurtarmayacaktı.

Savaş başladığında, kendimizi "Nasıl olacak
Şimdi bizimle mi? "Beslemek için kırk milyon ağız ve sadece altı hafta '
Ülkede yiyecek tedariki, şimdi bizimle nasıl olacak?

Filomuz bu sorunu çözdü ve yiyecekler
Ülke bol ve herkes beslendi. Her denizde
Düşmanlarımızı okyanustan kovalamak, ticaret yollarını korumak, konvoylamak
birlik gemileri ve aynı zamanda düşmanlarımızı şişeliyor
liman.

Asla böyle bir Herkül görevi olmadı ve asla bu kadar iyi
gerçekleştirildi. Zırhlılar ve kruvazörler, torpido tekneleri ve denizaltılar,
Her şey işlerini yaptılar ve iyi yaptı. Bunlar
Bekliyorlar bize düşmanın çok övündüğü "gün" için söylüyorlar.
Ve gün batırdığında orada olacaklar.

Filomuzun bu savaşta karar veren gerçek olacağını anlıyoruz. Bizim
Askerler görkemli bir şekilde yaptılar ve yapmaya devam edecekler, ama
Gemilerimiz çaresiz olurlardı ve bir kez komuta edersek
Deniz, ülkemizin ihtişamı ve geçecek. Ama şüphemiz yok
Ve korku yok. Bunlar _ ve _Here _ --_ Her Yerde_.

Ülkenin minnettarlığı savaş sırasında birçok yönden gösterilmiştir.
Meşgul eller bunun için çalıştı ve sayısız dualar yükseldi
Tanrı'nın Tahtı adına. Yapılanların bir örneği olarak,
_One_ Girls 'Okulu'ndan _one_ olarak gönderilen "konfor" figürlerini alıntı
Gemi-_AJAX_. Okul, kızların dilbilgisi okulu Bury,
Headmistress, Bayan J.P. Kitchener (Lord Kitchener'ın akrabası).
Bileklikler, 137; susturucular, 118; vücut bantları, 120; Çoraplar ve çoraplar,
35; deniz bot çorapları, 16; eldivenler, 142; Jersey, 1; kitaplar ve
Dergiler, 500. Elbette kitaplar hariç tüm makaleler
kızlar tarafından yapıldı. Bunlara ek olarak 1673 gönderdiler
Askerlere makaleler. Bunun böyle bir kayıt olup olmadığını merak ediyorum
kurum? Ancak bu, sadece yapılanların bir örneğidir.

O gizemli filo ile bir yerde yüz elli
Papazlar. Hiçbir özgür kilise papazı ayakta değildir. Zor olurdu
Bir gemiye birden fazla papaz taşımak ve elbette birçoğu
Savaş gemileri hiç papaz taşımıyor. Papazın olmadığı yerde
Komutan görevlisi geminin hizmetini yürütür. Denizde konformist olmayan
Birkaç kilisesinin bakanlığı için kaybetmek zorunda, ama
Port iniş partilerinde bu eşitsizliği düzeltir. Bazı gemiler,
Özellikle Devonport'a ait olanlar, güçlü bir konformiste sahip
mürettebatlarındaki element.

Kural olarak deniz papazı tamamen farklı bir insan türüdür.
Ordudaki kardeşi. Tüm anketlerin hükümdarlığıdır. Yapmalı
çalışmalarında rekabetle karşılaşmaz. Özgürlükten ayrılıyor
deniz. Çoğunlukla o bir haklı iyi bir adam, ama şimdiye kadar
Yargılayabilirim, o gördüğümüz maneviyat türüne sahip değil
orduda çok. O her türlü şey içine yuvarlandı
One-deniz-avukat, mektup yazarı, hikaye anlatıcısı, öğretim görevlisi, okul yöneticisi,
Oyun direktörü ve yanında bir dizi başka şey. O olmalı
Hiç iyi olacaksa kesinlikle samimi, çünkü asla almaz
geminin yoğun hayatından uzak ve tüm erkeklerden "olamaz
Hid. "Genellikle erkeklerin arkadaşı ve danışmanıdır,
sevinçler ve üzüntüler. O, memurlar ve erkekler için arada ve eğer
verimli olun-ve verimsiz bir insan uzun süre kalamazdı
Kurul-kendini vazgeçilmez kılıyor.

Tabii ki geminin tüm tehlikelerini paylaşıyor ve eğer bir gemi
Dövülebilir, aynı zamanda batırılmıştır. Denizin tehlikeleri asla bu kadar harika olmadı.
Tehlikeler _on_ Deniz, _Onder_ Deniz, _over_ deniz, kalabalık.
Sonun ne zaman ve ne zaman gelebileceğini asla bilemez ve behoove
Hazır ve cesur olması. Üç kruvazörün
Kuzey Denizi'nde torpido edildi, örn. Yokuş yukarı Robson, Papaz
_aboukir_, çok sevdiği adamlara tezahürat etti. .
Rev. A.H.J. _Good Hope_ Papazı Pitts, cesurca öldü
Sir Christopher Cradock. Onu başka bir gemide tanıyan küçük bir subay
"Onunla zorunlu kilise oldukça gereksizdi.
Eğer başarabilirse,
oraya var. "

Savaşın en korkunç felaketlerinden biri,
Sheerness limanında _bulwark_. Rev. G.H. Hewetson,
Chaplain, gemideydi ve geri kalanı ile öldü. O sadece olmuştu
Birkaç ay evlendi.

"Sadece geçen hafta," diye yazdı _church ailesinin bir muhabiri
Gazete_, "Bana bir Stoker ile tanıştım, bana Bay Hewetson, tuttum
Her akşam kabininde erkekler için toplantılar ve sürekli olarak
Görevden gelen büyüler izin verdiğinde dirseğleri, onları '
Önemli olan şeyler. ' Onu papaz olarak tanımak benim ayrıcalığım da
Kraliyet deniz kışlasına, Portsmouth, neredeyse kaldığı süre boyunca
üç yıl, görevlerini üstlenerek feshedildi
_Bulwark_ Savaşın patlak vermesinde. O bir Tanrı adamıydı, aynı zamanda
En yüksek tonun sporcusu, uzman bir eskrimci, ikincisi
İki mevsim önce Olympia'da Ordu ve Donanma Şampiyonası. O bir
Filonun papazının yaptığı bazı edebi yeteneğe sahip adam
_church pennant_, _i.e._
Donanma. Bay Hewetson, bireysel yöntemlere ciddi bir inanandı ve
Her zaman günde on altı saat çalıştı, tüm işe alımları ziyaret etti,
Gözaltı mahalleleri, Sick Bay ve beşten az hizmette bulunmadı
Pazar günleri. "

Sanırım "aşağı inenler için dua ettiğimizde papazlarımızı ekliyoruz
gemilerde denize "; ama elbette orada olan bu adamlar
kavga, ama vaaz etmek ve dua etmek,
dualar. Dualar her sabah her büyük savaş gemisinde okunur ve bu
Tabii ki, gemide taşınırsa papazın görevi. .
Günün hayatı ve işi büyük ölçüde bunun nasıl yapıldığına bağlıdır.

Pazar günü bir vaaz var-sadece sessiz, sade bir konuşma kalpten
kalp ve bu günlerde erkeklerin heyecanlandığına inanabiliriz
Daha önce hiç olmadığı kadar mesaj. Tabii ki, kış fırtınaları sırasında
Güverte veya Pazar geçit törenlerinde sabah duaları imkansızdır, birçok kişi için
Büyük Yeşil Deniz, süper bir şekilde bile güverte kırılacak.
Bu zamanlarda hizmet aşağıda yapılır ve erkekler rölelere katılır. Bazılarında
Süper Dreadnoughts'dan çok az kilise var. _ Queen Mary_,
Örneğin, bir tane var.

Birkaç temsilci papazdan bana bir şeyler söylemesini istedim
gemilerindeki manevi çalışma.

Rev. C.W. Lydall, _lion_ Chaplain,
Kuzey Denizi savaşı, "Size sadece bu gemide bizim
Dini slogan 'her zamanki gibi iş' oldu. Savaş rutini demek istiyorum
hizmetlerimizle mümkün olduğunca az müdahale etti,
iyi katıldı. Sayısında kararlı bir artış oldu
iletişimciler ve birçok küçük şekilde erkekler daha dolgun gösterdi
Tanrı'ya bağımlılıklarının bilinci. "

Rev. Arthur C. Moreton, _invincible_ Papazı,
Falkland Adaları'ndaki savaşa giren şöyle yazıyor: "Her zamanki
Hizmetler mümkün olduğunda ve Pazar ve Çarşamba geceleri yapılır
Kabinimde İncil okuma ile dua toplantım var. "

Rev. M.T. Hainsselin, _ajax_ papazı şöyle yazıyor: "Savaş var
Bu konuda kilise rutinim için çok az fark yarattı veya hiç fark yaratmadı
gemi. Eklediğim tek hizmet ikinci bir kutlama oldu
Komünyon Her zamanki saat 7.40'a ek olarak. bir, erkekleri etkinleştirmek için
daha önce bulunamayan kimler; Ve fırsat oldu
çok değerli. Sabah ve akşam namazının diğer hizmetleri
her zamanki gibi devam etti.

"Muhtemelen bildiğiniz gibi, denizciler genel bir kural olarak çok fazla
Geçit Töreni Hakkında saat 10.30'da, ama sanırım gerçekten söyleyebilirim
savaşın patlak vermesinden bu yana fark etmek için çok daha fazla geldiler
onlardan dolayı bir ibadet eylemi olarak ve derin hale geldi
Gerçek-birçok kişi için olduğu gibi-bir formalite.

"Sansürlemem gereken erkeklerin mektuplarında bir
Dindar dini duyguların çok güçlü bir akımı, şimdiye kadar
şüphesiz, bu beni sıradan öğretimini düşünmeye teşvik etti
çok fazla çaba değil, çünkü bazen yeterince inançsız
olduğunu düşünüyorum. "

Filoya asılı gizlilik perdesi gerçekten ne kadar ağır, irade
_church Pennant_'ın sadece bir kopyası olduğu gerçeğinden görülebilir,
_bulwark_ 'deki editörünü kaybeden,
Savaş ve Paskalya salgını ve son Şubat ayında. _Church
Pennant_, Deniz Kilisesi Derneği'nin organıdır ve
Hıristiyan çalışmaları H.M. gemiler. Hıristiyan çalışmalarının çeşitli raporları
bu yalnız konuda verilir, ancak gemilerin isimleri sadece
baş harfleri ile gösterilir.

Bir rapor, normalde kutlamalar için kullanılan yerin ve
Akşam hizmeti doktorlara verilmeliydi, ama bu kutsal
Cemaat her Pazar Papaz Kabininde kutlandı. Açık
Noel Günü İki cemaat ve iletişimci sayısı vardı
otuz dördü. "Genel olarak erkekler dini okumaktan memnuniyet duyarlar
Makaleler ve dua kartlarını kolayca kabul edin. "

Başka bir rapor şöyle diyor: "Bu gemide, şimdi rağmen başardık
ve sonra düzenli günlük dualarımızı sürdürmek için kaba havalar ve
Pazar hizmetleri. Pazar günleri stand-up kilisesi ve iki ilahimiz vardı
ilahi kartlar ve bir ders ile matinlerin tüm yanıtları ve
Kantiküllerden biri söylendi. Şarkı söyleyecek harmonium vardı. Bunlar
Hizmetler kısaydı, ancak ayağa kalktıktan sonra çok yürekten katıldı
Matins Her zaman kutlamamızı kaptanın
Kabin-Gemide başka bir yer yok. .
Katılım çok iyiydi ve eski önyargının
Şimdiye kadar kıç her halükarda Moribund. Bazen hava yapılmış
Rahip hem de ibadet edenler için biraz zor, ama yakında
Gerekli dengelemeye alıştım .... Gemi boyunca herkes
neşeli ve parlaktı; Sadece buluşma şansım olmadığı için pişman olduk
düşmanın zıt sayıda. "

Üçüncü bir rapor aşağıdaki gibidir:

"Her şeyden önce, gece evensong şimdiye kadarki papaz tarafından tutuldu
Savaş patlak verdiğinden beri. Sayılarımızın küçüklüğü nedeniyle,
Papazın kabininde buluşuyoruz ve orada hizmet gerçekleştirildi.
Her Pazar sabahı, saat 7'de kutsal bir kutlama var
Cemaat; Ve ayın ikinci Pazar günü bu hizmet
Sabah hizmetinden sonra tekrarlandı. Filizimiz oldukça büyük bir
Papaz için cemaat ve isteklerini sağlamak için bir hizmetimiz var
Uygun olduğunda özel olarak düzenlenmiştir. Her zamanki sabah 7'den sonra
hizmet, bazen başka bir gemiye devam ediyoruz ve
kutlama, diğer gemilerden tüm iletişimcilerimiz
Şirket sinyal tarafından davet edilir.

"Her örnekte bize tahsis edilen yer, kaptanın fahişesidir,
Bu gemide hangi servis koşulları kadar uygun bir yer
izin vermek. Pazar akşamları 8.30'da Evensong var, ardından
İlahi söyleme ve bazen iyi bir katılım elde ediyoruz. Ama bu,
Diğer hizmetler gibi, iyi alan istemek için acı çekiyor, ki
Gemide gemide bulmak her zaman kolay ...

"Gemide Gemideki Koşullar, Kilise ile ilgili çabaları ortaya koyuyor
çok zor çalışın ve bu en çok bu deneme sırasında işaretlenir
kez. Hiç şüphe yok ki, birleşik ibadetlerimize çok daha fazlası katılacaktı.
Görev izin ver. Ama devam etmek ve en iyisini yapmaktan memnun olabiliriz
Can, zaman zaman oldukça cesaret kırıcı olsa bile. Ve olacak
en azından biraz çaba sarf edildiğini kabul etmek
Gurur duyduğumuz kiliseye karşı görevimize devam edin
Kendimizi sadık üyeler olarak düşünün. Günlük Akşam Servisimiz Kapanıyor
herkesin hatırlandığı bir dua ile ve bu
Herkes yardımcı olabilir. Kıyıda olanların
aynısını yapmak ve bizim için rehberlik ve koruma için dua etmek
Tüm bu kargaşa ve çekişmenin üstünde olan ve tek başına yapabilen
Bizi tehlikeden koruyun. "

İşte bir rapor daha:

"Savaşın patlak vermesi nedeniyle temperance ve İncil sınıfları
Bu gemi durduruldu, ancak günlük dua toplantısı
neredeyse kırılmamış çizgide devam etti.

"Pazar akşamları gönüllü hizmetlere iyi katıldı,
Ayrıca kutsal komünyonun haftalık kutlaması çok
cesaret verici. "

Papazların mektuplarını ve bu çeşitli raporları koymak
_Church Pennant_ Birlikte, "İşletmesinin"
Kilise, mümkün olduğunca "her zamanki gibi" devam etti ve
İngiltere Kilisesi açısından, tatmin edicidir.

Ancak bizi tatmin etmez. Erkeklerin kalplerine girmek istiyoruz
ve zihinler ve bunlarda ne hissettiklerini ve düşündüklerini öğrenin
yorucu zamanlar. Ölüm düşüncesi onları etkiler mi? Sahip olmak
Sonsuzluk işleri daha gerçek mi oluyor? İçindeki günahın bilincinde mi
Ve bir kurtarıcıya ihtiyaçları? Her zamanki gibi açık kalpli ve neşeli
Rab'bin sevinci?

Çevresindeki korkunç silahlar var. Bize 15 inç olduğu söyleniyor
Yeni _Queen Elizabeth_ Silahları, bir ton ağırlığındaki bir kabuk gönderebilir
Yirmi milden fazla bir mesafe. Olabilecek yıkım
Bu mermilerden biri tarafından işlenmiş, okuduğumuzda hayal edilebilir.
Antwerp'in büyük kalelerinden birinde böyle bir kabuk tarafından dövülmüş.
Tabii ki, bir savaş adamından değil, yıkıcı gücü
aynı olurdu. Diyor Sir Cecil Hertslet, geç danışmanımız
Antwerp:

"Neredeyse bir ton ağırlığındaki bu büyük mermilerden bir diğeri
Yaklaşık on mil uzaklık, havaya üç mil yükselen düştü
Antwerp'in büyük dış kalelerinin kubbesi üzerine. BT
Kalenin beton çatısından geçti, büyüklerden geçti
Kalenin garnizonunun toplandığı salon; aşağı indi
Zemin ve daha düşük hala ve sonunda patladı ve patlama ile
Her şeyi süpürdü-Kaçlar, Silahlar, Garnizon, kaybolmak. "

Bu kadar korkunç yıkım motorlarına sahip olduklarının bilincinde mi
Gemide hangi zamanlarda kullanacaklar? Düşüncesi hiç
onları Appal? Çevresindeki mayınlar olduğunu düşünüyorlar mı?
Kuzey Denizi ve bu denizaltılar burada ve orada beklemektedir.
Korkunç torpidoyu başlatın mı? Bu düşünceler hiç bir krikoya geliyor mu
Tar ve onu nasıl etkiliyorlar?

   [İllüstrasyon: _photo Credit, Southsea._
   Bir savaş gemisinde gönüllü bir hizmet.
   Kilise, 13.5'lik bir çiftin leeward tarafında "hileli"
   silahlar. En etkileyici hizmet.]

Gerçek Hıristiyan ölümüne elbette terör yoktur. O sallanır
Kendisi geceleri hamakına girerek, ani ölümün
ani ihtişam olacak. Ama sıradan savaş adamının adamı orada
Bir ciddiyet katılımına gelin, örneğin erkeklere gelmiş gibi
Kardeş servisi?

Henüz bu soruyu kısmen cevaplayabiliriz ve bir
Gizlilik perdesi kaldırılana kadar tam cevap.

Ve mümkün olduğunca tam bir cevap almak için
Erkeklerin kendileri ve bunu yaptığımız gibi, hepsine sunuyoruz
Canterbury Başpiskoposu'nun içine koyduğu güzel dua
Dudaklar:

"Ey o uyuyan ne de en uyuyan, koru, sana dua ediyoruz
Denizin gizli tehlikelerinden denizciler, tuzaklardan ve
düşmanın saldırıları. Yüklerin üzerinde olanları istikrarlı ve destekleyin
Sorumluluk yoğun bir şekilde yatar ve bunu sık sık tehlikelerde verin
Sık sık izler, sık sık yorgunluk içinde, sana sessizce hizmet edebilirler
Akıl, İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin."

Ordumuzdaki her alayın bugün olduğu gibi
Hıristiyan adamlar tarafından mayalandı, pratikte filomuzdaki her gemi.
Denizcilerimizin evlerinin işi başarıyla yapıldı-böyle
Örneğin, Bayan Agnes Weston'un evleri ve evleri
Chatham, Portsmouth ve Devonport'taki Wesleyan Kilisesi.

Pazar okullarının ve Kurtuluş Ordusu'nun önceki çalışmaları
Ayrıca anlattı ve erkekler, birçoğu dışarı çıktı
Hıristiyanlar.

_They_ konuşmada hiçbir zorluk çekmez:

    Ne hissettiler ve gördüler
      Güvenle anlatıyorlar.

Ve onlarınki gerçekten büyüleyici bir hikaye. Yapmanın bir yolları var
Onların varlığı hissetti. Sahip olan sevgiyi kendilerine saklayamazlar
kalbinde yurtdışına döküldü ve böylece yoldaşlarını toplarlar
Onları yuvarlayın ve birlikte "iyi zamanlar" geçirirken, Tanrı'nın nimetleri
işleri üzerine. Bazen papazın kabininde buluşurlar,
Bazen başka bir yerde, ama gece geceleri buluşurlar ve
Tanrı'ya ibadet etmek.

Birkaç hikayesini dinleyelim. Çoğu onlar
Metodistler veya Kurtuluşçılar, bu yüzden Rev. J.H.
Bateson'un _Methodist Recorder_ veya _Methodist Times_'daki raporları,
ve _war cry_.

Bay Bateson diyor ki:

"Kuzey Denizi'ndeki zırhlığımızı bilmemiz çok az.
orada olduklarını bilin, çünkü savaşın tahribatı uzak tutulur
Ada evimiz. Erkekler, tüm Nelson'ın adamları görevlerini yapıyorlar. A
Bunlardan birinden mektup ilgi ile okunacak:

"'Geçen Pazar Büyük Bir Toplantı yaptığımızı söylemeliyim. Otuz vardı
Sunmak. Daha fazlası orada olurdu sadece biz yuvarlanıyor ve atıyorduk
Beş gün süren tam bir gale içinde ağır bir şekilde-sahip olduğum en kötü
Bir yıl boyunca deneyimli. Bizi çalıştırmaya çalışabilir misin?
Ayaklarımızı koru ve piyanoda tutun (oh evet, bir tane var
tahta), ara sıra. Başladık, "hepsi
Jesu'nun adı, "Mavi Kitaplarımızdan Dua Et, Yeşaya'dan Okuma
xlii. 1-7 ve aynı konuda bir konuşma, sonra "Çağlar Kaya", Dualar,
"Yakın, Tanrım, sana," Benediction ve Doxology. Sahip olmalısın
Şarkı söylediğimizi duydum! Korkarım bazı ev övgü ve dua toplantıları
kıskanç olurdu! Bu bizim ilk denememizdi. Uzun süredir bekliyorum
Toplantının üst güvertede olması gerekecek, sayılar için
Kapalı okuma odamız için çok fazla olacak. Ancak,
bayrağı uçurun. Yapabildiğimiz çok az şey, ama yapacağız
bizim küçük en iyisi. İyi sonuçlar verebilir ve olmalı. ''

İşte bir motor odası tarafından eve gönderilen başka bir hizmetin hesabı
H.M. Savaş gemileri.

"Pazar akşamı, yetmişten yukarı doğru 7.30 zaman.
Erkekler güvertede otururken,
Majestelerinin kruvazörleri. Dış Dışlar Karanlık, Erkeklerin Bir Saati
Silahların yanında durmak, karanlığa nüfuz etmeye çalışmak,
düşmanın yaklaşımı. Stoker ve mühendislerin bir saati aşağıda
gemiyi çalıyor. Bir başkası dinleniyor, zamanı bekliyor
Onların bir sonraki hilesi gelmek için. Erkeklerin toplanmasında ne görüyoruz
Fo'castle altında mı? Sankey'nin ilahi kitapları var, nazikçe sunuldu
Bayan Weston tarafından. Bir köşede, birkaç kişi tarafından desteklenen bir harmonium var
kemanlar. Bunlar müziği tedarik ediyor. Şu anda bir ses bağırıyor, '
ilahi olacak mısın erkekler? ' Ve cevapların korosu onu zorlaştırıyor
Birini seçmek için. Bu bir süre devam ediyor. Sonra tüm kafalar eğilir
Dua yapılırken. Direktif partimiz birkaç parça oluşturuyor.
hangi ---- adresi verir ve iyi iyi. Biraz var
Muhteşem konular ve değerli bir Metodist yerel vaiz olarak
Rapt dikkatiyle dinledi. Başka bir uygun ilahi ve
Benediction hizmeti sona erdirir. Pürüzlülük ve
Hizmetin sadeliği bazı insanların sürprizine neden olur. Yine de
Çekimler eve döner. Erkeklerin şarkı söylediğini duymak kolayca unutulmayan bir zevktir.
Yazar, ilahinin şarkı söylemesinden çok etkilendi, 'bazıları
İnci kapılarına ve 'bir tarafı soruyu alarak girecek
diğeri cevap. Hafta boyunca bir kez yaklaşık sekiz toplantı
İncil çalışması ve Tanrı'nın şeylerinden bahsetmek için kabin. "

Bu mektuplar, Hıristiyan yaşamının ne gibi bir resmi
Savaş gemisi! Onları süresiz olarak çoğaltabiliriz, ancak yoğunlaşmalıyız
yerine.

Bir savaş gemisindeki genç bir Hıristiyan denizci, İncil sınıfını anlatıyor ve
Her Perşembe günü düzenlenen dua toplantısı, bir deniz teğmen tarafından yürütüldü.
Bir diğeri, yürüttüğü bir Metodist sınıf toplantısını anlatıyor _twice_
haftalık. Üçüncüsü eve birkaç toplantı tutanaklarını eve gönderir.
her akşam bir toplantı düzenlemeye karar verilen adamlar
Cumartesi günleri hariç, saatin ne zaman olacağı İncil çalışmasına adanmış
Dua için harcandı. İncil çalışması, çözüldü,
Romalılar için mektup. Bu denizci bayanların herhangi birini bulup bulmadığını merak ediyoruz
Bu zor mektupta zorluk. Daha da çözüldü
Her Pazar akşamı bir müjde toplantısı yapılmalı ve her
Hıristiyan kardeşin katılması beklenmelidir. Ve son olarak,
Erkek Muhabirler, evde Hıristiyan insanların bunun dua etmesini ister.
O ve yoldaşları iyi bir itirafa tanık olabilirler ve
"Tanrı'nın Mesih'in kurtarıcı sevgisinin harika hikayesi" ni söyleyin.

Wesleyan yerel vaiz olan bir deniz subayı diyor ki: "Biz hala
İyi gidiyor-Pazar günü kabin ve toplantılarda sınıf toplantıları
gece. Tüm hizmet yerel vaizlerine sahip olmak iyi olmaz mıydı
savaştan sonra merkezi salonda bir hizmet alabilir ve
Metodist denizciler ve askerlerle dolu platform mu? "

İşte bir torpido teknesinden dokunaklı küçük bir mektup. Dolu
Mesih'e basit bir güven ve O'nda en tatlı arkadaşlık ile nabız atıyor. "Kış, bu küçük küçüklerde bizim için bir deneme yaptı
zanaat, ama gerçekten mevcut bir kurtarıcının arkadaşlığını hiç bilmiyordum
Düşmanlıklar başladığım kadar iyice. Neredeyse görünüyordu
Sanki onun tek umursuymuşum ve bana özel bir çalışma yaptı. .
Ne kadar fakir olduğunu hatırladığımda her şey daha belirgin olan her şey
O'na hizmetim,
günlük beni yüklüyor. Dualarıma cevap verirken, fırtınaları bastırırken
En kötüsü olduklarında, bana tam bir zafer kazandırırken
Her zamanki zayıflık ve binlerce daha uzanmamı sağlıyor
Yeşil meralarda, tatmin edici ve dinlenmede, görünenlerin aksine
savaş yasaları. Sana söylediğim bu şeyler, herhangi bir geleneksel değil
zorlama, ama gerçekten öyle oldukları için ve olmalıyım
Eğer ne harika olduğunu anlatmak için ön paneli ise üç adına değmez
yaptığı şeyler. "

Bir veya iki cümle alıntı yapacağım, bu sefer referansla
Kurtuluş Ordusu çalışması. Gemide bir mızrak şirketi _Centurion_ yazıyor:

"Gemideki CHAPS H.M.S. _Centurion_ Bizden çok şey bekliyor
Kurtuluşlar bu genç günler. Bu gemide beş kişiyiz
Ve biz sadece birbirimizi tezahürat etmekle kalmadık, aynı zamanda
Mümkün olduğunca çok neşelendirme. Gemimiz denir
'Hallelujah gemisi.' "

Bir diğeri aynı gemiden yazıyor: "Biraz görkemli oldu
ruh tasarrufu süreleri. "

Bir kurtuluş ordusu denizcisine komutan tarafından izin verildi.
_majestic_'in üst güvertesinde toplantılar yapın. Bize bunu söylüyor
o gemideki tek kurtuluşçu o, ama var
orada elli Hıristiyan adam ve başkalarının kendilerini verdikleri
İsa.

Stokerlerin kirle ürkütülen stok deliğinden gelenleri duyuyoruz, bu yüzden
Yıkamayı bırakmadıkları hizmetlere katılmak için endişeli
Değerli saati kaçırmalılar; Halka sahip olan erkeklerin
Daha önce asla dua etmedi; sahip olan erkekler tarafından verilen yürekten adreslerin
Master'ları için halka konuşabilecekleri hakkında hiçbir fikrim yok.

Bununla birlikte, örnekleri çarpmaya gerek yoktur. Bunu alabiliriz
Çoğu gemide, küçük bir grup dışarıdan çıkış var
Hıristiyan erkekler hevesle manevi arkadaşlık için özlem duyuyor ve onu buluyor
arkadaşlarını davet ettikleri ve sahip oldukları hizmetlerde
Yoldaşlarının çoğunu Mesih'e götürmenin sevinci.

Bir gemi limana birkaç saat geldiğinde fırsat var
Kıyı Papaz için. Gemide hizmetleri tutar, dağıtır
"Comforts," kitaplarını ve dergilerini geride bırakıyor,
Hıristiyan işçiler ve sessiz bir şekilde harikalar yaratıyor. Ve ne zaman
Erkeklerin kıyıya gelmesine izin verilir.
Çeşitli denizcilerin evleri ve kalpler memnun ve kararlar
denize dönüş için güçlendi. Denizdeki çalışma deniyor olmalı
aşırı-sürekli dikkat, istekli
Asla gelmeyen düşman, kış fırtınalarının ortasında devriye gezmek,
En güçlü sinirleri denemek için yeterli-ama her zaman
Eski zaman mesajının yeni illüstrasyon alacağına dair kesinlik
Her gün-"İngiltere her erkeğin görevini yapmasını bekler."

Ahşap duvarlar vefat etti ve çelik duvarlar
Yer, ama erkekler eskiden cesur-sadece daha iyi uzak ve asil. HAYIR
Seaport kasabalarımızın pisliği daha uzun süre,
Onların iradesi, ama seçtikleri ve cesaret ettikleri için orada olan erkekler ve
Her gün kendi toprakları için ölmeye istekli olanlar.

Hıristiyan cesareti de denizde de karada kanıtlarda. Almak
Bu küçük hikaye bu gerçeğin bir kanıtı olarak. Sevinçle dolu
bir başkası için teslim olmak.

"Sheerness salonuna yeni dönüşen bir denizci,
Kurtuluş sevinci ile merhamet koltuğunda dizlerinden yükseldi
Yüzü, 'Kurtarıldığım için mutluyum. Ben ---- (
kruvazörler torpidoed) battığında. Ben ve mürettebatın başka bir üyesi,
Kurtuluş, iki saat boyunca suda yüzüyordu veya
daha fazlası ve neredeyse tükenmiş olduğumuzda neredeyse bitkindi
Bir spar gördük, bunun için yapılmış ve tuttuk. Ama ne yazık ki! Büyük değildi
İkimizi ayakta tutacak kadar. Birbirimize baktık. Bir süre için
Biri diğeri yüzerken tutuldu ve sonra değiştik.

"'Bunu biraz tuttuk, ama aldığımız açıktı
daha zayıf. İkimiz de bir süre konuşmadık ve sonra şu anda
Salvationist, "dostum, ölüm benim için hayat demektir; sen değilsin
Dönüştürülür, Spar'a tutunur ve kendinizi kurtarırsınız; Bırakacağım.
Güle güle!"

"'Ve bıraktı ve aşağı indi!' '

Savaş adamlarımızda böyle bir Hıristiyan adamlarımız olduğunda,
ne ülkemiz için ne de Mesih'in krallığı için korku. Ve sadece değil
Şimdi, ama savaş bittiğinde dua edelim:

    "O! Sana ağladığımızda bizi dinle
    Denizde tehlikede olanlar için. "

Bu bölümü bir teklif daha kapatıyorum. Bu
_Methodist kaydedici_. Sevgili olanları kaybeden bazıları için bir rahatlık olabilir
_hawke_ veya benzer bir karşılaşan diğer gemilerden bazılarında
kader.

"_Hawke_ onun kıyameti ile tanışmadan önceki Pazar günü, papazlarımızdan biri
kruvazörde ilahi hizmet gerçekleştirdi. Gemiye girer girmez
Varant memurlarından birinin kabinine götürüldü-yerel bir
Vaiz-felaketin hayatta kalan birkaç kişiden biri. Hakkında
Otuz adam bir araya geldi. Küçüklerden birkaç ilahi söylendi
Denizcilerin kalplerini oldukça yakalayan mavi kitaplar. .
Papaz Romalılar VIII'in ikinci bölümünü okudu.-
Ayrılmaz aşk ve parlayan güvence. Sonra sözlerden konuştu,
'Tanrı'yı ​​seven her şey onlara iyi bir şekilde çalışır.' Erkekler
mesajı en ciddiyetle dinledi. Onlardan biri sordu
ilahi-ki bu çok üzücü ama kahramanca dernekleri var,-'Yakın, Tanrım,
Sana söylenebilir. Küçük hizmet dua ile kapandı
Varant Görevlisi. Papaz her erkekle el sıkışırken, bir ve
Bir diğeri, 'Teşekkür ederim efendim' dedi. Başka bir şey yapmak için düzenlemeler yapıldı
_hawke_ sonraki limana geldiğinde hizmet. Ama bu asla olmayacak.
_HAWKE_'nin cesur ölüleri için kalbi ağrıyanlara,
Sonunda erkeklere verilenden daha tatlı bir mesaj yok
Pazar sabahı, 'her şey onlara iyi bir şekilde çalışır.
Tanrı.'"




Bölüm X

Papazlar çalışmalarını tanımlar

    İngiltere Kilisesi Ordusu Papazlarının Çalışmaları
    Cephe-Karınca Komisyonlu Papazlar-hastane
    Bakanlıklar-Bir Günlük Six Geçit Töreni Hizmetleri-Holy Cemaat
    Garip yerlerde-kabuk ateşi altındaki hizmetler-
    Zorluklar-Özgür Kiliselerin Çalışması-Kurtuluş
    Ordu ve Savaş-Yüz Otuz En İyi Oda-A
    General'in ifadesi-dizlerinin üzerine düştü-
    Belçika-Hadleigh-onları Kurtuluş Ordusu'na gönderdi-S.A.
    Devriyeler.


Bu kitabın okuyucuları, ilk elden raporları almaktan mutluluk duyacaktır.
Askerlerimiz arasında Hıristiyan çalışmaları. Bu yüzden sordum
Farklı kiliselerin ve dini örgütlerin temsilcileri
Kendi işin beyanlarını vermek ve başarılı oldu. BEN
Bu nedenle, bu bölümde sunum yapmaktan daha fazlasını yapmayın
Okuyucularıma alınan ifadeleri, sadece bir
Birkaç açıklayıcı kelime.

Birincisi İngiltere Kilisesi raporu. Rev. tarafından yazılmıştır.
J.G. Tuckey, İngiltere Kıdemli Kilisesi Papazlarından biri
Cephe ve Rev.'nin isteği üzerine benim için hazırlandı.
MacPherson, İngiltere Kıdemli Kilisesi Papaz. Bay Tuckey
Ordu çalışmasının uzun deneyimi. Güney Afrika Savaşı boyunca görev yaptı
ve bu savaş boyunca görev yaptı. Çok az şey biliyor
İngiliz askerleri ondan daha iyi.

Raporunu, alınan bir mektuptan kısa bir alıntı ile önceden yazıyorum.
Rev. ör. MacPherson ve 8 Mart 1915 tarihli. "Biz
çok meşgul kaldı. Boulogne'daki çalışmalarıma ek olarak,
Ön tarafta ve hatlarda İngiltere Kilisesi Papazları ile dokunun
İletişim. Geçen gün ypres'e gittim, onlar
Yeri bombardıman ve arabamda neredeyse bir kabuk var.

"İngiltere Kilisesi'nin önünde çok sayıda papaz var,
Ve Tanrı için muhteşem bir iş yapıyorlar. Ancak sayıları
Hepsiyle iletişim halinde olmak benim için zor. "

Ama şimdi Bay Tuckey'nin raporu için.

"Bana İngiltere Kilisesi'nin çalışmasını soruyorsun. Nereden başlayacağım? Nasıl
mücadele mi? Çok geniş. Papaz sayısına gelince, tüm detaylar
_army List_'e referansla görülebilir. Fark edilecek
Kalıcı olarak görevlendirilen papazların büyük çoğunluğu
İngiltere Kilisesi. Presbiteryenler artık tek beden
kalıcı komisyonlara sahiptir. Roma Katolikleri şimdi onlara izin vermiyor
Onları kabul edecek erkekler. Sadece beş için geçici olarak atanırlar
yıllar ve yeniden atanmış olsa bile, asla rütbenin üzerine çıkamaz
Kaptan. Bu, elbette, Roma Katolikinde hiçbir fark yaratmaz
yeni düzenlemelerden önce atanan papazlar, ancak
Yavaş yavaş ölür. Şüphesiz bildiğiniz gibi, Wesleyans teklif edildi
dört komisyon ve reddetti. Ama böylesine nispeten bir şey var
güçlere çok sayıda papaz, iş o kadar büyük ki
çok önemli ve artan bir bedenle desteklenmeli
Oyunculuk Papazları.

"Kalıcı olarak görevlendirilen papazlar dört sınıfa ayrılmıştır,
Albaylar, Teğmen-Albaylar, Sıralama Papazları,
Binbaşı ve kaptanlar.

"Şimdi İngiltere Kilisesi Papazlarının Dağıtımına ilişkin aktif
hizmet. Kabaca iki sınıfa ayrılabilirler:

"(1) Üste veya hatlarda hastane olanlar
İletişim-bu hastaneler üç çeşittir, yani genel
hareket etmeyen en büyük hastaneler; Sabit hastaneler,
mobil olması gereken; ve yaralı takas istasyonları
Hasta ve yaralı önden almak ve onları yönlendirmek
Sabit veya genel hastaneler, gerekirse,
hastane gemilerinde İngiltere'ye taşındı.

"(2) Saha ambulansları olanlar. Bu terimle anlamalıyız
Hasta ve yaralı olan saha hastaneleri ilerlemelerinden
sırayla onları ilk yardımdan alan giyinme istasyonları
Ateş hattının hemen arkasında yayınlar.

"Bu iki sınıfa yakın zamanda başka bir eklendi, yani kıdemli
Görevi tavsiyelerde bulunmak ve yönlendirmek olan Ordu Kolordusu Papazları
Kolordu işlerinde oluşturan bölümlerin papazları. İçin
Örneğin, şimdi Üçüncü Ordu Kolordu'nun kıdemli papazıyım.

"Şimdi bu üç sınıfın her birinde bulundum, çünkü çıktım
Dört numaralı genel hastaneyle, daha sonra onlarla birlikte olsaydım
Sadece çok kısa bir süre.

"Sınıf (1) 'in çalışması, esas olarak hastaya hizmet etmekten ibarettir.
ve yaralı, özellikle Pazar günleri, mümkün olduğunda hizmetleri tutarak,
ve hastalara ve personele kutsalın sık sık fırsatları vermek
Cemaat ve diğer bakanlıklar. Çoğu zaman papazların
Bu sınıfın yakınlarında, onlardan uzak olan birlikler bulabilir
kendi papaz. O zaman onlara göre onlara bakma görevleri olacak
Muhtemelen yapabilirler. Tabii ki, birçok şey yapmak zorundalar
cenaze törenleri.

"Sınıf (2) papazlarına gelince, saha ambulansı
Papazın tugayında çalışması gereken merkez ve
Tugaya dahil edilen bölüm birlikleri (R.A., R.E. ve c.)
alan.

"Bir süredir dördüncü sırada onbirinci saha ambulansıyla birlikteydim
Bölüm ve o bölümün kıdemli papazı olduğum için,
General benden şeylerin düzenlenmesini devralmamı istedi. Planım
bölgesindeki her papazın beş veya altı tutmaya çalışması gerektiğini
Pazar günleri büyük merkezi geçit töreni ve diğer hizmetler, belki
Sıradan hizmetlerden ikisinden sonra Komünyonun Kutlamaları. "O zaman, papazlar belirli birimlere özel dikkat gösteriyor
hafta içi. Burada bütün günler birbirine benziyor ve her zaman da. Yani yapardım
Komutan görevlisiyle düzenleyin ve at sırtında yola çıkacaktı
Komünyon için gereksinimleri taşımak, çünkü her zaman, ne zaman
Mümkün olan sıradan hizmetten sonra bir kutlama yaptım. Hizmetçim
Servis kitaplarıyla arkamda binerdi. Bu şekilde
Bölümdeki zemini oldukça iyi örtmek ve görmek mümkün
Her birimin olması gerektiği.

"Sıradan hizmetler genellikle açık havada alındı.
Bazen bazı büyük binalar, ahır, okul odası veya kulübe
mevcut. Ne zaman uygulanabilir olduğunda, komünyon vardı
İç mekanda, ve bu hizmet için her zaman benim eksprice'e koydum. Bende
Birçok garip yerde kutlamak zorunda kaldı-çatı katları, mutfaklar
Çiftlik evleri, motor kulübeleri, ahırlar ve hatta bir kesim evinde. Ancak
Bunların en çok bir bağlılık ve manevi bir canlandırıcı
Görmek iyi olan wonmoned çevre ve memurlar ve
Erkekler bir saygıyla kutsal komünyona çok sayıda geldiler
Ve Tanrı ile birleşme için belirgin bir özlem
Her zaman görün, evde en görkemli kiliselerde bile.

"Dördüncü bölümde kaldığım zaman sona erdiğinde, Bay Hall,
Muhtemelen tanıdığınız Chatham'daki Wesleyan Papazı gönderildi
on birinci saha ambulansına ve benimle yaşamaya geldi
kütük. O ve ben birlikte çok fazla iş yaptık ve
Bu konuda sen, çünkü o şimdi evde. Nasıl gittiğimizi asla unutmayacağım
Bir gece birlikte,
Ertesi gün siperler. İlk önce sıradan akşam hizmeti aldık
Bir yeraltı yerde ve daha sonra kutsal komünyon vardı,
122 subay ve adam geldi. Toplandığımız oda
çok loştu ve biz çok derin bir şekilde hissettik
saat.

"Her şey çok harika ve çok güzeldi. Gerçek
yönetim, komuta memuru arkamda yürüdü
Fener, diz çökmüş erkeklerin sıralarında yukarı ve aşağı
Hepsi bakıldı.

"O gece saat on birine kadar kütüklerimize ulaşmadık.
Ertesi gün cemaatlerini yapanlardan bazıları
Önceki gece eylemde öldürüldü.

"Sık sık hizmetimizin kabuk ateşi altında yapılması gerekiyordu. Hatırlıyorum
Birçok örnek arasında. Bir hafta içi hizmet alıyordum
Houplines'daki bir evin bahçesinde bir pil için sabah. Harika
Hizmet devam ederken mermilerin sayısı bizi geçti.
Daha sonra evde kutsal komünyon vardı. Hizmet sırasında
Her iki tarafımızdaki evler vuruldu ve son olarak
Kapat sağır edici bir kaza oldu ve evin içinde
Çok fazla hasar verilmemesine rağmen vurulmuştuk.

"Bu zorluk ve tehlike koşulları
erkeklerde en iyisi ve ben çok etkilendim
hem memurlar hem de erkekler tarafından gösterilen manevi yardım için özlem ve onların
onlar için yapabileceğim her şey için ve mütevazı tarafından minnettarlık
Tüm rütbelerin saygı ve gerçek bağlılığı.

"Tabii ki, bir papazın çalışmasının diğer birçok tarafı var:
Yaralılara bakanlıklar ve hastanelerde ölmek
Tarla ambulansının giyinme istasyonları, gömülmesi
Ölü-Çoğu zaman ve garip garip koşullarda-ziyaret
hendeklerdeki erkeklerin mümkün olduğunda, mektupların yazılması
akrabalar, mektupların sansürlenmesi ve bir dizi başka görev.

"Çoğu zaman garip bir yerde, fakir bir tanık
Üyenin son ölmekte olan ifadesi, muhtemelen bir mahzende,
Yaralı adam, kabuk ateşinden korunacak şekilde aktarılmalıdır. "Karşılaştırmalı sessiz dönemlerde ve birlikler dinlenirken, ben
Papazların bazılarını organize etmeye çalışması en önemli olan
Doğrudan manevi çalışma ve aynı zamanda deneme sırasında her gün rekreasyon
Karanlıktan saatler sonra, erkekler kütüklerinde olmaya kadar. Örneğin,
Bu yerde bir oda ve bir salon var; Odada bir
Her akşam İncil sınıfı, salonda kağıtlar ve
Oyunlar, kahve temin edilebilir ve her bir doğaçlama konser var
akşam. Footlights ile bir sahne ve servis edilebilir bir piyano var. Açık
Pazar akşamları orada iyi katılımlı bir gönüllü hizmet var. İkisi birden
yerler iyi ısıtılmış ve iyi ışıklı, bol miktarda koltuk ve
sandalyeler. Bu en önemli.

"İngiltere Kilisesi'nin doğum yapması gereken büyük bir zorluk
Bu ülkede, çok az istisna dışında, Roma Katolik
Din makamları kiliselerini kullanmamıza izin vermeyecek.
Bence bu, yok edilmek için ve insanların nasıl olduğunu anlayamıyorum
kiliselerinde rahatça ibadet edebilirler, ancak bunu bilirler
Hıristiyanlar hizmetlerini açık havada tutmak zorunda kalıyorlar.
soğuk rahatsızlık veya oldukça uygun olmayan ve ortalama bir binada.

"Muhtemelen, bizim iyiliğimiz için bunlara sahip olmalıyız
zorluklar. Bu zorluklar ve denemeler belki de bir tonik
manevi hayatımız. Ve sonuçta her kampanyanın ne yapacağını öğreniyoruz
Bize öğretin ve ilk kez Güney Afrika'da öğretilen şey, çoğu zaman
En uygun olmayan çevrede en gerçek ibadet sunulabilir; Ve ben
kendim güçlendirildi ve yardım ettim ve ben de
altındaki bir hizmette memurların ve erkeklerin saygı ve bağlılığı
Flanders'ın kasvetli gökyüzü veya biraz rahat veya hatta olabilir
Skalid bina.

"Burada kişi gerçekten neyin önemli olduğu ve nasıl yapılacağını daha fazla fark ediyor
temeli gereksizden ayırın. Birinin olacak çok şey var
Yardım etmek, güçlendirmek ve ilham vermek için minnettar ve çok şey. "

Şimdiye kadar Bay Tuckey'nin ifadesini kendi sözleriyle verdim. Neredeyse
Geri kalan her şey halkı ilgilendirmez, ama kapanır
Rouen Başpiskoposunun nezaketini minnetle kabul ediyor
Ona iki kilise veya şapel kullanımına izin veriyor ve en çok konuşuyor
Bazı _CURUS_. Umut edebiliriz
ve onun gibi görkemli işler yapmaktan uzun süre korunabileceği için dua edin
ifade.

Bir sonraki raporumuz Rev. E.L.'nin kaleminden. Watson.

Bay Watson, Birleşik'yi temsil eden cephede kıdemli papaz
Ordu ve Donanma Kurulu. Yakın zamanda oluşan bu kurul,
Baptist ve Cemaat Sendikaları ve
İlkel Metodist ve Birleşik Metodist mezhepler. Kadar
Savaşın salgını olan Bay Watson, Baptist Kilisesi'nin bakanıydı
West End, Hammersmith. Raporu,
Rev. J.H. Shakespeare, M.A., Baptist Birliği Sekreteri
Büyük Britanya ve İrlanda. Ondan birkaç cümleyi atlıyorum
Zemin zaten uğraştı.

"Büyük Britanya'nın elinde olduğu görev o kadar büyüktür ki
Erkeklerle savaşma talebi paralel değildir. Gururumuzdan gurur duyuyoruz
Bu Büyük Britanya'nın en büyük ordudaki her bir adam
şimdiye kadar yetiştirildi kendi özgür seçimine hizmet ediyor ve gerçekten de mutlu
ihtiyaç saatinde kralına ve ülkesine hizmet edin.

"Bu büyük insan bedeni mutlaka çizilmiş birçok türden oluşur
İngiliz İmparatorluğunun tüm mahallelerinden olduğu gibi ve temsil ediyor
her siyasi görüş ve tüm dini mezhepler, ama
mükemmel birlik içinde işbirliği.

   [İllüstrasyon: havada bir kavga.
   _DRAWN tarafından Christopher Clark._]

"Erkeklerin maddi konforu için her hüküm yapılmıştır,
Özellikle ateş hattındakiler. Taşıma düzenlemeleri
kendileri bir mucize, her modern cihaz için talep ediliyor
amaç. Mektuplar ve parseller her gün alınabilir ve gönderilebilir
Gerekirse. Benzer şekilde, taze yiyecekler de tedarik edilir, bu nedenle
gereksiz herhangi bir özelleştirmeyi kaydetmek.

"Ekipman aynı zamanda İngiliz bilimi ve sağduyu kadar mükemmeldir.
yap. Bunlar ve birçok detayda İngiliz Ordusu
En iyi beslenen ve donanımlı ordulardan biri olmanın itibarı
Field, erkeklerin ruhu hiçbiri ikincisi olarak kabul edilir.

"Savaş Ofisi ne masraftan ne de acı çekmedi
ortalama askerin erişebileceği her şey,
Ama aynı zamanda adamları iletişim halinde tutmanın gerekliliğini de fark etti
İngilizlerde çoğu için önemli olan manevi etkilerle
asker.

"Bu manevi ile tanışmak için yeni bir papaz ordusu,
Zaten normal listede olanlar atandı ve gönderildi
kendi mezheplerine bakan rütbeye yakışır. .
Alan geniş ve bireysel papaza çekinmeden açık
En iyi görebileceği gibi adamlarına bakmak. İstenen nerede ve
Her tesis, araçlara katılmak için erkeklere verilir
lütuf. Ayrıca, kralın düzenlemelerinde de kayıt altına alınır:
Ayrım olmadan, her yardım papazlara verilmelidir
görevlerinin yerine getirilmesinde.

"Mümkün olan yerlerde alaycı çalışma her zaman tatmin edici bir görevdir,
Şanslı papaz daha sonra her zaman onun adamları ile tanımlanır.
alay, böylece her bireyi düzenli olarak tanımak
Cemaat.

"Alay sayısı nedeniyle tugay çalışması daha zordur ve
operasyonların genişliği, ancak bu konuda bile çalışma
Tugay Papaz. En zor ve neredeyse imkansız görev
kontratın sorumluluğu olan konformist olmayan bir papazın çoğuna düşer
bütün bir bölünme. Üç tugayın yanı sıra kitleler var
Bölüm birliklerindeki erkeklerin. Bazı durumlarda bölünme
Üç mil ön cepheden oluşan ve biraz geri dönebilir
arkada on mil.

"Bu zemini örtmek ve dağınık adamlarımla temasa geçmek için
Tüm bölüm boyunca ve onlarla iletişim halinde olun, benim
görev. Talepler zaman ve kapasitede o kadar harika ki, basitçe
Güç izin verdiği kadar işin çoğunu omuzlamak ve Tanrı'ya dua etmek
en iyim en çok sayılabilir.

"Örneğin, üç büyük ve aktif saha ambulansı var
Bölümde faaliyet gösteren, çoğu
Yaralıların toplanması karanlığın örtüsü altında yapılır.
Sonuç olarak, giyinme ve operasyonlar hemen gerçekleştirilir
Geldiklerinde, davalar nadiren birkaç saatten fazla kalıyor
Bir saha hastanesinde, üsse acele etmek zorunlu olmak
hastaneler. Böylece hastaları ve yaralıları ziyaret etme zamanı
sınırlı.

"Kötü hit erkekler için sevilenlere yazılacak mektuplar var
Evde olanlar. Rahatlamak için ölmek ve işaret etmek
Kurtarıcı. Herkesle konuşulacak bir tezahürat kelimesi. Gerçekten de
Değerli hizmetin erkeklere ve personele verildiği saha ambulansı
yüz yolla.

"Çoğu adamımızla iletişim halinde olmak, böylece
Ambulans, farklı bir merkezde faaliyet gösteren her ambulans,
Her gece dört ila altı saatlik görev gerektirir.

"Hastanelerin çalışmasının yanı sıra,
gerçekleştirildi. Mezarlar dikkat çekmelidir. Alaylar ziyaret edilmelidir.
Endişeli ve sorunlu erkeklerden birçok çağrı alınır. Ateş bile
Line, görevin yerine getirilmesinde zaman zaman dikkat olduğunu iddia ediyor. Her yerde
Erkekler görevlerine ve en büyük hizmetin bulunduğu yer
Orada olmak için çabaladım. İle kimlik
Erkekler bir papazın çalışmalarının anahtar notudur. O paylaşıyor
Adamlarının rekreasyonları, zevkleri, tehlikeleri ve üzüntüleri ve bakılıyor
askerin en iyi arkadaşı olarak.

"Strip sürekli, ancak iş en cesaret verici ve dolu
Eşsiz fırsatlarla. "Erkekler manevi dokunuşa duyarlı ve dolaşmak
sağlanan lütuf ve cemaat araçlarının avantajı.

"Cephenin koşulları,
Erkekler evde mümkün olmadığı gibi ve gerçekten bir sevinçtir
ve kişinin erkekleri iletişim halinde tutmaya yardımcı olduğunu hissetme
babalarının inancı ve ruhu. "

       * * * * * *

Kurtuluş Ordusu kısım tarafından halkın hayal gücüne dokunuldu
bu büyük mücadelede oynadı. Dövüşe katkısı
Line ve organize merhamet eserleri çarpıcı oldu. Minnettarım
Bu nedenle, bunu dahil etme fırsatı için General Booth'a
Cilt Kurtuluş Ordusunun Savaş Çalışmasının Yetkili Hesabı,
Tuğgeneral Carpenter tarafından hazırlanmıştır.

"Mevcut herhangi bir şey için kısa bir alan vermek imkansız
Kurtuluş Ordusu'nun işiyle ilgili kapsamlı bir fikre yaklaşmak
Savaş tarafından yaratılan çeşitli yeni durumlarda başarmak. .
Faaliyetlerinin daha olağanüstü özellikleri özetlenebilir, ancak
Böyle bir ifade ortaya çıkıyor-bir zihnin istatistikleri gibi-soğuk,
cansız, ilgisiz, oysa somut gerçekler
Yaşam ve güzellik ve kaçınılmaz değeri ile parıltıyı temsil edin.

"General Booth düşmanlıklarının patlak vermesinde konferanslar düzenledi
Londra'daki genel merkezdeki baş memurları,
Saldırganlık çizgileri, en çok hizmete girer
Yetkililer ve ulusal krizdeki insanlar.

"Harwich, Chatham, Plymouth'daki deniz ve askeri evlerimiz ve
Dover ve sosyal kurumlarımızın ve salonlarımızın çoğu gibi
gerekli bulundu, hükümetin emrine yerleştirildi; onlar
Yerel yönetimlere askeri gereksinimler için alınmadı
Yardım ve sanayi merkezleri olarak kullanım için.

"Sefer Kuvvetlerinin Oluşumu ile General Booth
kıtaya memurların bir grubu görevlendirdi
Birlikler mümkün bulunabilecek herhangi bir şekilde. Bu memurlar
tuğgener Mary Murray yönetiminin altına yerleştirildi.
Deniz ve Askeri Ligi. Bahsedilebilir olabilir
Brigadier, merhum General Sir John Murray'in kızıdır. Kayıp
Murray, bir kurtuluşun başında Güney Afrika Savaşı'ndan geçti
Ordu Kızıl Haç Birliği ve Hizmetleri için güneye verildi
Afrika Madalyası.

"Galler Prensi Fonu açıldığında, Kurtuluş Ordusu
Memurlar, yer alan yerel komitelerin çoğuna atandı.
ülke, yoksullarla yakın dokunuşları ve isteklilikleri ve
onları bilge olarak büyük yardımda buluyor pratiklik
Fonların yönetimi. Birçok merkezde ligler kuruldu
Askerlerin eşlerine ve ailelerine bakmak ve önemsemek ve
denizciler. Kadınlar evlerinde ziyaret edilir, zorluklar
Ödenekleri ve diğer konular düzeltilir; bunlar
Ordu'da düzenli aralıklarla düzenlenen neşeli toplantılara davet edildi
salonlar ve üzücü felaket veya ölüm haberi ile birlikte geldiğinde
Kediyi evlerine felç eden, kurtuluş uzmanı elimde
konfor ve yardımsızlık sözleri.

"Yeni ordu birliklerine hizmet etmek için ilk çağrılarımızdan biri
Galler, erkekler askere almak için vadilerden döküldüğünde. Bunlara kadar
Erkekler son tasarı geçti ve kaydolmuşlardı,
devlet sorumluluğu altında ve onlar gibi sayılara varmak
Hemen ele alınamadılar mı? Askeri komutan
Cardiff'te, bir akşam gazetesindeki zorluğu açıklayan,
yardım. Basından ayrılan bir saat içinde kurtuluş
Ordu acil durumla başa çıkmayı teklif etmişti ve saat altı ile
Ertesi sabah aslında operasyonlara başlamıştı. Konsey aşçılık
Okullar bize teslim edildi ve sonraki günlerde yüzlerce
Erkeklerin uygun şekilde sağlandığı. Sadece zamansal ihtiyaçları değildi
tedarik edildi, ancak memurlarımız danışmanlık yönünde çok şey yaptı ve
Erkeklere sonsuz çeşitli şekillerde yardım etmek. Yeni Ahit ve
Dini edebiyat aralarında dağıtıldı ve mektupları
Evde arkadaşlara gönderildi.

"13.000'den fazla kurtuluşçı renklere toplandı. Bilgi
bu adamların, bu adamların
Yüz binlerce yoldaşının silahlı
kampta maruz kalan General Booth'a şiddetle hitap etti,
Onlar için mümkün olduğunca 'evden uzakta' evden uzaklaştıktan sonra. Böylece
Kullanımı için sağlanan 150'den fazla salon ve dinlenme odası var.
birlikler.

"Sıcak havalarda iş tuval altında sürdürüldü, ancak
Kış yaklaşımı ile birlikte çarkların yerini ahşap aldı
binalar. Erkekler sağlıklı ikramlar sağlayabilir, iyi okuyabilir
Yararlı literatür, sorumlu memurlarla yazın ve sohbet edin;
Ve akşamları parlak, ilginç toplantılar yapılır.
Bu dinlenme evlerinin birçoğuna yetkili bir postane bağlıdır. -Den
Bazı kulübelerimiz banyo konaklama sağlanmıştır. Gerisi
Merkezler deneyimli evli erkeklerden ve
Birlikler arasında iyi sempatik, pratik bir kadın anlatılmamış
değer. Herhangi bir acil duruma hazır olan karısı, 'anneler' adamlar,
Onlar için eşler, ebeveynler ve sevgililerle karşılık gelir,
Onları çok sayıda soru üzerinde. Küçükleri için reçete ediyor
rahatsızlıklar, tamir bitleri ve diğer çeşitli nezaketler yapar,
hepsi erkeklerin en iyi tarafına hitap ediyor. Bu memurlar,
kural, ilk yardım hakkında bilgi sahibi olun ve hafif aksilik vakaları
Kurtuluş kulübelerine sık sık emredildi.

"Birlikler bu cennetlerin kutsamalarına doyurucu tanıklık ediyor
Dinlenme ve mutluluk olduğunu kanıtladı. Lord Kitchener'ın kendisi
İfade edilen takdir ve en cömert birçok başka
Ordunun çabaları konusunda yüksek oranda yerleşik memurlardan ifadeler
erkekler adına. Büyük kamplardan birine genel bir komuta
'Lütfen binalarınız için siteler düzenlediğiniz için bana teşekkür etmeyin;
General Booth'a ve Kurtuluş Ordusuna teşekkür etmek benim için
Bize böyle bir hizmet sunuyor. Manevi ve ahlakın değerini biliyorum
Kurtuluş Ordusu işçilerinin üzerinde çalıştığı etki
erkekler. ' Kurtuluş Ordusu için uygulanan büyük bir kampın kıdemli papazı
Memurlar, birlikler arasında çalışacak ve çalışacaklar ve kendisi de
Amaç için bir seçim çerçevesi tedarik etme ve donatma maliyeti. Erkeklerin
Askerin ruhuna git; Bu yüzden onları istiyorum 'dedi.

"Birlikler arasında dağılmış 13.000'den fazla kurtuluşçunun değeri
Ve filo sadece burada hafifçe önerilebilir. Bir Kurtuluşçu
Penitent formunda diz çöktüğü andan itibaren itiraf etmek
Mesih onun hayatı ve ifadesi ile; Ve asla cesur almadı
Kışlada, gemi güvertesinde günümüzde yaptığından daha uzak dur ve
Hendekte.

"Binlerce kat çarpan aşağıdaki olay,
Örneğin gücünü gösterir. Kaba, okuma yazma bilmeyen bir kurtuluş uzmanı
Kendini ilk kez bir kışla yurtta buldu. Küfretme,
küfür ve ribaldry bir kalabalık arasında her yerde devam ediyordu
Yarı drunken, komik adamlar. Diz çökmesi ve dua etmesi gerektiğini biliyordu, ama
Kurtuluşun tam önemini daha önce hiç anlamadı
Ordu şarkısı sık sık şehvetle söylendi: 'Mesih için duracağım
Yalnız Mesih. ' Elbette eyleme geçmekten daha kolay olurdu
Böyle bir şirkette diz çök ve dua et! Sırayla sıcak ve soğuk döndü, sonra
Karar verdi: 'İşte gidiyor' ve dizlerinin üzerine doluydu. Birkaç ıslık
Ve jeers, bir bot, bir yastık izledi, ama hareket etmedi. .
Küfür yavaş yavaş öldü ve odada sessizlik vardı.

"Ertesi gün birkaç adam da onların olduğunu itiraf etmek için aradı.
Hıristiyanlar, ama o ateşle yüzleşmeye cesaret edememişlerdi. Ertesi gece
Birçoğu, tahammül etmeden dua etmek için diz çöktü ve
Salvationist şirketin vicdanı oldu. Askeri Memur
Geçen gün önde gelen adamlarımızdan birine dikkat çekti: 'Ben
Savaşa kadar kurtuluş ordusunu gerçekten bilmiyordum, ama var
Adamlarını izledim. Şimdi kasıtlı olarak kurtuluşçıları
ruhlarımızın daha vahşi ve bunu her zaman bir iki hafta sonra bulun
Şirketin tonu belirgin bir şekilde yükseldi. '

"Ön taraftaki dinlenme zamanında, Kurtuluşçılar geride toplantılar yapıyor
silahları ve siperlerinde. Bu 'gayri resmi papazlar' var
Mesih için birçok ruh kazandı. Bu kışın en soğuk havasında
Bazıları eşlerinin diz çökmesi için harika katlarını çıkardı ve
Orada, düşmanın ateşinin sesi içinde,
Yoldaşlar günahtan dönüp kurtarıcıyı aramak için. Bir gece yirmi iki
Erkekler bu davetiye cevap verdi.

"Kanada, Avustralya ve Yeni Zelanda'daki yetkililer
Kurtuluş Ordusu Memurları Birliklere düzenli papazlar ve
Onlara askeri rütbe verdi. Bu memurlar
Mısır'da ve başka yerlerde sefer güçleri.

"Bu ülkede ve kıtadaki özel tesislerin tabanında
Hastanelerde yaralıları ziyaret ettiği için bize verildi ve ayrıca
savaş esirleri. Hizmetler Almanca dilinde yürütülür,
ve bu dilin edebiyatı Almanlar arasında dağıtılıyor
Kurtuluş Ordusu Memurları tarafından işimizle uğraşan mahkumlar
anavatanda.

"Bir bütün olarak oluşturmak için yeterli erkeğin
Tabur sosyal kurumlarımızdan alındı. Olmadan
istisna, bu adamlar bize tam bir fiziksel durumda geldi
uygunsuzluk. İçecek ve maruz kalma ve birçok durumda diğer kötü alışkanlıklar
onları bu kadar gerekli olan tüm bahar ve güvenden soydu
asker. Birkaç aylık iyi yemek, istikrarlı meslek ve
Evlerimizin mahkmatmlarına, bu adamlara getirdiği tezahürat mesajı
Son zamanlarda ülkenin israfı, krallarına hizmet etmek için yürüdü ve
ülke. Bir evden gelen sayıdan ikisi, daha önce düzenlenen komisyonlar
normal ordu, ama onları ingemance ile kaybetti. İkisi de
Eski haline getirildi. Birkaç dil konuşan zeki bir adam
İstihbarat Departmanına bağlı.

"Ev seven ulusumuza savaşın en üzücü koşullarından biri
Belçika'nın nüfusudur. Memurlarıyla General Booth
yokken yardım teklifleriyle öne çıkan ilk kişi arasında
ve ülkemize dökülen insanlar. Üç evimiz
Londra aynı anda onları almak için ve liman kasabalarında atıldı,
mültecilerin böyle geldiği Folkestone ve Cardiff gibi
dağıtılamadıkları sayılar, konaklama sağlandı
Kurtuluş Ordusu memurları tarafından uyarlanan binlerce binlerce. .
Londra evlerimizden birinde mülteciler bir mesaj gönderdi
Buckingham Sarayı'ndaki Kral Majesteleri'ne Fransızca
verilen nazik resepsiyon için derin teşekkürler
İngiltere, ve 'Armee du Salut'un onlar için önemsiyordu.

"Bu çabanın değeri hükümet tarafından tam olarak tanındı,
ve yerel yönetim kurulundan bir iletişim
Ordunun çalışması aşağıdaki terimlerle ifade edildi: 'Ben yönlendirildim
Yerel Yönetim Kurulu tarafından Kurulun takdirini ifade etmek için
Kurtuluş Ordusu ve Memurlarının eylemi
durumla başa çıkmak için onlara büyük yardım,
Zaman önemli zorluklar sundu. '

"Belçika halkına yardım,
İngiltere. General Booth, Belçika'ya deneyimli bir subayı gönderdi
Kurtuluş ordusunun her merkezini ziyaret etme emirleriyle
ülke. Misyonunu başardı ve mali yardım aldı
birçok olsa da, görevlerini terk etmeyi reddeden cesur memurlar
Bunlardan tam savaş alanında idi ve
en üst düzey kişisel tehlike. Böylece yardım edildi, başarılı olmaları sağlandı
yüzlerce en hak eden ve açlıktan ölmek ve onların
rahatlık için kendilerine yapışan insanlara manevi bakanlıklar
ve korkunç deneyimlerinde destek.

"Kurtuluş Ordusu tarafından ilk öneme sahip bir çalışma da gerçekleştirildi
Belçika hükümetinin talebi üzerine, yani. Yaralıların bakımı
Bu ülkede Belçika askerleri. Hastane koğuşundan ayrılmak için uygun olduğunda,
Ülkenin herhangi bir yerinde hastane yetkilileri askerler
Aberdeen'den Plymouth'a kadar emziriyorlardı-bizim
Londra'daki karargah. Adamlar metropollere getirildi
Kurtuluş Ordusu Eskortu ve Memurlarımız tarafından onlar
Askerlik hizmetine veya sivil yaşama geri dönmek için uygun
kalıcı olarak yetersiz. Hadleigh'deki toprak ve endüstriyel kolonimiz
Essex, bir iyileşme deposu olarak gerçek bir nimet olduğunu kanıtladı.
Bu cesur adamlar. Bu şekilde 8000'den fazla Belçikalı askeri
elimizden geçti. Düzenlemelerin verimliliği
Bu adamların konforu ve refahı,
Hem Belçikalı hem de kendi hükümetlerimizle ilgili yetkililer.

"Bu kışın en kötü gecelerinden birinde 200 Kanadalı bir parti,
Belçikalılar ve Atlantik'in dört bir yanından bir dizi Rus geldi
güçlere katılın. Gidecek yerleri yoktu. Onları gönder
Kurtuluş Ordusu 'Askeri Yetkililer ve Kurtuluşa
Ordu geldiler. Ek olarak bu kadar beklenmedik bir sayı içinde geliyor
Zaten ordunun çatısının altında yüzlerce Belçikalı, sundular
bir sorun olan bir şey, ancak kısa bir süre sonra biraz yeniden düzenleme yapmamızı sağladı
Sıcak bir ev ve hepsini besleyin. Ertesi gece yetmiş daha geldi
ve benzer şekilde bakıldı.

"Kurtuluşçılar fakir insanlardır. Tek zenginlikleri aşık olur
ve hizmet etme gücü. Yine de, onların yetersiz olduğu anlamına gelir
üç ila dört bin lira arasında prens
Galler Yardım Fonu ve ayrıca satın alma için bir L2500 daha da artırdı
ve beş otomobilden oluşan bir motor ambulans ünitesinin ekipmanı. .
Birim Kurtuluşçılar tarafından yönetilir. Ambulans göndermek yeni bir şey değil
Tugaylar savaş zamanında öne doğru, ama bunu görmek için yeni bir şey
Hepsi Hıristiyan erkekler tarafından yürütülüyor.

"Arabalar, üzerlerine verilen şiddetli testleri görkemli bir şekilde durdu,
ve sorumlu adamlar kendilerini o kadar iyi taşıyorlar ki
'Beyaz Tugay' olarak bilinir. İçme yok, sigara içme yok, hayır
aralarında küfür; her zaman zamanında ve emirleri yerine getirmek
en büyük memnuniyeti olan sağlık personeli,
Birimin komutasındaki memurumuzun terfi ettiğini merak ettim.
Bir bölümün suçlaması-yirmi beş otomobilin yönetimi ile. A
Altı otomobilin ikinci birimi Şubat ayında Fransa'ya gönderildi.
Majesteleri Kraliçesi Alexandra kendini tanımlamaktan memnuniyet duydu
Şahsen arabaları adamak-'Kraliçe Alexandra
Birim. '

"Ambulans Partisi'nin çalışmaları dışında, Kurtuluş Ordusu Memurları
savaşta birliklerin rahatlığı için kendilerini uyguluyorlar
alan ve temel hastanelerde. Boulogne, Rouen ve Paris'te bizim
Kadın subaylar sürekli olarak yaralıları ziyaret ediyor. Sadece Paris'te,
İngiliz yaralıları için yedi hastaneyi ziyaret ediyorlar. Yüzlerce
Endişeli akrabalara yüzlerce mektup yazıldı ve
arkadaşlar ve kocaların eşleri hakkında sıkıntı içinde bulundukları yer
Evde kötü sağlık veya yoksulluk, kanal genelinde hızlı bir mesaj
Bahsedilen şehirdeki memurumuza gönderildi, memnuniyetle gitti
İlgili sıkıntılı olanları ve ordu kız kardeşlerimizi rahatlatın ve yardım edin
eşlere ve çocuklara 'son mesajlar' puanları aldı
Cesur arkadaşlar vefat ediyor. Ahit, kağıt, kırtasiye,
ve çikolatalar dağıtılır ve bu naziklerden biri ve biri
Kalp bakanlıkları, kalpleri dolu olan kadınlara tek başına
Mesih'i sev, gerçekleştirilir. Her hafta iki büyük çuval giyim
İngiltere'de Kurtuluşçılar tarafından yapılan ziyaret memurlarına gönderilir
Fransa erkekler arasında dağıtım için.

"Boulogne, Le Havre ve Abbeville dinlenme odalarında,
Büyük Britanya, kuruldu.

"Kurtuluş ordusunun devriyelerinden geçmeli
Waterloo gibi Great London Demiryolu İstasyonlarında memurlar,
Victoria & c. Bu memurların özel çalışması erkeklere bakmaktır
Cumartesi ve Pazar geceleri mahsur kaldı. Odalar açıldı
erkeklere battaniye ve
ikramlar. Sorunları kaynaklanan bazı adamlar
İçki, içme alışkanlıklarından vazgeçmeye yönlendirildi.

   [İllüstrasyon: _DRAWN tarafından Paul Thiriat._
   Foret de la Nieppe'de.
   Bir İngiliz özel ve bir Fransız çavuş birbirini bağlar
   yaralar ve sonra kan kaybından kaynaklanır. Her ikisi de kurtarıldı,
   bir köpek tarafından keşfediliyor.]

"Bu kısa incelemede referans büyük ölçüde ile sınırlı kalmıştır.
Büyük Britanya'da Kurtuluşçılar Savaşla bağlantılı. Bu hizmet ediyor
Aktif olarak taşınan benzer çabaların bir endeksi olarak
dünyanın her yerinde, özellikle de
Fransa, Belçika, İsviçre, Holland, Danimarka, İsveç, Finlandiya ve
Almanya'da bile. Yoksulluğa indirgenenlere bakıyorlar
Savaşın sonucu, yaralılara bakmak, mültecileri başarmak,
ve yardım elini birçok şekilde borçlandırmak.

"Tarafından verilen muhteşem hizmetten daha fazlasını anlatamıyoruz.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kurtuluşçılar,
'Eski Keten Kampanyası'; Yaralılar için 300.000 makale-
Bandajlar, pedler ve c.
Sterilize edildikten ve etiketlendikten sonra, Fransa, Belçika'ya gönderildi,
ve Almanya. "




Bölüm XI

Ordu Başkanları Evde Çalışmalar Önde İş Hikayesini Anlatın

    İskoçya Kilisesi Papazlar görevlendirdi-bir yüz
    İskoçya'nın sivil bakanları hizmetlerini sundu-
    Rev. W. Stevenson Jaffray'ın raporu-birçok hizmet biçimleri
    Cephe-10 numaralı General Hastanesi, Rouen-Fransızca
    Askerlerimizin mezarlarını süsleyin-1. kademenin raporu
    Genel Merkez-Bir Papazın İlk Dersi-Neuve'den Sonra
    Chapelle-Y.M.C.A.
    Konsey-Six Yüz Centres-muhteşem bir dokuz ay.


Rev. J.A.'ya borçluyum. McClymont, D.D., V.D.,
İskoçya Kilisesi Genel Kurul Ordu ve Donanma Komitesi
Papazlar, aşağıdaki Presbiteryen çalışması hesabı için
ön. İşe güncel referanslar getirecek ve getirecek
Bu kitabın önceki bölümlerindeki bu büyük kilisenin.

"Savaşın patlak vermesinden önce, kilisenin altı bakanları
İskoçya komisyonları düzenli askeri papazlar ve hepsi
Onlara eşlik eden dört Hintli papazımızla birlikte
Doğudan gelen alaylar şimdi Sefer Kuvvetleri ile hizmet veriyor.
Birincisinin isimleri devir. W.S. Jaffray (1. sınıf), J.T. Kuş
(1. sınıf), F.W. Stewart (3. sınıf), A.R. Yeoman (3. sınıf), J.
Campbell (3. sınıf) ve D.A. Morrison (3. sınıf); ikincisi
İsimler devir. G.E. Dodd, Andrew MacFarlane, G.C. MacPherson ve
J.H. Horton McNeill. Bunlara ek olarak, yaklaşık iki yüz sivil
Kilisenin Bakanları, hizmetlerini papaz olarak sundular.
ön. Bunların arasında birçok seçkin vaiz var
Akademisyenler ve birkaç başarılı sporcu değil. Bazılarının değerli olduğu
bölgesel güçte papaz olarak deneyimleyin veya
bu kuvvette veya memurların eğitim kolordudaki savaşçılar
Diğerleri,
Kızıl Haç Topluluğu, Erkek Tugayı veya İzciler. Bazıları
Galce'de vaaz verebilirler, diğerleri Fransızca ve
Alman ve diğer kıta dilleri ve kişisel tanıdık
savaşın devam ettiği ülkelerle. Bazıları ile hizmet etti
Boer Savaşı'nda veya yurtdışında veya yurtdışında bir askeri istasyonda kabul.
Keen sporcular aralarında ateş edebilen, binebilen, bisiklet sürebilen,
veya bir motor sürün.

"Son zamanlarda izin verilen ek Presbiteryen papazlarının sayısı
Savaş Ofisi tarafından genellikle beklenenden çok daha küçüktü,
Gönüllü olan binlerce bölgeyi göz önünde bulundurarak
Dış hizmet için ve sahip olan muazzam çok sayıda işe alım
Kitchener Ordusu'na katıldı. İdeal düzenleme olurdu
Her tabura bir papaz atayın; Ama bunun yerine,
Randevular ilk başta _divisions_ ve _hospitals_,
Sonuç, Sekiz aylık savaştan sonra sadece on sekiz
Ön tarafta hizmet için ek papazlar atanmıştı.
Son zamanlarda sayı otuz sekize yükseltildi ve
Elli dört Presbiteryen Papaz; Ve daha fazla ekleme
yakında yapılacak.

Bu otuz sekiz yeni papazlıkların bölümlenmesinde
Birkaç Presbiteryen Kilisesi, Savaş Ofisi tarafından yönlendirildi.
Presbiteryen Randevusu ve Dağıtımına İlişkin Danışma Komitesi
Papazlar. Bu komite Bay (şimdi Lord) Haldane tarafından yaratıldı
yıllar önce ve İskoçya Kilisesi temsilcisinden oluşur,
Birleşik Özgür Kilisesi, İngiltere Presbiteryen Kilisesi ve
İrlanda Presbiteryen Kilisesi, Lord Balfour ile sırasıyla
İskoçya Kilisesi'nin güvenilir bir yaşlısı olan Burleigh, başkan olarak. .
İskoçya Kilisesi Ordu ve Donanma Komitesi'nin toplayıcısı
Chaplains'den Lord Balfour'dan yeni on sekiz aday göstermesi istendi
Papazlar, İskoçya Papazlarının Kilisesi sayısını getiriyor
Yirmi sekize kadar dış hizmet. Revs. H.Y. Arnott, B.D.
(Newburgh), H. Brown B.D. (Strathmiglo), Geo. Donald, B.D. (Aberdeen),
A.S.G. Gilchrist, B.D. (Applegarth), Profesör Kay, D.D., James Kirk,
M.A. (Dunbar), Oswald B. Milligan (Ayr), A.M. Maclean, B.D. (Paisley),
A. MacDonald (Glassary), D. MacFarlane (Kingussie), J. Campbell
McGregor, V.D. (Edinburgh), C.G. Mackenzie, B.D. (Methlick), James
MacGibbon, B.D. (Hamilton), J.J. Pryde (Penpont), D.A. Cameron Reid,
B.D. (Glasgow), Thos. Scott, M.A., T.D. (LaurenceKirk), Patrick
Sinclair B.D. (Urquhart) ve Geo. Thompson, B.D. (Carnbee), öyle
aday gösterildi. Tüm bunlar ve diğer Presbiteryen Papazları
doğuya giden üç hariç,
Fransa ve Belçika'da Rev. Dr.
Simms, K.H.C., İrlanda Presbiteryen Kilisesi'nin bakanı, ama
Savaş için, yaş sınırı nedeniyle emekli olurdu
Geçen yılın sonu, ancak şimdi hepsinin sorumlu ve onur başı
Savaşın batı koltuğundaki her mezhebin papazları.

Sadık hizmetlere birçok minnettar haraç ödendi
Bu savaşta Presbiteryen papazları tarafından vatandaşlarına verildi,
ve dördü sevkiyatlarda bahsedilmekten onur duydu,
ikisi İskoçya Kilisesi'nin bakanları, yani Rev.
J.T. Bird ve Rev. A.R. Yeoman. Şimdiye kadar, sadece iki papaz var
yaralandı, yani Bay Yeoman ve Bay J.H.H. McNeill, ikisi de
Ulusal Kilise Bakanları. Birkaç özet vermeden önce
ön taraftaki papazlardan alınan mektuplar ve raporlar,
Kilisenin yirmi bakanının
İskoçya ve eğitim gören yaklaşık elli üniversite öğrencisi veya
çalışmak üzere, ilahiyat salonunda orduya katıldı
savaşçılar-bazıları memur olarak, bazıları özel olarak
Askerler-diğerleri R.A.M.C. Birkaç tane yaptı
Y.M.C.A. ile, özellikle Rev. L. Bir papazlığı kabul edemeyen McLean Watt (Edinburgh)
Savaş Ofisi ve Rev. Hugh Brown tarafından istenen dönem
(Strathmiglo), bir papazlığa atanmadan önce.

       * * * * * *

"Rev. W. Stevenson Jaffray, Kuvvetler Kıdemli Papaz,
Aşağıdakiler:

"2 Ekim 1914 akşamı telgraf aldım
Savaş Ofisi'nden 7. Bölüm'e katılma talimatları, İngiliz
Sefer Gücü ve kendimi ertesi gün görev için bildirdi. Pazar günü,
4 Ekim-son gün ve pazar çok yüzlerce harcama yapmak
İngiltere'de-Bölüm aniden başlamaya devam etmesi emredildi.
O gün açık hava geçit töreninde bulunan çok az kişi
büyük meydanın sahnesini unutma, böyle
2. Tabur İskoç Gardiyanları, 2. Tabur Kraliyeti olarak ünlü birimler
Scots Fusiliers ve 2. Tabur Gordon Highlanders, toplandı
İlahi ibadet için birlikte. Bölüm-ilk İngiliz gücü
Belçika'da arazi-bizden birkaç saat sonra, tutarak
Beş Alman Ordusu Kolordusu'ndan en az kontrol edin. Çeşitli birimler nasıl eklendi
Görkemli geleneklerinin taze parlaklığı, sahip olan herkes tarafından bilinir.
Ypres'in hikayesini okuyun.

"'Papaz'ın ön taraftaki çalışması heyecan verici derecede ilginç,
sıklıkla tehlikeli ve genellikle acıklı ve kısaca tanımlanabilir
dört başın altında.

"1.

"'Bir papazın ilk görevi,
erkekler. Yararlı olmayı ve erkekleri etkilemeyi umabilir ve sadece
Sürekli ziyaret ederek güvenlerini ve iyi niyetlerini kazanır. .
Utangaçlık, sertlik ve ziyaret eden papazlara çok tanıdık kayıtsızlık
Barış zamanındaki kışla odaları ön tarafta tamamen bilinmemektedir. Açık
Aktif Hizmet Papaz bir yoldaş ve arkadaş olarak karşılanır. .
Erkekler sabit sayıda gün boyunca kütüklerdedir, bundan sonra geri dönerler
siperlere. Her çaba kişisel dokunuşa girmek için yapılır
dinlenme dönemlerinde erkeklerle ve tanışmak
zorlukları ve ihtiyaçları.

"'2. _ Yaralı ve ölmek.

"'Yaralılar hendeklerden çıkarılır hemen olur
karanlık ve saha ambulansına getirilir. Hastane çalışması uzatır
Geceye çok uzak-bütün gece, arka arkaya geceler için,
Özellikle büyük bir kavga devam ettiğinde. Bu en çok
işimizin önemli ve etkileyici bir kısmı. Hasta olduktan sonra
Tıbbi subay tarafından giyinmiş olan papaz, yanında diz çöküyor
sedye ve yapabileceği rahatlık ve tezahürat verir. Kahraman ve
Hasta adamlarımızın acı çekmesi, minnettarlıkları ve hevesleri
manevi yardım ve teselli, eşler ve çok az şey için düşünceleri
olanlar, mutlak özverilikleri, minnettar ve gururlu hale getirir
Böyle asil ruhların bakanı. Birçok mesaj emanet edilir
Papazlar. Yaralı, korkuları gidermek için bir çizgi yazılmasını talep edin
Evde sevdiklerinin. Ölmekte olan asil sözler fısıldar:
(gerçek mesaj) "Eşime sadece görevimi yaptığımı söyle." "Bir
karısı ve beş küçük, Tanrı onlara yardım eder. Geleceğimi hiç düşünmemiştim
Buna, ama ülkem için elimden geleni yaptım. "

"'3. _Divine Service._

"'Pazar hizmetleri mümkün olduğunda yapılır. Erkekler
Hemikler Pazar günü, en kısa sürede hizmet vermek için düzenlemeler yapılır
kütüklere döndüklerinde. Bu hizmetler ahırlarda veya ne zaman
Hava izin verir, açık havada. Her hizmette çabaladım
Erkeklere bir metin vermek veya güçlendirmeyi ve onlara yardım etmeyi düşünmek
hafta boyunca. Bunlardaki tüm rütbeler tarafından alınan yoğun ilgi
Hizmetler onları çok etkileyici kılıyor.

"'4. _soldiers' kulüpleri._

"'Ön taraftaki erkeklerin konforu gözden kaçmadı. Ben
Divisional Merkez tarafından her bir kulüp kurmak için talep edildi
Sessiz kış boyunca hayatın monotonluğunu kırmak için tugay alanı
aylar. Bu kulüpler okuma, yazma ve oyun odaları içerir ve
Erkeklerin sıcak kahve alabileceği yenileme çubuğu. Teşekkürler
Ordu ve Donanma Papazları Komitesi'nin toplayıcısı nedeniyle
Lütfen bana en yararlı olduğunu kanıtlayan genel literatür vakaları gönderdi
Ve erkekler için ilginç. Evde arkadaşlar çeşitli oyunlar
Kırtasiye, kurşun kalemler ve bu tür yararlı makaleler.
Dersler ve konserler verildi ve mümkün olan her şey
askerin hayatını aydınlatmak için yapıldı. '"

       * * * * * *

"Rev. J.T. Bird, M.A., C.F., 10 numaralı General Hastaneden Yazma,
Rouen, diyor ki:

"'Yaptığım ana papazın talimatlarına göre
Ne yapabileceğim, ulaşılabilecek Presbiteryen birliklerine bakacak şekilde
Presbyterian Chaplain mevcuttur. Bu genellikle,
Pazar günleri, bir takviye kampında (piyade veya
süvari) sabahları ve hastanede iki hizmet: biri
Forenoon ve akşamları. Buradaki hastanelerden biri
İskoç Kızıl Haç Hastanesi-korkunç bir şekilde donanımlı. Elimden geleni yaptım
Bu hastane için ziyaret ve Pazar akşamı hizmetleri yolunda
Son zamana kadar, Rev. A.M. Paisley Abbey Maclean mümkün oldu
komşu bir çalışmasına ek olarak bu görevleri üstlenmek
Piyade Kampı. Hizmetime katılım, takviyelerde düzenlendi
Camp, St. Nazaire'de ve burada, yaklaşık 50 ila 600 arasında değişmiştir,
Koşullara göre. İskoçya Mezmur Kilisesi'ni buldum
Broşürler ve küçük mavi kitapçık _ the colours_ çok kullanışlı
Tüm hizmetler için. Hafta boyunca hasta ziyaret etmekle meşgul ve
dört hastanede yaralandı; Ara sıra hafta gece hizmetleri için
Convalescents ve onlar için konserler almaya yardım ediyor; yazma
Kendilerini yazamayacak kadar hasta olan hastalar için mektuplar; ve dağıtma
Tüm açıklamaların hediyeleri (edebiyat, sigara; yün konforu,
& c., & c.) Evde nazik insanlar tarafından gönderildi.

"'Pazar akşamı hizmet her zaman birleşik bir hizmet olmuştur (kilise
İngiltere ve Presbiteryen) ve sahip olduğum İngiltere Kilisesi Papazları
Bu şekilde işbirliği yapmaya çok istekli bulundu.

"'Ölen presbiteryenlerin sayısının
çok sayıda hastane, çok sayıda
Hastalar tedavi gördü ve bu gerçeği düşünüyorum.
Hastanelerin mükemmel ekipmanı ve konforu ve
tıbbi memurların becerisi ve büyük bağlılığı
Hemşirelik personeli. Yaralı bir Seaforth Highlander'ın annesi
Bu hastanede yatmak, son zamanlarda Inverness ile geldi
Oğlunu görecek iki arkadaş ve hepsi derinden memnun görünüyordu
ve hastanenin mükemmelliği ve verimliliğinden etkilendi. Tüm
Askerlerin cenazeleri Fransız yerellerinde önceden açıklandı
Journal ve burada, St. Nazaire'de olduğu gibi, Fransız bayanlar katılıyor ve
Mezar hizmetinden sonra saygılı bir şekilde mezara çiçek yerleştirin. Onlar
Paskalya için mezarları özel olarak dekore etti. Böyle bir dikkat olmalı, ben
Düşün, üzüntü akrabalarına sevindirici olun. Ayin kutsallığı
Rab'bin Sofrası sık sık dağıtıldı ve
İletişimciler her zaman evde barış zamanından çok daha büyüktür
istasyonlar. '"

       * * * * * *

"Rev. Profesör Kay, D.D., A.C.F., 1. kademeli generalden yazıyor
Merkez, Fransa:

"'Bir papazın ilk dersi, öğrendiğim gibi,
hizmet ettiği erkeklere onur. Tüm savaşçılar yüce
Bir insanın herhangi bir nesne için yapabileceği fedakarlık; Nasıl biri olmayabilir
Kutsanmış sayı, onlara bir şey söylemeye değer mi? Onların
Büyük yemin kelimeler için çok kutsaldır; yoldaşların kaybı ve
Belirsiz bir gelecek hissedilir, ancak tartışılmaz. Mesih örneği
bu da şehitliği elçiler için kolay ve doğru bir şey haline getirdi,
kanında yeni antlaşma, kurtarıcı fedakarlığın lütfu-bunlar
Taze güç ve ilgi edin. Savaşçı onları anlarsa
Papaz, Mesih'in Evangel'in yeterli bir bakanı olabilir. "'Aktif hizmetteki bir ordu, yiyecek ve barınağı garanti edemez
belirli düzenlilik; çok daha az ortak için sabit rutin sağlayabilir
tapmak. Binalar, organlar, korolar, Şabatlar genellikle mevcut değildir.
Ordu her zaman hareket etmeye ve harekete geçmeye hazır olmalıdır; mümkün değil
herkesi bir seferde serbest bırakmak için. Bu yüzden kişi neyi keşfetmeli
Çeşitli birimler arasında boş zamanlar olacak. Rekreasyon
Kulüplerin ve okuma odalarının katlanması genellikle kolaydır ve
İbadet de düzenlenebilir. Hastanelerde periyodik hizmetler
olası. Herhangi bir alayda çeşitli mezhepler olması muhtemeldir
Hıristiyanların ve azınlıkların bazen kendi türleri olmadan yapmaları gerekir
Papaz. İlahiler ve Kutsal Yazılar birleştirici etkiler olarak hizmet eder ve
Bu civardaki papazlar arasında adil ve dostça duygu
işi kolaylaştırır. Burada çalışmak, kilisenin
İskoçya, kurulan yasalara göre olduğu gibi, geniş bir kardeşlikten sadece biridir.
Presbiteryen kiliseleri. Kanada, İngilizce, İrlanda, Galli Presbiteryenler
neredeyse İskoçya'dan gelenler kadar çok ve bir
Güney Afrika'dan temsilci listede yer aldı.

"'Neuve Chapelle Savaşı, bir zayiat akışına neden oldu
Bir hafta boyunca bu noktayı geç. Bazıları öldü ve yanında dinlenmeye bırakıldı
Yoldaşları, son mesajları ürkütücülere gönderiliyor
Evde akraba. Yorgun ve ölmeye istekli olanlar kalp aldı
Yine sempati ve becerikli hemşirelik yoluyla. On yedi çocuk
Ağrılı işkence yarı bilinçli bir şekilde ağladığını duydu: "Ah! Bonnie Scotland,
şimdi senin için acı çekiyorum "; yavaşça iyileşti ve yapmadı
Ağrılarını kınama. Evde cesur erkeklerin acı çektiği ve
Ölüm, uç ve trifling ile yapılmalıdır.

"'Bu noktadaki çalışma, üç hastaneye katılım içeriyor ve
gerektiğinde birlikler için hizmetlerin yürütülmesi. Geçen hafta boyunca
"Ciddi ve tehlikeli bir şekilde hasta" ve hakkında sadece dört vaka vardı
Otuz adam hasta ve yaralı. Bir dinlenme deposunda bir sınıf oluşturuldu
İlk Cemaate Hazırlanın ve İyi Cuma günü özel bir hizmette
On bir asker kabul edildi. Kutsallık uygulandı
Paskalya Pazar sabahı ve yaklaşık altmış iletişim vardı. Bunlar
Birkaç Baptist, Cemaatçiler ve diğerleri dahil,
Kendi kiliselerinin üyeleri kabul edildi ve buna davet edildi
Cemaat. İrlanda süvari alayı ile bir kilise geçit töreni
Saat 11. Alacakaranlıkta bölgedeki en büyük asker kulübü
Akşam hizmeti için kalabalıktı. Orada Londra Piskoposu-
Kral Alfred ve Alfred Tennyson olarak ikna edici-Fefsored ve Blessed
Hepimiz ve ilham verici sözleri büyük girişimi kutladı
Bizi buraya getiriyor. '"

       * * * * * *

Genç Erkekler Hıristiyanının çalışmalarının aşağıdaki ifadesi
Önde ve evde dernek Rev. W. tarafından yazılmıştır.
Kingscote Grönland, Genel Sekreterin talebi üzerine Bay A.K.
Meşin cilt.

"Askerlerimiz arasında dini ve sosyal hizmetin hiçbir dalı
Hem önde hem de ev kamplarında savaş çok iyi
Bilinen ve evrensel olarak kabul edildi ve bu kadar takdir edildi
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği tarafından gerçekleştirildi. Basın var
Uzak ve geniş bir şöhret ve sadık liderleri ve sütunları yaymak
detayları. Bu nedenle herhangi bir kapsamlı hikaye kadar gereksizdir
orantısız olarak büyük olurdu. Ancak onu zorunlu kılan şey,
en azından yaygın ve manifoldunun kısa bir özeti
Faaliyetler dahil edilmeli, bunun bir eseri olması mı?
Interdenominational karakter-tüm kiliseler her ikisine de eşit katkıda bulunuyor
işçiler ve para-ve bu nedenle kredi, eğer kredi varsa,
Herkes arasında paylaşılmalıdır. Gerçek şu ki, Y.M.C.A. sahip olmak
Merkez bürosu veya temizleme evi türü olarak hareket etti
Herkesin ve herkesin istediği hazır ve mevcut araçlar
birliklerimizin ahlaki ve manevi refahına yardımcı olmak
Yani varoluşa çağırmadan yeni organizasyon ve makine.

"Ve burada insanca konuşan iki gerçek olduğu belirtilmelidir.
Y.M.C.A.'nın çarpıcı ortaya çıkmasından sorumludur. buna
benzersiz pozisyon. İlk gerçek şu ki, on beş yıl boyunca
Dernek, bu tür işlerde büyük deneyime sahipti.
Her yaz tüm bölgesel kamplarda çadırları, böylece savaş
sadece muazzam bir uzatma olsa da, faaliyetlerin bir uzantısı
ki bu yabancı değildi. Ve ikincisi, cesur manevi
Genel Sekreterin Devletçiliği ve Ahlaki Cesareti, Bay A.K.
YAPP, savaşın patlak vermesinde ve tatil sezonunda da,
bu politikayı başlattı.

"O, nefessizce çağırdı Konsey toplantısının hikayesi
5 Ağustos'ta Russell Meydanı Ulusal Konseyi'nin merkezi
gerçek bir romantizm. Telgraflar tatil yapımı sekreterleri getirdi
deniz kenarından acele ederek ve birkaç saat içinde adım atmaya karar verildi
Kitchener Ordusu için yeni işe alımlar nerede olursa olsun tuval çadırları
ve gerekli fonlar için ulusal bir temyiz başvurusunda bulunur. Gibi
Şimdi herkes biliyor, bu bitti-yüzlerce çadır
İkramlar, okuma, yazma ve dinlen
toprak üzerinde; Binlerce kilo para yüksek ve
Düşük; Ve genç erkekler Hıristiyan Derneği ileriye doğru süpürüldü
Kilisenin bakımının yarı açık olmayan bir ek olmasının gelgiti
belirli bir tür genç kasaba, büyük bir müttefikin
Millet ahlaki saatinde, fizikselden daha az değil, acı. Hikayesi
Pratik olarak tüm tesislerin, kaynakların hızlı uyarlanması,
ve Askeri ve Deniz Acil Derneği Derneği,
neredeyse insanüstü düşünce ve beceri dahil olmak asla
yeterince söylenebilir. Bütün ülke haritalandı, komiteler
oluşan, yüzlerce işçi nişanlandı, kırtasiye sipariş etti, mağazalar ve
Motor Transport Aldı, Kralın Himeri ve Onay
Savaş ofisinin güvence altına alındı ​​ve birkaç hafta içinde makine
akın eden birliklerin boş zamanlarının korunması
Renkler çalışır durumda idi.

"Sonra yağmurları ve selleri ile sonbaharın sonlarında geldi ve
Tuval çadırlarından daha iyi konaklama için bir gereklilik. Ahşap kulübeler
Açıkçası gerekli. Ama bunlar paraya mal olacaktı-en azından L300
her biri. Gerekli fonlar için büyük bir itirazda bulunuldu ve
Yanıt inanılmazdı. Birkaç yüz bin lira
katkıda bulundu, bir kulübe sunan ve onu döşeyen birçok bağışçı ve
Kış, rahat ve sıcak ve iyi donanımlı kulübelerle kapandı
her yerde sodden çadırlar.

"Askeri durum genişledikçe ve geliştikçe, dernek
Takip edilen takım ve kulübeler inşa edildi ve temel kasabalarda açıldı
Fransa, Mısır ve Hindistan, birçok genç adam gemide gönderildi
Askerler olarak askerlerin sorumluluğunu üstlenmek için asker gemileri
Yolculuklar ve yabancı inişlerine bakmak ve
Sömürge limanları.

"Ve böylece bu yazma döneminde durduğu durum
kabaca aşağıdaki gibi: 600 y.m.c.a. ev kamplarındaki merkezler
300 kalıcı ahşap kulübelerdir. Fransa 50 merkezinde, 36'sı
kulübe. Mısır'da 10 genç Hıristiyan erkekten sorumlu 8 merkez gönderdi
Dernek tarafından ve Hindistan'da 30 merkez, 12 dernek tarafından yönetilen
işçiler. Bu kayıt için 2000'den fazla kamp çalışanı eklenmelidir, sadece bir
çok küçük bir oranı ödenen ve sayısız bayanlar
Sayaçlarda hizmet veriyor ya da yerel komitelerle dörde alınıyor
yönetmek. Buna, ayrıca, diğer bazı ilham verici özellikler ve
Öğeler yine de eklenmelidir. Y.M.C.A. himaye, prenses
Victoria'nın Fransa ve Flanders'da bir dizi saha mutfağı var
adamlara gerçek cephede tedarik ediyor. Ayrıca ve en azından hiçbir şekilde,
Tüm mezheplerden gelen din adamları ve bakanları biraz verir ve
Tüm zamanları, kulübelerde hizmet ve "görüşmeler" yapmak için
Akşamları, Salisbury'deki gönüllü işçiler arasında
Sade, Crystal Palace, Beyaz Şehir, Harwich ve Felixstowe,
Hindhead, Milford, Southport, Alnwick ve Tyne boyunca ve puanlar
Diğer kamplardan, üniversite profesörleri ve öğrencileri bulunacaktır,
Tüm teolojik kolejlerden erkekler, emekli şehir tüccarları,
Kiliselerinden, iş adamlarından devamsızlık izni olan bakanlar
Eşlerin ve katiplerin bakımında dükkanlarını ve ofislerini terk etmek için taşındı
ve yöneticiler ve hemen hemen her Hıristiyan adam ve mesleği
ve meslek.

"Tüm bunlar, görüleceği gibi, birçok dışsal
Dernek çalışması ve çeşitli daha fazla açıklama alır veya hiç
doğrudan manevi ajanslar. Hemen hemen her tanınmış evangelist
Zamanını Y.M.C.A.'ya bıraktı. Bay W.R. gibi adamlar da dahil olmak üzere kulübeler
Lane, Bay C.M. Alexander ve Rev. Canon Hicks,
Cep Ahit Ligi ve Temperance harika bir şekilde
başarılı.

"Paskalya'dan sonra Çarşamba günü başlayıp yedi kişilik devam ediyor
günler, kamplarda özel bir çaba sarf edildi
Yeni Ordu Adamları için Karar Haftası. Kabul etme sözü
Kurtarıcı ve Kral olarak İsa Mesih alınacaktı ve bir savaş rulosu
imzalı. Nihai sonuçları vermek için çok erken, ama zaten çok
Binlerce kişi imzaladı ve kamp işçileri, papazların raporları,
Din adamları ve bakanlar en gelişmiş.

"Gerçek toplantıların, alınan konuşmaların
Garip, hareketli, acıklı ve heyecan verici olayların yeri
Bu trajik ve görkemli dokuz ayı işaretlediler, çoktan çok
Yazılmış ve kitaplar doldurulabilir. Evimizin binlerce adamı
ve kiliseler en sevgiyle yazdı ve konuştu
Y.M.C.A. çadırlar ve azaltma
Böylece cazibeleri, yüz binlerce sevgili
sadece sessiz koşullar altında yazılmış mektuplar aldı
derneğin kulübelerinde elde edilebilir ve ek olarak,
milyonlarca sayfa ücretsiz nota.

"Halkın cömertliğinin nezaketi ve takdiri
Generaller ve Albaylar ve Memurlar Genel ve belki de çoğu
Her şey, insanlara yönelik olanların
Bu uzun aylar boyunca kulübeler, kısa el, aşırı çalışan, neşeli,
Ve hevesli, soğuk ve çamurda, konuşmak tamamen imkansız. İzin vermek
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin derinden olduğunu söylemek yeterli
Tanrı'nın açıkça olduğu onur nedeniyle alçakgönüllü ve gururlu
bu yüce şansı vererek verildi.
krallığının çıkarları. "




XII. Bölüm

Erkekler eve geldiğinde

    Rütbelerde hizmet veren din adamları-garip bir mezar
    Olay-yeni ordu geri döndüğünde-kiliseler
    Hazır mı?-Geliyorlar.


Ülkenin ihtiyaçları, zaten görevlendirilen birçok erkeğe yol açtı.
Hıristiyan bakanlığı, yeni orduya girmek için. Onlar
Bunu daha önce de belirttiğim gibi, bir
bazı anlaşmazlıkların meselesi, ama savaş giderken bir tanıklık olarak toplandı
Kayıt gibi etkisine. Böylece "D." yazdı
_Kez_:

"Yemekler ve diğer amaçlar için hizmet veren masamızda zıttı oturdu
Bana göre İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, bizimle elinden gelenin en iyisini yapmak için
Mücadele edin ve ülkesine fakir Belçika gibi muamele görmesini önleyin. Biliyorduk
Ne olduğu ve bize katılmaktan vazgeçtiği ve etkisi
Bu kulübe ve onun müfrezinde, haki kaplı olandan daha fazlaydı
Bize ara sıra ziyaret eden resmi papaz. Hepimiz ona saygı duyduk
ve sık sık hafifçe düşünülen şeylere olan isteksizliğini biliyordu
biz ve iyi ve ciddi yüzüne bir bakış,
doğal olarak zahmetli bir yönlendirmeye veya yavaş bir şekilde ortaya çıkacak yemin
ve dikkatsiz denizci ve düşünülmüş olacak birçok masal
bir sigara odasında uygun veya bir kamp yangını yuvarlak bir şekilde anlatılmamış
onun varlığı. Bu bir adamım deneyimim oldu ve mutluyum
Bu taburda zaten özel olarak hizmet verildiğini söyleyin
Askerler yarım düzine din adamı. "

   [İllüstrasyon: Adamlar eve geldiğinde.
   _DRAWN ARTHUR TWIDLE._]

Onlardan biri de kendisi için cevap versin. Onun adını bilmiyorum ama
R.A.M.C.'ye katılan genç bir Wesleyan bakanıdır. son
Ekim ve yazarken kim, şimdi savaşın ön saflarında.
Mektubundan aşağıdaki alıntılar _Daily'de yayınlandı
Haberler_:

"Sedye taşıyıcıları için çağrı geliyor ve ben No.
3. Tıbbi memur çıkıyor, meşalesini yanıp sönüyor ve
Sipariş: 'Erkekler Waggon'un önünde yürüyorlar. Bütün parti yürüyüşü-Mart! '

"Biz yola çıktık. On adım önde, bir kaptan olan tıbbi subayı yürüdü;
Arkasında bir çavuş ve dört kadro adamı. O zaman geliyor
Ambulans Waggon, Büyük Kızıl Haç her iki tarafta, bir adam
sürüş. İçeride sedye var (kadrodaki bir adam
Cerrahi Haversack) ve vagonun arkasında drag-at geliyor,
Üzerine düzenli olarak monte edilmiş bir vaggon. Bu at bize bir hendekten yardım edecek
Ya da Waggon içine sıkışırsa çamur.

"Hemik siperlere doğru gidiyoruz. Çok karanlık; hafif yağmur
Yüzlerimize sıçradı ve soğuk bir rüzgar var. Ara sıra
Kaptan bir karakoldan veya gecikmiş bir
Ateş hattından dönen piyade adamı. Waggon'un çınlaması
Still gecede ağır silahların geçmesi gibi geliyor ve biz
Düşmanın kabuk ateşini çekip çizmeyeceğimizi merak ediyorum. Bir yol
Waggon, ara sıra bir 'Jack Johnson' bırakmak için iyi bir yer.

"Aniden gökyüzü parlak bir Alman yıldız kabuğu ile aydınlatılıyor
Uzun beyaz bir kuyruk ile. Her figür, her ağaç, her taş
Yol bir an için düşmanın keskin nişancılarına ve topçularına açıklandı.
Mısır karanlığı flaşı takip ediyor ve önümüzde duyuyoruz,
Bize doğru geliyor, yürüyüş yapan birçok erkeğin serseri. Memurları durur
biz.

"'Yolda iki adamı bıraktım-pompaç zehirlenmesi. Onları al,
mısın?' diye soruyor.

"'Evet. İyi geceler!'

"Tekrar gidiyoruz. Yağmur dökülüyor, rüzgar bir gale yükseliyor.
Yol çok dar. Waggon'un tekerlekleri derin bir rut içine dalıyor
Ve yüzlerimize bir çamur spreyi gönderin. Yakında yukarı çekiyoruz
Yolun yanında ateş hattımızdan uzak olmayan küçük bina.
Yaralıların getirildiği giyinme istasyonu
Vagonlar onları yangın bölgesinden hastanelere iletmeye gelebilir.

"Kaptanımız ve çavuş binaya giriyor ve bir onbaşı
Mekanın suçlaması fısıltılar, 'Efendim, burada bir ölü var.'

"'Bir ölü! Bunu bilmiyorduk. Papazımız yok.'

"Çavuş Kaptan'a Wesleyan bakanı olduğumu fısıldıyor.
Kaptan beni çağırıyor.

"'Bir bakan mısın?'

"'Evet efendim.'

"'Bu adamı gömebilir misin?'

"'Evet efendim.'

"'O zaman devam et!'

"Din nedir-ölü adam? Kimse bilmiyor. Askerlerden biri
Onun üzerinde bir dua kitabı var, bu yüzden İngiltere kilisesini okumaya karar veriyoruz
hizmet.

"Yolun üzerinde, binanın karşısında, bir zemin yaması-tıpkı
lahana yaması. Bir mezar kazıldı, sadece birkaç dakika önce,
Ve ölü asker, tıpkı içinde düştüğü gibi, içinde bulunur
siperler. Kolları göğsüne katlanmış. Bir parça kumaş saklanır
Yüzü bizim görüşümüzden. Yüzeyden iki ayak uzanıyor-daha fazlası.
Üçümüz mezarın yanında duruyoruz. Onbaşı bana bir elektrik verir
Meşale ve ben mezar hizmetini okumaya başlıyorum.

"'Ping-ping!' Bir kurşun üzerimizde çırpınır.
Extpore dua ile bitirin. Beş dakika sonra iki eşinden
bu askerin mezarını dolduruyorlar ve bir diğeri bir
Kaba ahşap haç. On dakika daha ve biz bizimle uzaktayız
ambulans."

Eğer hepsi kendilerini beraat ettirirse, gerçekten gurur duyacağız
Kitchener Ordusu.

Ön taraftaki Hıristiyan çalışması,
Aylar, büyüyecek olanı merak edene kadar geçer. Yapmamalıyız
abartın veya bunlardan çok fazla anlık izlenimleri yapın
ön, ancak aşağıdakiler gibi sahneler, Rev. tarafından bize resmedildi.
_Scotsman_'daki Lauchlan McLean Watt, hafızamızda yaşayacak. Biz
Oku, onun kapanış sözlerini merak edemeyiz.
Fransa'da geçtikleri diriliş ve Pentecost
ve flanders bugün.

Ateş hattının hemen arkasında ıssız bir kütükte olmuştu ve
Kara saatin birkaç askeri ortaya çıktığında devam etmek üzere
Sahnede. İşte anlatması gereken hikaye:

"Bonnetlerine dokundular ve 'Öne gidiyoruz
geceye, efendim ve daha önce ayin yapmayı istediğimizi düşündük
Biz gidiyoruz. Bize verebilir misin? ' 'Kaç tane?' Diye sordum. 'Oh, belki
On altı, 'cevaptı. 'Şey,' cevap verdim, 'saat altıda
Bunun yanında arkadaşlarınızla birlikte bulun. '

"Ben ikisini yüzlerinde derin bir ışıkla gitti, ben
bazıları için olması gereken yeri hazırladı
Son akşam yemeği. Memurların karmaşasından ödünç alınan bir masa örtüsü ve
Aynı kaynaktan çok az şarap hazırlıklarımızı karşılamaya yardımcı oldu. A
Kapıda, yerin sıradan kullanım için kapatıldığına kadar
Cemaat hizmeti bitti bizi kesintisiz tutmadı,
Çünkü oda askerler için sıradan biriydi '' şarkı şarkısı 've
Erkekler gelip kapılara atarlar ve giriş için istiridye değil, değil
okuma bildirimleri veya ilk anlayış.

"Adamlar toplanmaya başladı ve sanki saygıyla oraya oturdu
Loş, küçük, draughty kulübesi bazı büyük katedralin şanslıydı
Hıristiyan nesillerin en derin anılarıyla kutsal.

"'Bekleyebilirsin,' diye fısıldadı.
gelebilir. ' Bu yüzden bekledik-susturulmuş ve ciddi bir bekleme. Sonra sessizce
Bazıları eski Mezmur anılarını ve sessiz ilahileri zorlamaya başladı,
beklemek. Ve uzun zamandır diğerleri geldi, yumuşakça adım atarak
yer; ve onlarla birlikte, bunu açıklayan yoldaşlar
farklı bir ülke ve farklı bir kilise inancı, henüz istediler
İbadet eyleminde, kutlamaya hazırlık. Uzun boylu
Yaklaşık yüz yirmi adam vardı ve başladık.

"23. Mezmur, Tanrı'nın çobanlığının mezmurdu,
Gölge Vadisi, İnanç ve
Cesur umudu. İçinde ne bir güç vardı-ne bir merak büyüsü,
Bu savaş ülkesinde rahatlatıcı ve canlandırıcı! Çok söylediler
şefkatle, çünkü onlarla konuştukları zamanlar
annelerin elleri ve yüzlerinde, kilisede merak etmeye baktı
Evde, neden gözyaşlarının orada olduğunu merak ediyorum.

"İmparatorluğumuz için hala büyük bir şey demek, bu kalp derin
Asker adamlarımızın şarkıları. Görmem gerektiğini hiç hayal etmedim
ebedi şeyler için böyle bir duygu derinliği. Bana bunun olduğunu söyleme
Armageddon. Bu şeylerin sonu değil. Diriliş ve
Pentecost geçiyoruz. Fransa'da bir hasat ekiliyor
bu, imparatorluk genişliğinde olacaktır. Melekler olacak
ingathering.

"Bu ayin mühürlenmesi sadece en basit kelimelere ihtiyaç duydu. Ve bir sonraki
Sabah, gri ışıkta,
Ev ve sevgili olanları ve büyük zonklama düşüncesini düşünmek
kutsama, ölümün elini kavramak için yürüyorlardı
Mesih gibi başkaları için fedakarlık. "

Londra Piskoposunun Paskalya ziyareti,
hatıralar. Ne kutsal ve muzaffer bir ilerleme! Geniş bedenler
Erkekler piskoposun adreslerini dinledi ve katıldı
Dualara verilen yanıtlarda saygıyla. Ne kadar büyük bir görkemli
İlahiler, "Çağlar Kaya" ve "Jesu, Ruhumun Sevgilisi" şişti
Sadece büyük silahların patlamasıyla kırılan durgunlukta!

Ziyaret programı çok dikkatli bir şekilde düzenlenmişti. Orada
her türlü hizmetlerdi. Şimdi Piskopos Uçan Kolordu
şimdi ev süvarileriyle büyük hangarlarından birinde toplandı
tarlada kitle, şimdi büyüklerinin yanında Ordu Servis Kolordu ile
kamyonlar. Piskoposun konuştuğu erkeklerin her türlü ve koşuluna göre
Her insan için doğru sözü vardı gibi görünüyordu.

Sık sık tüm İngiliz cephesi boyunca geçti.
Alman silahları. Yakın zamanda olduğu çizginin bir bölümünde
ağır dövüş, birçoğu sadece sadece
Savaştan geliyor, hazır bulundu. Hizmet elbette,
gönüllü ve bu memurların mevcut olması nedeniyle
_WANTED_ orada olmak hizmeti daha etkileyici hale getirdi. Kıdemli
Generaller, yeni görevlendirilen altalterns ile yan yana diz çöktü
Sert taşlı zeminde saygılı ibadet.

Paskalya Günü Piskopos, onun bölgesel alayla geçirdiği
papaz. Hizmetlerin açıklamasından alıntı yapıyorum
_Manchester Guardian_:

"Alay en çok maruz kalan bir konumda ve piskopos hareket ediyor
köye (çok fazla vurulan bir köy
Shell Fire) zift karanlıkta, sadece yıldızın garip parıltısıyla kırılmış
Alman siperlerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kabuklar ateşlendi. En çok
Hevesli resepsiyon onu iki yüz elli adamdan bekledi
Köyde faturalanan, taburun geri kalanı
Siperlerde.

"Tezgahtan sonra tezahürat, ahıra girerken onu selamladı, burada
En canlı doğanın 'şarkı şarkısı' devam ediyordu. Verdikten sonra
Kısa Adres Piskopos bazı erkeklerle kütüklerine gitti
ve her biri için neşeli bir söz vardı. Yedi'de Paskalya Günü'nde
Kutsal Komünyonu bir ahırda kutladı, çatı ve duvarları
silah ateşiyle yaralanmış ve parçalanmıştı. İki yüzden fazla adam
iletildi. Bu hizmet sona erdiğinde en az yüz ve
binanın dışındaki elli adam,
Saat yediden beri bekliyor ve kalabalıklara girememişti
oda. Bunlar için piskopos bir kerede kutlandı. Garip
Çevre, silahlar ateş ediyor ve tüfeklerin çatlakları belirgin bir şekilde
duyulan, herhangi bir kilisede, ne kadar güzel olsa da, daha fazla
Saygı cemaati bir Paskalya sabahı bir araya gelmişti.
Paskalya Günü akşamı piskopos son vaazını vaaz etti
Sir John French'in huzurunda genel merkez, birçok
seçkin memurlar ve büyük bir insan. Biri her biri duydu
yan tarafta piskoposun varlığı ve sözleri ilham vermişti ve
hizmetlerde bulunan cesur adamları teşvik etti. Paskalya
Pazartesi, daha önce Rouen ve Havre'yi ziyaret etmek için önden ayrıldığını gördü
İngiltere'ye dönüyor. "

Yani bir kez daha eski İngiltere oğullarını kanal boyunca selamladı ve
onları ölen ve kurtuluşları için tekrar yükselen ona övgüde bulundu.

Ama geleceği dört gözle bekliyoruz. Savaş bitecek
Bir gün ve sonra ne olacak?

Yeni bir ordu dövüşten geri dönecek, kıdemli.
Mücadele gücü, ancak davranışları ve ruhu açısından yeni. Bay
Asquith bunun "manevi bir savaş" olduğunu söyledi. Belki daha derin bir
Bay Asquith'in kastettiğinden daha duyu. Orada "güreş" oldu,
Sadece "et ve kana" karşı değil, günahın güçlerine ve
karanlık. Ve zafer oldu-günah üzerinde zafer, zafer
İsa. Ve geri bize gelecekler-bu yeni adamlar
savaş alanına dönüştürülmüş ve dönüştürülmüş. Ve soru
Ne tür bir kiliseye gelecekler? Yeni yangınları
Aşk formalitemizin buzu ile soğutulmalı veya dünyamız olacak
Tanrı şehrinin bu yeni vatandaşlarına garip görünüyor mu?

Bu yeni adamları eve geldiklerinde almaya hazır değilsek, tanrı
bize ödememiz gereken korkunç bir hesap gönderecek. Kederli
bağlılıklarının ateşini söndüren kiliseye
Beulah yerine Siyonda Kolayca Yaşayan Sözde Hıristiyan
Kara!

Şimdi kiliselerin hazırlanma zamanı. Bize söyleniyor
Geçen Eylül coşkusu kiliselerimizden ölüyor,
Sonraki ayların meşgul çalışması dua etmeyi unuttuk. Biz
savaşa alışmak bile. Bırakın Topraklarımızın Kiliseleri Bestir
kendileri. Bu adamlar en seçkin bakımımıza ihtiyaç duyacaklar, çünkü
En parlak örnek. Mesih Britanya'yı Flanders için terk etmedi. O
burada da ve onu tövbe ve dua içinde aramalıyız, ne zaman
Çocuklar eve geliyor kilisesi Hristiyan için hazır bulunacak
görev.

Onlara geldiklerinde onlara ne hoş geldiniz! Nasıl Büyük Salon
bayraklarla asılacak ve sade ocak bir kez eşcinsel olacak!
Annenin, karının ve gözünde ne aşk ışığı olacak
Kızlık! El nasıl kavrayacak ve tüm dünya görünecek
Yine genç! Geliyorlar-geliyorlar!

Ama hepsi gelmiyor,-bazıları kavgaya düştü ve üzücü kalpler
sessizce ağlayacak ve hayatlar değersiz görünecek şimdi hayır
Daha. Ama hepsi yas tutanlara bile karanlık olmayacak
onur ve bir ülkenin hizmetinde ölmek harika. Ve
Birçok ev, kahramanının anısını besleyecek ve bir
tarafından ve tarafından toplantı. Ve İngiltere isimlerini rulosunda alacak
onur-bu adam ve o adam onun için öldü.

Geliyorlar-geliyorlar ve onları bir ve hepsini selamlıyoruz-
Bizim için savaşan ve bizim adımıza asil katlanan erkekler.

Onları yeni bir Britanya geldiklerinde gösterelim,
İçki, ateşle olduğu gibi saflaştırılmış-Mesih'i taçlandıran yeni bir Britanya
Kralı, bunlar gibi oğulların annesi!

       * * * * * *

Haç hala öndedir-güç sürekli genişler ve
gelişmek. Birliklerimizin nereye gideceğini, beraberinde taşıyacak
gerçekten hayat olan hayat. Ölüm etkisini zayıflatamaz, o
Ölüm üzerinden zafer kazanır ve birçok asker hanımefendi kendine çeker,
Ve birçok ölmekte olan bir bakış sabitlenecek, çünkü orada-her zaman
Orada-erkeklerin ortaya çıkardığı gerçeklere ihtiyaç duyduğunda.

       * * * * * *

Haç hala öndedir-birçok haç. Bir gelenek haline geldi
Askerlerimizin mezarlarının üzerindeki haçları düzeltmek için, çoğu terbiyesiz
Ve aceleyle şekillendi, ama yine de geçiyor. Bazıları büyük ve güçlü
Dikilen, diğerleri dünyanın üstünde neredeyse hiç gösterilmedi. Çok uzun değil
Sonlar. Bazılarının üzerinde askerlerin ayakları
Savaş basabilir, diğerleri kış fırtınaları tarafından devrilebilir.
Ama şimdi oradalar ve bir gün daha kalıcı olabilir
yapılar. Bu böyle olsun ya da olmasın, sembolize ettikleri gerçek
Abide-Christ öldü, Mesih yaşıyor. Haksızlığın için öldü
Bizi Tanrı'ya getir. O diriliş ve hayattır.

Bu mezarları yol kenarında veya sayısız küçük olarak ziyaret ederken
Kahramanca ölülerimiz tarafından kutsanan mezarlıklar, Tanrı'ya şükrediyoruz
Hepsi haç işaretidir.

    O çok sevgili, sevdi, sevdi
      Ve onu da sevmeliyiz
    Ve onun kurtarıcı kanına güven,
      Ve işlerini yapmak için deneyin.




_Spottiswoods & Co. Ltd., Yazıcılar, Colchester, Londra ve Eton._




_ Kısa süre içinde ._

  Rulo Çağrısı
  Kadınlara hizmet etmek

  Savaştaki kadın çalışmalarının bir kaydı

  Mary Frances Billington tarafından

  _İllustrated._

  Büyük Taç 8vo. Kumaş yaldız. 3s. 6d.

  Londra: 4 Bouverie Caddesi. E.C. * * * * * *

    +--------------------------------------------- ----------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Page 109: 'Yasaya bak' 'Yasayı aldı' |
    |                                                           |
    +--------------------------------------------- ----------+

       * * * * * *





William E. Sellers tarafından dövüş adamlarımızla Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH OUR FIGHTING MEN ***

***** This file should be named 34188.txt or 34188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/8/34188/

Produced by David Clarke, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
