*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Porzia (Porziya)
Yazar: Cale Young Rice
Yayın Tarihi: November 2, 2010 [EBook #34196]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34196
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Porzia, by Cale Young Rice

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Porzia

Author: Cale Young Rice

Release Date: November 2, 2010 [EBook #34196]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORZIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PORZIA

CALE YOUNG RICE

YAZARI

"AVIGNON'DA BİR GECE", "KIBRIS'LI YOLANDA", "CHARLES DI TOCCA", "DAVID", "ÇOK SAYIDA TANRI", "NİRVANA GÜNLERİ", "UZAK ARAYIŞLAR", "ÖLÜMSÜZ CAZİBE", VB. GARDEN CITY

NEW YORK

DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

MCMXIII

_Telif hakkı, 1913, by_

CALE YOUNG RICE

_İskandinavya dahil olmak üzere yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

Kime

GILBERT MURRAY

_Şair, Oyun Yazarı ve Büyük Bir Edebiyatın Usta Yorumcusu_

ÖN SÖZ

Birkaç yıl önce "Avignon'da Bir Gece"yi yazarken, başlangıçta ele aldığı gibi, sırasıyla Rönesans ruhunu zirvede ve çöküşte ele alan iki oyun daha çerçeveleme fikri
aklıma geldi. Çünkü on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İtalya'ya sarhoş edici bir şekilde gelen büyük insanlık
karışıklığı, şiirsel dramanın iki kat daha titiz amaçları için özellikle uygun olacak şekilde estetik karşıtlık ve ihtişamla doludur.

Bu oyunlardan ikincisi olan "Giorgione", 1911'de "Ölümsüz Cazibe" başlıklı bir ciltte üç oyunla birlikte yayınlandı ve "Avignon'da Bir Gece" gibi o kadar nezaketle karşılandı ki, beni burada "Porzia" adıyla sunulan üçüncü oyunu yazmaya teşvik etti.

"Çökmekte Olan Hümanizm" veya Symonds'un adlandırmayı tercih ettiği gibi "Katolik Tepkisi" dönemine ait olan bu son oyun, Kilise ve Ahiret'in uzun süreli hakimiyetinden fazlasıyla kurtulmuş olan insanların tutkularının, bu hayata neredeyse inanılmaz yüksekliklere ve aşırılık derinliklerine ulaştığı Napoli'de yazılmıştır.
Ve yine de bu aşırılığın ortasından, sıradan ve yabani otları temizlenmemiş bir bahçeden, Bruno ve çağdaşlarının başarılarının da tanık olduğu gibi, modern entelektüel serbestliğin birçok tohumu çiçek açıyordu.

Sadece şunu eklemem gerekiyor ki, bu son tasvirin yapıldığı zamana sadık kalacak materyalleri kullanmaya çalıştım ve bu nedenle bunun ait olduğu grubun organik bir üyesi olarak anlaşılabileceğine inanıyorum. C. Y. R.

Louisville, Kentucky, Haziran 1912.

PERDE I

KARAKTERLER

RIZZIO DI ROSSI _Napoli'deki Edebiyatçıların genç Lideri,
sapkınlıktan şüpheleniliyor_
OSIO _Kardeşi_
PORZIA _Karısı_
ALOYSIUS _Amcası, Bir Hekim_
BIANCA _Kuzeni, Floransalı, bir zamanlar Osio ile nişanlıydı_
GIORDANO BRUNO _Genç bir Dominik, aynı zamanda sapkın_
MONSIGNOR QUERIO _Egzizisyon Görevlisi_
TASSO _Bir Şair_
MARINA _Porzia'ya hizmet eden bir Sicilyalı_
MATTEO _Rizzio'ya hizmet ediyor, daha sonra Osio_
_Capri'den Dansçılar, Müzisyenler, Engizisyon Muhafızları, vb._

ZAMAN--_Yaklaşık 1570_

PORZIA

SAHNE: _Napoli'deki düğün gününde Rizzio'nun evinin, terasının ve bahçesinin bir kısmı. Şehrin, içinde topaz gibi duran Capri'nin bulunduğu mavi Körfezin, Vezüv kıyısının ve dağın kendisinin manzarasını görebilecek şekilde
yerleştirilmiştir--toprağın aşırı şehvetli büyüsüne karşı sakin ama yatıştırılamaz bir
monitör gibi yükselir._

_Sağ tarafta beyaz bir köşesi görünen evin, arkaya doğru terasa açılan büyük kapıları vardır. Asmalarla kaplı bir teras duvarı, terasın seviyesinden birkaç fit yukarıda, ancak dışarıdaki sokağın çok üzerinde, arkada ortada selvi ağaçlarıyla kaplı bir kapıya ve
ilex, mersin ve portakalın parlak Bahar yapraklarına doğru uzanır._

_Evin önünde kaideli bir Meryem Ana heykeli, karşısında bir çardak önünde bir Pan heykeli ve önde birkaç taş koltuk, öğleden sonranın ışığında parlayan
portakal çiçekleriyle süslenmiştir. _

_İçeride müzik, eğlence ve kahkaha duyuluyor,
boğuk bir şekilde. Sonra daha yüksek bir patlamanın ortasında Osio öfkeyle
ilerliyor. Tartışmacı bir coşkuyla onu, Yunan kıyafetleri giymiş, elinde bir kitap olan
Rizzio ve Bruno takip ediyor._

_Osio_ (_aşağı inerken_). Uzaylıların ve aptalların dişlerinden kanıt
Ve kendi akıllarını izleyen kâfirler?
Hiçbir kanıt istemiyorum! Kitaplarınız Cehennemde yanmalı!

_Rizzio_ (_neşeyle_). Çünkü onlar cennetteki yıldızları yüceltiyorlar?

_Osio._ Ben sapkınlık olduklarını söylüyorum!

_Rizzio._ Ve ben gerçek diyorum!

[_Cildi yükseltiyor._

Kulaklarınız sofistliklerle
Ve Cizvitliği ilahi olarak yargılayacaktınız!

[_Aşağı fırlatır._

_Bruno._ Ai, Signor Osio, inkar edilemez!

[_Porzia endişeyle kapıda belirir._

Sadece bakmamız yeter,
Yıldızların dünyalar olduğunu öğrenmek için
Uzayın sonsuzluğuna doğru sallanırlar.
Ve dünyaya gelince--
İsa onun üzerine kan dökse bile--
Hepsinin arasında sadece bir hacı alevidir.

[_Porzia kapıdan çıkar._

_Osio_ (_ona dönerek_). Ve sen, bir keşiş, bunu Kiliseye
Ve Kutsal Ofise mi söyleyeceksin?

_Bruno_ (_komik bir telaşla_). Aman Tanrım!

_Osio._ Ve sen, Rizzio, düğün gününde,
Venüs ayinlerinin ortasında
Ve Apollon'a cübbe giyip
Pagan kıyafetleri giyen ve başkalarını da onlarla süsleyen--

_Rizzio._ Hey, diğerleri! Porzia mı demek istiyorsun?

_Osio._ Diyorum ki--

[_İçten neşe._

_Rizzio_ (_ona gülüyor_). Ne, ne, neşeli öfkeli kardeşim,
daha mı?
O Pan senin tanrın değil mi, ben şimdi
İçsel güzellik ve ruhun gerçeği için onu aradım?
Hayır, hayır, o değil, Vezüv adına!

_Osio._ Diyorum ki--

_Rizzio._ Platon ve kadim insanlar
Yalnızca Papa'nın yeryüzünden temizleyebileceği bir bela mı?

[_Yine gülüyor._

Ai! Onlarla birlikte alevlere ve tüm adaletimle!

_Osio._ Diyorum ki sen--

_Rizzio._ Hey, evet! Ben ki
Dizlerimin üzerine çöküp
Miğferli kötülüğe boyun eğmeyen-- Ya da asalarla süslenmiş bir zanaata boyun eğmeyen-- Ve yine de hayatı hakikat ve özgürlük için aydınlanan-- Senden çok daha aşağılık biriyim
Zevkini alıp itirafla ödeyen?
İnançlı Şeytan'ın Şeytan olmayacağını düşünen?

[_Porzia yine Bianca ile belirir._

Duydun mu, Bruno?

_Osio._ Bir şey var diyorum
Yapmayacaksın!

_Rizzio._ So-ho! Lord kardeşim,
Nişanlarımı bozanım - inanç değilse bile -
Ve bu ne?

_Osio._ Onu bundan koruyacağım!

_Rizzio._ Onu mu?

_Osio._ Porzia! Yalanlarının tutkusundan!

[_Şaşkınlık._

_Rizzio_ (_acı, dik dik bakıyor_). ... tüm azizler ve şeytanlar
ve cinler
O her zaman istila eden gece ve rahibe manastırları!
Şimdi beynini kemiren çılgınlık ne!

[_Onun önünde._

O senin karın mı, bu kadar mı endişeleniyorsun?

[_Yüzleri solgun._

_Porzia_ (_gören ve Bianca ile birlikte hemen, zaferle aşağı inen_).
Sapkınlık! sapkınlık! gerçek ve sapkınlık!
Dünyada başka kelimeler yok mu
Şarap gibi dökmek için
Bir düğün gününde!--
Bunlar senin yolların mı, yeni evli efendim,
Beni, bir saatlik gelini, evden uzakta bırakmak için--
Sevgili amcamın evinden--
Sadece bir veya iki arkadaşla teselli etmek için--
Ve o yıldızlardan başkalarının gevezelik sözleri
Gözlerimin içine bakarken gördüğüne yemin ediyorsun!

_Rizzio_ (_duyarlı bir şekilde_). Porzia'm!

_Porzia._ Hayır, hayır! Seni affetmeyeceğim!
Çünkü bu bizim gelinliğimize aykırı değil mi
Siz gökler için kavga ediyorsunuz--benim için değil!

[_Gülerken._

Güzelliğim, diyor, aldığım bu koca,
Hayattır--ve daha bir saat bile olmadan
Yaşamayı unutuyor!--ve Osio,
Onun kardeşi,--
Hatta Osio orada--

_Rizzio_ (_yine eşcinsel_). Seni koruyacağına yemin eden kim!

[_Osio başlıyor._

_Porzia._ Korumak mı?

_Rizzio._ Cüppelerin sapkınlığına karşı
Pagan modasına karşı-- ve kocana karşı!

[_Kısıtlama. Porzia, Bianca'nın kızardığını görür._

_Porzia. _ Anlamıyorum--şaka yapmıyorsan,
Sık sık--çok sık yapıyorsun!
Ya da belki Bianca'yı kastediyorum... kime
Nişanlanmıştı
Ve bu nefeste,
Tekrar kur yapmak isteyecekti, eğer _ben_, _kelimeler_ olmasaydı, gelinin!

[_Sonra yine çekici bir şekilde, Marina içeri girerken._

Ama bak, işte Marina! Dans bekliyor!

[_Müzik duyulur._

İçeri girelim ve kendimizi Sevince verelim,
Çünkü Sefalet bizi almaya yetecek kadar çabuk,
Önce rakibiyle evlendirmezsek!
Öyle değil mi?

_Rizzio_ (_tutkuyla_). Ya da güneş hiç parlamadı!
Öyleyse içeri! tarantelle! (_Tasso girerken_) Ve sonra bir şarkı
İlahi olmak isteyen Messer Tasso'dan,

[_Onu selamlar._

Kiliseden korktuğu kadar Venüs'ü sevdi mi,
Engizisyonu reddettiği kadar Apollon'u!
İçeri!--Osio, gelecek misin?

_Osio._ Gelmeyeceğim.

_Rizzio._ Sonra
Kendi çılgın mizaçların ve sanrılarınla ​​dans et
Burada Vezüv'e ve denize,--
Ya da Bianca'ya af dile!
(_Geri kalanlara_) Gel!

[_Çiçekleri neşeyle yakalar._

Çünkü bu dünyada tek bir sapkınlık vardır,
Sevincin ilahiliğini inkar etmek!

[_Porzia'nın üzerine spreyler atar, elini tutar ve şarkı söylemeye başlarlar.
Hepsi onu takip eder, Osio ve Bianca hariç._

_Osio_ (_adımları öldüğünde; soğuk bir öfke içinde_). Daha fazlasını duyacaksın, güzel kardeşim!
Pagan şüphelerinin gevezesi!
Tanrı onu kullanabilir diye lanetleyeceğim
Annemizin bize verdiği benzerlik için!
Çünkü, San Gennaro'nun canlı kanı adına,
Şu Duomo'da, alaycı siren şarkısı
İçinde kabaran sapkınlık sona erecek,
Onu susturmak için rafın terini gerektirse de!
Daha fazlasını duyacaksın!...

_Bianca_ (_uzun süre öfkeyle duran_).
Ve diğerleri daha fazlasını duyacak!

[_Ona dönerken sesi titriyor._

Bana bu hakareti
Bozulmuş ve aşağılayıcı nişanlanmaları

[_Konuşmaya çalışırken._

Evet! Beni bir utanç nesnesi yaptın
Burada, gözlerinde
Bana yabancı olanların! Beni sevmedin--ya da daha az sevdin
Bir zamanlar yaptığından, çok iyi anladım--
Ben-- içimdeki Medici kanıyla!--
Ve şimdi açık bir gevezelik!... Ama sence
Şehrimin kadınları kızgınlık mı istiyor,
Ya da Napoli'nin bu güneş tutkunu kadınlarından daha az mı
Öfkelerini nasıl yatıştıracaklarını biliyorlar?

_Osio._ Bence sen delisin--
Çılgın bir labirentte--
Ve hiç umursamayacaksın;
Ya da bildiğin bir şey yapılana kadar-- (_anlamlı bir şekilde_) yapmayacaksın.
Nişanlara gelince, hafızana nefes ver:
Bizimkisi her ikimizin de istediği gibi bitmesi kararlaştırıldı.

[_Ondan kapıya gider ve umutla dışarı bakar._

_Bianca_ (_geri döndüğünde_). Ve sen, bundan bıkmış bir şekilde,
Bunu bitirmeyi tamamen seçtin mi?

[_Oturuyor._

_Osio._ Bunu doğruladım mı?

_Bianca_ (_ayağa fırlayarak_). Kaçamaklara izin vermeyeceğim, Osio!
Kaymalar ve dönüşler
Umutların ışıltısı
Kırılıncaya kadar o işkence beklentisi.

[_Yine oturuyor._

Ve yine de--belki de gelmeleri daha iyi olur
Şimdi ... daha fazla çekilme için zaman varken.

_Osio_ (_başlıyor_). Daha mı?

_Bianca._ Çünkü--korkarım sana olan tüm güven aptallık;
Ve seninle birlikte Monsignor Querio'ya götürmeyi kabul ettiğim Rizzio'nun sapkınlığı--

_Osio_ (_sıkıştırarak_). Alınmayacak mı?

[_Ayağa kalkıyor._

Hayır! Ama sen yükü bana mı bırakıyorsun?

_Bianca._ Sanırım onu ​​engellemekten daha fazlasını istiyorsun.

_Osio._ Ve sen tövbe etmekten daha fazlasısın! Bakardın
Onun tanrısız bölünmelerine, ...
Onun yalanlarının çıplak cazibesine!

_Bianca._ Hayır! Ama onların güzelliği--

_Osio._ Güzellik! güzellik!

[_Yakınındaki tavayı vurarak._

Cehennemden gelen o sadakatsizlik rüzgarına
Dudaklarından üflediği şeye güzellik mi diyorsun!
Hayır!-- ve o şairleri ve filozoflarıyla,
Platon'larıyla
Ve yıldız delisi Kopernik'leriyle,
Ve o Dominikli, Giordano Bruno,
Henüz alevlere gömülecek olan kazık,
Senin pes etmende çok geç olduğunu öğrenecek!

_Bianca_ (_vurulmuş_). Çok... geç!

_Osio. _ Sapkınlıkları karşılığını bulacaktır.

_Bianca_ (_ölüm-soluk_). Yani--zaten onları ifşa ettin!
Bugün Monsignor Querio'ya gönderdin--
Rizzio'nun düğün günü!--
Bunun için
Sen Matteo'yu aradın, Marina'ya söz verdin,
Bana verdiğin gibi,
Sözünü bozdu?...
Ve şimdi, şimdi onu mu bekliyorsun?--O değildi
Bana verdiğin söz, bir hafta daha beklemeli
Önce bir adım?

_Osio._ Ruhumu kaybetmeyeceğim,

[_Arkasını döner._

Ve oyalanmak aptalların zayıflığıdır.

_Bianca._ Ve yalanlar onu kurtaracak mı--Cennet için olsalar bile!--
Senin için ruhunu neredeyse kaybetmiş birine mi?

[_Cevap vermediğinde, daha derinden._

Arkadaştık, Osio, uzun zamandır arkadaştık,
Ve, ben bir kadınım, daha fazlasını isterdim,
Ama bunda şüpheleniyorum--

_Osio._ Yeter! gevezelik ediyoruz!

[_Kızgın, huzursuzca._

Yeter diyorum.

_Bianca._ Ve çok az şey söylüyorum,

[_Acı acı._

Ta ki sana şimdi açıkça yüzüne,
Ve kalbine,
Bu tutkuya doğru dalarken,
Sadece sapkınlık nefreti değil,
Seni rahatsız eden, ama dudakların,
Gözlerin, kaşların ve ruhun--

_Osio._ Vazgeçecek misin!

_Bianca._ Sana onu sevdiğini söylüyorum--Porzia!
Ve sadece yüzünün görüntüsüne doğru yönel!

_Osio_ (_sessizliği boğduktan sonra kelimeler bulan_). Eğer bunu söylersen, Bianca, bir daha asla
Ya da, Avernus'un tüm şeytanları adına
Kara Phlegraean tarlalarına döktüğü,
Bunu ona ima eder veya ima edersen, ta ki--

_Bianca._ Onu elde edene kadar! Ve Kilise'nin ayinlerini
elde ettiğin şeyin etrafına sarana kadar?
Onu Rizzio'dan ayırana kadar--
Onu perişanlıktan süpürene kadar--
Sarmalayan kollarına! Diyorum ki yapmayacaksın!
Beni bir kenara koydun, ama bir son var!

[_Kapıya doğru yönelir._

_Osio._ Dur! Nereye gidiyorsun?

_Bianca._ Onları çağırmaya! çağırmaya!
Ve ihanetini-- ve benimkini açığa vurmaya!

[_Çağırıyor._

Rizzio! Porzia! Rizzio!

_Osio._ Lanet olsun!

[_Bileklerini kavrıyor._

Hançer mi olacaksın, ve bilmeyeceksin,
Stiletto olduğun, ne bıçakladığın!

_Bianca._ İçinde büyüyen tutku!
Ta ki, arzu ve rüyayla sağır olana kadar,
Onların sesini Tanrı'nın sesinden ayırt edemezsin.

[_Tekrar sesleniyor._

Rizzio! Porzia! Tasso!

[_Müzik durur._

_Rizzio_ (_içeride; ürkmüş_). Bianca'ydı!

[_Diğerlerinin de peşinden koştuğu kapıya doğru aceleyle._

Nasıl? ne? diye seslendin? Seni ne harekete geçiriyor?--Osio?

[_Etrafına bakar._

Burada biri mi vardı? ne o? konuş!... Bianca?
Seni ne yakıyor?

_Bianca._ Duyacaksın! Söylenmesi gerek. Evet, evet!... (_Söylemeye çalışarak_) ...
Ve kelimelerin mayalanma gecikmesi olmadan.
Biz ... Ben ... Hemen buradan gitmelisin;
Hemen - çünkü tehlike var.

_Rizzio._ Pah-ho! tehlike mi?
Şimdi, Skylla, Sibyl ve Charybdis!
Ne tür bir keder yaşadın?

_Bianca._ Hiç - şüphe ettiğin için;
Ya da herhangi biri, önemli değil, eğer gideceksen,
Ve hemen, akla güvenerek - övündüğün gibi;
Çünkü duydum -

_Rizzio._ Neyi ve kimden duydum?

[_Tekrar etrafına bakar._

_Bianca._ Burada Monsignor Querio diyen biri vardı
Senin aforoz edilmiş zevkini biliyor
Yasaklanmış kitaplarda -
Ve ... senin sapkınlıklarını!

_Porzia_ (_anlık bir dehşet içinde_). Engizisyon! Yani--onun tarafından aranıp yakalanabilir,
Bir gerçek için onun engelleri arasında tutulabilir
Bu...! Yani, Bianca, Osio,
Şimdi, herhangi bir saatte--?... Ah, gitmeli!

[_Kapıda gürültü duyar._

Ve hemen! İçeri, Rizzio, içeri, çünkü onlar--!

[_Kapı açılır ve içeri giren Matteo şaşkınlık ve endişe içinde durur._

_Rizzio_ (_gülerek rahatlamayla_). Şimdi, şimdi, endişeni görmüyor musun!
Matteo Engizisyon mu! O zaman beni yakalamaya gelen hapishane mi?
Aman, aman, Bianca, bu saatin gelin güzelliğini
Yine bozan korkularınla,
Ve onun mutluluğunu titremelerle doldur!
Daha fazlası yok!--(_dansçılara_) Buraya! Ve labirentini kur!
Tekrar dansa başla!

_Porzia._ Hayır, Rizzio, hayır!
Çünkü şimdi zevk ayaklarımızın altında ölecek,
Ve biz sadece onu çiğneyeceğiz! Hayır! Onları
Şimdi Capri'ye geri dön!...
İçimdeki kadın korkusunun uyardığından daha fazla.
Çünkü fazla cesur oldun--boşuna değil, hayır,
Çünkü gerçek, biliyorum, cüret etmeli-- ama bunda düşündüğünden
Daha fazlası olabilir.

_Rizzio._ Ve o yükselmeden önce
Korkakça sunak ateşlerini söndürmeliyim
Katıldığım - ve yarı evli sevinçlerimiz?
Hayır! hayır! Daha fazla eğlence!
Ta ki mutluluğumuzu tamamen bulandırana kadar
Ve üzerinde bir leke bile bırakmadan hatıra!
Bir şarkı, Tasso, bir şarkı!
Bizi kahkahalara boğan alaycı şarkı!
Nasıl gidiyor? Napoli ile başlamadı mı?
(_Hatırlıyor._)

Napoli günah işler ve Torre öder,
(Torre del Greco!)
Günleri boyunca depremden korkan!
(Torre del Greco!)
Kim....

[_Unutur._

Vezüv'ün altında oturan
Ve bizim sürgünlerimizi cezalandıran!
Napoli günah işler ve Torre öder,
(Torre del Greco!)

Devam et, devam et! Gel Porzia!--Devam et.

_Tasso_ (_dayanıp küçülen_). Ah, Signor, hayır; korkarım;
Yapamam; dua ediyorum
Affedersiniz. Gitmeliyim.

_Rizzio._ Git!

_Tasso._ Kiliseyi--Mesih'in Gelini'ni gücendirmek istemem.

_Rizzio_ (_etkilenmemiş_). Öyleyse defol git, değersiz takipçi
Virgilius'un,
Ve ateş damarlı Ariosto'nun,--
Yüreklerini cesarete fırlatmış şarkıcıların,
Henüz biz de fırlatacağız! (_Tasso gider._) Çünkü Bianca
Ve Osio bile
şimdi korkularından pişman olmalı,
Ve bizi oradan şenliğe geri döndürmeli.

[_Onlara dönerken, sonra herkese._

Ne, hiçbiriniz? İçimde sevinçten bir kalp yok mu?

_Porzia_ (_terk edilmeye çabalayan_). Evet, Rizzio!... ama
uçmanı isterdim;
Çünkü ben kötülüğün nefesini soluyorum!

[_Zorla hafiflikle._

O zaman bir dans!
Tekrar zevkini ör!

[_Dansçılar neşe gösteriyor._

Çünkü benimki senin isteğine göre ayarlandı ve
buna müzik ne olursa olsun beni alt edecek!
Ve sadece ayaklarım takip etmeyecek, ama
uçtuğun Hakikat'e ulaşmak için kanat çırpacağım!--
Yıldızlar basit görüşüme mum gibi görünse de
Tanrı'nın sunağının üzerinde, onları dünyalar sanacağım,
Eğer ruhuna öyle görünüyorlarsa; ve gerisi için--

[_Bir vuruş, bu sefer herkesi dehşete düşürür. Dansçılar
haç çıkarır, bazıları diz çöker. Bunu yaparken
kapı açılır ve Querio içeri girer; onu
birkaç muhafız takip eder._

_Querio_ (_ilerliyor; huşu içinde_). Tanrı'nın Vekili adına
Roma'da oturan,
Ve Kutsal Görev adına,
Bu pagan ayinlerini ve eğlencelerini vereni tutukluyorum.

[_Muhafızlar Rizzio'nun yanına gelir; o konuşamaz halde durur._

_Porzia_ (_şaşkın_). Oh,... Oh!

_Rizzio_ (_boğuk sesle_). Ve kimin ısrarıyla, lord piskoposum,

[_İleriye doğru adım atar._

Sana soruyorum, bu kimin ısrarıyla yapılıyor!
Bu kilise görevi!... Evet, adalet için
Arıyorum; çünkü
Bir hain ve belki de bir yalancı oldu.--Osio?
Bianca? (_şiddetle_) Yarı yarıya, yarı yarıya inanıyorum ki o sendin!

[_Herkes dehşete kapılır._

_Porzia._ Hayır, hayır, Rizzio!... hayır!... ne diyorsun!

[_Kısıtlayıcı bir şekilde._

Adaletsizliği daha kötüsüyle mi ödeyeceksin?

[_Hareketsiz Querio'ya._

Monsignor, bu aslında aceleciliktir,
Onu aramak,
Düğün gününde,
Ve onu çelenkleriyle bağlamak!
Bir akşam, bir gece,
Düğünü yarın sona erene kadar bekleyemez miydin!

_Querio._ İki gelinle evlenen kişi bigamisttir, Signora.
Boşandığında sapkınlıkla suçla beni. Ama şimdi vedalaşın,
Ve bir anlık mahremiyetle: bunu kabul ediyorum, bunu ve daha fazlasını değil: gerisi Roma'da.

[_Yere çekilir--ikisi hariç herkes gibi._

_Porzia_ (_korkunun şimdi onu ele geçirmeye başladığı_).
Benim Rizzio'm! Benimki! Buna dayanamıyorum!
Ah, neden gitmedin, erteleyerek
Bu kader üzerimize
Şimdi bir örtü gibi çöktü!
Korkuyorum! Korkuyorum!...
Böyle evlenmek, bir eş olmadan önce,
Burada, karanlık, kanunsuz tutkuların bu şehrinde!

[_Sınırsızca._

Ah, geri adım atamaz mısın?
Hemen inkar et ve böylece--

_Rizzio._ Porzia!

_Porzia._ Hayır! Ve yine de beni terk etmen--
Daha hiçbir düğün gecesi yatağımızı asmadan,
Ben karanlıkta senin yanında yatmadan
Ve Madonna gibi anneliği hayal etmeden!
Ah, ah, yapamam!...

_Rizzio_ (_bir düşünceyle_). O zaman--beni dinle.

[_Osio başlar, onu izler._

Sana geri döneceğim!

_Porzia._ Geri mi?

_Rizzio._ Belki de.
Olabilir. Çünkü muhafızlara florinlerle--
Dostça altınlarla--
İkna edilemez
Beni buraya, sana bir saatliğine getirmeye
Gece yarısı--sadece bir saatliğine olsa bile?

[_Birbirlerine bakarlar._

_Querio_ (_şüpheyle, aşağı inerek_). Yeter, Signor; saat
geçiyor. Ve burada, belki de,

[_Sinisterly._

Şimdi akşam dualarına katılmak için can atan bazıları var.

_Porzia_ (_Rizzio'ya sarılarak_). O zaman git, efendim; elveda ve korkma
benim için,
Çünkü ben sadece senin serbest kalman için uğraşacağım.

[_Querio ve muhafızla birlikte gider. Porzia korkar, sonra
Marina'nın onu eve götürmesine izin verir. Herkes onu takip eder, sadece Bianca,
Osio ve kapıdaki Matteo._

_Bianca_ (_alacakaranlık başlarken, Osio'ya_).
Şimdi bu kadar çok şey başardın, daha ne olsun?

[_Cevap vermez; o da eve dönüşür._

_Osio_ (_tutkuların kargaşası onu parçalamaktadır_). Başka ne?... Cennetteki Tanrı karar verecek!...
İçimde cehennem domuzları gibi şüphelerim vardı--Ama şimdi karar verecek--
O sapkınların annesi mi olacak...
Ya da İnancı benimseyen ben onu kabul edecek miyim!

[_Çağırır._

Matteo!

_Matteo._ Signor--(_ilerliyor_) burada.

_Osio._ İyi iş çıkardın.
Ve bu geceden itibaren seni hizmetime alıyorum,
Seni yoksulluktan kurtaracak bir ücretle,
Ve Kilise'nin kutsamasıyla.
Ama bir şey daha var:
Monsignor Querio'yu hapishaneye kadar takip et,
Sonra Signora Porzia'ya geri dön--
Ve kocasının seni gönderdiğini söyle
Gece yarısı oradaki çardakta olmasını emretmek için.

_Matteo_ (_dik dik_). Ama Signor, gelecek mi?

_Osio._ Onun olduğunu söyle
Hiçbir kelime söylememek için - ama sessiz kalmak için: git.

[_Sabit bir yüzle, mandal arkasından tıkladığında._

Tanrı karar verecek, ...
Çünkü eğer o bilmiyorsa
Kollarımı _onun_ elinden, o zaman, bu bir işaret olacak
Onlara ve yatağıma ... önceden belirlenmişti.

[_Karanlık büyüyor. O yakında gitmek için dönüyor ve perde iniyor....
Ama hemen tekrar kalkıyor ve gece yarısı; sadece loş
ışıklarla, sessiz, uyuyan şehirden. Bunu yaparken Porzia
Marina ile evden çıkıyor. Duraksıyorlar ve dinliyorlar,
Marina yarı endişeli bir şekilde._

_Porzia_ (_özgür çekiliyor_). Geri dön ve korkma, o yakında gelecek,
Ve bana orada çardakta yalnız olmamı söyledi.
Gece onu bana çekmek için bir büyü gibi.

_Marina._ Signora--!

_Porzia._ Yaşayan bir aşk büyüsü gibi.

[_Bir rüya gibi geçer ve çardağa girer. Marina
gider, kapı açılır ve Osio sessizce içeri girer,
çadıra aşkla iner. Uzun bir sessizlik... sonra yavaşça
Perde._

2. PERDE

BİR YIL GEÇTİ

SAHNE: _Rizzio'nun evinde bir sala veya salon. Geniş duvarları ve tavanı, dönemin çürüyen sanatında alışılmış olandan daha sade ve daha güzel
Virgilian sahneleriyle fresklenmiştir ve arkadaki yüksek kemerli açık kapıları, I. Perde'nin terasına, şehre, Körfez'e, Vezüv'e - ürkütücü kıyının tüm büyülü eğrisine - bakmaktadır._

_Birkaç antik son-heykel, gövdeleri garip bir şekilde kaidelerinde son bulur, bu kapıların her iki tarafında durur ve salonun etrafında bir Venüs ve geçmişten kurtarılan diğer nadir virtüel nesneler, odanın mobilyalarına karışmıştır; bu oda, neşe ve güzellik için düzenlenmiştir ve şimdi olduğu gibi, boşken biraz hüzünlü görünür, ancak Napoli güneşi maviden parlak bir şekilde
parlar._

_Sağdaki düzenlenmiş bir kapı, sokak kapısına giden bir geçitten geçer ve soldaki, Marina'nın derin bir şekilde
tedirgin olduğu evin
içerisine doğru gider. Geriye bakıyor, başını sallıyor, "Ah zavallı hanımım!" diyor, sonra sağdaki kapıya geçiyor,
dinliyor ve hiçbir şey duymadan yavaşça kapının arkasına gidiyor, orada bekliyor, hüzünle şarkı söylüyor_:

Dağ rüzgarından aşağı çobanlar,
Sokakta vahşi borular çalıyor.
Ey Sicilya, benim Sicilyam,
Seni özlüyorum, Tatlım!

Yılda bir kez Tanrı sevincini alıyor,
Ve o büyük sevinç Bahar,
O çiçek cübbelerine bürünmüş toprağı evlendiriyor,
Onun büyülenmesi için!

[_Duruyor, dinliyor, sonra devam ediyor_:

Yılda bir kez Tanrı sevincini alıyor,
Ve o--

[_Kapıda sesler duyarak tekrar duruyor, sonra Matteo'nun sesiyle
sarsılıyor; ve dinlerken
sert ve güçlü bir kararlılık onu ele geçiriyor._

_Matteo._ Basta! Geçmem mi gerekiyor! Bir köpeğin oğlu!
Bir domuzun burnu! dolandırıcı! Kapıyı aşan aptal! Efendimden, Signora'dan, kocasının kardeşinden ona bir önemim yok mu?

[_Bir arbede._

Şeytan'ın bulaşıkçısı seni besliyor
Alevler içinde, karaciğerin siyaha dönene kadar!

[_O geçip küstahça Salon'a giriyor._

O-he! Kim burada! Signor Osio'dan geliyorum!

[_Marina'yı görüyor._

Küçük Sicilyalı mı? O zaman şans benim kölem!

[_Ona gidiyor._

Güzel incir! Küçük kırmızı narım!
Güzel yasak meyvem--ayda koparılmış!
Geldim... (_onun tavırlarıyla durdum_) Ama,
Kutsal Kabir'in Kanı!

[_Etrafa belirsizce bakıyor._

Burada ne oldu?

_Marina._ İşte, Matteo,

[_Ciddi bir şekilde konuşuyor._

Henüz bilmediğim ve dua ettiğim şey
Madonna'nın senin de cahil olman.

_Matteo._ Eh?... Ben, güzelim?

_Marina._ Sen--bu evi terk eden

Bir yıl önce bu gece Signor Osio ile birlikte,
Aniden gittin,
Servetine ve zevkine hizmet etmek için,
Ve şimdi kim hemen terk edecek orayı,
Eğer ihtiyacı yoksa--affedilmeye.

_Matteo._ ... (_başlayan_) af? Şimdi, Baküs'ün bedeni!
Ayine gitmiyor mu-- ve gitmiyorsa
Ben bir rahip miyim
Arınma ihtiyacını bilmek için?
Ya da günah işlerse onunla birlikte lanetlenmeli miyim?

_Marina._ Hayır, öyleyse ondan kurtulmanın yolu--

_Matteo._ Yol! yol! Hiçbir yolum yok, sadece hanımınıza girmek istiyorum.
Buraya emirlerle gönderilmedim mi?
Evet! ve onlarla birlikte dönmeli miyim,
Ve bir fahişenin beni reddettiğini mi söylemeliyim?
Ya da korktuğum
Belki de efendinizin zincire vurulduğu sapkınlığın
ateşine yakalanmaktan mı?
Pah, ama şaka yapıyorsun, Aetna'nın yakut gülüm--

[_İma ederek._

Henüz söylemeyeceğim ama evleneceğim kişi,
Sen o Paynim-üreyen adadan olsan da
Sicilya'dan. Şaka yapıyorsun: öyleyse, seninle birlikte.
Hanımını arıyorum.

_Marina._ Ara... ve daha fazlasını bulacağım.

_Matteo._ Daha fazlası! (_Sesinden etkilendi._) Ve neyden ve kimden?

_Marina._ Bekliyorum Aloysius,
Sülük.

_Matteo._ Ve korkmam gereken bu mu?

_Marina._ Çocuk hasta.

_Matteo_ (_başlıyor_). Çocuk!

_Marina._ Hanımımın çocuğu. [_Daha gergin bir ciddiyetle._

Çünkü son zamanlarda aklına geldi
Göğüslerindeki hayatı kurutan bir korku.

_Matteo_ (_soluklaşan_). Ve ben Tanrı mıyım, kadın, ondan korkuyu uzak tutmak için?

_Marina._ Ona bakarken bir gariplik geldi üzerine,
Ve aniden ele geçirilmesiyle birlikte, korku--
Dehşet titremeleri, bir kötülüğün içgüdüleri
Bir şekilde acı çektiği ya da işlediği--

[_Duraksar._

_Matteo_ (_daha soluk_). Ne demek istiyorsun!

_Marina._ Trans halindeki biri gibi.

_Matteo._ Ve demek istediğin--?

_Marina._ Bir ruh hali bedenini ele geçiriyor
Ona doğru her yaklaştığında iradesine karşı gelen
Küçük olan sıkıştırılıyor.

_Matteo_ (_titreyen_). Bu bir yalan!

_Marina._ Buna bakamıyor, ama dehşetle,
Bu pişmanlık getiriyor
Daha fazla dehşet uyandırıyor!
Sapkınlığın felaketini düşünmeye çalışıyor
Efendisinin sapkınlığının kendisine gönderildiğini,
Ya da kendi reddini, belki de,
Manastırla evlenmek, dünyevi dünyayla değil.

_Matteo._ Sana bunu mu söyledi?

_Marina._ Ah! ve Madonna! uykusu!
Gözleri kocaman açık yürüyor.

_Matteo._ Yalan söylüyorsun diyorum.
Öyle yapıyorsun! Sanki Sonsuzluk yokmuş gibi,--

[_Bileğini kavrar._

Beni ve Signor Osio'yu korkutmak için!

_Marina_ (_soğukkanlılıkla, acı bir şekilde_). Ve yine de anlıyor musun? ha,
anlıyor musun?
Ve dudaklarımdaki kelimelere kısık bir sesle bakıyorsun
Ay deliliği kadar anlamsız olmalı? Sen nüfuz ediyorsun
Papa'nın kendisi değil,
Ya da herhangi biri, suçlu bir bilgi olmadan?
Kötülük var diyorum ve sen de içindesin,
Kör bir kötünün aracı, olması gereken
Kardeşinin şimdi çürüdüğü yerde, ama Kilise
Artık Mesih'in değil!
Ah, ah! Tırnaklarım koparabilir
Nefret ettiğim sahte okşamalarını bedenimden,
Öpücüklerini hafızamdan ve fırlatabilir
Kötü kalbine. Ve, efendin için,
Bakire onu boğsun! O--ya da bir başkası!

[_Anlamlıca._

Bir başkası!

_Matteo_ (_şaşkın_). Ne? Ne diyorsun?

_Marina._ O--biri--yapacak!
Çünkü böyle günahların intikamsız kaldığını düşünme.

[_Gitmeye başlar._

_Matteo._ Diyorum ki, ne ima ediyorsun! Ayağa kalk! Daha fazlası var!

[_Onu yakalar ve kendine bağlar._

Daha fazlası! ve ben onu alacağım, Cehennem kraterinin yanında!
Daha fazlası--ve dudakların bunu bir öpücükle anlatacak.

_Marina._ Defol git! (_Mücadele ediyor._) Ve eğer buradan gitmezsen--

[_Serbest kalır._

Signora Bianca'nın önünde--

_Matteo._ Ah! Ahi!
O zaman Floransalıyla mı ilgili?
O şeytan Venüs kadar putperest kimdir,

[_Heykeli işaret eder._

Yine de efendim kadar kurnazca rahiplere gevezelik eder
Kim onunla Aşk oynamaz ki?
Tanrı'nın Tutkusu ve Kanı adına, yine mi
Monsignor Querio'ya kıskançlıkla gitti,
Engizisyonun kapılarını açmak için,
Böylece efendin...? öyle mi yaptı?

_Marina._ Açıklar!--
Ah, duyan ben hanımıma söyleyebilseydim!--
Ve Signor Rizzio bugün serbest! Burada kendi evine dönmekte özgür!
Bir yıllık cehaleti ondan atmak için özgür,
Bir yıllık sınır ötesi hapis
Herhangi bir söz veya mesajdan
Ve düğün gününde yakalandığında ve düğün gecesinde
Geri dönmesi beklendiğinde nasıl öğreneceğini.... Bundan mı korkuyorsun?
O zaman git, yoksa--

_Matteo_ (_gıcırtı_). Kadınların kıskançlığı!
Kalpleri sürekli kaynayan şeytan kazanlarıdır.--
Ama bu Signor Osio için bir nimet,
Bu yüzden hemen metresinin yanına gir
Ve de ki--

_BIANCA_ _aniden heyecanla_ girer

_Bianca_ (_etrafına bakınarak, endişeyle_). Kuzenim nerede?
(_Seslenir_) Porzia! Porzia!--
Hemen geri dönmeli--çocuğa:
Ruh hali tehlikeli ve hapsedilmesi gerekiyor.

[_Bakarlarken._

Onu görmedin mi? (_Sabırsız._) Ben Proserpine miyim
Sizi böylesine şaşkın hayaletler haline getirmek için mi? Diyorum ki,
O burada değil miydi?

_Marina._ Signora--?

_Bianca._ Asılıydı, periliydi,

[_Tekrar arıyor. _

Çocuğun beşiğinin yanında--biraz sonra,
Ama aniden ayağa kalktı ve oradan kaçtı,
Dedi ki--ölümle evlenecekti!

_Marina._ Ölümle evlenecekti! Signora!

_Bianca._ Evet; yakındım. Onun sözleri--beni sertçe vurdu.
Konuşamadım. Bunlardan bir şey biliyor musun,
Sen ki onda bu karanlık dikkat dağıtıcı şeyleri gördün?

Yoksa bu ... Signor Osio'nun vızıltısı mı?

[_Matteo'ya doğru._

Onu buraya getiren ne?

_Matteo._ Marina orada.

_Bianca._ Ha, evet!

[_Kapının arkasında._

O çiçekten gelen bal--ama başka ne?

[_Kapının sağında._

Marina, evet, çünkü onunla
Çok sık birlikte oldun Ayın altında, ama senden daha fazlası var
Arkanda senden. Efendin
Seni göndermedi mi?

_Matteo._ Evet, Signora. Güzelliğinize
Selam gönderiyor; ve hanım kuzeninize
Kim... Ey Signora, bakın! (_bakarak_) terasa!

[_Hayretle koptu._

Bakın, bakın! Ah, elinde ... Ah!--ah!

[_Döndüler ve Porzia'nın trans halinde yaklaştığını gördüler, önünde bir
stiletto ve dudakları duyarsızca hareket ediyordu._

_Porzia._ Ve ben yapmamalı mıyım, Madonna, eğer... Ah yapmalı mıyım?
Cennette beni yatıştırıp kefaret ödemez misin?
Yarayı Mesih'inki kadar kutsal göster?
Mucizevi bir şekilde yap--

_Bianca._ Porzia!

_Porzia._ Yap--(_sersemlemiş_)

_Bianca._ Porzia, rüya görüyor musun!

_Porzia_ (_şaşkın_). Bianca! (_bıçak düşürme_) Sen?

[_Bir duraklama._

_Bianca._ Silahlara bu konuşma! bu dikkat dağıtma. Ne
Ve nereden ve neden? Çocuğun--

_Porzia_ (_hızla_). Evet, evet!...

[_Biraz tutarsız._

Aloysius'u beklemek için bahçeye girdim,
Sülük olan amcam Aloysius.
Uyumadım.... Ne diyorum?

[_Matteo'yu görünce._

O gelip bana mı söylüyor--

_Bianca._ O hizmetçi--
Osio'nun.

_Porzia_ (_geri çekilerek_). Osio'nun?... Osio'nun?

[_Titriyor._

_Matteo._ Signora, evet. Bana bir mesaj gönderdi.
Seni görebilmek için yalvarıyor.

_Porzia._ Gördün mü?

_Matteo._ Yalvarıyor
Ondan bu garip çekinme ve iğrenme,
Bu soluk ... ve anlaşılmaz ... iğrenme
Son zamanlarda sahip olduğun--

_Porzia._ Ona geri dön! git, git!

[_Mücadele ederek: ciddi bir nefretle._

Ve onu göremediğimi söyle. O benim kardeşim,
Kocamın kardeşi,
Onu onurlandırmak için dua ediyorum.
Ve kocama çok benziyor:
Mantıksız bir şekilde,
Bakınca ürperdiğim bir benzerlik: ve yine de--

_Matteo._ Bana şunu söylememi emretti
Signora, hiçbir şey engellememeli;
Bu konuyla ilgili--

_Porzia._ Onu asla görmeyeceğim!

[_Tam bir tiksintiyle._

Ve beni arasa da, arasa da, aramamalı da,
Sonsuzluğun ötesinde yatan o zaman,
Her şeyin sınırının ötesindeki o uzay.
Yüreğinin ne olduğunu bilmiyorum.
Ama onun huzurunda tüm bedenim bir korku
titriyor,
Tüm ruhum bir korku.
Kocamın kardeşi o, zavallı kocamın,
Ama o... Git, git!... ve ona garip çizimlerin
Ve garip tiksintilerin geçtiğini söyle,
Üzerinde keder toplananların kalpleri; ve ben ki
Düğün günümde benden koparılmıştım--

[_Birdenbire, kontrol edilemez bir şekilde._

Söyle, söyle keşke dünyada olmasaydı!

_Bianca_ (_şaşkın, şüpheli_). Porzia! Bu ne!

_Porzia._ Bilmiyorum: git!

[_Gidiyor, sonra Marina, korkuyla. Aşırı gergin bir duraklama._

_Bianca_ (_uzun uzun, kıskançlıkla_). Bunun bir nedeni var--ve
sadece bir tane.
Seviyorsun, seviyorsun onu!

_Porzia._ Sevmek... kimi?

_Bianca._ Osio!
Yine de onu inkarlarla çekmeye cesaret edemezsin,
Bilirsin ki onu geri püskürtmek onu sürüklemektir.

[_Porzia şaşkın şaşkın bakarken. _

Ah, alay konusu! Gözlerim aptaldı, aptallar,
Kafamın içinde durup görmeyen!
Bana aşktan bahsetti - sana özlem duyuyordu,
Ve içimde sadece yankılarını duydum... her zaman!
Yine de, onu sevdiğinden beri,
Neden kardeşine,
Bir sapkın, Tanrı'yı ​​yıldızlarla altüst ediyor,
Sen--

_Porzia_ (_bir divana çöküyor_). Mümkün olan şeylerden bahsetmeni rica ediyorum,
Senin gözüne ve benimkine
İnanılmaz derecede doğa dışı gibi görünsem de!
Ateşi şimdi yanan bir çocuğum var,
Bir hapishanede kutsal olmayan bir koca ...
Dün gece rüyalarıma gelmiş gibi görünse de.

[_Bianca irkilir._

Ve bu yüzden beni affetmelisin,
Senin gözüne aşka benzer görünen,
Çaresizce beni alt eden kör ürkeklikler.

_Bianca._ Sonra--itiraf et
Osio seni neden arıyor ve neden ondan bu kadar kaçıyorsun?
Ve çocukla neden bu kadar vahşisin?
Bazen ona dokunmaktan korkuyorsun,
Sanki başkasınınmış gibi, ya da senin göğsündeymiş gibi
Sadece dehşet içebilir.

_Porzia_ (_kalkarak_). Ah!... ah, ah!

_Bianca:_ Aşk bu, aşk diyorum, Osio'nun,
O anneliğin kendisi bile düzeltemez,
Ve Rizzio bunu duyacak - bugün.

_Porzia._ O... orada karanlıkta... hiçbir şey duyamıyor!
Bırak beni, yalvarıyorum, Aloysius'u bekleyeyim.
Neden gelmiyor?... Ah, ve neden beni parçalıyorsun? Çünkü sen Rizzio'ya
Şeytan şüpheleri eklemezsin...
Orada geceleyin olan benim için
Güneş, ay ve yıldızların beyaz galaksisi
Messer Bruno'nun bile hayal etmediği türden....
Çünkü eğer istersen, sen gerçekten Bianca'sın
Çocukken benimle zeytinlerin altında şarkı söyleyen
Ve selvi; ya da hayretle bakan gözlerle
Balıkçı derinlerden harikalar çizen,
Sonra akşam Ischia'ya doğru eve doğru kanat çırpan?
Bunu düşünemiyorum!... henüz...!

[_Yine perişan._

Ah, ne korkuyorum! Hangi şey değişti
İçimdeki tüm doğal düşünceler iğrenmeye,
Tüm içgüdüler ve arzular dehşete mi?
Tenime dokunamıyorum, ama soğuyorum
Sanki kirliliğe dokunmuşum gibi, bastıramıyorum
Çocuğumu göğsüme, ama ... doğru, Ah, doğru!...
İçimde bir delilik fısıldıyor, "Al onu!"

[_Bakarak, perili bir şekilde._

Ve ayrıca, ve ayrıca ... yalnızlıkta, Rizzio'nun tutsaklığı bana geliyor;
Yine de ona uzandığımda,
Bilinmeyen kollarla ... o soluk karanlıkta, o ... Oh!
Şimdi, şimdi onları hissediyorum! kapalı!

[_Kapıda bir vuruş._

(_Başlıyor_) Ah, ah, Aloysius!...
İyileşmeyle! sonunda! (_kapıya doğru hareket ediyor_) Amca, çocuk--

[_Osio aniden içeri girdiği için yere çakılmış bir şekilde duruyor. O
konuşmuyor, o da değil, sadece Bianca, onlara bakıyor,
ismini söylüyor ve sonra dönüyor._

_Osio_ (_uzun süre, işkence görüyor_). Beni huzurundan ve
kapılarından kapattın,
Mesajlarım bana açılmadan geri dönüyor,
Habercilerim onurlandırılmamış -- yine de geldim,
Çünkü seninle konuşmalıyım, hem de tamamen!

_Porzia_ (_bakma_). Lord Jesu!

_Osio._ Ai, Lord Jesu! Duysun!
Çünkü eğer bir yemlikte toplanmışsa,
Ya da çarmıhta kırmızı bir kefaret asılıysa--
Eğer sapkınlığa ruhsal olarak bağlı değilsen,
Yapmalısın....

_Porzia._ Oh, oh! neden buradasın?

_Osio._ Neden?... Barış!
Beni dehşet içinde dinleyemez misin
Bana bakamaz mısın
Korkunun olduğu gözler olmadan
Öldürülmüş bir şey gibi oturan veya elleri olmadan
Kalbinde titreşen eller olmadan?
Ben senin kardeşinim.

_Porzia._ Ben... seni öyle tutacağım.

_Osio._ Ama sen benim göğsüme kız kardeşten daha fazlasısın.

_Porzia._ Ah!

_Osio._ Daha fazlası ve seni alevlerden kurtarırım
Seni bir sapkına ve Cehenneme bağlayan.
Hayır, dur! Benden uzaklaşma; dur, durma!
Ama beni dinle, çünkü beni tek başına bu yönlendirmedi,
Tek başına bu değil,
Ama dayanılmaz aşk--
Dünyada hiçbir dudak
Söylemedi, ya da bununla ünlü olan hiç kimse
Bir kitabın pagan sayfalarına:
Çünkü hepsi putperestti, şimdi tövbe ediyorlar
Cehennemi süpüren kükürt rüzgarlarında,
Ben ise--

_Porzia_ (_bakışları onu durdurur_). Sen, sen, aşırı,
Kardeşinin karısına böyle alçakça mı konuşuyorsun?

_Osio._ Onun, hayır! artık yok! artık yok! sapkınlık için
Ondan tüm hakları kiraladı, bu yüzden cüret ediyorum
Sana açlık duymaya ve Papa'ya söz vermeye
Bize muafiyet verecek--

_Porzia._ Oh! Oh, oh!

[_Nefretle dolu._

_Osio._ Buna kulak asmayacak mısın, benimle gelmeyecek misin?

_Porzia._ Madonna, sözlerini beynimden sil,

[_Ellerini kaldırdı._

Ve hafızamdan kirliliklerini temizle!
(_Ona_) Git, git!...
Ve senin zehrinin bir daha asla
Gözümün önünden geçmesin.

_Osio._ Olacak--seni kurtarmak için,
Sen benimsin--Tanrı öyle istiyor!--ve ... oldun!

_Porzia._ Oh!

_Osio._ Var!--önceden belirlenmişti--Onun nefesiyle.
Seni bir sapkınla çiftleşirken mi görecekti,
Yoksa vücudundan Deccal mı çıkacaktı?
Bir yıl önce biriyle evlendin ve ben
Engizisyonun elleriyle hazırdım.
Onu putperest gururuyla yakaladılar,
Ve bu şölen ve çiçek evinden
Gitti. Matteo'dan sana bir mesaj getirmiştin
Gece yarısı sana döneceğini söylüyordu.
Geldim ve çardağın karanlığında,
Tanrı'nın daha da karanlık yaptığı,
Kollarımı onun için aldın!--Benimdi, benimdi!

_Porzia_ (_bir koltuğa çöken, yükselen_). Asla!--Ama şimdi
neden korktuğumu biliyorum,
Ne kadar korkunç görünmez bir şekilde beni bağladı--
Görünmez bir şekilde, değişmez bir şekilde!... Biliyorum,
Ve böylece onu kıracağım!
Düşüncen beni gölgelemekti
Bu bitmeyen şeyle, beni buna inandırmak ve böylece beni elde etmek!
Sesin, gözlerin, dudakların ve bu amaçla varlığın
Ruhumu sarsılmaz bir şekilde korkuttu,
Ama şimdi özgür! özgür, özgür!

_Osio._ Ve ne zaman olacak
Rizzio geliyor?

_Porzia._ Rizzio?

_Osio._ Hapisten mi çıktı?

[_Ona bakarken._

Sana söylüyorum çocuk benim! Rizzio için
Sana geri dönmedi. Benim, benim ve sen onu ve kendini
Korumalısın.

_Porzia._ Nereden--?... demek istiyorsun?
O mu demek istiyorsun gelebilir mi? Onu
Bekle, O ve yakında? ve Bianca--?

_Osio._ Hiçbir gizemden bahsetmiyorum, ama çocuk
Benim--
Ve sen olabilirsin--
Ve her şey yolunda.

_Porzia._ Ama gelecek mi? Bir ima mı var?
Biraz onun serbest kalmasına dair bir esinti, biraz önsezi?
Ama söyle ve hepinizi affedeyim!
Kollarımın onu bir kez daha bana saracağını söyle!
Kalbimin bir kez daha ona çarpacağını söyle!
Gözlerimin bir kez daha şafağı içeceğine söyle
Ondan ve ben--

_Osio._ Sessiz ol. Çünkü eğer
Şimdi, şimdi benim olmayacaksan, bir şey garanti edilmeli
Tehlikenin etkisinden öte:
Ondan saklanmalı, bir çocuk var.

_Porzia._ Asla! Ama onu kollarına bırakacağım,
Göğsünün beşiğine getireceğim--
Onu kaldıracak saf ellerim varken--
Ve--

_Osio._ Onu fırlatmasını mı istiyorsun? Sus! Burada ne var?

[_Kapıda bir vuruş: şaşkın haykırışlar: sonra Rizzio'nun sesi._

_Porzia._ Rizzio! Rizzio! Rizzio!

_Rizzio_ (_olmadan_). Porzia! Porzia!

[_Güçsüz ve yıpranmış, yırtık pırtık giysilerle içeri girer ve
onu kucaklamak için fazla şaşkın baktığı yere iner._

_Rizzio._ Benim Porzia'm! (_Bir tokayla._) Sana bakıyorum,
Kollarımın arasında havanın hiçliğine kaybolacak bir hapishane görüntüsünde değil mi?
Gecenin soluk ve boş bir hayaleti mi?
Ruhuma bak ve benimle konuş
Aşk şarkılarının ete kemiğe bürünmüş gözleriyle!
Ah, ne, yapamazsın?
Gelişimin hızı seni mahvetti mi?

_Porzia._ Hayır, hayır!

_Rizzio._ Sonra hayallere gerçeklik ver,
Dudaklarını benimkilere kenetle!... Oh, oh! sonunda!
Sonunda yaşadığımı biliyorum
Ve daha fazlasıyım
Miasmik gecede hapsedilmiş bir delilik!
Ve o sonsuz istek sona erebilir--
Göğsünde-- bu evin içinde--(_Osio'yu görünce_) Sen?

[_Anlaşılmaz bir düşmanlıkla._

_Osio._ Ben... ve ben senin için hoş karşılanmıyorum,
O sapkınlığın hala kalbinde sıcak olduğunu bilerek.

_Rizzio. _ Lanetli bir sevinçle sevindiğin için mi?...

[_Osio bahçeye doğru öfkeyle gidiyor._

Burada ne yapıyor, Porzia'm? Ne yapıyor?

[_Sıkıntılı._

Seninle çok mu vakit geçirdi? Bazen orada
Zincirlerimde onunla ilgili garip rüyalar gördüm,
Bir yavruya karşı savaştım,
Temel dehşetlerin ve bulaşıcı hastalıkların.
Yine de uyandığımda--

_Porzia_ (_korkuyla yapışarak_). Rizzio'm!...

_Rizzio._ Ai, senin! Umut en karanlık olduğunda,
Kurt çeliğinin halkaları kemiğimi beslediğinde.

[_Bileklerini uzatıyor._

Ya da uyurken bir piton gibi beni yaraladı.

_Porzia._ Kalbimin ve dudaklarımın acıması onları iyileştirecek.

[_Okşamalarla._

_Rizzio._ Onlar ve senin tutkun, ve huzurun
Ve bedeninin ve ruhunun güzelliği,
Bunlar sunağın ta kendisinden koparılmıştı,
Ama şimdi -beklemek için daha saf--benim olacak.

_Porzia_ (_titreyen_). Evet, evet, Rizzio!

_Rizzio._ Söyle, tekrar söyle!
Ah, beni kirleten kıskanç korkular,
Boşuna yalan dediğim vizyonlar,
Güzelliğine konduğunu gördüğüm sıcak eller!

[_Çaresiz bakışına._

Ah söyle! Çünkü bakışın--sanki yapamıyormuşsun gibi!
Sanki... Ah seni ne üzüyor!
Söyleyemezsin--hiçbir kolun seni tutmadığını,
Hiçbir dudağın benimkinden başka oyalanmadığını, hiç--?

[_İçeriden acı dolu bir çığlık yükselir, sonra
ayaklar telaşlanır ve Marina acı içinde koşar._

_Marina._ Hanımım! Ah hanımım!... çocuk! çocuk!

_Porzia_ (_sallanarak_). Ne oldu? Konuş!

_Marina._ Hanımım, öldü!

[_Vahşi bir duraklama._

_Porzia._ Öldü mü? öldü mü? çocuğum mu? küçüğüm mü? kendimin mi?
Bebeğim mi?... Oh; oh, oh!... oh, oh, oh, oh!

[_Kollarını dalgın dalgın önüne uzatır ve gider._

_Rizzio_ (_sendeleyen, sersemleyen ve çılgınca farkına varan_).
Tanrım, Tanrım, delilik... bu delilik mi o zaman...
Sonunda!...
Çocuğu mu? çocuğu mu? ve ben--asla koca olmadım mı?
Onun bir çocuğu var ve ben çocuksuzum! Ben!...
Aldatıldım mı, dövüldüm mü, ihanete uğradım mı,
Aldatıldım mı, düşük bir tutarsızlık yalanıyla.

[_Marina'ya._

Konuş, quean!

_Marina._ Ah efendim, ne diyeceğimi bilmiyorum!

_Rizzio._ Gerçek çılgınca haykırıyor, aptal suratlı!

_Marina._ Efendim, efendim, söyleyemem!
Ama durun, yalvarırım! Çünkü o... o... Ah!

[_Çığlık attı, çünkü perdeler aralandı ve Porzia içeri giriyordu--kollarında ölü çocuk, gözleri
görmeden bakıyordu._

_Rizzio_ (_ona bakar, acı içinde, çılgınca güler, sonra
kapıya koşar_). Sonunda, sonunda o sapkın Cehennem'de!

[_Aloysius'un yanından geçip içeri girer ve gider._

_Marina_ (_sülüğe_). Ey Signor Aloysius, zavallı, zavallı hanımım!

[_Ağlıyor._

Hanımım! Ah şimdi ne olacak, şimdi ne olacak onu iyileştirecek!

_Aloysius._ İçeri gir, yatağını hazırla, ben de onu getireceğim.
İçeri, içeri diyorum! (_giderken; annesine_) Porzia!

[_Yavaşça._

[_Cevap vermiyor._

Gel, Porzia!

_Porzia._ Evet, evet; mezar hazır mı?
O zaman toprak yavaşça düşsün ve kefen
Onu uyandırmasın, çünkü uyuyor. Ve
Biraz portakal çiçeği de olsun... biraz portakal çiçeği!

[_Onun onu içeri götürmesine izin veriyor, hala önüne bakıyor._

PERDE.

PERDE III

SONRAKİ GÜNÜN GECESİ

SAHNE: _Perde I'in terası, ancak şimdi ay tarafından soluk bir şekilde
aydınlatılıyor, ay ışığı şehrin üzerine bir örtü gibi
düşüyor ve Körfezi titrek bir gümüşe dönüştürüyor. Evin
açık kapısından ve Bakire'nin
imgesinin hemen üzerindeki Porzia'nın odasının penceresinden, ışık Pan'a doğru
ve derin gölgeli çardağa doğru akıyor. Ön tarafta bir taş koltuk
yer alıyor. _

_Osio, perili ve çaresiz, çardak dışında duruyor, Matteo'yu izliyor, Matteo gizlice Meryem'in kaidesinden iniyor, dinlemek için
tırmandığı yerden ve
terası geçip ona doğru
gidiyor._

_Osio._ Onun sözleri! Bana onun sözlerini verin--ve sadece onları!
Neydi onlar?

_Matteo._ Daha fazlasını öğrenemedim, Signor.
Ateş onu sarsıyor.

_Osio._ Ölüm tehlikesine mi?
Şimdi bitmek bilmeyen Cehenneme doğru batıyor,
Nereye kadar takip edecek?
Bayılmak buna mı alçak?
Ve sonsuz aleve mi?

_Matteo._ Bilmiyorum.
Ama yanarak uyuyor. (_Huzursuzca._) Gitmeyecek miyiz?

[_Etrafa bakar._

Çünkü eğer burada bulunursak--

_Osio._ Ona
Kutsal Ayini getirmediler mi?

_Matteo._ Rahip yok Signor.

_Osio._ Çocuk, onu mu istiyor?

_Matteo._ Duydum ki
Signora Bianca sabahtan beri söylüyor
Gizlice mezara taşındığında
Gelmedi.
Ama hala Signor Rizzio'nun inlemeleri,
Hala onu arıyor olsalar da henüz geri dönmedi.

_Osio_ (_acı bir şekilde_). Kanı onun başına! Onun başına!
Ve benimkine değil, bölünmeye sürüklenmemiş olana,
Eğer ölüm şimdi onu lanetlemek için çağırıyorsa.
Hayır, ben ondan arındım!

_Matteo._ Ama gelmeli mi?

[_Tekrar etrafına bakar._

_Osio._ Ondan korkmayacağım. Asla! Nefret için
Tanrı'ya bir an için gelsem--
İnançsızlıktan karardı!
Ama gelmeyecek... çünkü aldatılmış bir şekilde gitti. Ya da eğer bir ses bana söz verdiyse
Tam af eğer--

_Matteo._ Ne, Signor?

_Osio._ Barış!
Vermeyecek. Öyleyse tekrar tırman!

_Matteo_ (_istemeden_). Signor!

_Osio._ Bin, bin ve daha fazlasını elde etmek için elinden geleni yap.

[_Matteo isteksizce geçer ve tekrar kaideye çıkar. Ama
bunu yapar yapmaz kapıya bir vuruş gelir.
İmge gölgesine doğru adım atar--Osio çardağa.
Sonra Marina tereddütle evden belirir._

_Marina._ Kim çalıyor? Signor Aloysius, sen misin?

_Aloysius._ Ai, ai! ve yorgun: aç!

[_Kabul ediliyor._
Bugün! bugün!
Bulunana kadar arama; ve sonra zahmet--
Sabırlı doktor döktü
Kibirli veya yoksullara boşuna gibi geldi.

[_İlaç kesesini çıkarırken._

Ama sonunda bitti. Şimdi, rahatlama--
İsteksizce mi geldi? ve ona
Çılgın bir amaç ve intikam lavı
Ne zaman söylendi?

_Marina._ O mu? (_bakarak_) Signor Rizzio mu?
Onu getirmediniz mi?

_Aloysius._ Getirdi mi? O burada değil mi?

_Marina_ (_dehşete kapılmış_). Signor!

_Aloysius._ Ama nasıl? ama nasıl? (_keseyi düşürerek._)
O değil mi? ve Bruno mu?
Onunla birlikte olan,
Osio'yu aramak için, aniden göründüğü gibi, sadece onu bırakan
Bruno değil! Onu bulup götürmeye söz verdiğim
Buraya, ona--Osio'nun Napoli'den kaçtığını öğrendiğimizden beri?

_Marina._ Signor, hiçbiri! Hiçbiri!

[_İstemeden._

Ah, gelmeli yoksa ölecek!

_Aloysius._ ... Ölmek mi?...

_Marina._ Yeni kötülükler kan davasında her zaman toplanır!

_Aloysius._ Sen onlardan çok hızlı kaçıyorsun ölüme,
Ancak ne zaman gelirse gelsin - ve uykudan değil
Onu içinde bıraktığım.

_Marina._ Ama uykusu büyüdü
Beynine akan ateşe!
Kalbi inlemelerle dolu,
Dudakları mırıldanıyor!
Boynundan haçı kopardı
Ve fırlattı, Osio'nun kolları olduğunu söyledi; ve sonra haykırdı
Bakire ve tertemiz olduğunu
Şimdi mezara yatırılmış bir çocuk doğurmuştu,
Ama tekrar ayağa kalkacaktı. O zaman başlayacaktı
Ve Tanrı olmadığını, sadece yıldızların olduğunu söyleyecekti,
Ama yıldızlar, yıldızlardan oluşan bir cennet! Bunun için Signora
Bianca cahilce ayağa kalktı ve onu azarladı.

_Aloysius._ Ve hepsi de haksız yere yaptı! Bu durdurulmalı,
Tedavi edilemez hale getirilmemeli. İçeri gir; sana bıraktığım otları hazırla.

[_O, Bianca'nın yanından geçerken--düşünür--Bianca içeri girer._

_Bianca_ (_duraksayarak, sonra kararlı bir buruklukla_).
Yani geldin ve onu getirmedin mi? Pekala,
Bu gizliliğin hakareti sona ermeli,
Bunun örtücü ve aşağılayıcı toprağı.
Artık şüphe içinde eleyip sık dokumayacağım, ama gerçeği söyleyeceğim.

_Aloysius._ Signora?

_Bianca._ Ah, dünyada kader var,
Atomdan sonsuzluğa kadar olabilir,
Ama günah da var. Bu hangisi?
Ve nereden geliyor?
Eğer uykuya dalmış olsa
Her zaman "Çardağa girmeliyim!" diyorsa
Ve her zaman kaçamak dudaklarıyla "Çardağa!"
Kiminle karşılaşacaktı?

_Aloysius._ Çardak mı?

_Bianca._ Kim! Ya da eğer
Hiçbir suçu yok onda, neden bu korkunç musallat?

_Aloysius._ Ona gideceğim.

_Bianca_ (_öfkeyle_). Öyleyse itiraf etmekten kaçınmak için mi?
Kabul etmekten kaçınmak için
Osio olduğunu mu?
Onun sevgilisi olduğunu mu?
Onu tutkuyla yağmaladığını mı--
Kanıtı kimin
Çocuk ki, Cennetin öldürdüğü?
Gidecek mi? Ya da önce inkar etme
Rizzio'nun haklı olarak ondan yüz çevirdiğini
Ve şimdi belki de Osio'yu arıyor----

[_Kesilir, çünkü kapı açılır ve Rizzio yavaşça içeri girer. Etrafına bakarken
ölümcül bir amaç vardır._

_Rizzio_ (_uzun uzun_). Düşüncemi giydiriyorsun,
Bianca, kaçındığım konuşmanın etine: ama öğreneceğiz----
Yakında öğreneceğim, çünkü onu bu kapıya kadar takip ettim.

[_Aloysius'a, ciddiyetle._

Nerede o?

_Aloysius_ (_şaşkın_). O mu?... Osio mu?

_Rizzio._ Öyleyse! Onu ortaya çıkar!

_Aloysius._ Ama--bu bir hata!... Napoli'den gitti!

_Rizzio._ Yoksa yalanlara sarılmış bir şekilde burada onun için mi saklı?
Dünyanın Tanrısı adına diyorum ki---- (_Kısıtlayarak._)
Ama... hayır!

_Aloysius._ Ve ona güvenene kadar "hayır"! Çünkü onun kaderi
Sandığın gibi değil.

_Rizzio._ Ne onun? Ne de onun!
Dini şehvet düşkünlüğü olan bu bağnaz mı? Bu keşiş ki sefahat Tanrısıdır?
Bu canavardan sınırsızca nefret ediyorum?

[_Konuşurken arıyor._

Diyorum ki o burada; onu bulacağım;
Onu sana kadar takip ettim ve... (_birdenbire_) Aha!

[_İmaj altında Matteo'yu keşfeder._

Aha! Napoli'den mi gitti? Napoli'den mi?

[_Matteo'yu dışarı çeker._

Ama gölgesini burada mı bırakıyor?

_Matteo_ (_dehşete kapılmış_). Signor! Signor!

[_Büzülür._

_Rizzio._ Napoli'den hızla uzaklaştı ama ayaklarına
Taptığı Bakire'nin ayaklarına mı düşüyor bu bağlılık?

[_Yavaşça, korkunç bir şekilde._

Acınası kurbağa--pislikten doğmuş! Çukura inmesi gereken yaltakçı
Ve yakıcı şehvetlerin aracısı olmalı,
Nerede gizleniyor?

_Matteo._ Signor! (_boğulur_) Signor! Göstereceğim.
Her şeye sahip olacaksın; ama yaşamama izin ver, Signor.
Açlıktan ölmek üzere olan sakat bir babam var
Ama aldığım altın için...
Ve o, Signora Porzia masum.

_Rizzio._ Ve bakire de! O yok oluşla
Onu giydireceksin! Cennetin Kraliçesi, bilmez miyim
Doğa ve gebe kalma nedir!

_Aloysius_ (_titreyerek_). Ai, öyle!
Ve bunların burada inkarı yok.
Kendisinin doğurduğunu sana kendisi söyledi,
Kendisi... Çocuk _onun_, ama----

_Rizzio._ Mucizelerden doğdu
Ve hayallerden ve rüyalardan mı? Bu Yahudiye mi
Ve ilahi bir gün,
İtalya ve yeniden doğmamışlık değil,
Tanrı'nın dünyayı Borgias'a emanet ettiği yer mi?
Babası oydu -- o ve başkası değil!

_Aloysius._ Ama masumiyetiyle o--

_Rizzio._ Teslim oldu! Teslim oldu!
Ve fahişe ayın dünyaya tutunduğu gibi ona tutundu.

_Aloysius._ Hayır, hayır!

_Rizzio._ Geceler ve geceler boyunca!

_Aloysius._ Asla; ama kandırıldı
Ve farkında olmadan onun kollarını senin için aldı,
İnandı, şu aya rağmen, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Eğer büyülenmiş olmasaydı,
Senin çardakta onunla buluşmaya geldiğine,
Ve----

MARINA _birdenbire dehşet içinde içeri girer_

_Marina. _ Signor! Signor Aloysius! Aman çabuk!
Aman ona gel! Ayağa kalktı!

_Aloysius._ Ayağa kalktı!

_Marina._ Ah, uykusunda! Ve yatağına dönmeyecek
Dön, ama boş gözlerle diyor
Zamanı geldi----

_Aloysius._ Ne için?

_Marina_ (_tereddütlü, sıkıntılı_). Onunla ... buluşmak için
Çardakta!

_Aloysius_ (_çabuk_). Ona geleceğim.

_Rizzio_ (_yakıcı_). Ah! ah!

[_Onun önünden başlar._

Ve şimdi onu engellemek için afyonla mı uyuşturacaksın?
Ya da onu uyandırıp inkar etmesini mi emredeceksin?
Bunu düşünmedim mi? Ve daha da mı numara yapacaksın?
Osio'nun burada olduğunu söylemedim mi?
İşte çardakta, işte! ve o
Onunla buluşmayı planladı.

_Marina._ Signor! hayır! hayır, hayır!
O seninle buluşacaktı!

_Rizzio._ Ve bu çömelmiş adam değil,

[_Matteo'nun._

Yalnız ve amaçsız olan kim? O değil mi?
Ya da korkakça ifşa etmeye yemin ettiği kişi?

_Marina._ Ah, Signor, hayır!

_Rizzio._ Yalan! ve yalanlarla dolu bir dünya!

[_Kıvranan sözleri._

Ve şimdi onu tutmayacaksın: o gelecek:
Çardağa girecek. Onu alacak
Senin nefesinden önce göğsüne.

_Marina._ Ama Signor, o uyuyor.

_Rizzio._ Git, onu götür.

_Marina._ O
Ne yaptığını bilmiyor!

_Rizzio._ Öğrenecek!

_Marina._ Ey Signor, hayır, hayır, hayır!

_Rizzio._ O zaman sana söylüyorum,

[_Eve doğru yürümeye başlıyorum._

O gerçek hala benim yıldızım ve hiçbir küçülme
Beni durduramaz, bütün gece içerse de onu söndürür.

[_Kapıya yaklaştığında, Porzia hayalet gibi belirir--ve
aynı anda Osio çardağın girişinde görülür.
Porzia'nın uykuya dalmış gözleri önünde Rizzio geriye düşer:
uyurgezer konuşması hafifçe kesilir._

_Porzia._ Gece bir büyü gibidir. Artık fiziksel bir şey yok.
Yatağına dön. Engizisyon mu?
Onu almak için mi? Düğününden itibaren mi?
O bir çift eşli değil, Monsignor Querio.

[_Duraklar._

Evet, Rizzio, gece yarısı!... Evet.--Her zaman
Bunun yerine Osio'nun kolları etrafımda!
Bu boğucu ateş kefeni kirletiyor!

[_İnliyor, onu çıkarmaya çalışıyor._

Ama, barış; çocuk uyanacak. Küçüğüm,
Bebeğim!... mumu yüzüne kaldır.

[_Yine inliyor._

Ah, o Osio, Rizzio değil,
Gözlerinin içinde görüyorum! Yine de onu öldürme,
Hayır, Rizzio, onu öldürme, o senin kardeşin olsa da ve bunu yaptı: Çok fazlasına
katlandım ve seni tekrar hapse atarlardı.
Ya da katlanmasalar bile, sevdiğimiz yıldızlar
Kanlı intikamın ... damlalarına dönüşmemeli!--
Ama, buna barış! (_ileriye doğru hareket eder_) çünkü onunla tanışma zamanı geldi.

_Marina_ (_sakınarak_). Signora!

_Porzia._ Onunla çardakta buluşma zamanı.

[_Yaklaşıyor._

Şimdi geri döndü ve bütün gece
Ruhumu ona çekmek için bir büyü gibi.

[_Önünde Osio varken._

Evet, Rizzio, geliyorum; görüyorsun ya, ben... ben...

[_Kollarını ona doğru uzatırken bir ürperti onu ele geçirdi.
Eli alnına kadar uzandı ve bakışları soluk bir şekilde titredi. Sonra
aniden transı bozuldu ve çığlık atarak küçüldü._

O değil! Rizzio değil! O değil!
Marina! Bianca! Yardım et! O değil! yardım et; yardım et!

[_Çılgınca koltuğa geri gömülür._

_Marina_ (_ona doğru koşan_). Signora, hayır! O değil! O değil! Ama biz
Buradayız ve o geldi ve onu göreceksin.

[_Diz çökmüş._

Bak, rüya gördün!...

_Aloysius_ (_onun tarafından_). Ve uyandın, Porzia,
Hayallerden ve korkulardan uyandın;
Çünkü sen hastasın....

_Marina._ Ve ne yaptığını bilmiyordun!...
Ama şimdi etrafına bak ve her şey yoluna girecek.

[_Baktı ve Rizzio'yu bularak şaşkın bir şekilde tekrar ayağa kalktı._

_Marina_ (_anlayan_). Şimdi o, Signora; korkma.

_Porzia._ Rizzio! Rizzio! Rizzio!

_Rizzio._ Porzia!

[_Hıçkırıyor._

_Porzia. _ O, rüyalar mı? Lütfen beni aldatma.
Sanırım o, ama ah çok fazla
Düşüncelerim bana acı dolu
O gerçek asla daha fazla, ne yazık ki, gerçek olmayacak,
Ya da güven bir daha asla tam bir güven olmayacak
Ta ki barış bana o kadar saf gelene kadar
Yeryüzüne, gökkuşağının örülmüş muskasından
Tanrı'nın alnına - barış nezaketle evlendi.
Ve beni şimdi aldatmak nezaketten daha az nazikti!

_Rizzio._ Benim Porzia'm! (_Ağlayarak ayaklarına düşer._) Aldatmaca sonunda
bitti!
Ve o değil, hatta o, bu yanlışı yapan
Ve o gökkuşağını zincire vuran,
Dileyebilene kadar
Acının ebedi dişi
Ve pişmanlığın onu parçalaması - şimdi o değil,

[_Yükseliyor; Osio'ya._

Kalbimi sevgiden intikama çevirecek. Ama "pagan" olsam da, ona gitmesini söyledim!

[_Kapıyı işaret ediyor ve Osio işkence görüyor, kapıyı açıyor ve gidiyor.
Sonra Matteo da onu takip ettiğinde, Rizzio şefkatle

Porzia'ya dönüyor. Sonunda onu kendisine doğru katladığında dehşeti düşer - bulutlanan ay, üzerlerine
parlak ve hareketsiz bir şekilde parlarken._

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS

GARDEN CITY, N.Y.

FAR QUESTS

CALE YOUNG RICE

"Cale Young Rice'ın vatandaşları onu görünüşe göre geçmişin büyük Amerikan şairleriyle
eşit görüyor. _Far Quests_ şüphesiz iyidir. Geniş bir düşünce yelpazesi, sempati ve
işçilikte gerçek bir beceri gösterirken, ara sıra kalıcı bir şöhret anlamına gelebilecek
basitlik ve hakikat zirvelerine
çıkıyor."--_The Daily Telegraph (Londra)._

"Bay Rice'ın sözleri son derece etkileyici. Birçoğu eksiksiz
ve kanlı canlı sanat eserleri."--_Prof. Wm. Lyon Phelps (Yale
Üniversitesi)._

"_Uzak Görevler_ çok güzel eserler içeriyor--hayal gücü ve başarıda gerçek bir şairin eseri."--_Prof. J. W. Mackail (Oxford
Üniversitesi)._

"Bay Rice yerel veya ulusal sınırlamalardan uzaklaşmaya ve ne pahasına olursa olsun evrensel olmaya kararlıdır.... Bu şiirler her zaman böylesine yüksek bir ustalıktaki çalışmalarda nadir görülen bir hissin gücü ve tazeliğiyle canlandırılır."--_The Scotsman (Edinburgh)._

"Bay Cale Young Rice, vatandaşları tarafından en büyük şairlerinden biri olarak kabul edilir. (Bu ciltteki) ve Doğu'nun doğa şarkılarında büyük bir çekicilik vardır. Bay Rice büyük bir sadelik ve güzellikle yazar."--_The Sphere (Londra)._

"Bay Rice'ın en güçlü yanı şiirsel bir dramadır. Ancak bunu söylerken eleştirmen _The Mystic_ gibi şiirlerle karşılaşır.... Bunlar bir düşünürün, geniş ufuklara sahip bir adamın, insanın acıklılığından derinden etkilenmiş bir iyimserin şiirleridir. tüm topraklarda mutluluk arayışı."--_The Chicago Record-Herald._

"Bay Rice'ın son cildi şiirsel gücünde hiçbir azalma göstermiyor. Verimlilik
gerçek şairin bir işaretidir ve bu sayfalara bir göz atmak
Bay Rice'ın canlılık ve düşünce çeşitliliği açısından ne kadar zengin olduğunu gösterecektir....
Ayrıca, belirgin bir stil kalitesi de var. Kendiliğinden, esnek ve sadeliğin gücüyle güçlüdür - nadir görülen bir
ayrım tarzı."--_Albert S. Henry (The Book News Monthly,
Philadelphia)._

ÖLÜMSÜZ CAZİBE

CALE YOUNG RICE

Harika bir sanat eseridir - büyük bir canlılıkla.--_James Lane Allen._

Bahar telaşının ortasında, her şeyin bir kenara itildiği bir kitap gelir... Bir adamın büyüklerle birlikte kaydolabilmesi için
çoktan ölmüş olması gerektiğine inanarak eğitildik. Bu
acı öğretiyi
unutalım... Bu cilt, dört şiirsel dram içerir
hepsi farklı bir ortamda ve hepsi o kadar güzeldir ki birini diğerinden daha mükemmel
seçemeyiz... Bay Rice'a fazla abartılı bir övgüde bulunulamaz.--_San Francisco Çağrısı._

Paolo & Francesca'dan farklı, ancak onu veya Bay Phillips'in diğer eserlerinden
daha iyi olan dört kısa dram, şunu söylemek güvenlidir ki--karakterlerin hayatlarındaki en önemli
anların canlı bir sunumunda...
Bu
alandaki Bay Rice'ın dehasının yelpazesinin mükemmel örneklerini oluştururlar.--_The New York Times Review._

Bay Rice, Amerika'daki çağdaş şiirsel oyun yazarlarının en hırslısı ve en seçkinidir.--_The Boston Transcript (W. S. Braithwaite)._

Bay Rice'ın eserinin canlılığı ve özgünlüğü, o ilk niteliği, güzelliği asla geçemez.... Hiçbir Amerikalı yazar, son birkaç yılda şiirsel edebiyatımızın gövdesini bu kadar zenginleştirmemiştir.--_The New Orleans Picayune._

Bay Rice, şüphesiz Amerika'nın bugüne kadar yetiştirdiği en seçkin şiirsel oyun yazarıdır.--_The Detroit Free Press._

Cale Young Rice'ta büyük güç ve özgünlüğe sahip yeni bir Amerikalı şairin
ortaya çıktığı inkar edilemez. O, ticari medeniyetimizde neredeyse kaybolmuş olan insan varoluşunun gizeminin, harikasının ve maneviyatının sırrını bir şekilde keşfetmiştir. Umarım halkımızı çıkarcı hayallerden uyandırmayı başarır.--_Rochester
(N. Y.) Post Express._

İngiltere veya Amerika'da hiçbir yazar (Bay Rice'dan) daha yüksek ideallere sahip değildir ve yaptığı her şeyde mükemmel bir zevk ve en iyi şiirsel içgüdünün izi vardır.--_The Portland Oregonian._

Sanat biçiminin sadeliği ve romantizmin saf gizemi içinde bu şiirsel
dramalar, günümüzün yaratıcı edebiyatını yeniden şekillendiren yeni yüzyıl sanatını temsil eder.--_The Philadelphia North American._

Cale Young Rice, şiirsel dramanın zor biçiminin önde gelen ustası olarak haklı olarak kabul edilir.--_Portland (Me.) Press._

Bay Rice, bir gün şiirsel dramada Stephen Phillips'le rekabet edeceği kehanetinden daha uzun yaşadı. Sanatının mekanizmasında olduğu kadar, genç Amerikalı, gerçek ilhamı dile getiren ve daha geniş bir tarz ve tema çeşitliliğinde, İngiliz'den üstündür.--_San Francisco Chronicle._

Bay Rice'ın çalışmaları sıklıkla Stephen Phillips'inkilerle karşılaştırılmıştır ve yüksek vizyon ifadelerinde büyük bir benzerlik vardır. Bay Rice'ın
tekniği kesindir, ... mekanlarına dair bilgisi kusursuzdur ve kişi bütünün tutkusunu, gücünü ve duyusal güzelliğini içtenlikle hisseder.
"Arduin" (oyunlardan biri) mükemmel bir trajedidir; küre kadar yuvarlak,
ölüm kadar korkunç.--_İncelemelerin İncelemesi._

Ölümsüz Cazibe çok güzel bir eser.--_Springfield (Mass.)
Cumhuriyetçi._

Bay Rice'ın dramalarındaki aksiyon her zaman yoğun ve güçlü,
yazısı dikkat çekici derecede güçlü ve net, nadir görülen bir biçim kavrayışına sahip. Oyunlar
kısa ve klasiktir.--_Baltimore News._

Her biri kendi içinde mükemmel ve işlenişte büyük ölçüde farklılık gösteren ayrı bir birim olan bu dört drama, zengin imgelerle ve etkileyici
dramatik güçle işlenmiş tek bir merkezi tema nedeniyle hayati derecede ilişkilidir.--_The Louisville Times (ABD)_

Bu dramaların edebi ve şiirsel değeri yadsınamaz ve bunlar
diğer yüksek yeteneklerle her zaman birlikte gitmesi gereken ama gitmeyen duygusal yaşam ve insan ilgisiyle doludur.--_The (London)
Bookman._

Bay Rice asla [Stephen Phillips gibi] zorlu ifadeleri güçlü düşünceyle karıştırmaz. Boş nazımını hizmetkarı yapar ve şiirin tutkulu hareketini korurken düzyazının özgürlüğüne sahip olma sahne değerine sahiptir.--_Glasgow (İskoçya) Herald._

Bu sağlam ve canlı eserler, şiirsel özgürlüğün yardımı olmadan başarılı olan şiirsel gücün örnekleri olarak gerçekten hoş karşılanır.--_Edebiyat Dünyası (Londra)._

Söylemi bu kadar net, bu kadar
mutlu, şekerli dizelerin anlamsız ve gösterişli çılgınlığından bu kadar uzak yaşayan bir Amerikan şairine sahip değiliz... Dramatik aksiyonun gelişimini Bay Rice'dan daha iyi anlayan kimse yoktur.--_Kitap Haberleri Aylık (Albert S. Henry)._

AMERİKA'DA TAŞRA HAYATI

DÜNYANIN ÇALIŞMALARI

BAHÇE DERGİSİ

DOUBLEDAY, PAGE & CO., GARDEN CITY, N. Y.

ÇOK TANRI

Yazar

CALE YOUNG RICE

"Bu şiirler Doğu'yla ışıl ışıl, parıldayan bir şekilde dolu.... Bay Rice'ta emin olduğum şey, burada bizim olduğunu iddia edebileceğimiz bir Amerikalı şairimiz olduğudur."--_The North American Review (William Dean Howells)._

"Bay Rice'ın liderlik yeteneği var ... ve o, hesaba katmamız gereken bir güçtür."--_The Boston Transcript._

... "Burada, şiirde yapılabilecek en iyi şeyi belirleyen hedefe ulaşmaya çalışan bir şair buluyoruz."--_The Book News Monthly (A. S.
Henry)._

"Gerçek şairlerin ülkede dolaştığı eski güzel zamanları hayıflanan kötümserleri duyduğunuzda... günümüzde yazan gerçek bir şair olan Cale Young Rice'ın neredeyse her şeyini alıntılamayı ihmal etmeyin... O kadar muhteşem işler yaptı ki, onu yeterince övmek mümkün değil."--_The San
Francisco Call._

"'Birçok Tanrı'da sahneler Doğu'ya aittir ve Loti, Arnold veya Hearn'ün Doğusu olmasa da, yine de düşünceli, görkemli, gizemli ve incelikli bir hayranlık yeridir. Bu tür dizeleri melodileri, biçimsel onurları, imgelerin güzelliği ve ilhamın yüksekliği için alıntılamak cazip geliyor."--_The Chicago Journal._

"'Love's Cynic' (ciltteki uzun bir şiir) Browning'in en iyi eseri olabilir."--_Pittsburg Gazette-Times._

"Bu ciddi ve her açıdan başarılı bir eser... içinde klasik olacak şiirler var."--_Passaic (New Jersey) News._

"Bay Rice, sanatının yaşayan ustalarından biri olarak selamlanmalı, daha büyük şeyler için ona bakabiliriz."--_Presbyterian Advance._

"Bu kitap birçok açıdan dikkate değer bir eser. Şiirler gerçekten de şiir."--_The Nashville Banner._

"Bay Rice'ın şiirsel oyunları yüksek bir başarı seviyesine ulaşıyor.... Ancak
bu şiirler daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir vizyon ve daha kesin bir ifade ustalığı gösteriyor."--_The London Bookman._

_Net, 1,25 $ (posta ücreti 12c.)_

NIRVANA DAYS

Şiirleri

CALE YOUNG RICE

"Bay Rice, günümüzde birçok şairin neredeyse tüm
donanımını oluşturan teknik kurnazlığa sahip, ancak insan doğası onun için
her zaman daha fazlasıdır... ve onda tüm şiirin sadece boş ve anlamsız bir şey olduğu
duygu ve hayal gücü sempatisi var."--_The London Bookman._

"Bay Rice'ın notu bir uyarı çağrısıdır ve iki şiirinden, 'The Strong
Man to His Sires' ve 'The Young to the Old', ilki kanında ırk içgüdüsü olan her adamın kalbine bir heyecan gönderecektir, ikincisi ise her küçük şairin ve kötümserin masasının üstüne basılmalıdır... 'Quest and Requital' dizisinin soneleri, büyük şiirin unsurlarını içerir."--_The Glasgow
(Scotland) Herald._

"Bay Rice'ın şiirleri tek başına yapmacıklıktan uzaktır ve bir sanat
formuna bürünmesi gereken bir şeyi ifade etme konusundaki samimi ihtiyacından dolayı yazmış gibi görünüyor."--_The Sun (New York)._

"Tarayıcı şiirler yazma yeteneği oldukça yaygındır.... Ancak dizelerin ardındaki ilham verici düşünce farklı bir şeydir; ve bu
sınırlandırılmamış düşüncedir--insan duygularının derinliklerine inen net görüş--Bay Rice'ın dizelerine ağırlık ve güç verir.... Metrelik
becerisinin
aralığında, yaşayan en iyi zanaatkarlarla
kolayca
bir aradadır... ve onda ... dramları ve şarkı sözleri kalıcı olacak bir şair var."--_The Book News Monthly (A. S. Henry)._

"Bu şiirler, geniş bir bakış açısı, bireysellik ve düşünce güzelliğiyle işaretlenmiştir. Yazar,
kendilerini sanatsal ifadeye kolayca ödünç vermeyen ve
sonsuzca değerli kıldığı
konularda derin, samimi duygular ortaya koyuyor."--_The Buffalo (N. Y.) Courier._

"Bütün bunları, uçsuz bucaksız bir evren ve ruhun
sonsuzlukta birleşmesi fikriyle birlikte ele alıyoruz.... Ancak, cildin en büyük şiiri
'The Strong Man to His Sires'"--_The Louisville Post (Margaret S.
Anderson)._

"Şiirler çok fazla müziğe sahip... ve yoğunlaştırılmış hissin zirvesinde bile Bay Rice'ın fikirlerinin netliği, ilahi ateşle birlikte gelen belirsiz sis tarafından
karıştırılmıyor."--_The Boston Globe._

_Kağıt levhalar. Net, 1,25 $ (posta ücreti 12c.)_

AVIGNON'DA BİR GECE

CALE YOUNG RICE

_Donald Robertson tarafından başarıyla üretildi_

"Bu Browning'den bir sayfa kadar canlı. Bay Rice'ın dramatik
nabzı var."--_James Huneker._

"Dramanın tüm temel unsurlarını küçük bir pusulada kucaklıyor. "--_New
York Saturday Times Review (Jessie B. Rittenhouse)._

"Dramatik edebiyattaki en çarpıcı durumlardan birini sunuyor
ve doruk noktası daha iyi olamazdı."--_The San Francisco Call._

"İnkar edilemez bir güce sahip ve çok belirgin bir şiirsel
başarı."--_The Boston Transcript._

"Kalıcı bir ruhsal trajedi izlenimi bırakıyor."--_The Churchman._

"'Charles di Tocca' ve diğer dramalarının yayınlanmasından bu yana, Cale
Young Rice haklı olarak bu zor formun önde gelen Amerikalı ustası olarak kabul edildi ve birçok eleştirmen onu en azından sanatının
dramatik tarafı açısından Stephen Phillips'in üstünde sıraladı. Ve bu yargı 'A Night in Avignon' tarafından daha da doğrulandı. Bay Rice'ın 500'den az satırda bu kadar güçlü bir dramatik etkiye sahip bu kadar mükemmel bir oyun yaratabilmesi neredeyse inanılmaz."--_The Chicago Record-Herald
(Edwin S. Shuman)._

"Bu muhteşem kompozisyonda şiirsel zenginlik var; her satırda bir duygu ve zarafet güzelliği. Etkileyici, ölçülü olarak hoş ve dramatik olarak güçlü."--_The Philadelphia Record._

"Dramatik edebiyattaki en çarpıcı durumlardan birini sunuyor."--_The Louisville Courier-Journal._

"Bay Rice'ınki gibi şiirsel bir dramanın yayınlanması, Amerikan edebiyatının mevcut eğiliminde önemli bir olaydır. O, bu en önemli hareketin lideridir ve 'Avignon'da Bir Gece', diğer oyunları gibi, dramatik doğrudanlık, yüksek şiirsel coşku, şiirsel diksiyonun netliği ve ifadenin mutluluğuyla dikkat çeker."--_The
Chicago Journal._

"Bu, dramatik olarak anlatılan bir bölümdür ve ölçü en etkili şekilde işlenmiştir, serbest nazım için hoş bir değişiklik yapar ve ilgiyi büyük ölçüde artırır."--_Sydney Lee._

"Birçok eleştirmen, Bay Bryce'ın Amerika'nın bir gün bir şaire sahip olacağı öngörüsünü duyduğunda, ona Bay Rice'ı hatırlatmak isterdi."--_The
Hartford (Conn.) Courant._

_Net 50c. (posta ücreti 5c.)_

KIBRISLI YOLANDA

CALE YOUNG RICE'ın Şiirsel Bir Dramı

"Gerçek yaşam ve dram içeriyor, sadece güzel kelimeler değil ve bu yüzden büyük şiirsel oyunların kütlesi."--_Prof. Gilbert Murray._

_Minnie Maddern Fisk_ şöyle diyor: "Hiç kimse bunun Stephen Phillips'in eserinden şiirsel ve dramatik olarak daha üstün olduğundan şüphe edemez" ve Bay Rice'ın en iyi haliyle Bay Phillips ile aynı seviyede olduğu sık sık teyit edilmiştir.

"Bir Amerikalı'nın aynı anda hem şiirsel hem de dramatik olarak güçlü bir oyun yazmış olması, yerli bir tiyatronun umudunu cesaretlendiriyor."--_The New York Times._

"Oyunun en dikkat çekici özelliği, sürekli dramatik gücüdür. Şiirsel olarak sıklıkla büyük bir güzelliğe sahiptir. Ayrıca, kavramsal olarak yüce, stil olarak berrak ve mutlu ve dramatik nabız her satırda
atıyor."--_The Chicago Record-Herald._

"Karakterler kuvvetle çizilmiş ve oyun onurlu ve
güçlü" ve sahnede başarılı olmazsa bunun
"mükemmelliği" yüzünden olacağını ekliyor.--_The Springfield Republican._

"Bay Rice, iyi sürdürülen bir drama için istikrara ve ağırlığa sahip olan birkaç günümüz şairinden biridir."--_The Louisville Post
(Margaret Anderson)._

"Eşit derecede hayal gücü, dramatik ifade, pitoresk
etkililik ve metrik uyum hakimiyetine sahiptir."--_The London (England) Bookman._

_T. P.'s Weekly_ diyor ki: "Üretimin zorlu testinden geçebilir ve ciddi şiire önem veren herkes tarafından memnuniyetle karşılanacaktır."

_The Glasgow (Scotland) Herald_ diyor ki: "Yolanda of Cyprus incelikle
kurgulanmış; düzensiz boş şiir yoğun duygunun gerekliliklerine hayranlık verici şekilde uyarlanmış; karakterler sağlam bir şekilde çizilmiş; ve
doruk noktası iyi sahne sanatı ve şiirsel adalet amacına hizmet ediyor."

"İyi kurgulanmış ve dramatik güce sahip içgüdüsel."--_Sydney
Lee._

"Bir roman kadar okunabilir."--_The Pittsburg Post._

"Burada ve orada neredeyse Shakespearevari bir nota vuruluyor. Makyaj,
düzenleme ve şiirsel yoğunluk açısından Stephen Phillips'in
çalışmalarıyla aynı seviyede."--_The Book News Monthly._

_Net, 1$. 25 (posta ücreti 10c.)_

AMERİKA'DA TAŞRA HAYATI

DÜNYANIN ÇALIŞMALARI

BAHÇE DERGİSİ

DOUBLEDAY, PAGE & CO., GARDEN CITY, N. Y.

DAVID

CALE YOUNG RICE'ın Şiirsel Bir Dramı

"Bundan çok etkilendim ve sahne için bu kadar güzel ve yüce bir ürün
olmasının kanıtlarından kişisel bir cesaret duygusu
aldım."--_Richard Mansfield._

"Cale Young Rice'ın
içgörüsünü ve gücünü tekrar gösterdiği güçlü bir dramatik portre
parçası. Daha önce 'Charles di Tocca'da yaptığı şeyleri tekrarladı ve geliştirdi... Gücünün birkaç örneği neredeyse Shakespeare gücünde olarak gösterilebilir. Gerçekten de trajedinin kesinlikle edebi değeri tamamen
olağanüstüdür. Büyüleyici dramaya bir katkıdır ve
güç."--_The Chicago Tribune._

"Şiir, anlayış onuru, manevi
yükseliş ve bitiş ve dize güzelliği açısından, Bay Rice'ın 'David'i belki de 'Kıbrıslı Yolanda'sından
üstündür, ancak ikisi neredeyse
karşılaştırılamaz."--_The New York Times (Jessie B. Rittenhouse)._

"Bu tema daha önce hiç bu kadar layık bir şekilde ele alınmamıştı."--_The St. Louis Globe-Democrat._

"Sadece bir kelimeye ihtiyacı var, çünkü ülkenin dört bir yanındaki eleştirmenler tarafından
geçirildi ve onaylandı."--_Book News Monthly._ Ve yine: "Ancak
çok az sayıda son yazar dramatik serbest şiirin sırrını bulmuş gibi görünüyor; ve bu küçük sayıdan, Bay Rice, birinci değilse bile, en azından
üstün değil."

"Bay Rice, içgüdüsel dramatik ve şiirsel gücüyle, sahnenin gerekliliklerine dair bir
bilgiyi birleştiriyor."--_Harper's Weekly._

"Bay Rice'ın bir İngiliz veya Fransız olduğunu söylemek güvenlidir, ülkesinin en seçkin şiirsel oyun yazarı olarak ünü daha evrensel bir
tanıma işaretiyle güvence altına alınırdı."--_The
Baltimore News (Bay Rice'ın tüm oyunlarını yazıyor)._

_Net, 1,25 $ (posta ücreti 12c.)_

CHARLES DI TOCCA

CALE YOUNG RICE

"Bay Rice'a şapka çıkarıyorum. Oyunu şiirle dolu ve
bütünün perdesi ve onuru dikkat çekici."--_James Lane Allen._

"Bu, baştan sona yüksek bir kalite duygusuyla okunan dramatik bir şiir.
Samimi, güçlü, tamamlanmış ve asil ve
biçimsel ayrıcalığını sonuna kadar sürdürüyor....
Helena'nın karakteri, dramatik ifadenin büyük ustalarından hiçbirine layık değil."--_The Chicago Tribune._

"Bu drama, bir Amerikan yazarı tarafından yazılmış en iyilerden biri.
Tüm tonu ustaca ve sezonun gerçekten edebi eserlerinden biri olarak sınıflandırılmalı." (1903).--_The Milwaukee
Sentinel._

"Dramanın olağanüstü bir yapı duygusunun yanı sıra şiirsel güç ve güçlü karakterizasyon da gösteriyor."--_James MacArthur, Harper's
Weekly'de._

"Bu oyunda birçok mükemmellik öğesi var. Konusu kolayca ve büyük bir dramatik güçle
geliştirilmiş; karakterleri
sempati ve kararlılıkla çizilmiş; ve düşünceleri çok gerçek bir güzelliğe yükseliyor.
Bunun sayesinde yazar, oyunlarına hem edebi hem de
dramatik değer katmaya çalışan oyun
yazarları arasında sağlam bir yer edinmiştir."--_The Richmond (Va.) News-Leader._

"Oyunun aksiyonu hayranlık uyandıracak derecede yoğun ve tutarlıdır ve yalnızca öğrenciye değil, aynı zamanda teknik okuyucuya da zevk verecek trajik durumlar içerir."--_The Nation._

"Bir Amerikalı tarafından birkaç yıldır yazılmış en güçlü, canlı ve gerçekten trajik dramadır. Gerçek bir acıma, güçlü ama asla
itici olmayan tutku, büyük bir samimiyet ve nüfuz ve büyük bir yücelik ve dil güzelliği vardır."--_The Chicago Post._

"Bay Rice, müziği kelimelere dönüştürme gücü, erkekliği ve söyleyecek
kendisine ait bir şeyi olması nedeniyle Amerika'nın en seçkin şairleri arasında yer alır."--_The Boston Globe._

"Oyunun tamamı İtalyan Rönesansı'nın tanımlanamaz ruhunu yansıtır. Şiirsel üslubu ve dramatik işlenişiyle bir sanat eseridir."--_The Baltimore Sun._

_Kağıt levhalar. Net, 1,25 $ (posta ücreti, 9c. )_

ŞARKI-SÖRF

(Oyunların ve Sözlerin Sözleri Olmak) CALE YOUNG RICE

"Bay Rice'ın eseri doğa ve yaşamla geniş bir sempati ve hoş bir duygu özgünlüğü ve metrik uyum sergiliyor."--_Sydney Lee._

"Bay Rice'ın hayal gücü şarkı sözlerinde en başarılı şekilde işliyor. O bir
iyimserdir ve günümüzde bir iyimser karşı konulamazdır--ve
kaba veya şiddetli bir pathos için fazla kutsal olan şeylere
nazikçe dokunabilir."--_The
London Star (James Douglas)._

"Bay Rice'ın en büyük armağanı özünde liriktir. Şarkı sözlerinde kendine özgü bir çekicilik ve melodi zarafeti vardır."--_The London Bookman._

"Bay Rice dış dünyanın güzelliğine karşı keskin bir şekilde duyarlıdır ve bu güzelliği kendilerini söyleyen kelimelerde ortaya koyar."--_The Boston
Transkript._

"Bay Rice'ın eseri her yerde gerçek hayal gücü ve
duygusal yücelikle işaretlenmiştir."--_The Scotsman._

"Bay Rice'ın eseri günümüzün en iyi Amerikan şairleri arasında yer alır."--_The Atlanta Constitution._

"Bay Rice'ın şiirleri ilham perisinin büyüsüne dokunmuştur.
İlham, zarafet ve gerçek lirik kaliteye sahiptirler."--_The Book News Monthly._

"Bay Rice'ın şiiri bir bütün olarak hem güçlü hem de hassas bir şekilde ruhsaldır.
Bu şarkı sözlerinin çoğu gerçek romantik gizem ve çekiciliğe sahiptir....
Böyle yazmak önemsiz bir konu değildir. Sadece uzun bir çalışma değil, aynı zamanda
hayatın güzelliği ve gizemi üzerinde uzun süre düşünmeyi gösterir."--_The Louisville
Post._

"Bay Rice tartışmasız Amerika'da yaşamış en büyük şairlerden biridir.... Ve bu (daha önceki) şiirlerin bazıları gerçekten güzeldir."--_The Times-Union (Albany, N. Y.)_

_Net, 1,25 $ (posta ücreti 12c.)_

Cale Young Rice'ın Porzia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PORZIA ***

***** This file should be named 34196.txt or 34196.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34196/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
