*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Higgins (Higgins)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: November 2, 2010 [EBook #34194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Higgins, by Norman Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Higgins
       A Man's Christian

Author: Norman Duncan

Release Date: November 2, 2010 [EBook #34194]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGGINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi




[İllüstrasyon: F.E. Higgins, Sky Pilot]




Higgins

Bir Adamın Hıristiyan

İLE

Norman Duncan

Harper & Brothers

New York ve Londra

M-C-M-I-X




Norman Duncan'ın Kitapları

  Dr. Grenfell'in Parish: Açıklamada Bir Yol
  derin deniz misyonu çalışması

  Balo Kudüs'ü Aşmak: Bir Yolculuğun Anlatısı Net $ 1.50

  Her insan kendisi için: Kısa Hikayeler Kitabı 1.50

  'Parlayan Işık' seyir: Deniz Romanı 1.50

  'Labrador'dan Doktor Luke: Bir roman

  Uygun Çocuk: Bir Noel Hikayesi

  Anne: Kısa Bir Roman

  Billy Topsail'in Maceraları: Erkekler İçin Bir Hikaye

  Deniz Yolu: Kısa Hikayeler Kitabı

  Sokağın Ruhu: Kısa Hikayeler Kitabı

  Higgins-Bir Adamın Hıristiyanlığı .50

Harper & Brothers, Yayıncılar, N.Y.

Telif Hakkı, 1909, Harper & Brothers.

Her hakkı saklıdır.

Kasım 1909'da yayınlandı.




İçerik

  Bölüm sayfası
       I. Cehennem Bent 1
      İi. Souls Pilot 4
     III. Yılan odasında 8
      IV. Queer yerdeki bez 11
       Kamp 20'de V. Jack
      VI. "Uzun keresteye!"                                 25
     Vii. Kör 32'yi soymak
    VIII. Dokunmak Pitch 43
      İx. Kahkaha rağmen 54
       X. Lord'un sesi 57
      Xi. Yumruk-play 65
     Xii. 72. sınıfı yapmak
    Xiii. Doğrudan omuzdan 78
     Xiv. Diğer ayağındaki ayakkabı 85
      Xv. Sebep ve Sonuç 97
     Xvi. Kurban Ücreti 109




Okuyucuya

Bu kitabın içerdiği şey, yazar tarafından iki kez öğrenildi
Minnesota Woods'ta Bay Higgins ile ziyaretler-kereste kamplarında biri
ve kış ortasında ve yine sürücü sırasında kereste kasabaları. Üzerine
Her iki olay da Bay Higgins'e sadık ve takdire şayan eşlik etti
Friend, Rev. Thomas D. Whittles, önerileri ve lider
Birçoğu deneyimlerinin bir hikayesi ile cevap verdi, bazıları
burada ilgili. Bay Whittles aynı zamanda izin verecek kadar iyiydi
yazar, daha fazla bilgiyi gerekli görünen her türlü çizmek için
Bay Higgins'in çalışmasının genişletilmiş açıklaması, _the Lumber-jack's
Yazdığı Sky Pilot_.




Higgins

Bir Adamın Hıristiyan




Higgins-Bir Adamın Hıristiyan




BEN

Cehennem Bükülmüş


Yirmi bin otuz bin kereste ve nehir piginin
Minnesota ormanları, eksiklik için kendi harabelerinin peşinde koşuyor
şehirde yapacak daha iyi bir şey. Güzel değiller, aydınlanmış adamlar
Elbette; Debauch geleneksel saptırmadır-hepsinin teması
Ranzaların gençlerinin dinlediği cesur masallar
Fener lambası ve hava karardıktan sonra üzerinde durun. Kereste jacks devam ediyor
Böylece-her fiziksel yolda büyük güce sahip insanlar-
Her iğrençlik ile en çok pislik ve vahşet ve dostluk. BT
bağırma ve kahkaha ile yapılır ve
En kanlı kavga ile Bedfol, ve biraz, şüphesiz,
sevimli yönü; Ama neşeli çoçlar şu anda
Canavar Jimmie, o düşük, kötü şöhretli kaba, kim sarhoş ve
Bir geyik nehri salonundan aç, kemiğinin bir bulldogunu soydu ve
Kendini kemirdi-ya da inilti olan lanet olası ruh Jenkins gibi
Orman, şehirdeki çılgınlıktan sonra, kendisini kınadı
Sonsuza kadar cehennemde, umutsuz, hatta onun kolaylığı
Annenin duaları şefkatli bir Tanrı'dan kazanabilir.

Kendilerine yardım edemezler, öyle görünüyor. Elbette hepsi değil; Ancak
en.




II

Ruhların pilotu


Mackinaw ceket ve kauçuk içinde büyük, temiz, pembe yanaklı bir adam
botlar-kereste-jack mürettebatından ayırt edilebilir
Hızlı adımı ve yüksek bakış ve iyi kararlı yolu-hızlı bir şekilde mi
bir delikanlı arayışında yılan odasına doğru bir geyik nehri salonundan
Kamplarda bulunan Toronto'dan,
Kasabanın zaferleri.

"Pilot var," dedi barda bir kereste jack. "Merhaba pilot!"

"Lo, Tom!"

"Camp Six'te artık vaaz vermiyorsun?"

"Tabii, Tom!"

"Peki-ne zaman?"

"Perşembe gününden itibaren Tom," yok olan adam geri aradı; "söyle
çocuklar geliyorum. "

"Pilotu biliyor musun?" Kereste jack sordu.

Başını salladım.

"Higgins'in işi," dedi, ciddiyetle, "bize çocukları dışarıda tutuyor
cehennem; Bir 'işteki tek adam o. "

Bundan haberdar oldum.

"Seni söylemek istiyorum, dostum," diye ekledi kereste-jack, dürüst
saygı duyuyor, "eğer olsaydı, lanet olası iyi bir Hıristiyan
bir. Bu doğru değil mi Billy? "

"Higgins," diye kabul etti barmen, "kare bir adam."

Kereste-Jack önceki ilgiye döndü. Bir kerede unuttu
Pilot hakkında.

"Hey, Billy!" Ağladı, ciddi bir şekilde, "O şişeyi nereye koydun?"

Higgins o zaman yerin yılan odasındaydı-faul bir bölme
aptalca ve çılgınların içine atıldığı
PEENSESS-Toronto'dan sarhoş çocuğun ceplerini araştırmak için
Ücretlerinin bazı sızıntıları. "Bir kuruş değil!" dedi, acı bir şekilde. "Onlar
Ona bir kuruş bırakmadım! Üç aylık her kuruşa sahipler '
Ücretler! Çocuğu suçlama, "diye takip etti, acı ve sonsuz
Sempati, delikanlı kafasını yere hafifletme; "Hepsi onun değil
arıza. Kamplardan bana söylemeden çıktı-ve biraz lanetlenmiş
Teneke boynuzlu kumarbaz onunla tanıştı, sanırım-ve o sadece bir çocuk-ve onlar
Ona bir gösteri yapmadım-ve oh, acıma! O sadece buradaydı
İki gün! "

Çocuk bir zehirlenme stuporindeydi, ama şu anda biraz canlandı,
ve çok hastalandı.

"Sen, pilot?" dedi.

"Evet, Jimmie."

"Bir 'doğru."

"Şimdi biraz daha iyi hissediyor musun?"

"Uh-huh."

Çocuk içini çekti ve bilinçsizce çöktü: Higgins
onu kolaylaştırmak ve bakmak için odanın pisliği. "Bekleme
Ben, yaşlı adam, "dedi, görevden bakarak."
sırasında."




III

Yılan odasında


Frank zorunluluk, kereste kasabası salonunun yılan odasını icat etti.
Devasa bir sefalet zamanları var-ödeme mevsimleri. A
Logger daha sonra bir keresinde yüz elli adamı tek bir
on iki yüz sakin bir kasabanın oteli
Bar-odaları yürekten gelişti. Yılan odalarını taştılar-yatıyorlar
Bar odası katında horlama-ofisi çöpe attılar-onlar
Merdiven topraklarında iki katına çıktı ve koridorlarda uzandı.
Sarhoş adamlar sarhoş adamlar üzerinde tökezledi ve yanlarında çaresiz kaldı; Ve
Yine de, bar odasında (dedi ki)-uyuyan veya kıvranan erkeklerin ötesinde
yerde ve yoldan atılmıştı-kereste jacks
Barda viski için üç derinlik. Dolayısıyla yılan odası: bir
Sarhoş erkekleri acı havaya çıkaramaz ve onları dondurmak için bırakamaz.
Barmenler ve yardımcıları onları yılan odasına götürürken
düşüyorlar; diğerleri kendi kavramlarını sendeliyor ve
Reeking arkadaşları. Vücutların bir düzenlemesi yok-ama bir squiring
Bacakların ve kolların çıktığı yığın, açık ağızlı
Sakallı yüzler bükülmüş uzuvların bir karışımında görünür. Erkekler inliyor ve
güler, hıçkırık ve horlama; ve erken zatürre ile biraz öksürük, bazıları
Lanet, bazıları şarkı söylüyor, bazıları korkunç homurdanıyor; Ve bazıları, çılgınca, seç
Havadaki örümcekler ve maymunlarla konuşun ve kurtarılmak için çığlık at
Köpeklerden ve yılanlardan. Erkekler çubuktan gruplara bağırarak
Şu anda kendilerinin bir parçası olacakları gösteriyi izleyin.




İv

Queer yerlerindeki bez


Bu, tekil bakanın basit ve verimli anlatısı
Bir Presbiteryen olan Rev. Francis Edmund Higgins'in faaliyetleri
Düzenli bakanlar, kilise olmadan, ev kurulu altında hareket ediyor
Görevler, uzaktan Minnesota Woods'un kereste jacks. Tekil
Bakanlık faaliyetleri bunlar, gerçekten,
Tanrı'ya ve onu inkar edebileceği gibi inan. Özellikle sağlamdırlar.
Kamptan Kamp'tan Dördüncü Kampa Dördüne Yürüdüğümüzde,
ayak altında çatlayan kar ve son gün batımı ışığı parlıyor
Büyük yeşil çamların ötesinde göksel ateş-

"Çocuklar," dedi Higgins, "Pişman olduğum tek şey var;
Ve bakanlığa tekrar hazırlanmak zorunda olsaydım, yapmazdım
Aynı hata: Boks dersleri almalıyım. "

İncil'in başka hiçbir bakanı muhtemelen mükemmel bir uygunluk ile olamaz,
en şiddetli eleştirmenler olan haksızların gözünde
Bu açıdan uygunluk, bir çubuğun üzerine kolayca yaslanın (sağ ayağı
uzun alışkanlık rayı buldu) ve en sağlam sağduyu açısından
Islak maun'un arkasındaki adama makul bir şekilde dürtü.
durum ve onu terk etme erdemi; Ben de başka hiçbir şey yapamam
Trucully'nin uluyan, kavgacı, sarhoş tahtının içine girmesini bilin
kereste jacks, hepsi karıştırılmış likörden delirdi ve kendinden emin
Yetki Gösterisi Komuta İzleyen bazı zayıfların ayrılması
Küçük gücünün çok ötesinde arkadaşlarının tartışması.

"Dışarı çık!" diyor Higgins.

"Ah, Chase Yerself, Pilot!" hoşgörülü tepkidir, en önemlisi
Gevşek, nazik bir gülümsemeyle teslim edildi.

"Hadi!" diyor Higgins, gazapta.

"Ah, pilot," diye yalvarıyor genç, "Ben biraz eğleniyorum.
Sen Chase Yerself, Pilot, "diyor, sevgiyle, hiçbir suçsuz
Herhangi bir şey, "yalnız bir 'ben'."

Rev. Francis Edmund Higgins, kutsal olmayan bir kuyruk ortasında-
Görünür tezahür, bu ortam ve davranış, bana öyle geliyor ki,
gürültü ve koku ve cehennemin terk edilmesi-ayrıcalıklı
Gençleri boğazın yanında ele geçirin ve gereksiz yere nazik bir şekilde
Onu kış gecesinin temiz, soğuk havasına sarsmak için. Bunlara göre
Bakanlığının günleri, kimse-durum sıradan bir şey-
müdahale etmek. Ancak, bu şekilde ilerlemek akılsız görünüyorsa, Higgins
en azından çocuğunu tasarruflarından çıkarırdı.

"Devretmek!" diyor.

Çocuk sahip olduğu her kuruşa teslim eder. Higgins şüphelenirse,
Cepleri çıkarın. Ve daha sonra-gece-kışla
Şafak kırma, olabilir-uykusuz pilot çocuğu onun üzerinde taşır
Egzersiz yapabileceği kadar tasarruf bakımı. Nazikçe
bakım-yumuşak, hassas bir istek, hepsi de vahşi yapılarından ayrı
Bar-Odası ve tüm örtü altında, çocuk ve pilot arasında bile.
Gizlice iyi pilotun böyle zamanlarda olduğu söylendi
Kampların şehvetli, çok yönlü gençlerine, kim, kuluçka annesi,
Onların dahisi, en erkeksi davranışı erkekçe taklit etmek
farkındalar.

                    * * * * * *

Higgins'i krank ve ucubelerle karıştırmak en yaralı olurdu
onu yanlış yapmak için. O eksantrik değil; Saçları kırpıldı, parmağı
Tırnaklar temiz, arkasında komuta eden bir başarı var, o
Kibar dünyanın talep ettiği gibi, bir zihin olan görgü kuralları var. O da fanatik değil; Eğer tiksinti içinde ağzından tükürürse
Hiç içeri girdi. O makul ve yüksek verimli
İşçi-akıllı ve aktif sorunlarla uğraşan bir adam
tamamen pratik yol; Ve o kendine saygılı ve saygı duyuluyor
Şehirlerin herhangi bir minberi papaz olarak tuhaf alanı-ve
mühendis. O büyük, neşeli, çürük, pembe yanaklı İrlanda-Kanadalı
(Ara sıra Pugnacious), bir çocuğun gülümsemesi ve gözleri ve gülüşü ile,
doyurucu bir ses ve yolla, bir baş yüksek tutulan, bir adamla
Temiz, kendine güvenen ruh, sarsılmaz gözlerden açık bir şekilde bakıyor: Beş ayak
ona dokuz iki yüz pound (biraz dalgalanmaya izin veren
yağ). O büyük beden ve kalp, inanç, bakış ve hayırsever ve
ellerinin işine ilham ve inanç; Ve onun hayatı
neşeli yaşadı-kirli işine rağmen-yoksun bırakılsa da
Yaşamın ortak zevkleri. Kilisesi yok:
sırtını ve günlük yollarını kamptan kampa kadar, ne olursa olsun
Hava durumu-Milleri Aşağıdaki Kırk'ta Bir Blizzard'da-ve her şeyi vaaz ediyor
ranzalarda gün-iki kez ve günde üç kez-; Ve o
çocuklar-ve onları bildikleri kadınlarla evlenir-ve azarlar
ve onları yalvarır ve onları ve onlar için bankalar.

Tanrı, Higgins olmadan ne yapacaklarını bilir! O gerekli
şimdi-çok fazla aranan ve yürekten kabul edildiği gibi-
Eski Okul Presbiteryen Bakanı; O kadar yakın ve yararlı ve
Samimi işlerde dogmatik.

"Pilot," dedi Ol 'Man Johnson, "Bunu buraya götür!"

Gökyüzü pilotu şaşırdı. Ol 'adam Johnson, başında
Kasabadaki çılgınlığı-bir düzine potansiyel-çılgınca boşalıyordu
Vaiz yatağında altın cepler (yüzlerce dolar)
Salonun üzerindeki oda; Ve atarken bir bebek gibi tıkandı
ondan gelen madeni paralar.

"Benden uzak tut!" OL 'adam Johnson ağladı, geri çekildi
Terör jesti ile para. "Mesih aşkına pilot! ----
Benden uzakta! "

Pilot anladı.

"Eğer yapmazsan," diye bağırdı adam Johnson, "Bu beni öldürecek!"

Higgins, OL 'Man Man Johnson'a para için bir taslak gönderdi
Johnson, Wisconsin'deki karısına güvenle eve döndü. Şehirde başka bir çılgınlık
Kesinlikle Ol 'Man Johnson'ı öldürürdüm.




V

Kampta Jack


Kamptaki kereste jack, yürüyüşü ve konuşmasında kolayca olabilir
Meleklerden ayırt edildi; Ama en azından çalışkan ve hayır
Vahşi Brawler. O yukarı ve yürekten kahvaltı ve ormana kapalı,
bir testere veya balta ile, günün kırılmasında; Ve geri döndüğünde
Frosty alacakaranlıkta bir erkeğin emeği ile yıpranmış ve şu anda hazır
Ses uykusu için dönmek. Hepsi durumun pembesinde
O zaman-büyük ve sağlıklı ve berrak gözlü ve günün tamamen mümkün
iş. Hemen hemen her yarıştan şişman, doyurucu, nazik, cömert bir mürettebat
Güneş altında-bir paket erkek gibi davranış. Cumartesi
kasaba-ve ara sıra çılgınlık-ve son debauch (hepsi
kasaba onlara paraları için verecek) bar oda zemini kirleten
Bu ustaca bedenlerin enkazları ile.

                    * * * * * *

Deer Nehri'nden hareketsiz, soğuk bir öğleden sonra-güneşle birlikte
Ve ayak altında ve her şeyden önce donma-karşılaştık
Çapa genç adam kasabaya bağlandı.

"Buraya bak oğlum!" dedi Higgins; "Nereye gidiyor?"

"Deer Nehri, efendim."

"Ne için?"

Buna bir cevap vardı. Çocukça bir kaçırma idi; Çocuğun yoktu
Dürüst iş kamp dışında, hava iyi ve iş baskı ile,
Ve Higgins'in anladığını biliyordu. Bu arada karda tekmeledi,
Koyunlu bir sırıtma ile ve pilotu gözüne bakmazdı.

"Üçlüsün, değil mi?"

"Evet efendim."

Pilot, "Ben _though_ sonbaharda seni orada gördüm." Dedi. "Kuyu,
Oğlum, "diye devam etti, diğerinin omzuna güçlü bir el koy,
"Bana bak."

Çocuk yukarıya baktı. "Tanrı sana yardım et!" dedi pilot, kalbinden; "Başka kimse vermeyecek
Sen Deer River'da bir gösteri. "

Üzerinde yürüdük, Higgins önceden, mahzun. Şu anda döndüm ve
genç kereste jack'in koştuğunu keşfetti.

"Oraya yeterince hızlı ulaşamıyorum," dedi Higgins. "Dilini gördüm
takılıyordu. "

"Zevkini arıyor," diye gözlemledim.

"Doğru," diye yanıtladı Higgins; "Ve geyik nehrinin adamları tek zevk
sahip olmasına izin verecek, bir bar üzerinden satın alacak ve ödeyecek olana kadar
Son kırmızı cent gitti. Doğru değil, sana söylüyorum, "O patladı;"
Çocuğun bir şovu yok ve doğru değil! "

Kamptan on iki mil uzaklıktadır. Diğer erkeklerle tanıştık
Kasabaya giden yolda-Ceplerinde ücretleri olan erkekler, blithely truding
Işıklara ve liköre ve yerin sarhoş komikliğine doğru. BT
Cumartesi idi; ve Pazartesi günü salonlardan çıkarıldı,
Kaçınılmaz olarak kamplara geri döndü. Nazik bir logger duydum
her Pazartesi sabahı bir takımı en yakın şehre gönderen
Bar-Odası zeminlerinden aptal kereste jack'lerini bir araya getirin ve
yılan odaları ve onları ormana götürür.




VI

"Uzun keresteye!"


Parasız kereste jack için "uzun boylu kereste".
Belki de tanıdık argo gereklilikten türetilmiştir. Hatırlıyorum
Akıllı Cornishman-Mutfaklı bir aşçı tatlı ve temiz tuttu-kim
Bir gülüşle yılan odasının felaketini düşündü ve
Sinir çöküşü ve bedraggled ormana geri döner.

"Tabii ki," dedi, "ilkbaharda ineceğim!"

Beni şaşırttı.

"Yardım edemem," dedi. "Benim hissem orası gidin. Jake Boore
En iyi şekilde yararlanacak; Ve birçokları arasında her şeyi alacaklar
Cent. İki hafta içinde dört yüz dolar üflerim-eğer yeterince şanslıysam
o kadar ileri gitmek için. "

"Seni soyduklarını bildiğin zaman?"

"Kesinlikle beni soyacaklar; herkes bilir _that_! Ama her yıl
Dokuz yıl boyunca, bahislerimle ormandan çıkmaya çalıştım,
Ve yapmadım. Bu yıl niyetim; Ama yapmayacağımı biliyorum. Hasta
Paramı aldığımda Deer Nehri için grev; Ve bir içki içeceğim
Jake Boore'un salonu ve o içeceği aldığımda yoluma çıkacağım.
Bunun için istediğim için değil; Çünkü yapmak zorundayım. "

"Ama neden?"

"Başka bir şey yapmana izin vermeyecekler," dedi aşçı. "Denedim
dokuz yıldır. Her kış kendime dışarı çıkacağımı söyledim
ilkbaharda ormandan ve her baharda atıldım
Bir salon ölü kırıldı. Benim için her zaman uzun kereste geri döndü. "

"İhtiyacınız olan Jones," dedi Higgins, "
Kalbinde Tanrı. "

Jones güldü.

"Beni duydun Jones?" Pilot tekrarladı. "İhtiyacınız olan şey lütuf
Tanrı'nın kalbindeki. "

"Pilot deli," diye güldü aşçı, ama kaba değil. "Pilot
Ve dine katılmıyorum, "diye açıkladı" ve şimdi deli
Çünkü kiliseye gitmeyeceğim. "

Bu şaka en azından pilotu rahatsız etmedi.

"Ben deli değilim, Jones," dedi. "Tek dediğim," diye tekrarladı,
Caddesi, aşçının un-tahtasını yumruğuyla bir Thwack getirerek,
"İhtiyacınız olan şey kalbinizdeki Tanrı'nın lütfu mu?"

Yine Jones güldü.

"Tamam, Jones!" öfkeli vaiz ağladı. "Ama söylüyorum
İhtiyacınız olan şey kalbinizdeki Tanrı'nın lütfu. _ Ve biliyorsun
_ ve seni geyikte Jake Boore'un salonunun yılan odasına götürdüğümde
Önümüzdeki bahar nehir, "Devam etti, doğru öfkeyle"
İçine! _ Beni anla Jones? Seni yılan odasından çektiğimde,
ve seni yıka ve ayıkla, sana ovalayacağım
İhtiyaç, size ilk parçalanmayı vermek için kalbinizdeki Tanrı'nın lütfudur
bir adamın omurgası. "

"Ben alçakgönüllü olacağım-o zaman," dedi Jones.

"Mütevazi olmaktan daha iyi bir şey olmalısın dostum," Higgins
"Deride _you_ giyen bir adam olmadan önce."

"Şüphesiz, pilot."

"Ha!" Vaiz kokladı, iyi küçümseme. * * * * * *

Neyse ki hikayenin bir sonucu var. Aşçının aldığından şüpheliyim
Pilot reçetesi; Ancak, her halükarda,
Zamanı bittiğinde pilotu uyarın ve parası cebindeydi,
ve geyikten geçmek için başka bir girişimde ormandan bağlıydı
Nehir. Pilot Tanrı'nın lütfunu reçete ettiğinde kış ortasıydı; BT
aşçı gizlice onu durması için uyardığı ilkbaharda geç kalmıştı
Taşınmış deneme; Ve daha sonra-sürücü açıktı-ne zaman,
Gece, kaymayı izlerken, sordum.

"Jones?" Pilot cevapladı, şaşkın. "Ne Jones?"

"Geçemeyen aşçı."

"Ah," dedi pilot, "Jonesy demek istiyorsun. Eh," diye ekledi
Memnuniyet, "Jonesy bu zamandan geçti."

Masalı istedim.

"Buna inanmadın," dedi pilot, "ama biz büyük para kazandık
Jake Boore'un salonunda doğru kontrol edin. Başka bir şey olmazdım
Yol ve Jonesy de olmazdı. Gittik, çocuklar, aslanlar gibi cesur; Ve ne zaman
Jake Boore, Jonesy'nin cebine koyduğu paranın üzerinden geçti. İçmek? Olumsuz
O! Bir damla almazdı. Bildikleri tüm püf noktalarını denediler ama
Jonesy onlara düşmezdi. Hatta likörü burnunun altına koydular;
Ve Jonesy orada kalmasına izin verdi ve sadece güldü. Sana söylüyorum çocuklar, öyleydi
iyi! _Great_! Jonesy ve ben gece gündüz dışarı çıktık
iki gün boyunca; Ve sonra Jonesy'yi trene koydum ve Jonesy yemin etti
Bir daha asla Deer Nehri'ne ayak basmamıştı. Bir yere güneye gidiyordu,
görmek için-iyi. "

Kuşkusuz Tanrı'nın lütfu, sonuçta aşçıyı geçiren:
Eğer aşçının kalbindeki Tanrı'nın lütfu değilse, o zaman pilotta.




VII

Körleri soymak


Bu tamamen basit bir durum. Otuz bin adam var
veya daha az, mevsime göre-erkeklerin ücretlerini almak
orman. Çoğu, biraz zevk almak için sıcak bir istek biriktirir
Yaptıkları emek karşılığında hayat. Ne zaman parayı umursamıyorlar
Onlar var. Çubukların üzerinde altınla fırlatıyorlar (ve herhangi bir ayık adam olabilir
çok ceplerini soyun); Bir gecede kazandıklarını boşa harcarlar
Kış-ve sonra ormana geri dönün. Doğal olarak kereste kasabaları
Şehvetleri ve müstehcenliği üzerine parazitlerle kalabalıktır-
Kumarbazlar ve salon bekleyicileri ve düşük tutkunun tedarikçileri. Biraz daha büyük
Kapitalistler, daha akut ve daha fazla kazançlı, açgözlülük daha az güzel
-Bir üç mesleğin bir keresinde. Onlar gerçek adamlar
Geri kalan topluluklarda güç, belediye başkanlarının yapımcıları ve şefleri
polis ve sulh hakimleri-ya da Higgins anlaşmazlık için gelene kadar
onlara. Ve operasyonları basit ve çok karlı-bu yüzden
Kolay, yasa korkusundan çok özgür, düşünmeliyim ki
(kendi cümleleriyle) parayı almaktan utanırlardı. Görünüşe göre
sarhoş bir kereste jack'in ücretlerini soyutlamakta hiç sorun olmamak.

                    * * * * * *

Bu güçlere karşı çıkmak büyük bir adam gerekir-büyük bir kalp ve büyük bir beden,
ve kolayca tükenmeyen bir umut ve cesaret mağazası. Bu da bir
İyi Bakan; Noktayı bulmak için sevgi dolu bir kalp ve bir yumruk gerekir
Higgins tarzından sonra müjdeyi vaaz etmek için çenenin. Ve Higgins
onu korumak için kutsal bakanlık görevlerinden biri olduğunu düşünür
Şehirdeki cemaatçiler. Ranzaların arkasında, alacakaranlıkta,
Ona şöyle deyin: "Deer River'da ol, pilot? Cuma? Hepsi
Sağ. Eve gidiyorum. Beni gör, değil mi? "
kendileri bu şekilde, hiçbir şey onları Higgins'ten kurtaramaz-
Kendi sarhoş olacak (eğer ondan bir aralıktan kaçarlarsa) veya
yerlerin koruyucularının düşmanlığı. Bu tehlikeli ve düz bir şekilde
iş; Sistematik teolojinin, bir
Minnesota Lumber Town Parasını eve götürmek isteyen zayıf düğümlü bir çocuk
Michigan'daki annesine.

Bir kez pilot bir Bemidji salonunun bar odasında böyle bir çocuğu keşfetti.

"Paran nerede?" istedi. "N cebim."

"Ver," dedi pilot.

"Gitmiyorum."

"Evet, sen; ve çabucak yapacaksın. Bundan çık!"

Bu büyük sözlerle bakıldığında, çocuk Higgins'in büyükünün kavramasını verdi
el ve biraz uzaklaştı. Sonra barmen çubuğa yaslandı.
Gruba doğru bir veya iki kumarbaz. Hamile bir duraklama vardı.

"Buraya bak Higgins," dedi barmen, "
Her neyse? "

"Hangi işletme-_mine? _" Diye sordu şaşırtıcıya.

"Evet; neye giriyorsun?"

"Bu," dedi Higgins, "_ işim! _"

Pilot, çubuğun üzerine kuşkuyla eğildi, yüzü itti
Savaşçı bir şekilde, ne olursa olsun uyarın. Barmen
ona çarptı. Higgins geri çekildi. Barmen bara geldi
bir bağlı. Vaiz onu sert bir şekilde havada çeneye yakaladı
darbe ve baş dikti ve bilinçsiz düştü. Sırada arkadaşlar edindiler
Gün-çocuk daha sonra güvenli bir şekilde şehir dışına çıkıyor. Zor değil
Higgins barmenlerle arkadaş olmak için. Bundan hoşlanıyorlar;
Higgins gerçekten yapıyor.

                    * * * * * *

Şaka Higgins'in gözlemlediği ormanların bir salonunda
İrlandalı kereste jack çubukta ceplerini boşaltın ve harika bir patlamada
Sevinç, kalabalık için içecek sipariş et. Adamlar dizildi; Ve pilot da,
Kereste-Jack'e yakın, çubuğun üzerine eğildi. Şu anda barmen
Küçük altın ve gümüş yığınından birkaç madeni para çırptı. Higgins
daha yakın kenarlı. Bir anda, bildiği gibi-tıpkı kereste-jack
anında geri dönerdi-paranın geri kalanı olurdu
ustaca süpürüldü.

Higgins'in büyük eli vurulduğunda ve şey gerçekleşecekti ve
Yığın kapladı.

"Pat," dedi sessizce, "Bir içki almayacağım. Bu," diye ekledi.
Parayı cebine koyarken, "benim ikramım."

Pilot hepsini durdurdu-askılar, koşucular, kumarbazlar,
Barmen (silahlı) ve İrlandalı kereste jack kendisi. Ki
Belirdi (
silah) adam ağır ağırlık sınıfına dönüşmesi gereken
"Onu almaktan" memnun olurdu. Olduğu gibi, gerçekten değmezdi
Ciddi bir şekilde düşünmek ve gidip bir itibar kazanmış ol. BT
acımasızdı-pilot için (dedi) formda ve mümkün-ama çöp atma
o zaman ertelenmelidir.

Çekim yoktu.

                    * * * * * *

Ayrıca, kereste-jack'in soyulma kolaylığını göstermek için,
Bir Deer River Hotel'in ofisinde, son kış aynasını ilişkilendirmeliyim,
Pilot, yirmi kişilik bir çocuk tarafından komik bir sevgi ile karşılandı veya
Bir an önce bar odasından sendeleyenler.
Gençler son derece iyi bir zaman geçiriyordu, görünüyordu; O öyleydi
Kahkaha, zekâ ve şarkı ile dolu-henüz likörle dolu değil. Oldu
Dışarıda kar yağıyor, hatırlıyorum ve acı bir rüzgar esiyordu
kuzey; Ama ofiste sıcak ve hafifti-parlak ve rahat,
Ve arkadaşlık: Gerçekten de, düşük, boğucu, çok farklı,
Kampların kalabalık, kötü aydınlatılmış ranzaları, ne de onun sevgisi gibi
Bu yerlerin yorgunluğu. Sarhoş yatan altı adam vardı
Ofis Floor-In Grotesk tutumlar, çok sarhoş, gerilmiş ve
Düştükleri yere horlama.

"Oğlum," diye sordu pilot, "Paran nerede?"

Genç kereste-jack, bunun güvenli bir şekilde korunmasında olduğunu söyledi.
barmen.

"Ne kadar kaldın?"

"Ah, henüz çok şey aldım," mutlu cevaptı.

Şu anda çocuk gitti ve şu anda tekrar geri döndü ve koydu
pilotun omzunda bir el.

"Yakın içinde mi?" Diye sordu pilot.

"Dün sabah yüz yirmi üç ile geldim
Dolar, "dedi çocuk, çok sarhoş bir şekilde," ve ben de
Barmen benim için tutacak ve bana iki otuz kaldığım söylendi. "

Oldukça memnundu; Ancak Higgins, paranın olduklarını biliyordu
Onu soymak evinde, geyiklerin doğusunda bir günlük yolculuk gerekiyordu
Nehir. * * * * * *

(Diyorlar) ama çılgınlığın ve sonu
Çılgın, şimdiye kadarki en çok yılan odasıdır-
her şey için parasız durum-birçok kişi için pnömoni-ve hayatta kalanlar için
Diegared, ormanların sıkı çalışmasına geri dönen bir dönüş.

Higgins, sarhoş erkeklerin bedenlerini seçmek için kullanılır.
Yılan odası yığınları-ne yazık ki, ama asla isteksizce giriyor (dedi),
kavgalarda çok yaralanan veya alınan erkekleri arayarak
zatürre ile veya rejenerasyon umudu olan kimler. O
Onları sırtında lojmanlara taşır-ya da onları bir
Barrow-ve onları yıkar ve yatağa ve (bazen öfkeyle) koyar
Normal zihinleri geri dönene kadar onları kısıtlar. Hiç gerçekleşmedi
Muhtemelen, bu inanılmaz bir ilkel sergisi
Hıristiyan Duygu ve Uygulama. Ancak bunu düşünmüş olabilir,
Daimi ve dinlenmesi gereken görkemli bir fırsat olarak
Alçakgönüllülükle Yüce Tanrı'ya teşekkür eder.




VIII

Dokunma Alanı


Kısa bir süre önce Bemidji, pilotun "en kötü kasaba
Harita. "Tanımlanamayacak kadar kanunsuz ve kısırdı. Yeterli bir açıklama
yazdırılamaz olurdu. Hükümet-polis ve sulh hakimleri-
tamamen salon tutma elemanının elinde. Tamamen
gürültülü yerleşim. Kasaba yetkilileri pilota güldü; .
Devlet yetkilileri onu nazikçe dinledi ve onu rahatça unuttu,
siyasi nedenlerle. Ama yerini temizlemeye kararlıydı
yerleşik ve gösterişli kötülükleri. W.C. T. U.;
Ve sonra-"çocuklar," dedi yerlerin koruyucularına, "Ben gidiyorum
seni temizle. Sana adil olmak istiyorum-ve bu yüzden sana söylüyorum. Sen değil mi
Bana gizlice gelip sana uyarı vermediğimi söyle! "
ceketini çıkardığında ona güldü ve işe gitti. İçinde
Bar-Odalar Tost, "T 'Higgins-ve Higgins ile T' Cehennem!" Ve
Aşağı kırmızı likör gitti. Ama kavga bittiğinde, kepenkler
İyilik için hazırdı-bu yüzden bu adamların saygısını zorlamıştı-geldiler
Vaiz, "Higgins, bize bir gösteri verdin; savaştınız
ABD fuarı-ve el sıkışmak istiyoruz. "

"Tamam, çocuklar," dedi Higgins.

"El sıkışacak mısın?"

"Tabii, el sıkışacağım çocuklar!"

Jack Worth-bu kötü şöhretli kumarbaz ve Bemidji'nin salon bekçisi-
Higgins'e yaklaştı.

"Frank," dedi, "kazanıyorsun; ama zor hislerim yok."

"Sorun değil, Jack," dedi Higgins.

Pilot, gençlerin ölüm yatağına yakın oturduğunu hatırladı
Salonun üzerindeki odada aynı kriko değerinde annesiz oğlu.
İyi arkadaşlardı-büyük pilot ve çocuk. Ve Jack Worth
Çocuğu sadece Higgins'in bildiği bir şekilde sevmişti. "Papa," dedi
Evlat, şu anda ölüm o zaman çok yakın, "Bana söz vermeni istiyorum
"Jack değer dinledi." Bana söz vermeni istiyorum Papa, "
Çocuk devam etti, "
hayat. "Jack söz vermeye değer ve sözünü tuttu; ve Jack değeri ve
Vaiz o geceden beri queer bir dostluğu korumuştu.

"Jack," dedi pilot, "ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum Frank."

"Bu kirli işi bırakmayacak mısın?"

"Evimde kare bir oyun oynadım ve biliyorsun," diye yanıtladı kumarbaz.

"Sorun değil, Jack," dedi Higgins; "Ama buraya bak yaşlı adam,
Küçük Johnnie _ever_ seni bundan çıkarmayacak mı? "

"Belki Frank," cevaptı. "Bilmiyorum."

                    * * * * * *

Kumarbazlar, barmenler, küçük yankesiciler kesinlikle
Pilot'un cemaatçileri herkes gibi ve onu seviyor ve saygı duyuyorlar.
Kimse bakanlığından hariç tutulmaz. Higgins'in geç olduğunu hatırlıyorum
Küçük odasında bir gece yazıyor. Kapıda bir vuruş geldi
yüksek sesle, öfkeli talep-bir sorun öngörüsü, bilen birine
Knocks (pilotun dediği gibi). Higgins elbette açıldı ve keşfetti
büyük bir barmen, kasabaya yeni-ondan daha büyük bir adam ve
İtibarla mücadele. Kavgulu ziyaretin nesnesi mükemmeldi
Ovası: Vaiz, savaş için kendini hazırladı.

"Sen Higgins?"

"Higgins benim adım."

"Bunun kumarbazları arasında bir arka arkaya gelirse,
Kereste jacks ile savaşacağınız kasaba ve kereste jacks? "

Higgins adama baktı.

"Peki," ziyaretçiyi hırladı, "Peki ya?"

"Şey, arkadaşım," diye yanıtladı pilot, ceketini bıraktı, "
Sen benim adamımsın! _ "ve koruma ile ilerledim.

"Ben kumarbaz değilim," diye açıkladı ziyaretçi aceleyle. "Ben bir barmenim."

"Önemli değil," dedi Higgins. "Sen benim adamım aynısın. Demek istediğim
Barmenler de. "

"Şey," dedi barmen, "Sadece sana bir soru sormaya geliyorum."

Higgins katıldı.

"Erkekler koşullar tarafından yapılmış mı?"
Koşullar erkekleri mi yapıyor? "

En ateşli bir tartışmaya başladı. Ortaya çıktı
İnsan bir sosyalistti-Deer Nehri'ne gelen bir propagandacı
Tohum (dedi). Pilotun çekişmesinin ne olduğunu unuttum;
Ancak, her halükarda, genel konuyu atlattı ve kendini endişelendirdi
Deer Nehri'ndeki koşulların olup olmadığı sorusu ile
Salon bekçileri ve kumarbazları ve daha kötüsü-
iğrenç bir görüş olarak kabul ettiği olumlu. Onlar
argümanı bar odasına taşıdı, burada
damlayan bar, gün ışığına kadar tartıştılar, Higgins zaman zaman yüksek sesle
Bir barmenin yapabileceği iddiasıyla rakibini alay etmek
Toplumda utançlı sosyalizmden başka bir şey yok. Bunda sona erdi
dostça anlaşma: barmenin denemek için ayrıcalıklı olduğunu
Higgins'in sosyalizme ikna edilmesi ve Higgins'in
Barmen üzerinde izin vermeden veya bir görüşe girmeden pratik yapın
onun dönüşümü.

"Bir içki mi var?" dedi barmen.

"Wh-Ne!" Pilotu haykırdı.

"Yumuşak bir şey mi var?"

"Kirli çubuğunun üzerine bir bardak su almam,"
"Susuzluktan ölürsem!"

Adam uzlaşmayacak.

                    * * * * * *

Tüm bu adamlar ve kereste jacks için pilot,
Yardım ve Mesajını Taşıyın: Tüm Günlükçilere ve Kereste Jacks ve
Yol kemerleri ve Cookees ve Punk avcıları ve odun-kasetler ve
Bataklık adamları ve takımları ve boğa pişirme ve ormanların ne olmuşları,
ve kumarbazlar ve salon bekleyicileri ve avcı ve barmenler (ve
Filthy Little Runners and Puller-in ve küçük hırsızların ev sahibi)
kasabalar. Yakın bir mesleği yok, kilise yok; Barınaklarda vaaz veriyor,
ve salonların üstünde uyuyor ve otellerin küçük arka odalarında ve
ahırlarda ve ormanda bir battaniye nerede olursa olsun. O bakan
Başka kimseye: sadece böyle erkeklere. Kadınlara da: pek çok değil,
Belki, ama yine de kasabaların soluk adamlarının gerekli bulduğu kişilere
kazançlarına. Nellie gibi kadınlara, hızla başarısız olan sağlık
Kaçamadı (dedi) çünkü giyinme ustalığını kaybetmişti
başka bir şekilde. Onu çağırdı, trende, onun farkında
meslek; Ve Higgins onu sıradan küçük dinlediğinde
hikaye, bayat, acınası küçük bir savunma yardımı, taşıdı
Onun gibi bir tasarruf sığınağına gitmesi. Little gibi kadınlara
Liz de, tüketici eli Higgins ölürken tuttu
Kepenkli beşinci kırmızı evdeki tousled yatağında yalnız.

"Dyin 'mi, pilot?" diye sordu.

"Evet, kızım," diye yanıtladı.

"Dyin '--_ Şimdi? _"

Higgins tekrar öldüğünü söyledi; Ve küçük Liz korkunç bir şekilde
O zaman korktu-ve tüm kalbi ile annesi için ağlamaya başladı.

Büyük, kibar, temiz Higgins'in rahatlığıyla rahatladığımla kavruyorum
BT-büyük elinin ne kadar yumuşak ve sıcak olduğu için
ekstremite. Elbette benim için bilinmiyor; Ama o küçükden hoşlanıyorum
Beşinci Kırmızı Evin Liz daha kolay öldü-umarım-çünkü
pilotun açık, yükseltilmiş ruhunun yakınlığı.




Ix

Kahkaha rağmen


Higgins, 19 Ağustos 1865'te Toronto, Ontario'da doğdu.
otel bekçisi. Yedi yaşındayken babası öldü ve iki
Yıllar sonra annesi yeniden evlendi ve Shelburne'a öncülük etti,
Dufferin İlçesi, Ontario, o zaman bir vahşi doğa. Yoktu
okul; Sonuç olarak eğitim yoktu. Higgins geçti
On sekiz yaşındayken dönüşüm deneyimi. Şu anda bundan sonra,
Bakan olmaya karar verdi; Ve ona güldüler. Herkes
güldü. Açıkçası, olması gereken eğitimdi; Ama yoktu
para ve (hayal ettikleri gibi) daha az kapasite. Her halükarda,
Higgins vaaz etmeye başladı; Vaaz etti-ve tam da güçlü bir şekilde hayır
Şüphe-üvey babasının çiftliğindeki kütüklere; Ve vaaz etmeye devam etti
Bir gün, güler yüzler yavaşça güler yüzler, kütüklerin arkasından yükseldi,
Bunun üzerine topuklarını aldı. Yirmi yaşında okula başladı
Toronto'da küçük çocuklar. Zordu (hala gülen bir stoktu);
Ve üç yıl vardı-ve iki tane daha lisede.
Sonra Off Metodist Piskoposluğun Lay Vaiz olarak Higgins'e gitti
Annandale, Minnesota'ya kilise. Bunu takiben Hamline'da iki yıl geldi
Üniversite. 1895'te küçük olanın sorumluluğuna atandı
Barnum, Minnesota'daki Presbiteryen Kilisesi, dört yüz kasaba,
Daha sonra, Minnesota, Rockford'dan Eva L. Lucas ile evlendi.

Çağrının geldiği burada (diyor).




X

Rab'bin sesi


Kamplar arasında, bir Pazar öğleden sonra kış ortasında, ne zaman
Pilot, tekil bakıcıya yol açan deneyimle ilgili
nişanlandığı faaliyetler. Kalın bir mackinaw'a sarıldı
Bir bez kapak ile kulaklarının üzerine çekildi; Ve büyük giydi
Dizlerinin yakınında bükülen Outsoes. Üzerinde ağır bir paket vardı
Paketi; (kendisi için) çorap değişikliği içeriyordu ve birçoğu
Pound "Readin 'Matter" ("çocuklar" için). Vaaz etmişti
sabah bir kampta, öğleden sonra diğerinde ve şimdi
Üçüncüsü, (ortaya çıktığı gibi) doyurucu bir karşılama bekliyordu. .
Gün-Akşama doğru çekilmiş şimdi-acı bir şekilde soğuktu. Rüzgar yoktu.
Logg-road'da hala ve beyaz ve soğuktu.

                    * * * * * *

Görünüşe göre Barnum'dan bir kez pilot ormana boşaldı
günlük sürüşünü görmek için.

"Sen bir vaizsin," dedi çocuklar. "Bize bir vaaz ver."

Higgins o akşam vaaz verdi ve çocuklar bunu sevdi. Sevdiler
vaaz; Kendi _rock of ages_ ve _jesus şarkılarını hayal ettiler,
Ruhumun sevgilisi_. Higgins'den tekrar gelmesini istediler. Sık sık sonra
Bu-ve sık sık-Higgins, sürücü iken ormana girdi
erkeklere vaaz vermek için kışın kamplara veya kamplara. Memnuniyetle karşıladılar
o; Onu gördüğüne her zaman memnun oldular-ve büyük bir zevkle şarkı söylediler
_Jesus, ruhumun sevgilisi_ ve _THROW Life-line_. Başka kimse
o günlerde onlara vaaz verdi; Harika bir erkek gövdesi-neredeyse çok sayıda
Tüm bu ormanlarda: Kilise onları çok unutmuştu.

"Çocuklar," dedi Higgins, "Bana her zaman doğru davrandın.
kasabadayken beni görmek için. Karısı sana sahip olmaktan memnun olacak. "

Onu sözüne götürdüler. Uyarı olmadan, bir gün, otuz kereste jacks
Küçük salona kalabalık. Misafirperver alındı.

"Pilot," dedi sözcü, şimdi Higgins'in ikna oldu
GERÇEKTEN, "İşte sizin için çocuklar için bir şey."

Bir parça kağıt (elli bir dolar için bir çek)
Pilotun eli ve tüm mürettebat kaçtı,
Bashful kahkahalar, yarım yetişkin okul çocuğu gibi. Ve böylece
İlişki ilk kuruldu. * * * * * *

Kışın, çağrının geldiğini söylüyor; Ve sesi
Rab, dediği gibi, yönde açıktı. İki kereste jack geldi
onu hasta bir ev sahibinin yatağına getirmek için ormandan
kereste kamplarında iş başındaydı. Ev sahibi hasta bir adamdı
(dediklerini) ve pilotu istemişti. Doktor ilk idi
Adamın evi. Bir log kabininde onun için yardım yoktu, dedi
ormanın derinliklerinde; Orada Duluth'daki hastaneye götürülebilirse
bir şans olabilir. Elbette şüpheliydi; Ama kalmak ölümdü.

"Tamam," dedi Higgins. "Onu hastaneye götüreceğim."

Duluth'daki hastane doktoru adamın öldüğünü söyledi. Pilot
Bu yüzden ev sahibi olarak bilgilendirildi ve hazırladı. Ama adam gülümsedi.
Zaten hazırlamıştı. "Kampta vaaz ettiğini duydum-bu gecede-
nehir, "dedi.
ev, ama yirmi yıldır bir bakanın sesini duymamıştı
Higgins bu şekilde başa çıkana kadar teşvik. Ve daha sonra-ne zaman
Wannigan'daki ışıklar dışarı çıktı ve mürettebat uykuya gitti-o
Annesinin vizyonunu ortadan kaldıramadı. Hayat daha tatlıydı
O geceden beri. Pilotun mesajı (dedi) onu kurtardı.

"Bay Higgins," dedi, "kampa geri dön ve çocuklara anlat
İsa."

Higgins, Rab'bin konuşup konuşmadığını merak etti.

"Kamplara geri dön," diye tekrarladı ölmekte olan adam, "
İsa hakkında. "

Kimse bunu yapmıyordu. Neden Higgins olmasın? Çocukların yoktu
Bakan. Higgins neden bu bakan olmasın? Bu değildi
Rab'bin onu yapmak için bu kadar uzağa getirmişti mi? Olmamıştı
Rab bu ölmekte olan adamın dili ile mi konuştu? "Geri dön
kamplar ve çocuklara İsa hakkında bilgi verin. "İfade onun üzerine yazıldı
kalp. "Kampa geri dön ve çocuklara İsa'yı anlat." Nasıl
Genç vaizlere hitap etti-bunun biçimi! Bütün gece,
Ev sahibi öldü, Higgins-o zaman sevgili pilot değil-
Hastane koridoru. Gün kırıldığında kararını vermişti. Her neyse
Sevdiği bir şehir minberinin hayalleri gitmişti. Geri dönecekti
İyi ve her şey için kamplara.

Ve geri gitti.

                    * * * * * *

Şimdi üçüncü kampın yanındaki tomruk yolunun üzerinden gelmiştik. Hikaye
Çağrı gün batımında bitti.

"Şey," dedi pilot, yürekten, yarım gülümsemeyle, "İşte buradayım
Görmek."

"İş yerinde," diye güldü şirketten biri.

"İyi ve hepsi için," diye kabul etti Higgins. "Hayat hakkında komik,"
Eklendi, Gravely. "Ben büyük bir kasıtlı adamım, doğal olarak kötülük, ben
sanmak; Ama bana öyle geliyor ki hayat boyu süren Rab sadece önderlik etti
Ben sanki küçük bir çocuktan başka bir şeymişim gibi. Ve ben yapmadım
Bana ne olduğunu biliyorum! Şimdi bu komik değil mi? Bütün değil mi
Komik bir şey? "




XI

Yumruk


Higgins'in bir işitme alması bazen zor olurdu
kamplar; Bu tamamen savaşmadan ve tamamen vaaz etmeden önceydi
kereste jacks güvenine. Her zaman sıcak bir karşılama vardı
Ona ranzalarda, emin olmak için ve çoğunlukla büyük bir
Akşam yemeğinden sonra söylemlerinin dikkatini dağıtmaya heves; Ama burada
Ve orada başlangıçta obstreperous bir adamla karşılaştı (ve
bu güne kadar) kimin eğlencesi için kesintiye uğradı. Öyle
bir keresinde büyük bir Fransız baltasını öğütmeye başladı
Higgins vaaz etmeye başladığında bir Pazar akşamı.

"Buradaki bazı çocuklar," diye çekti Higgins, "
Ve eğer çocuklar eksenlerini başka bir zaman öğütürlerse çok olurdu
yükümlü. "

Taşlama devam etti.

"Diyorum," diye devam etti Higgins, sesi biraz yükseliyor, "
Oğlanların çoğu benden onlara biraz vaaz vaaz etmemi istedi; Ama ben
Erkeklerden biri baltasını öğütürken vaaz veremem. "

Hiçbir izlenimlenmedi. "Şimdi, çocuklar," diye devam etti Higgins, "çoğunuz vaaz ettiğimi duymak istiyorsunuz ve
_ -Vace_, tamam; Ama kimse öğütürse vaaz veremem
bir balta. "

Fransız bir melodi ıslık çaldı.

"Arkadaş, oraya geri!" Higgins, "Erkekleri mecbur edemez misin?
o balta başka bir zaman taşlayarak mı? "

Ranza evinde biraz titiz vardı-ve öğütme devam etti-ve
Melek, Fransız'ın durduğu kapıdan şımarık bir şekilde geldi. Higgins
yavaşça geri yürüdü; Yaklaştıkça durakladı-o zaman elini taktı
Fransızların omzu kolayca yanlış anlaşılamıyor.

"Arkadaşım," diye başladı, "Eğer sen ..."

Fransız ona vurdu.

"Geri çek, çocuklar!" Eski bir İrlandalı bağırdı, bir peavy kutupunu yakaladı.
"Pilota bir gösteri verin! Bunu uzak tut yoksa ben beyin edeceğim!"

Gökyüzü pilotu Fransızları bel hakkında yakaladı-ona karşı
Bir kapı-tekrar ribauntta onu yakaladı-en başta başını çekerek
su namlusu-ve eskisi kadar onu orada tuttu
İrlandalı sordu, yumuşak bir şekilde, "Pilot, sen gitmiyorsun _drown_
Sen misin?
acil bir durumda yarı önlemler; Bir anda Fransız döküm,
Dalma ve nefes nefese, yerde ve ranza,
jeering. Sonra Higgins vaazla devam etti; ve-garip bir şekilde-
Bir ciddiyet ve açıkçası hafif ve sevgi dolu bir eğilim çok etkileyici
Bu tutkulu olayın şüphesiz yıkıcı bir etkisi olmadığı
Ciddi hizmet takip ediyor. Derbazsız geçmesini sevmek kolay
ona bir minber için servis eden kalkık fıçı için
Sunak kulübesi olan battaniye, köpek kulaklı küçüklerini yükseltiyor
Fener yükünün dumanlı ışığına ilahi kitabı ve başlıyor,
Hakkında: "Çocuklar, elli altı numarayı söyleyelim: '_jesus, sevgilim
Ruh, koynunda sinek yapmama izin ver ._ 'melodiyi biliyorsun, çocuklar; herkes
Şarkı söyleyin-'_ Daha yakın sular yuvarlanırken ve fırtına hala
High._ 'Hepsi Hazır, Şimdi! "Bir kilisede bir kavga ciddi olur
rahatsız edici kargaşa; Ama bir ranzada bir kavga-iyi, yani
sıradan. Söylemeye daha fazla ilgi var _jesus, sevgilim
Soul_, daha sonra mesele üzerinde duruyor. Ve çocuklar şarkı söyledi
yürekten, eminim, her zamanki gibi, Fransızlar oldukça unutuldu.

Ertesi gün Higgins, SelfeMe Man tarafından canlandırıldı; Ve atladı
Aceleyle ranzası (diyor), ateş etmeye ya da savaşmaya çağrılan bir adam gibi.

"Şey," diye düşündü, iç çekerken, "eğer bunlarda vaaz vereceksem
Kamplar yine, sanırım, bu adam tatmin edici bir şekilde çöpe atılmalıdır;
Ama "-daha neşeyle-" Her neyse, iyi bir çöpe ihtiyacı var. "

"Pilot," dedi Fransız, "Dün gece için üzgünüm."

Higgins onunla el sıkıştı.




XII

Notu yapmak


Tam olarak Higgins'in kereste jacks ve
Teneke boynuzlu kumarbazlar ve benzerleri için temiz fırsat arayışında
Diğer erkekler onu acımak olurdu. Bakanlığın bir aşaması
Gizle. Belki de bilmeyen halk onu yanıltığından korkar
kavgacı bir adam. Ancak o tür bir şey değil; O bilge
ve İncil'in etkili bakanı-ama iyi, iyi savaşır
Bu vesileyle, kırk yılına rağmen. Minnesota ormanlarında
Dövüş, dua etmek kadar gereklidir-tıpkı bir meslek mesleği kadar
İsa. Higgins, yeterince az boksu bildiğinden pişmanlık duyuyor; O
utanç verici bir şekilde bakanlığa hazırlığının
Saygı yetersizdi. Bir kez, onu daha önce incelediklerinde
Odination Presbytery, yeni yapımı bir seminer mezunu
Doğu, yükselen, bu şekilde test edildi: "Aday bize kim olduğunu söyleymeyecek mi?
Pavlus vaaz ettiğinde Roma Sezar? "Higgins'i zorladı;
Bizi altıdan dördüne kadar yolda-"Kafam karıştı, görüyorsun.
Düşünebileceğim Sezar Julius'du ve _that_'ın olmadığını biliyordum
Sağ. Sadece Roma'nın _emperor_ demiş olsaydı, ona söyleyebilirdim.
_ Course! _ Her neyse, çok önemli değildi. "Boks,
Higgins deneyimi, vaaz için zorunlu bir hazırlıktı.
onun alanı; Roma'nın bir imparatoru ile ilgili biraz tehlike gerçekten
Çok önemli değildi. Her halükarda, çocuklar umursamıyorlardı.

Ancak Higgins'in bakanlığı,
Güçlü kol bir bar odasında başarabilir. Alex McKenzie ölürken
Bemidji'deki hastane-koğuştaki karyolasının etrafında bir ekran-pilot
Ölmekte olan tüm kereste jacks ile otururken onunla oturdu. Pilottu
Sonun yakın olduğunu kim söyledi.

"İnişe yaklaşmak, pilot?"

"Neredeyse orada Alex."

"Ağır bir yüküm, pilotum-ağır bir yük!"

McKenzie, ormandan kütükleri çekmek için kullanılan dört atlı bir takım oldu
Gölü'ne inişe-Bin bin pound yeni kesim kerestesi olmak
tomruk yolları üzerinde mizah.

"Pilot," diye sordu şu anda, "Sence notu yapabileceğimi düşünüyor musunuz?"

"Yardımla Alex."

McKenzie bir an için hiçbir şey söylemedi. Sonra yukarı baktı. "Diyorsun ki,"
"Başka bir lider ekibine ihtiyacım var mı?" Dedi.

"Büyük lider Alex."

"Ah, ne demek istediğini biliyorum," dedi McKenzie: "
İsa Mesih'in yardımı. "

Higgins'in ne dediğini söylemeye gerek yok-tövbe hakkında neyi tekrarladığını
ve inanç ve Tanrı'nın sonsuz sevgisi ve Mesih'in gücü
kurtuluş. Alex McKenzie her şeyi daha önce duymuştu-daha önce uzun, olmak
İskoç doğdu ve bir Highlander-ve tamamen unutmamıştı
O olmasına rağmen. Şimdi, hayatı olan bir adam tarafından hatırlandı
Ve sevgi ve canlandırılmış kalp onun tarafından iyi biliniyordu-bakanı.

"Benim için dua et," dedi bir çocuk gibi.

McKenzie o gece öldü. Uzun aralıkta asla bir kelime söylememişti;
Ama son nefesi çizilmeden hemen önce-pilot hala tutulurken
eli ve hayırseverliğin kız kardeşi, boncuklarını yakınındaki numaralandırdı-
Pilotun kulağına fısıldadı:

"Çocuklara not aldığımı söyle!"

                    * * * * * *

Pat, Eski Yol Monkey-şimdi öfkeli uzun bir kariyerin sonuna gelin
Yaşam-ölmek üzere, Higgins için gönderildi. O umutsuzca endişeliydi
Onun kötü kornundan ayrılmak üzere olan ruhla ilgili ve
bozulmuş vücut; Ve acı çekiyordu ve çok zayıfladı.

Higgins bekledi.

"Pilot," diye fısıldadı Pat, bilerek biraz göz kırparak, "
Benim için düzelt. "

"Düzeltmek için Pat?"

"Tabii, ne demek istediğimi biliyorsun, pilot," diye yanıtladı Pat. "Düzeltmeni istiyorum
Benim için. "

"Pat," dedi Higgins, "Ben senin için düzeltiyorum."

"O zaman," dedi ölmekte olan adam, şaşkınlıkla, "ne geldin
burada? "

"Size göstermek için," diye cevapladı Higgins nazikçe, "_you_ nasıl düzeltebilir."

"_Me_ düzeltin mi?"

Higgins, o zaman ona göre, kurtuluş şemasını açıkladı.
Creed-İnançla Kefaret ve Kurtuluş. Adam dinledi ve başını salladı
Anlaşan ve dinlenmiş, hala şaşkınlıkla-tüm zaman başını sallama
onun anlayışı. "Uh -_huh! _" Vaiz olduğunda mırıldandı
Yaptı, dediği gibi, ben ölmeden önce başka bir kelime söylemedi.
Sadece, "uh -_huh! _"-Aydınlanmayı ifade etmek. Ve daha sonra ne zaman
Ölmesi için zaman geldi, Higgins'in parmağına hala sıkı kaldı,
mırıldanma, ara sıra, "uh -_huh! _ uh -_huh! _"-
harika şaşırtıcı bir vahiy geldi.




XIII

Doğrudan omuzdan


Ranza evinde, akşam yemeğinden sonra Higgins vaaz verir. Bu bir ciddi
Hizmet: Hiçbir bakanı Higgins ile ilgili olarak
saygılı davranış. Vaiz ciddi ve bekar amaçlıdır. .
Cemaat saygıya zorlanır. "Erkekler," diyor kurnaz olarak
İtiraz, "Bu ranza bizim kilisemiz-sahip olduğumuz tek kilise."
Daha fazlasını söylemeye gerek yok! Ve bir queer kilisesi: düşük, uzun bir kulübe, boğucu ve
kötü kokulu ve kirli ve istila edilmiş, bir dizi çift katlı ranza üzerinde
Her iki tarafta, ortada harika bir parlayan soba, çorap ve mackinaws
Raflarda buharda, botlar kurumaya ve tüm loş ışıklı
Fenerler. Yarım kaplı, kıllı erkekler ve genç sakallı erkekler, salon
Her yerde-banklara doğru uzanmış, gölgelerinden bakarak
Yangın ahşabında çömelmiş, yakın yakınlarda çapraz bacaklı ranzalar
vaiz. Higgins bir minber için bir fıçı yayar ve kaplar
bir battaniye ile. Sonra paltosunu çıkarır ve kaşını paspaslar.

Şu anda, ilahi kitabı veya eldeki vasiyetname, minber üzerinde oturuyor.

"Burada çok fazla ışık yok," diyor, "bu yüzden geceye okumayacağım; ama ben
_Say_ İlk Mezmur. Hepiniz hazır mısınız? "

Herkes hazır.

"Tamam."
UNGODLY, _ 'BOYS,' _Nor günahkarların yolunda stajyer ._ '"

Kapı açılır ve bir adam garip bir şekilde girer.

"Bill için orada bir oda var mı çocuklar?" Vaiz çağırıyor.

Oda var gibi görünüyor.

"Servisden sonra seni görmek istiyorum Bill. Orada bir koltuk bulacaksın
erkeklerle. '_ Rab için dürüstlerin yolunu bilir; ama
Ungodly'nin yolu, _ 'beyler,' _shall perish._ '"

Vaiz kilisesinin yolunda kısıtlanmış bir dua var-
Dilekçe ciddiyetle korkunç. Biri nasıl bir Tanrı'yı ​​Hissediyor
Sağır bir kulağı yalvaran konuşmaya çevirebilir! Ve
Boys şarkı söylerken, stentor vaizleri tarafından yönetildi. İnanılmaz
Uyuşmazlık: Bu kurutulmuş, küfürlü barbarlar haykırıyor, _ ne
Arkadaşım İsa'da var! _

Tadını çıkar?

"Pilot," dedi onlardan biri açık toplantıda bir kez, saygısızlıksız
Her neyse, "Bu lanet olası iyi bir toon! Neden sahip değiller
Şovlarda böyle? Onu tekrar söyleyelim! "

"Elbette!" dedi vaiz, hiç şok değil; "Onu söyleyelim
Tekrar!"

Bir vaaz var-orman yollarında kamptan kampa kadar
O uzun, beyaz, soğuk, bulanık yollar Higgins ya ıslık çalıyor
Blithe Way (bir çocuk gibi) ya da vaazını modaya geçirir. Bu bir arama,
Etkili Vaaz: Çevre ve
Cemaat-başka hiçbir şey çok basit ve çekici ve anlaşılabilir.
İçinde bir şey yok; bir öneri yok
tanıdık evangelistik rant. Higgins'in cant için zamanı yok (diyor)-
Ranting'e herhangi bir inanç. Vaaz hepsi ortodoks ve önemli ve
mantıklı; İhale bilgeliği var ve bazen çıplak ile korkunç
gerçek. İfade? Dili kadar sade ve acımasız
orman. Argo'nun bir etkisi yoktur. Vaizin mesajı
Kendi dillerinde erkeklere harika kurnazlıkla ele alınmıştır: bu nedenle
Kibar bir cemaatten önce tekrarlanamadı. Vaiz miydi
Bir yemini boşaltmak için (asla yapmazdı)-haykırıyor muydu, "
Tanrı! Çocuklar, bu kurtuluşun tek yolu bu! "-
Bu durum tek bir dalgalanma tarafından rahatsız edilmez.

"Peki genç adam ne yaptı?" Diye sordu, Prodigal ile ilgili;
"Neden, hindi paketledi ve hissesini havaya uçurmaya gitti --_ sadece
Senin gibi! _ "Daha sonra, fakir prodigal parasızken:" Ne
Onun hakkında _then_, çocuklar? _Bilirsin. _İ_ size söylemenize gerek yok. Sen
Deer River'da her şeyi öğrendim. Bu kabuklar ve domuzlardı
Onun için --_ tıpkı senin için olduğu gibi! _ Sizin için nehre kadar-ve
Sizin için ormana geri döndü-seni geyikte temizledikleri zaman
Nehir! "Bir kez dediğinde, büyük bir tutkuyla:" Çocuklar, sen
Burada, WAIST'lerinize akın ediyor, kardan elmas seçiyor
Bu ormanlardan, parıldamak, saf yerlerde değil, boyunlarında
Geyik Nehri'ndeki Salon Tutucularının Eşleri! "Ne zaman alkışlar var
Pilot eve çarpıyor. "Bu lanet olası doğru!" bağırıyorlar. Ve var
Gölgelerdeki genç erkekler tarafından birçok gözyaşı dökülür (gördüğüm gibi)
Uzun ve nezaketle evden konuştuktan sonra, "Ne zaman yaptın?
En son annenize mi yazın? Sen, oraya geri dönün-ve sen! Ah, çocuklar, yapma
Onu unut! "

Vaiz battaniye üzerine ciddiyetle eğilirken duraklama vardı
varil.

"Geceye eve yaz," diye bağırdı.
"_SHE'S-BEKLEME-BT-THAT-MEVZİSİ! _"

Dinlediler. XIV

Diğer ayağındaki ayakkabı


Pilot, korkusuz bir vaiz-suçsuz ve şiddetin ve şiddetin olmadan ve
Ahlaki eleştirmenlerin en düpedüz ve küstahı. O konuşuyor
Kampların günahlarına ve kötü müdahalelerine karşı güçlü bir gazap
kasabalar-hırsızları ve kumarbazları ismine ve şiddetle
Yollarını karakterize etmek: Sonunda yapılması gerekene kadar
intikamda ölüme. "Erkekler," dedi bir ranza çelişkisinde,
"Teneke boynuzlu kumarbaz Jim Leach, Batı'dan Deer Nehri'ne geri döndü
Çarpık bir oyunla-sadece sizin için uzanıyor. Oyununu izledim, çocuklar ve
Neden bahsettiğimi biliyorum; _ ve bildiğimi biliyorsun! _ "İlerleme:
"Salon bekçisi Tom Jenkins'in?
Tom Jenkins'in karısı, geçen gün kamplara doğru başını salladı,
Ve 'Pshaw!' diyor; 'Giderle ilgili neyi önemsiyorum? Kocam var
Ormanda onun için çalışan bin adam! ' Seni kastetti, çocuklar! A
Binleriniz-bunu düşünün!-
Tom Jenkins. Ben tanıştım
Bill Morgan dün. 'Merhaba Bill!' diyor ki; 'İş nasıl?'
`` Yavaş, pilot '' diyor; Ama hiçbir şey endişelenmiyorum-bu seçmeyecek
Çocuklar ilkbahardaki paylarıyla geldiğinde. ' Orada sen
Var! Karşılaşacağınız şey bu, çocuklar, Tanrı size yardım eder! Ne zaman
Gazetinle içeri giriyorsun-Jim Leach gibi pis hırsızlardan oluşan bir çete ve
Tom Jenkins ve Bill Morgan! "Saldırması cesaret ister,
Frank Way, cinayetin olabileceği kanunsuz bir topluluğun parazitleri
Gizli olarak gerçekleştirilir ve yalan bir bardak viski kadar ucuzdur.

                    * * * * * *

Etkili cemaatçiyi kınamak da cesaret ister.

"Sen burada büyüdün," diye şikayet etti Higgins cemaatine şikayet etti.
"Genç arkadaşlara iyi hayatlar yaşama şansı vermeli.
Sen yapmıyorsun! Pislik, küfür ve viski içinde yaşadın
O kadar uzun süre daha iyi bilmiyorsun; Ama söylemek istiyorum
Siz-her sizden biri-bu çocuklar böyle bir şey istemiyor.
Annelerini ve kız kardeşlerini hatırlıyorlar ve
_Clean! _ Şimdi, onları yalnız bırakıyorsun. Onlara iyi bir gösteri verin. Ve
_You_, Scotch Andrew ile konuşuyorum "-öfkeli bir yumrukla
minber ve hızlı bir savaşçı ilerleme-"ve _you_, cin Thompson,
Ranzana gizlice devam ediyor! "

"Ah, cehennem!" dedi Gin Thompson.

Pilot, tembel olan adamla anında yüzleşiyordu. "Cin," dedi
O, "Bunu geri alacaksın!"

Gin güldü.

"Beni anla?" Gazbeli vaiz bağırdı.

Gin Thompson anladı. Çok akıllıca-isteksizce-özür diledi.
"Sorun değil, pilot," dedi; "Biliyorsun demek istemedim
Hiçbir şey. "

"Her neyse," diye mırıldandı vaiz, minberine ve onun
Vaaz, "Dövüşten ziyade vaaz etmeyi tercih ederim."

                    * * * * * *

Hiçbir şekilde tüm Higgins'in vaazları bu nitelikte değildir; Çoğu
Geleneksel, belki de-ama her zaman güçlü ve servis edilebilir-ve
Eski Hıristiyan felsefesini çekici ve derin bir şekilde sunmak
saygılı yol. Bununla birlikte, başka bir düpedüz ve cesur ekranı hatırlıyorum
eldivensiz gerçeklerle uğraşmak. Özellikle korkusuzdu
Çünkü pilot, mülk sahiplerinin iznine sahip olmalıdır.
Kamplarda vaaz verebilir. Sarhoş bir logger-
Kampın sahibi-Higgins'in hizmetine geçti ve oturdu
Minber için hizmet veren varil üzerinde. Vaiz
İşveren için istihdam edilenlerin görevlerini söylemesi. Gıdıkladı
sarhoş logger.

"Onları tekrar vur, pilot!" alkışladı. "İyi olacak."

Higgins, Kereste Jacks tarafından sahiplerin yanlış çalıştığını belirtti.
"Atlama Kampı" nın ortak gelenekleri.

"Onlara cehennem ver!" Logger bağırdı. "İyi olacak."

Higgins, birkaç kötülüğü tartışmak için sakin bir şekilde ilerledi.
Kereste jacks işverenleriyle ilgili olarak suçlanabilir. "Hepiniz sen, pilot," diye kabul etti Logger, vaiz alkışladı
arkada. "Tekrar ---- Rascals'a vur! İyi olacak."

"Ve şimdi çocuklar," diye devam etti Higgins, nazikçe, "diğerine geliyoruz
konunun tarafı. İşverenlerinize çok şey borçlusunuz ve sana söyledim
Açıkçası bakanınızın bu konuda ne düşündüğü. Ama ne beklenebilir
Her neyse? Sizi kim adil bir anlaşma ve iyi bir örnek oluşturur
yaşamak? İşverenleriniz? Sana bak ve gör! Ne tür bir örnek
İşverenleriniz ayarlıyor mu? Harika mı, "diye devam etti, nefes nefese
sessizlik, "yanlış gittiğin mi?
Seni düşünemeyenler? Sadece olman harika mı
tam olarak ne olduğunuz, ne zaman yapmanız gerektiğinde
Daha iyi şeyler arayın kendileri pis ve sarhoş mokasenler mi? "

Logger Thundersstruck'du.

"Ve _that_ nasıl sevmek, Bay Woods?" Vaiz bağırdı
Adamı açar ve yumruğunu yüzüne sallar. "Nasıl seviyor
_O_? Herhangi bir iyilik yapıyor mu? "

Logger söylemeyecekti.

"Dua edelim!" dedi öfkeli vaiz.

Ertesi sabah pilot ofise çağrıldı. "Sence öyle
Senin için kaba, değil mi, Bay Woods? "Dedi." Ama ben söylemedim
Erkekler zaten bilmedikleri bir şey. Ve dahası, "o
devam etti, "Onlara kendi oğlunun yapmadığı bir şey söylemedim
Bilmek. Ben de biliyorsun, ne yol _he's_ seyahat ediyor; Ve
O çocuğa yardım etmek için ne yaptığını biliyorsun. "

Higgins bu kamplarda vaaz vermeye devam etti.

                    * * * * * *

Kaçınılmaz olarak, bazı bakanların
Şehirler bu Frank ve öfkeli olarak minberden kınadı
Doğru, cemaatinin çirkin günahkarları ve ikiyüzlüleri.
Ne kadar kibar felaket ona gelir?-Diyelim ki
ihbarın bilgeliği ve gerekliliği ve ailesi yoktu
ona bağımlı. Patlama, Higgins'i kurmuş bırakır
dinleyicilerinin kalpleri; Ve onu tamamen bitkin bırakıyor. O karışıyor
daha sonra erkeklerle; Onları cesaretlendiriyor ve azarlıyor, duyuyor
İtiraf, karda sessiz bir yerde dua ediyor
dokunduğu kalpler, arayan erkeklere veriyor
kendilerinin üstesinden gelin, okuma yazma bilmeyen için mektuplar yazıyor, ziyaret ediyor
Hasta, eski tanıdıklarını yeniliyor, yeni arkadaşlar yaratıyor, iplikleri
"kesme" ve "büyük kereste" ve diğerlerinin "evi"
yerler ve eskiden oluşan "okuma maddesi" ni dağıtır
kampa taşıdığı dergiler ve yollar.

Sonunda ranza bırakır, yıpranmış, cesaretini kırmış ve mahzun.

"Geceye başarısız oldum," dedi bir kez, müfettişin ateşinde.
"Beni bu kadar sabırla dinlemek çok güzel çocuklardı.
Ne kadar özenli olduklarını fark ettiniz mi? Sana söylüyorum, çocuklar _good_
Bana! Belki de gece boyunca biraz zorluydum. Ama bir şekilde hepsi
Bu gereksiz ve korkunç kötülük beni öfkelendiriyor. Ve başka kimse
Çok önemsiyor gibi görünüyor. Ve ben onların bakanı. Ve özlem duyuyorum
Bu çocukların ruhları uyandırdı. Ben sadece ayağa kalkmak için _got_
Ve onlara kendileri hakkındaki gerçeği söyle ve onlara aynı yaşlı olanı
Çocukken duyduğum mesaj. Bilmiyorum ama nazik
İncil Bakanları hakkında queer, "Devam etti."
Şimdi kreasyonlar ve üç genesis. Ama bir bakan alın. Yapmazdı
Bir erkek bakanı lütuftan düşerse benim için önemli. Onu seçerdim
Çamur ve bir daha asla düşünmeyin. Çok maliyeti olmaz
affet. Hepimiz insan ve günah işlemekle yükümlü olduğumuzu biliyorum. Ama ne zaman
atanmış bakan minberine kalkar ve görevinden kaçar-
kalkar ve gerçeği atlatır-neden bah! Onun için vakti yok! _ "




XV

Neden ve sonuç


Bu tür vaaz-bu gerçek ve pratik bakanlık sürekli olarak
ve aralıksız olarak erkeklerin aşkı için ve umudu olmadan devam etti
Kazanç-Saygı ve sadık sevgi kazanır. Dogged ve cesur
Yöntem, büyük Scotchman'ın hikayesinde yeterince gösterilecektir.
Beyaz çam-Higgins neredeyse on dört yıllık unutulmuş bir olay '
hizmet. Büyük Scotchman sarhoş ve titredi.
Anlaşma-_Delirium tremens _'nin ilk aşamasındaydı.
Beyaz çam salonu, bazı uzak ve tanrılarla desteklenen yerleşim
Pilotun turlarında başa çıktığı demiryolu. Adam
Bir ev sahibi, toprağı hibesi üzerine bir kütük kabininde yalnız yaşayan, bazıları
köyden kilometrelerce.

"Şey," diye düşündü pilot, duruma oldukça aşina, "ilk önce
Her şeyden onu eve götürmem gerekiyor. "

Bunu başarmanın tek bir yolu vardı ve pilot bunu kullandı;
Büyük Scotchman'ı taşıdı.

"Şey," diye düşündü pilot, "Sırada ne olacak?"

Bir sonraki şey, üzerinde büyük Scotchman ile güreşmekti.
"Viski hastalığı" o zamana kadar düşmüştü-onunla güreşmek için
Ormanda yalnız küçük kabin ve onu aşağı çekmek ve tutmak için
onu aşağı indirdi. Eloquent Sermon'u dinlemek için cemaat yoktu
pilotun vaaz verdiği; Koro yoktu
Gazetelerde hiçbir rapor değildi. Ama vaaz sadece devam etti
Aynı. Pilot büyük Scotchman'ı indirdi ve onu aşağıda tuttu ve
Sonunda onu ranzasına aldı. İki gün ve gece boyunca orada oturdu
Bakanlık-Her zaman, korkunç bir deliryumun çeşmeleri.
O zaman bir rahatlama aralığı vardı ve bu sırasında pilot toplandı
Büyük Scotchman'ın kıyafetlerinin her parçasını yukarı ve güvenli bir şekilde sakladı. Orada
çıplaklığını örtmek için kabinde kalan bir giysi değildi.

Büyük Scotchman şu anda viski istedi.

"Hayır," dedi pilot; "Tam burada kalıyorsun."

Büyük Scotchman giyinmeye kalktı.

"Giyecek bir şey yok," dedi pilot.

Sonra kavga tekrar devam etti. Uzun bir kavgaydı-gerçekten fiziksel bir şey
başlangıçta, ancak gün öncesi başka bir kavga bitti.
Ve pilot kazandı. Büyük Scotchman dizlerinden kalktığında aldı
pilotun eli ve Tanrı'nın yardımıyla daha iyi yaşayacağını söyledi
yaşadığından daha. Dahası, sözü kadar iyiydi. Şu anda beyaz
Pine onu daha fazla tanımadı; Ama çok uzun zaman önce erdemdeki sürekliliğinin haberleri
Kuzeyden pilota geldi. Pilotun dediği şey buydu
Gerçek Reform _and_ Dönüşüm. Görünüşe göre bir fark var.

                    * * * * * *

Deer Nehri'ndeki salonların turlarına gitmiştik ve geri döndük
Gece geç saatlerde otele. Pilot çok meşguldü-her zaman meşgul,
Sabahın erken saatlerinden son SOT bilinçsizce bar odasına düşer
Zemin, çoğu zaman gerçek günün çalışması başladığında; O biri
Herhangi bir çaba alanında en zor işçiler. Ve o şimdi kalp yaktı
O gece gördüklerinden dolayı; Ama boş değildi-hala
Bar odasında cemaatçileriyle el sıkışarak, hala danışmanlık,
Hala ilham verici, hala azar ve yalvarıyor, hala özel tutuyor
Popüler ve Popüler ve
Birincil günde enerjik politikacı.

Meraklı bir birey bana yaklaştı.

"Pilotun arkadaşı mı?" dedi.

Başını salladım.

"O iyi bir adam."

Yabancının çekingen ve yavaş olduğunu gözlemledim-tekil bir adam,
Yalın bir yüz ve gergin eller ve açık ama en kararsız gözler. O öyleydi
Eski bir Hulk gibi yeniden boyandı.

"Bana çok iyi yaptı," diye ekledi, yavaş, yumuşak bir çekişle, neredeyse hiç
Bir fısılın üstünde, aynı zamanda çenesini yavaşça yumuşatır.

Duymak hoş bir şeydi.

"Bana brendi faturası derlerdi," diye devam etti. Bir işaret etti
Yerde yatan sarhoş grup. "Eskiden böyle olurdum"
dedi, ilginç olduğunu algılayan bir çocuk gibi bakıyordu.
Bir duraklamadan sonra devam etti: "Ama bir kez yılanlar bana patladığında
Bırakmak için kararımı verdim. Ve sonra pilota gittim ve o kaldı
bir süre benimle ve bana takılmam gerektiğini söyledi. Yapabileceğimi düşündüm
Oğlanlar beni yalnız bırakırsa yap. Bu yüzden pilot bana ne yapacağımı söyledi
Yapmak. "Kasabaya ne zaman gelirsen" diyor, "
kız kardeşi ve küçük kızını ödünç al. ' Küçük kızı sadece dört yaşındaydı
O zaman yaşında. 'Ve' diyor pilot, 'Asla aşağı inme
onsuz sokak. ' Pilotun söylediklerini yaptım. Asla gelmem
o küçük kız elime asılı olmayan sokakta; Ve ne zaman
Benimle birlikte, erkeklerden biri benden bir içki almamı istemedi. Evet, "o
Çekti, sarhoşlara tekrar bakıyordu, "Eskiden böyleydim.
Oldukça yakın zaman, "diye ekledi, deneyimli bir adam gibi
Bilgi, "Onları yılan odasına iş arkadaşları koymak."

Pilot gibi bir bakanlık, bir nezaket kalbinden-
Tüm insanlığın saf ve anlayışlı bir aşkı. "Çocuklar," dedi bir kez,
Müfettişin ofisinde, ranza evindeki vaazdan sonra,
"Bir kez gördüğüm bir Porterhouse bifteğini asla unutmayacağım. Duluth'daydı.
Kahvaltımı yapmak için çok meşguldüm ve açtım. Ben büyüküm
Adamım, biliyorsun ve acıktığımda ben _hungry_. Her neyse, değildim
Bifteği gördüğümde bunu düşünüyorum. Bana gelmedi
Ben bir restoran penceresine bakana kadar aç kaldım
yürüdü. Ve orada bifteği gördüm. Bunları nasıl düzelttiklerini biliyorsun
Windows Up: Bir parça buz ve biraz marul ve bir biftek ve biraz
pirzola. Çocuklar, bir kerede o kadar acıktım ki ağrıyordum. yapabilirdim
Oraya girmek için pek beklemeyin.

"Ama durdum.

"'Buraya bak Higgins,' diye düşündüm, 'Ya bir kuruşa sahip olmasaydı
Cebinde mi? '

"Şey, bu bir şaşkınlıktı." Ya ölü kırılmış bir kereste jack olsaydın
Ve böyle aç mı? '

"Çocuklar, beni korkuttu. O zavallı arkadaşların ne olduğunu anladım
acı çekmek. Ve kare olana kadar restorana gidemedim
onlara.

"'Buraya bak Higgins,' diye düşündüm, 'Yapabileceğin en iyi şey
Git ve bir yerde aç bir kereste jack bulun ve onu besle. '

"Ve ben de yaptım; Ve sana söylüyorum, çocuklar, akşam yemeğimden keyif aldım."

İyi arkadaşları kazanan bir bakanlıktır ve çoğu zaman beklenmedik yerlerde:
Bir yolu temizleyecek olan kereste-jack gibi arkadaşlar (bir düşman)
Şehirdeki pilot, "Pilot için yoldan geçen!" Ve
Demirci gibi arkadaşlar.

Higgins, bir gece, silinebilir bir patronun bulunduğu yeni bir kampa geldi.
Komple komut.

"Dikkat etmeyeceksin, olur mu?" Dedi, "
Geceye ranzadaki çocuklar? "

Patron onu temizlemesini emretti.

"Yapmak istediğim tek şey," diye protesto etti Higgins, "
Erkekler için çok az hizmet. "

Yine patron onu temizlemesini emretti: ama Higgins hazırlanmıştı
Kamp Sahibi'nin yetkisi ile.

"Cebimde geçtim," diye önerdi.

"Önemli değil," dedi patron; "Bu kampta vaaz veremezdin
Yüce Tanrı'dan bir geçiş yaptıysanız! "

Thrash için mi atmamak mı? Pilotun sorunu buydu; Ve o
Atmamaya karar verdi, çünkü çok iyi biliyordu.
Kereste-Jacks patrona saygıyı kaybedecek ve atlayacak
kamp. Ancak demirci duymuştu-ve
burada yazılmış. Ertesi sabah kendini bir kavgaya dahil etti
patron; ve onu sağlam bir şekilde atmış ve onu bir
Snowbank, ayrıldı, ama geri döndü ve kendisine hitap ediyor
Kardan çıkıntı yapan ustabaşı bir kısmı yürekten tekmeledi,
"Pilot için bir tane var. Ve başka bir tane var-ve başka bir şey var.
Sarhoş bir kereste jack gibi pilotla konuşmayı öğreneceğim. Var
başka bir _him_ için. Bunu-ve bunu-pilot için al. "

Daha sonra Higgins bu kamplarda vaaz verdi.




XVI

Kurban Ücreti


Birisi soruyor, Higgins neden bunları yapıyor? Cevap basit:
Çünkü komşusunu kendisi olarak seviyor-çünkü aslında _does_,
Kendini arayan veya dindar bir iddia olmadan. Biri sorar, ne yapar
ondan kurtulun mu? Higgins'in ne aldığını bilmiyorum. Eğer soracak olsaydın
O, masum bir şekilde, bir kez, yedi kampta vaaz verdiğinde derdi
Green River Works'ten çocuklar şarkı söylemeye aşık oldular. _Jesus, ruhumun sevgilisi_, onları meşgul eden ilahiydi. Söylediler
tekrar tekrar; Ve sabah kalktıklarında şöyle dediler: "Söyle,
Pilot, onu bir kez daha söyleyelim! "Bir kez daha söylediler-
Şafakta Bunk-House-ve patron kapıyı açtı ve çok şaşırdı
kesintiye uğratmak için. Tekrar söylediler. "Her şey dışarı!" Patronu ağladı; Ve
Çocuklar yavaş yavaş ormanda emeğe gitti, şarkı söylüyorlar, beni
Senin koyun sineğin! _ Ve, _oh, sonunda ruhumu al!
Orada, omuz üzerindeki eksenler ve testereler, bazıları daha derin ormana, bazıları
Donmuş göle, bazıları beyaz yolları takip ediyor-hepsi
kar, yeşil ve büyük ağaçlara ve sessizliğin içine geçerek
Pilotun sevdiği tanımsız orman-hepsi gittikçe şarkı söylüyor,
_ Diğer sığınak bende yok; Çaresiz ruhumu sana asıyor _
Sesler vahşi doğadan tatlı ve yumuşak gelen yankılar gibiydi.

Zavallı Higgins yüzünü ranza kapısına koydu ve ağladı.

"Sana söylüyorum çocuklar," dedi bize altıdan dördü yolda, "
_pay_ Erkekler için yapmaya çalıştığım şey için. "

Daha sonra-gökyüzü pilotu, çorap ayakları kırmızıya uzatılmış otururken
Müfettişin o acı soğuk gecenin kütük kabininde ateş-o
Kendisine en çok ihanet etti. "Biliyor musun çocuklar," dedi,
Bize hitap etmek, geniş dünyada olan ve orada seyahat eden konuşma,
"Dostların bir akşam yemeği için bir dolar harcayacağına inanıyorum ve asla
İki kez düşün! "

Güldük.

"Yirmi beş sentten fazla deneysem," dedi, suçluca, "
hazımsızlık var. "

Yine güldük.

"Ve bir otel yatağı için elli sent geçirirsem," dedi sırıtarak,
"Kabusum olurdum."

Higgins tam olarak bundan çıkar.

                    * * * * * *

Higgins bundan daha fazlasını alıyor: Temiz bir göz ve ses alıyor
uyku ve hayata yaşayan ilgi. Daha da fazlasını alıyor: güveniyor
ve neredeyse-neredeyse-Minnesota'daki her kereste jack'in sevgisi
orman. İki yüz mil kare ormanda dolaşıyor ve neredeyse hiç
ormandan bir adam ama Hıristiyan itibarı için savaşacaktı
kelime. Örneğin, Whitey Mooney'i pislikten çekmişti ve
Yılan odasının gergin gerginliği ve onu yeniden kurmuş, onun ödemişti
tahta, ona yakın bir kasabada bir iş bulmuştu, ücretini ödemişti, almıştı
onun yerine; Ama Whitey Mooney şu anda işini atmıştı
(tembel bir adam olmak) ve tekrar derinliklere düşmüş, sormuştu
Higgins bir ya da iki içki için bir dolar için bir dolar ve
reddedildi. Hemen ormana götürdü; Ve kampta geldi
Higgins'in "onu geri çevirdiğinden" şikayet etti.

"Sen bir yalancısın," dediler. "Pilot asla bir kereste jack'i çevirmedi
aşağı. O gelene kadar bekle. "

Higgins geldi.

"Pilot," dedi ciddi bir kriko, vaaz bittiğinde,
"Mooney'i biliyor musun?"

"Whitey Mooney?"

"Evet. Whitey Mooney'i biliyor musun?"

"Bahse girerim çocuklar!"

"_Did-sen-dönüş-aşağı? _"

"Bahse girerim, çocuklar!"

"_Neden?_"

Higgins onları bilgilendirdi.

"Oraya çık, Whitey!" bağırdılar; Ve Whitey Mooney'i aldılar
ranzasından ve onu bir battaniyeye fırlattı ve kamptan çıkardı.

Higgins zor bir şey yapıyor-bu tür adamları doğrulamak ve ikna etmek
bunlar; ve hizmet etmek için daha fazla parası olsaydı sonsuza kadar daha iyi yapabilirdi
amaçları. Elbette hepsi sarhoş ve vahşi canavarlar değil. BT
Bunu söylemek yanlış olurlar. Birçoğu kendine saygılı, temiz ömürlü,
zeki, ayık; Birçoğunun geri döndükleri eşleri ve çocuğu var
Kış bittiğinde temiz eller ve ağızlarla. Hepsi-olmadan
herhangi bir büyük istisna (ve bu, salon tutucuları ve kumarbazları içerir
kasabaların)-Pilot'a saygı gösterin. Bir zamanlar olduğu onunla ilgilidir
ormanda hastalandı. Bu bir maruz kalma durumuydu-soğukta ortaya çıkan
aylarca acı zahmetten sonra, sırtında ve içeride bir paket var
Derin Ruh Sorunu. Çok aşağıda kar fırlatma fırtınası vardı
Sıfır ve Higgins herhangi bir kamptan kilometrelerce idi. Ancak başardı.
Karda saatlerce sürme, kesilmemiş keresteye ulaşmak için
rüzgardan biraz korunmuştu. O zaman olduğunu hatırlıyor
Akşam için vaazın niyetinde; Ama ötesinde-hatta trudging
Bu temperli yerler aracılığıyla-ne olduğunu unuttu. .
Kereste Jacks onu sonunda aşçılık evinin yakınındaki karda yatarken buldu;
Ve onu ranzaya taşıdılar ve yatağa koydular ve
onunla ilgili danıştı. "Pilot her şeyden önce hasta bir adam" dedi
bir. Başka bir reçete: "Kampta viski var mı?" Yoktu
Viski-ulaşılabilecek doktor yoktu-herhangi bir ilaç yoktu
düzenlemek. Ve kardan aldıkları pilot çok hastaydı
Adam. Onun için ne yapılabileceğini merak ettiler. Kimse gibi görünüyordu
biliyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu-hiçbir şey değil ama onu örtbas et ve
ılık.

"Boys," bir kereste jack, "Bu bir fikir için nasıl?"

Dinlediler.

"Adam için dua edebiliriz," dedi, "her zaman bizim için dua ediyor."

Bir şekilde yapmayı başardılar; Ve Higgins erkeklerin olduğunu duyduğunda
onun için dua ediyorum --_ onun için dua!-yüzünü duvara çevirdi ve
Başını kapladı ve ateşli bir çocuk gibi ağladı.

SON






Projenin Sonu Gutenberg Higgins e -Kitabı, Norman Duncan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGGINS ***

***** This file should be named 34194.txt or 34194.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34194/

Produced by Roger Frank

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
