*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps Into China
Yazar: E. C. Phillips
Yayın Tarihi: November 3, 2010 [EBook #34199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34199
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps Into China, by E. C. Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps Into China
       Or: The Missionary's Children

Author: E. C. Phillips

Release Date: November 3, 2010 [EBook #34199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS INTO CHINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Charlene Taylor ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: A STREET SHOWMAN.]

PEEPS INTO CHINA; OR, The Missionary's Children.

E. C. PHILLIPS TARAFINDAN,

"TROPICAL READING-BOOKS", "THE ORPHANS", "BUNCHY",
"HILDA AND HER DOLL", VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

CASSELL & COMPANY, LIMITED:
_LONDRA, PARİS, NEW YORK & MELBOURNE._

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

SEVGİLİ

ANNEM,

SEVGİLİ

ANMA



SEVGİLİ ANNEM İÇİNE.

"Çaresiz yıllardan kalma dertlerini unutabilir miyim? Bana olan şefkatini?"

[İllüstrasyon: İçindekiler.]

BÖLÜM SAYFASI
I. ÜLKE PAPAZ EVİ 9

II. İLK GÖRÜNTÜ 21

III. ÇİN DİNLERİ 44

IV. ÇİN ÇOCUKLUĞU 69

V. TİCARET GÖSTERİCİSİ 89

VI. KÜÇÜK CHU VE WOO-URH 100

VII. LEONARD'IN FORMOSA'DAKİ SAVAŞI 114

VIII. TEKNE NÜFUSU 134

IX. KANTONDA 153

X. BİR GELİN VE DAMAD 179

XI. TÖRENLER 197

XII. SON GÖRÜNTÜ 208

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM I.

KÖY PAPAZI EVİ.

[Resim]

"Gerçekten DEĞİL; gerçekten kastetmiş olamazsın!"

"Mümkün olduğunca doğru. Annem bana kendi ağzından anlattı," diye vurgulu bir
cevaptı.

İki çocuk, erkek ve kız kardeş, on yaşında bir oğlan, üç yaşında bir kız, bir köy papaz evinin bahçesinde bu konuşmayı sürdürüyorlardı.

"Ama gerçekten ve sahiden, şeref sözüne dayanarak," diye tekrarladı Leonard, sanki kız kardeşinin ona anlattıklarına inanamamış gibi.

"Umarım sözüm her zaman şeref sözüdür; herkesin sözünün bu olması gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Sybil Graham biraz gururla, çünkü kardeşine bu kadar önemli bir haberi hemen getirmek için koştuğunda, onun söylediklerine inanmayı reddetmesinden
incinmekten kendini alamadı.

"Ve biz gerçekten oraya gidiyoruz ve kendi ülkelerindeki 'at kuyruklarını', uçurdukları muhteşem uçurtmaları ve babamın bize anlattığı tüm o harika şeyleri gerçekten göreceğiz? Ah! Gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor."

"Ama gerçek," diye tekrarladı Sybil vurgulayarak. "Ve hatta çayın orada yetiştiği gibi yetiştiğini bile görebileceğimizi söyleyebilirim, biliyorsunuz ve sanırım biz de
sedyelerle taşınacağız." O da kardeşi kadar
mutluydu, sadece o kadar heyecanlı değildi.

Bu sırada anneleri de onlara katıldı. "Ah, anne!" diye haykırdı çocuk sonra, "Ne kadar güzel! Sybil bana az önce söyledi ama ona inanamadım."

"Bu haberin ikinizi de çok sevindireceğini düşündüm," diye cevapladı Bayan Graham. "Baban ve ben bir süredir Çin'e gitmeyi düşünüyoruz, ancak işler tamamen yoluna girene kadar sana bundan bahsetmeyeceğiz ve şimdi her şey üç ay içinde yola çıkmamız için tatmin edici bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyor."

"O zaman bu Ağustos'ta olacak," dedi ikisi birden.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Sybil. "_Babamın misyoner olmasını çok seviyorum._ O da memnun olmalı; değil mi anne?"

"Gerçekten çok memnunum, ancak bu mutluluk biraz da üzüntüyü beraberinde getirecek. Babanın bu sevgili küçük köy cemaatimizi ve burada yapmayı çok sevdiği görevlerini terk ettiği için çok üzüleceğini tahmin ediyorum, ancak onun için daha geniş bir yararlılık alanı açıldığından, çağrıya itaat ettiği için çok minnettar."

[İllüstrasyon: KİLİSE.]

"Ve baba bunu çok iyi yapacak, anne," diye cevapladı Sybil. "Acaba
orada ona yardım etmek için bir şey yapabilecek miyim?"

"Sanırım çoktan öğrendin, Sybil," annesinin sevgi dolu cevabıydı, "bize yardım etmek için her zaman bir şeyler yapabilirsin."

Sybil ve Leonard henüz hikayenin sadece bir kısmını öğrenmişlerdi. Gerisini
henüz öğrenmeleri gerekiyordu. Çin'e gitmek onlar için tamamen güzel, tamamen sevinçli olmayacaktı, özellikle de çok şefkatli yapısı ve "Elveda" deme korkusu olan Sybil için, çünkü o ve Leonard sadece bir geziye çıkarılacaklardı - bir zevk turu - Çin'in bir kısmını görmek ve altı ayın sonunda eğitimlerine devam etmek için İngiltere'ye dönmek için.

Bay Graham daha sonra karısını aradığında, çocuklar yine yalnız bırakıldı.

Çin'e misyoner olarak gitmek kolay bir iş değildi. Bay Graham bunu çok iyi biliyordu, çünkü babası, kısa bir süre de olsa, ondan önce oradaydı ve daha sonra birçok kardeş misyonerin de keşfettiği gibi, batıl inançlı bir putperest olarak eğitilmiş ve yetiştirilmiş, bilgeliği ve ulus olarak antikliği konusunda çok kibirli ve Avrupalılara barbarlar olarak bakan bir Çinliden din konusunda bir şey duymak bile çoğu zaman çok zor bir meseledir. Bay Graham'ın Çin'e ilk misyonerlerden biri olarak Pekin'e gitmesinden on sekiz yıl önce, tıp mesleği için henüz yeterlilik kazanmış olan tek oğlu da ona eşlik etti. Bir yıl sonra, baba öldü, oğlu hemen İngiltere'ye döndü, ancak fikri değişmişti, şimdi kutsal emirler almaya ve bakanlığa girmeye kararlıydı, mesleğini takip etmek yerine, böylece Çin'deki kısa kalışının ona çok ihtiyaç duyulduğunu gösterdiği ciddi din adamlarının sayısına bir tane daha eklemek istiyordu. Kararını yerine getirmek için Oxford'a gitti, hazırlık yaptı ve rahip olduktan kısa bir süre sonra evlendi ve küçük bir köye yerleşti, burada onu küçük ailesiyle çevrili olarak buluyoruz. O zamandan beri sık sık İngiltere'den ayrılıp misyonerlik
çalışmaları yapmayı düşünmüştü, ancak şimdiye kadar isteklerini yerine getirmesi engellenmişti.

Tıp bilgisi onun için kaybolmamıştı, çünkü küçük ama geniş bir kırsal kesimde, hafif bir rahatsızlık için doktora göndermek için çok uzakta yaşayan birçok hasta, din adamının kendisiyle birlikte okumaya ve dua etmeye, hafif rahatsızlığının ne olduğunu ve bunun daha büyük bir rahatsızlığa dönüşmesini nasıl önleyebileceğini öğrenmeye
geldiğinde çok minnettar olmuştu.

Ve bu bilgi, Bay Graham'ın tıp biliminin halk tarafından saygıyla karşılandığını bildiği ve bedensel rahatsızlıklarından
iyileşmekten mutluluk duyan ancak ruhlarının ne kadar hasta olduğunu bilmeyenler tarafından kolayca kabul edildiği Çin'de çok faydalı ve paha biçilmez olacaktı.

Misyonerin, zamanı olduğunda sürdürmeye çalıştığı Çin lehçesine dair hafif bilgisi, Çin'e vardığında ona da hizmet edecekti; Güneyin lehçeleri, gittiği yerin lehçeleri kuzeyin lehçelerinden çok farklı olsa da, yetkililerin konuştuğu Mandarin veya Saray dili her yerde anlaşılıyordu.

"Bu yüzden babam son zamanlarda örgülü resimler ve harika uçurtmalar içeren tüm o kitapları okuyor ve alfabe olmadan dili öğreniyor," dedi Leonard, kız kardeşiyle tekrar yalnız kaldıklarında. "Okulda bu kadar çok olmasaydım, ne olacağını
öğreneceğimi sanıyorum."

"Babanın bize bilmemizi istemediği hiçbir şeyi asla öğrenemeyeceğimize inanıyorum, ne kadar çok istesek de," diye cevapladı Sybil. "Ama
harika değil mi?--bir şey hariç, o da herkesi ve en yakın arkadaşım Lily Keith'i
bırakmak zorunda kalmak. Bunu yapmaktan hiç hoşlanmayacağım."

"Ve tabii ki arkadaşlarımı da özleyeceğim," dedi Leonard; "ama sonra
yenilerini yapacağımızı umuyorum; ve senin
mektup yazmayı çok sevdiğini sanıyordum. Çin'den muhteşem mektuplar yazabilir ve
Lily'ye ne gördüğümüzü anlatabilirsin ve belki de annem sana
onlar için birkaç resim çizebilir, çünkü o her şeyi çizebilir, biliyorsun."

Sybil rahatladı, çünkü mektup yazmayı çok seviyordu ve arkadaşının Çin'den mektuplar almaktan çok memnun olacağını biliyordu. Saat altıda akşam yemeğinden hemen sonra, çok meşgul bir adam olan
babasıyla çocukların saati vardı; ancak
günde bu bir saat tamamen ailesine aitti ve öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece, her anını sahiplendiler ve sahiplendiler.

Sybil önce aşağı indi ve büyük bir cumbalı pencerenin yanında oturan, çok ciddi bir ifadeyle dışarı bakan babasının yanına giderek, onu öperken şaşkınlıkla şöyle dedi: "Üzgün ​​görünüyorsun, sevgili baba. Çin'e gitmekten memnun değil misin?"

Onu dizinin üzerine çekti.

"Çok memnunum, canım," diye cevap verdi; "ama ben sadece
kendime yapılması gereken bazı vedalar hayal ediyordum. Hayatlarımızın bu kadar kutsanmış olduğu ve dualarımızın bu kadar bolca kabul gördüğü
burada 'Elveda' demekten de çok
üzgün olacağım. Eski dostlarımızı
bıraktığımız için üzülmekten kendimizi alamıyoruz, değil mi?"

"Ama sen, baba," diye devam etti, "sanki düşündüğün tek şey buymuş gibi görünmüyorsun."

"Sanırım bu, çok yakında başlayacağım işle ilgiliydi,
çünkü Sybil, çok büyük bir sorumlulukla dolu; ama şimdi senin düşüncelerini sorma sırası bende," diye devam etti, çünkü o anda Sybil, babasının daha önce göründüğü kadar ciddi görünüyordu.

"Geçen dönem okulda öğrendiğim bir şiirin iki kıtasını hatırlıyordum, sanırım misyonerler için yazılmış olmalı," diye cevapladı.

[Resim: ÇİN HARİTASI.]

Babası daha sonra bunları kendisine tekrarlamasını istediğinde Sybil şöyle dedi:--

"Bütün suların yanına ekin,
Göklerin çiyinin düştüğü yere;
Yorgun olmazsanız biçersiniz,
Çünkü Ruh her şeyin üzerinde esiyor.
Dikenler sizi yaralasa bile ekin;
Birisi sizin için dikenleri giydi;
Ve soğuk dünya sizi küçümsese bile,
Sabredin ve umutlu olun.
Bütün suların yanına ekin,
Bir dua ve bir dua ile,
Seni tutan eli adlandırın,
Ve her yere ekin.

"Çalışın! Vahşi çorak yerlerde,
Sevginizin hiçbiri sahip olmasa bile;
Tanrı dikenin tüylerini yönlendirir
Gezgin rüzgar ekmiştir.
İsa zayıflığınızı azarlayacak mı,
Ya da emeğinizi boşuna mı diyecek?
Onun için taşıdığınız Söz
Tekrar Ona geri dönecektir. Devam et!--Göklerdeki kalbinle,
Gücünle--Efendinin kudreti,
Çılgın çorak yerler çiçek açana kadar
Bir Kurtarıcının ışığının sıcaklığında."

"Teşekkür ederim, Sybil," dedi babası. "Bir gün büyük bir
küçük misyonerin kızı olacağından eminim."

"Çin'in hangi bölgesine gidiyoruz, baba?" diye sordu; "Daha önce olduğun
yere mi?"

"Hayır; tamamen farklı bir yöne. En son Çin'e gittiğimde kuzeyde Pekin'deydim ve şimdi güneyde bir ada olan Hong Kong'da olacağım; ama oraya doğrudan gitmeyeceğiz, çünkü seni
sonunda karaya çıkmadan önce birkaç yeri görmeye götürmek istiyorum."

"Bir dakika bekle lütfen, baba," diye haykırdı Sybil, "ben de haritamı alıp senin bana anlattığın gibi bakmaya gidiyorum." Ve konuşurken
koşup gitti, bir sonraki dakika bir atlasla geri döndü, atlas içinde
bu yerleri babasının bahsettiği şekilde buldu: Şanghay, Amoy, Formosa Adası, Swatow, Hong-Kong, Makao ve Kanton.

"Keşke baba, bir gün Pekin hakkında hatırlayabildiğin her şeyi bize anlatsana," dedi Leonard, içeri koşup babası ve kız kardeşine katılırken, şimdiye kadar çok meşguldü, önce iyi arkadaşı bahçıvanı kümeste birkaç tünek kesmesi ve kurması için ikna etti,
sonra da annesine el işini gösterdi. "Ne demek istediğimi biliyorsun:
bize anlattığın gibi bir şey."

[İllüstrasyon: BAHÇEDEKİ LEONARD. ]

"Hafızamın canlanmasına çalışacağım ve gemide, sanırım, çok az şeyle yedi veya sekiz hafta geçireceğimiz ve şüphesiz, zamanınızı geçirmek için gerçek hikayelerden memnun olacağınız zaman, size anlatabileceğim her şeyi anlatacağım."

"Keşke yarın yola çıksaydık," diye karşılık verdi Leonard, korkarım ki, "sabır" dediğimiz erdemin zerresinden yoksun bir çocuktu. Annesinin şimdi onunla birlikte kümes hayvanlarının bulunduğu
kümeslere gitmesini istiyordu ve annesi onun tüm zevklerine ve faydalı uğraşlarına dahil olmayı sevdiği için, gitmekten çok memnundu.

İkisi de tekrar içeri girmeden önce, Sybil babasından "geri kalanını" duymuştu; kendisi ve Leonard, Çin'de altı aylık uzun bir tatilden sonra eğitimlerine devam etmek için İngiltere'ye döneceklerdi. Bu, ebeveynlerinden uzun süre ayrı kalmak neredeyse imkansız gibi görünen
onun için korkunç bir darbeydi. Parlak gözleri yaşlarla doldu.

"Ah, baba!" dedi; "ve seni ve annemi mi bırakacağım?"

"Bir süreliğine olmalı, canım, eğitimin tamamlanana kadar, çünkü
annen ve ben senin bulunduğun okulda kalmanı istiyoruz,
ama okul günleri bittiğinde, yaklaşık dört yıl sonra, seni bizimle birlikte
görebilmeyi umuyorum. Zavallı yaşlı Leonard için daha uzun sürecek, değil mi?"

"Sanırım Çin'e gitmek istemiyorum artık, baba," dedi Sybil sonra.

"Evet, istiyorsun, Sybil," diye cevap verdi; "babanın misyoner olmasını çok seviyorsun, biliyorsun, değil mi?" Annesi bu sözü tekrarlamıştı. "Ve çocuğum," diye devam etti, "senin gibi çok iyi ve sevgi dolu bir annenin çocuklarından ayrılmasının korkunç bir sınav olduğunu biliyorsun; ama şimdi yabancı bir ülkede Üstadım'ın işini yapmam için bana bir çağrı geldi ve o da bana bu çağrıya uymam için yardım ediyor, sen onun seni üzgün görmesine izin vererek onun sınavını daha da zorlaştırmaz mısın? Ah hayır! Yapmayacağını biliyorum; ama görevimizi daha cesurca yapmamıza yardım edersin. Öyle değil mi çocuğum?"

Sybil yüzünü babasının omzuna gömdü ve hıçkırdı, ama annesinin bahçeden onlara doğru geldiğini görünce hemen gözyaşlarını sildi ve neşeli görünmeye çalıştı. Babası ona üzüntüsünü yenmesi için böyle bir sebep vermekte akıllıca davranmıştı ve şimdi onun ebeveynlerinin girişimlerine engel olmak yerine, yardımcı olmak için cesurca çalışmaya başlayacağını biliyordu.

Ve bir yıl daha ayrılmayacaklardı, dedi kendi kendine ve bu arada ebeveynleriyle her türlü eğlenceye katılacaktı.

Bayan Graham, Leonard'dan Sybil'e gidip tüneklerini görmesi için bir mesaj getirdi ve hemen itaat etti, annesinin yanından geçerken onu şefkatle öptü. Yani biliyordu ve çok daha fazlasını biliyordu.

Sybil'in şimdi Leonard'a ilettiği bir haber daha vardı ve bunu anlatırken, Leonard bile bunun onu çok mutsuz ettiğini söyleyemedi. Acaba bu sefer hemen inandı mı!

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

İLK GÖRÜNTÜ.

Misyonerin aile grubu yelken açmıştı ve yolcu oldukları vapur artık denizde oldukça açıktı.

Paraya gelince, Bay Graham'ın hiçbir endişesi yoktu, çünkü çok zengin bir adamın tek oğluydu ve kendisi ölmeden bir süre önce karısını kaybetmişti, Bay Graham babasının ölümünden sonra büyük servetinin tamamını miras almıştı.

"Şimdi, baba, bize eski Pekin'den bahsetmeye başlamanın vakti gelmedi mi?" dedi Leonard, yelken açtıktan birkaç gün sonra. "Başta sana sormadım, çünkü etrafımıza bakacak çok işimiz vardı, ama şimdi dünyada görülecek tek şey su olduğu için, birkaç hikaye duymak isteriz; bu yüzden lütfen başlayın, eğer sizi çok rahatsız etmeyecekse."

Ve güvertede otururken, sağında Sybil ve solunda Leonard ile Bay Graham kendisinden isteneni yaptı ve çocuklarına çok yakında ziyaret edecekleri o uçsuz bucaksız imparatorluğun bir bölümünün çok ilginç bir tanımını yaptı. "Çinliler," diye başladı, "çok eski bir ırktır, o kadar eskidir ki, monarşilerinin kökeni
bilinmiyor."

"Bir dakika bekler misin, baba, sadece unuttuğum bir şeyi bana söylemek için, ve sen bana bir keresinde söyledin?" diye sordu Leonard. "Çin kelimesi ne anlama geliyor?"

"Çin'in eski adı olan Tien-sha, 'sadece cennetten aşağı' anlamına gelir. Çin tarihi, Çinlilerin kendilerinden başka hiçbir toprağın iskan edilmediğini
ve tanrıların kendileri için yaratılmış olan dünyada hüküm sürdüğünü söyledikleri iki veya üç milyon yıl önceki muhteşem çağlarla başlar. Bize, tanrılardan sonra, devler olan, mucizeler yaratma gücüne sahip olan ve binlerce yıl yaşayan efsanevi kralların geldiğini söylerler; ancak gerçekte Orta Asya çöllerini
aşıp geçen ilk insanların, Tartary sınırındaki Shen-si eyaletine yerleştikleri ve
burada Çin'in bugünkü monarşisinin temellerini attıkları varsayılmaktadır.

"Bazı Çin tarihçileri, ilk ölümlü İmparatorlarının, tahta çıkış tarihi MÖ 2.852 olarak belirlenen Fuh-hi olduğunu düşünüyor. Büyük erdemlere sahip olduğu anlatılır ve tebaası tarafından 'Cennetin Oğlu' olarak adlandırılırdı. Bu unvan, tebaasından bazılarının aptalca bir şekilde göksel kökenli olduğu varsayılan Çin İmparatorlarına hala verilir. Onlara yasaları nasıl koruyacaklarını ve barış içinde nasıl yaşayacaklarını öğrettiği, ayrıca müzik ve sayı sanatlarını icat ettiği söylenir. Elbette Çinliler müziği çok erken yaşlardan itibaren anlamış ve onu bilimlerin en önemlileri arasında sınıflandırmışlardır.

[İllüstrasyon: MÜZİSYENLER.]

"Ahşap, taş veya metalden yapılmış en az elli farklı türde üflemeli ve telli müzik aletleri vardır ve çok çalarlar, özellikle de keman çalgılarını. Bizim müziğimizi hiç sevmezler.

"Ama şimdi biraz daha Çin tarihine dönmeliyiz. Çinlilerin, MÖ 2.285 yılında tahta çıktığı söylenen Büyük Yu'dan önce bir ulus olarak var olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktur ve ayrıca Fuh-hi'nin ait olduğu Efsanevi Dönem'e de dahildir. Efsanevi Dönem'den sonra Çin tarihinde Yarı-Tarihsel Dönem gelir; gerçek Tarihsel Dönem, İsa'dan önceki sekizinci yüzyılın başlarından itibaren başlar. "Farklı hanedanlar birbirini izledi, ta ki M.Ö. 500 ila 200 yılları arasında çeşitli eyaletlerde hüküm süren birçok küçük kral birbirleriyle savaştı. Sonunda Ching-wang adında vahşi bir savaşçı savaşa girdi ve hepsini fethetti ve M.Ö. 200 civarında kendini tüm imparatorluğun efendisi yaptı, hükümeti modern Çin'in yaklaşık kuzey yarısını kapsıyordu. O, Tsin veya Chin adlı hanedanın ilk hükümdarıydı. Daha sonra kollarını, tarihte Hunlar adıyla okuduğumuz ve şimdi sürekli Çin'e akınlar düzenleyen Tatarlara çevirdi. Onlar başkent askerleriydi - sanırım artık her Tatar bir asker olmalı - ve Çinliler onlardan çok korktuğu için İmparator onları uzak tutmanın bir yolunu düşündü. Tüm uzunluğu boyunca büyük bir duvar inşa etti Çin'in kuzey sınırı, çok büyük yükseklik, kalınlık ve mukavemete sahip, birbirinden çok ayak aralıklı iki tuğla duvardan yapılmış, aralarındaki boşluk, duvarın uzunluğunun yarısı kadar toprakla, diğer yarısı ise çakıl ve çöple doldurulmuş. Üzerinde, birbirinden yaklaşık yüz yarda uzaklıkta dikilmiş kare kuleler vardı. Bazıları, bu duvarın denizden en batıdaki Shen-si eyaletine kadar 1.500 mil uzandığını söylüyor; McCulloch, 1.250 mil uzunluğunda olduğunu söylüyor. Dağlar ve nehirler üzerinden taşınıyordu. Altı atlı yan yana binebiliyordu. Ancak, yapımında büyük bir zulüm uygulanıyordu, çünkü İmparator, krallıktaki her üç işçiden birini bu duvarda ücret ödemeden çalışmaya zorluyordu. [İllüstrasyon: ÇİN SEDDİ, PE-CHI-LI KÖRFEZİ.]

"Bitmesi beş yıl sürdü ve şu anda iki bin yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyor. Adı Wan-li-chang veya Bin Mil Duvarı."

"Ve Tatarları uzak tuttu mu?" diye sordu Leonard.

"Hayır; 1871'de doğan ve şu anda tahtta olan küçük İmparator Tsai-tien,
sanırım onların soyundan geliyor. Adı Kwang-su, yani 'Şan'ın devamı'."

"İmparatorun en büyük oğlu her zaman hüküm sürer mi?"

"Hayır; genellikle en yetenekli veya en iyi oğul seçilir. Ching-wang, tüm
evrenin efendisi olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu ve kendisine
Che-Hwang-ti veya İlk İmparator diyordu; ve sonra monarşinin kurucusu olduğunu göstermeye çalışmak için, düşündüğü gibi, aksini kanıtlayabilecek tüm tarihi belgeleri yaktırdı, ancak başarılı olamadı, çünkü evlerin duvarlarının arkasına saklanmış olan bazıları ölümünden sonra bulundu."

"Duvarı inşa etmek için ne kadar çok malzeme gerekmiş olmalı!" dedi Leonard.

"Evet; Büyük Duvar'daki malzemenin, ortasındaki toprak da dahil olmak üzere, iki büyük dairesinde, altı fit yüksekliğinde ve iki fit kalınlığında iki duvarla birlikte, dünyanın çevresini çevrelemek için fazlasıyla yeterli olduğu söyleniyor. Muhafızlar, duvarın güçlendirildiği güçlü kulelerde konuşlandırılmış; her önemli geçidin güçlü bir kalesi var."

"Peki duvarın yüksekliği nedir, baba?" diye sordu Leonard.

"Yaklaşık yirmi fit; ve yaya olarak tırmanan adamlar için tuğla ve taş basamaklar ve süvariler için eğimli yerler var."

"Çin askerlerini görmek isterim," dedi Leonard. "Hiç onları talim yaparken gördün mü, baba?"

[İllüstrasyon: ÇİN TOPÇULARI, PEKİN.]

"Bir gün bir topçu alayını talim yaparken gördüğümü çok iyi hatırlıyorum, ancak benim zamanımdan beri Çin topçularının yeni bir silahlanması olduğunu düşünüyorum. Sanırım biliyorsunuzdur çocuklar," dedi Bay Graham,
"Pekin'in----"

"Nüfusuna göre," dedi Sybil hemen, "dünyanın ikinci şehri, sadece Londra'nın daha fazla nüfusu var, Paris'in de yaklaşık aynı sayıda."

"Evet; ve----"

"Yaklaşık iki milyon nüfusu var."

"Evet; ve Pekin Hristiyanlık döneminden yüzyıllar önce inşa edildiği için,
çok eski bir şehirdir. Pekin ismi Kuzey Sarayı anlamına gelir. Pekin'in başkenti olduğu Yen krallığının Tatarlar tarafından fethinden sonra, sadece bir taşra kasabası oldu ve on beşinci yüzyılın başında tekrar Çin'in başkenti yapıldı. Çinli hükümdarlar Nanking'de yaşardı, ancak Tatarlar ülkeyi sık sık işgal ettiğinde, işgalcileri daha kolay uzak tutabilmek için kuzey eyaletine taşındılar."

"Evdeki yemek odası şöminemizde bulunan Çin şemsiyemizin üzerinde," dedi Sybil, "Hatırladığım kadarıyla, Pekin'in bir resmi vardı ve yakınında biraz su vardı, ancak Pekin'in hangi nehirde olduğunu hatırlayamıyorum."

"Peiho'nun küçük bir kolu olan Tunghui'de büyük bir kumlu ovada yer almaktadır. Bu şehir yine Çin ve Tatar şehirleri olmak üzere ikiye ayrılır, İmparator ve hizmetkarlarının yaşadığı İmparatorluk şehri ve saray görevlilerinin ikamet ettiği bir diğer şehir.

"Diğer tüm Çin şehirleri gibi, yüksek duvarlarla çevrilidirler.
Kasabaların kuzey, güney, doğu ve batı taraflarında genellikle üç iç kapıyla daha da güvenli hale getirilen büyük katlanır kapılar vardır.
Güneydeki kapı, İmparatorun geçtiği onur kapısıdır, ancak diğer zamanlarda genellikle kapalı tutulur.

[İllüstrasyon: PEKİN'DEKİ CİEAN-MUN VEYA CHEAN-KAPISI.]

"On altı mil çapındaki Pekin duvarının üç tarafında iki, diğer tarafında ise üç kapısı vardır, bunlardan en önemlisi Tatar şehrinin güneyindeki Chean-Mun'dur. Kapının üzerinde savunma amaçlı olarak orada bulunan askerlerin işgal ettiği bir bina vardır.

[İllüstrasyon: ÇİN ASKERİ.]

[İllüstrasyon: HATA-MENE-TA-KIE SOKAĞI, PEKİN.]

"Pekin'deki sokaklar çok geniştir; onları Çin'in güneyinde çok daha dar
bulacağız. Ortadan yükseltilmişler ve pürüzsüz, sert bir yüzey oluşturmak için bir tür taşla
kaplanmışlar. Yazın, hatırlıyorum, genellikle çok tozlu oluyorlar ve yağmurlu mevsimlerde çok kirli oluyorlar. Her sokağın sonunda, gece gündüz askerler tarafından korunan tahta bir bariyer var. Bariyer akşam dokuzda kapatılıyor, bu saatten sonra Çinlilerin ancak çok geç saatlere kadar dışarıda kalmaları için çok geçerli bir nedenleri varsa geçmelerine izin veriliyor.

"Pekin sokaklarında düzen, askerler ve polis tarafından iyi korunuyor,
gerektiğinde sorunlu müşterilere kırbaçlarını kullanabiliyorlar.

"Şehrin bir ucundan diğer ucuna uzanan ana caddeler veya ana yollar, şehrin tek çıkış noktalarıdır. Bu caddelerin birçoğunda ağaçlar yetişiyor. Sakinlerin yaşadığı evler daha küçük caddelerde veya sokaklarda bulunuyor, evlerin kendileri genellikle duvarlarla kapatılıyor.

"Pagodalar (bildiğiniz gibi, kuleler şeklinde inşa edilmiş putperest tanrılara ait tapınaklar), manastırlar ve kilise bahçeleri, hepsi duvarların dışındadır ve şehrin kendisi esas olarak ticaret amacıyla tutulmaktadır."

"Pagodaların neye benzediğini biliyoruz," dedi Leonard, "çünkü süs eşyası olarak evde iki tane vardı. Seyahat etmiş bir babaya sahip olma şansına sahip olduğumuz için birçok şey bildiğimizi düşünüyorum."

[İllüstrasyon: ÇİN BERBERLİĞİ.]

"Bazı sokaklarda büyük bir gürültü var," diye devam etti Bay Graham:
"örneğin, birçok insanın etrafta koşuşturup birbirleriyle yüksek sesle konuştuğu Hata-mene-ta-kie'de. Burada
pirinç, meyve ve diğer şeylerin satıldığı çadırlar kurulu ve oldukça doyurucu bir
yemek
isteyenlere Hata-mene-ta-kie'de yemek
sağlanabiliyor, çünkü sobaların önünde bu tür yemeklerin satıcıları duruyor ve bunları
alıcılar için hazır hale getirmiş oluyorlar. Diğer esnaflar,
omuzlarına astıkları, mallarını koydukları sepetler taşıyorlar ve
zaman zaman insanlara bu sepetlerin ne içerdiğini bildirmek için bağırıyorlar. Arabalar, atlar, katırlar, el arabaları ve tahtırevanı
geçiyor, tüm yer alıcılar ve satıcılarla dolu gibi görünüyor. Ayakkabıcının
yakınlarda bir yerde olduğundan emin olabilirsiniz. taşınabilir atölyesinde,
ve önce burada ve sonra orada, kendisine ve işverenlere en uygun şekilde,
demirci bazen büyük bir şemsiyeden oluşan çadırını kurar; bu arada, yine, insanlar daha ağır bir yemek istemezlerse, bir çorba tezgahında çorba veya köfte ile kendilerini tazeleyebilirler.

"Ve berber çok faydalı bir insan olduğunu unutmaz. Orada,
açık sokaklarda, küçük bir zilin şıngırtısıyla,
hizmetlerine ihtiyaç duyanların başlarını tıraş etmeye ve ipuçlarını veya
at kuyruğunu düzenlemeye hazır olduğunu iletir; ve bir adam diğerinin ardından
kendisi için hazırlanan koltuğa oturduğunda, berber sadece
tüylerini tıraş etmekle ve örmekle kalmaz, aynı zamanda sık sık müşterisinin
kaşlarını boyar ve giysilerine bir fırça verir."

"Baba, Çinliler neden at kuyruğu takarlar?" diye söze girdi Leonard,
Sybil ile birlikte duyduklarıyla çok ilgilenmişti.

"Tatarlar tarafından fethedildikten sonra, fatihlerine tabi olduklarını göstermek için bunları giymek zorundaydılar; ancak şimdi
at kuyruğu onurlandırılıyor ve ne kadar uzun uzarsa onu giyen Çinli beyefendi o kadar memnun oluyor. Bazı çok kötü suçluların
kuyrukları büyük bir ceza ve utanç olarak kesilir.

"Peki, şimdi ne duymak istersiniz?" diye sordu Bay Graham, kısa bir duraklamadan sonra.

"Çin mağazaları nasıldır, bence," dedi Sybil.

[İllüstrasyon: PEKİN'DE BİR DÜKKAN.]

"Çin'dekilerin çoğu önü oldukça açıktır; gittiğimiz yerde çok az mağaza vitrini göreceğimizi sanıyorum, ancak
Pekin'de birçok mağazanın cam pencereleri var. Çin'de belirli mağazalar için belirli sokaklar vardır ve ticaretin farklı kollarının genellikle yolun kendi tarafları vardır. Bir mağazaya
hong denir. Bazen usta dışarıda oturur ve müşterilerinin gelmesini bekler.

[İllüstrasyon: YASTIK VE MAT ÜRETİM İŞLETMELERİNİN TABELASI. ]

"Her hong'un kapısında, üzerinde altın veya renkli harflerle, bir isim yerine bir slogan ve dükkânın satışa sunduğu
şeyler yazılı tabelalar vardır.

"Sanırım," dedi Bay Graham, konuşurken cebinden küçük bir
tabela resmi çizerek, "size bunu hiç
gösterdiğimi sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı her iki çocuk da. "Peki bu karakterler ne anlama geliyor?"

Bay Graham başka bir kağıt parçasında onlara şu yorumu gösterdi:

=Teen=
=Yee=
=Shun=
Fung Poo
Seih Tian
=Teen=

[İllüstrasyon: İKİ TEKERLEKLİ BİR ARABA.]

"Sloganı oluşturan ilk üç büyük karakter, 'Cennet ihtiyatlı olanları sever' anlamına gelebilir. Diğer küçük karakterler işin doğasını, bir minder ve hasır
üretim yerini belirtir; son karakter, hiçbir tabela olmadan
tamamlanmaz, yani dükkan veya fabrika anlamına gelir."

"Çin'e vardığımızda bu tabelaları çok görmek istiyorum," dedi Sybil. "Sanırım sokakları çok
güzel gösteriyorlardır."

Bay Graham, çocuklara anlattığı birkaç şeyi, beraberinde getirdiği bazı resimlerle resmetmişti.

[İllüstrasyon: GENÇ BİR ÇİFTÇİ VE AİLELERİ.]

Leonard şimdi tekrar Chean Mun'a veya Chean Kapısı'na bakıyordu, çünkü
Mun, kapı anlamına gelir.

"Baba," dedi sonra, "bu resimdeki tüm arabaların sadece iki tekerleği olduğunu fark ettim."

"Çin'de daha fazla tekerleği olan hiçbir araba görmedim," diye cevapladı. "Hem kapalı hem de açık arabaların (ikincisi araba olarak kullanılıyordu) iki tekerleği vardır. Yaygın olarak kullanılanlar tahtadan yapılır, arabanın gövdesi tekerleklerle desteklenen bir dingil ağacına dayanır. Atlar ve katırlar Çin'de çok az kullanılır, seyahat etmek ve uzun mesafelerde bagaj taşımak dışında. Ayrıca Çin'de atların ve midillilerin çok az rehberliğe ihtiyaç duyduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Bazen dizginsiz gezerler, efendileri belki de yanlarında bir kırbaç taşıyarak yürür. Ayrıca çok nazik sürücüler gördüm, bir arkadaşlarıyla karşılaştıklarında arabalarından atlayıp birbirlerinin yanından geçmek için yaya olarak yürürlerdi. [Resim: BİR ÇİN ÇÖPÜ.]

[Resim: UÇURTMA UÇURTMALARI.]

"Devlet memurları genellikle midilli kullanırlar, ancak Çin çok yoğun nüfuslu olduğundan -tahmini olarak dört yüz milyon
nüfusu vardır ve insanlar kendilerini ve ailelerini geçindirmek için yeterli miktarda hayvan bulmakta çok zorlanırlar-- mümkün olduğunca az yük hayvanı beslerler.
Çiftçiler öküzü çok kullanır ve Çin'in kuzeyinde deve de çok kullanılır.

"Çoğu ticaret teknelerle yapılır ve su olmadığında ve çiftçilerin başka ulaşım araçları olmadığında, bazen eşlerini el arabalarıyla yollarda iterler, oğulları da ebeveynlerine benzer
sürüşler yapar. Çin'in birçok yerinde çok az araba yolu var."

"Acaba Çinliler neden daha fazla üretmiyorlar," dedi Leonard.

"Bunu karşılayamazlar, çünkü onları ekmek üreten topraklar yapmak için
yok edilmeleri gerekir."

"Çin'de ne kadar çok nehir ve koy var!" dedi Sybil, haritasını tekrar incelerken. "Ve Büyük Duvar'ın Hwang-ho'yu geçtiğini görüyorum."

"Ve bu dünyanın beşinci büyük nehri," diye cevapladı Leonard.
"Sadece Amazon, Mississippi, Nil ve Yantze-kiang daha büyüktür; ve
Çin'deki Büyük Kanal dünyanın en büyük kanalıdır."

"Bir keresinde Hwang-ho'nun 'Çin kederi' anlamına geldiğini de öğrenmiştim. Neden
bu şekilde adlandırılıyor?"

"Çünkü akışını değiştirdi ve bu da Çinlilere büyük kayıp ve
rahatsızlık verdi."

"Peki 'Yantze-kiang' ne anlama geliyor?"

"Yayılan oğul; bu onların en sevdikleri nehir."

Coğrafya, Leonard'ın en sevdiği çalışma alanlarından biriydi.

"Neden bu kadar çok Çin nehri ho ve kiang ile bitiyor?" diye sordu,
Sybil'in haritasına bakarak.

"Her iki kelime de nehir anlamına geliyor - Yantze ve Hwang nehirleri. Ve Çinlilerin
nehirlerinde kullanmak için her türlü tekneleri var. İşte oğlum, bir Çin gemisinin resmi. İyice bak ve
onda tuhaf bir şey keşfedebilir misin?"

Leonard bir süre baktı. "Yelkenleri var," diye cevapladı, "kelebek kanatları gibi."

"Evet; Çinliler yelkenlerinin çoğunu böyle yapar."

"Ama uçurtmaları çok görmek istiyorum," dedi Leonard, sanki yelkenler ona onları
tekrar hatırlatmış gibi. "En tuhafları neye benziyor?"

"Kuşlar, böcekler, hayvanlar, kuş kümeleri, bulutların üzerindeki tanrılar gibi: Aslında her
türlü şey, Çinlilerin yapımında ve uçurmada en usta oldukları bu uçurtmalarla temsil ediliyor. Yetmiş yaşlarında yaşlı adamların uçurtmalarını uçurmaktan büyük keyif aldıklarını gördüm. Çinliler senin ve benim en sevdiğim oyunlardan pek hoşlanmazlar,
Leonard: kriket ve futbol."

"Hangi oyunları severler?"

"Battledore ve tüy topuna çok düşkünler, ancak
bir tüy topu kullanmak yerine tüy topuna başları, dirsekleri veya ayaklarıyla vururlar.
Yedi veya sekiz çocuk birlikte oynar ve neredeyse her zaman
tüy topunu doğru şekilde nişan alırlar. Kızlar da küçük ayaklarına rağmen bu oyunu oynarlar. Toplar, toplar, tahterevalliler ve quoitler de Çinliler arasında en sevilen oyuncaklar ve oyunlardır."

"Hatırlıyorum," dedi Sybil, "okulda bir kızın bir Çin tük topu vardı ve bu bir kuşa benziyordu."

"Peki, baba, lütfen devam et. Başka ne gibi eğlenceleri var?" diye sordu
Leonard.

"Bir şey hatırlıyorum, sokaklarda kukla gösterileri sergiliyorlar, tıpkı bizim 'Punch and Judy'de yaptığımız gibi. Bu gösterilerdeki resimler, standın arkasından veya üstünden işlenen ipler vasıtasıyla sergileniyor ve insanlar bir camdan bakarken, manzaralar onlara gösteriliyor. Yanda duran bir adam yüksek sesle bağırıyor ve
insanları gösteriye katılmaya çağırmak için küçük bir gong çalıyor. Ve şimdi, bugün için oldukça yorgun olduğumdan, sizi gösteriden kovmak için küçük bir gong çalacağımı düşünüyorum," dedi Bay Graham gülümseyerek, dinlemekten asla yorulmamış gibi görünen
çocuklarına doğru dönerken.

"Tamam, baba; şimdi gidelim ve dinlenelim," diye cevapladı Sybil, ayağa kalkarak. "Çok teşekkür ederim. Yarın, biliyorsunuz, tekrar
gösteriye geleceğiz, bu yüzden lütfen gongu zamanında çalmayı unutmayın." Ve
gittiler, Bay Graham'ı karısını aramaya gitmesi için serbest bıraktılar,
o sırada karısı kulübesinde yatıyordu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

ÇİN DİNLERİ.

[İllüstrasyon: LI-HUNG.]

"Bugün lütfen bize Çinlilerin dini hakkında bir şeyler anlatır mısınız?

Putlara taptıklarını biliyorum, ama onlara nasıl inanıyorlar?" diye sordu Sybil, çocukların babalarının hikayelerini anlatmaya devam ettiği "Gözetleme şovları" ertesi öğleden sonra başlar başlamaz.
Sabahleyin oturmuş annesine okumuştu, annesi hala geminin hareketini çok fazla hissediyordu ve bu yüzden günün bir kısmını yatmak zorunda kalmıştı.

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye cevap verdi; "ama duyduklarınızın sizi epey şaşırtabileceğini düşünüyorum, çünkü çok garip inançları var."

"Büyükbabam çok sayıda kişiyi ikna etti mi?"

"Gerçekten çok az; ama o Pekin'e gelen ilk misyonerlerimizden biriydi, bu yüzden
yapabildiği çok az şey için çok minnettardı.

[Resim: TİENT-SIN VATANDAŞI.]

"Budizm'den dönmeleri için sık sık şükrettiği iki adamı hatırlıyorum. Biri başkente giderken uğradığımız Tientsin vatandaşıydı.

"O zamanlar çok şüpheli bir karakter olan bu iyi adam, babam öğretmeni aracılığıyla ilk kez ona hitap ettiğinde
piposunu çok kayıtsız bir şekilde
tüttürüyordu. Çin'deki misyonerlerin, biliyorsunuz, lehçelerin
öğretmenleri vardır."

"Bir tane ister misiniz?"

"Elbette. Bu adam ilk başta hiç dinlemedi ve babamın müdahalesine çok kızdı; ancak bir süre sonra onunla Pekin'de tekrar karşılaştık ve zamanla hem o hem de karısı inanmayı ve
Hristiyan vaftizini özlemeyi öğrendiler, vaftiz olmadan önce sadece aile putlarına tapmayı
bırakmakla kalmadılar, hatta onları yok ettiler. Kısa bir süre önce bu adamın yerli bir laik öğretmen olduğunu ve misyona büyük bir yardımda bulunduğunu duydum, çünkü tabii ki her zaman kendi vatandaşlarına kendini anlatabiliyordu, ki onların da onun örneğiyle kazanılma olasılığı yüksekti."

"Adı neydi?" diye sordu Leonard.

"Tung-Sean."

"Peki diğer müritin adı?"

"Li-Hung. Çok daha yaşlı bir adamdı ve hatırlıyorum, onu ilk gördüğümüz gün, bir tarlada, işinden dinlenirken oturuyordu ve babamı görünce ona her türlü ismi söylemeye başladı, bunların arasında sık sık 'yabancı şeytan' da duyuluyordu. Sanırım bize taş atmak için bile aradı. Büyükbabanız -her zaman çok sessiz, kendine hakim bir adamdı- yanına Çinceye çevrilmiş birkaç risale bıraktı. Li-Hung'u sık sık tekrar gördük ve bize çok sıkıntı
vermesine rağmen, babam ölmeden bir ay önce bu adamın gerçek inanca dönüşümüne tanıklık etme mutluluğunu da yaşadı."

"Büyükbabam çok memnun olmuş olmalı," dedi Sybil.

"Öyleydi; ama sanırım şimdi size Tientsin'den Pekin'e yolculuğumuz hakkında anlatacak oldukça ilginç bir şeyim var. İki katırın çektiği arabalarla, biri diğerinin önünde, gittik ve geceleri hanlarda uyuduk, sanırım,
yattığımız yerler hakkında bilgi edinmek istersiniz. Kış mevsimiydi ve Pekin kışı soğuk olduğu için, oradaki insanlar geceleri kendilerini ısıtmak için
kanglarda uyuyorlardı. Gittiğimiz her iki handa da farklı oldukları için, size ikisini de anlatacağım.

[Resim: BİR KANG.]

"Birinde kang, bir yataktan çok daha büyük, tuğladan yapılmış bir platformdan oluşuyordu,
birkaç kişi aynı anda üzerinde uyuyabiliyordu. Platformun içinden bir tür
tünel geçiyordu, bir ucunda baca vardı,
diğer uçta ise, yatmadan kısa bir süre önce, alev tünelden geçip bacadan çıktığında az miktarda kuru yakıt yakılıyordu. Bu şekilde, üzerine keçe hasır konduğunda kang ısınıyordu. Burada uzandık ve üzerimize bir tür
pamuklu
yün örtü örtüldü.

[Resim: TİENT-SIN'DEKİ PEİ-HO NEHRİ ÜZERİNDEKİ TEKNELER.]

"Diğer handaki kang, alttan küçük bir soba ile ısıtılıyordu,
bu soba gündüzleri yemek pişirme amacıyla da kullanılıyordu,
yatak örtüleri kangdan çıkarıldığında,
üzerinde hasırlar ve hatta küçük
masalar da bazen konurdu, ta ki bir kanepe olana kadar; bu yüzden çok
yararlıydı."

Çocuklar güldü.

"Henüz din hakkında bir şey duymuyoruz," dedi Sybil.

"Ah, lütfen önce Pekin ve Tientsin hakkında biraz daha bilgi edinelim,"
Leonard cevapladı. "Tientsin başkentten ne kadar uzakta?"

"Seksen mil. Ve hangi nehirde olduğunu biliyor musun?"

Leonard düşündü. "Önemli bir nehir olmalı, sanırım, çünkü
deniz kıyısından Pekin'e yakın yerlere bir şeyler taşıyor, değil mi?"

"Sadece ikincil öneme sahip bir nehir, ama Pe-chili eyaletinin
en önemli nehri. Şimdi ismine bakalım." Sybil haritasına baktı.

"Elbette Pei-ho," diye bağırdılar hep birlikte. "Ve sanırım
üzerinde çok fazla trafik var?" dedi Leonard; "Görünen gemilerin sonu yok mu?"

"Evet, orada çok sayıda görülebilir. Pei-ho Nehri'ndeki teknelerin bir resmi var bende."

"Çin teknelerinin ne tür bayrakları var, baba? Burada
çekilmiş bir tane göremiyorum."

"İmparatorluk Donanması nehir ve deniz araçları olmak üzere ikiye ayrılır, ilki 1.900 gemiden, ikincisi 918 gemiden oluşur; ve
188.000 denizci vardır. İmparatorluk Donanması'ndaki gemiler genellikle ana hatta kırmızı çizgilerin çizildiği bir bayrak çekerler veya bazen bunun yerine üç renkli bir bayrak çekilir. Kırmızı, sanırım, güvenlik içindir, çünkü bu Çinlilerin
'uğurlu' rengidir. Geminin kıç tarafında
gemiyi yöneten ve gözeten görevlinin adını gördüğümü hatırlıyorum."

"Tientsin bir şeyle ünlü değil mi?" diye sordu Sybil sonra.

[İllüstrasyon: DIŞİŞLERİ BAKANI. ]

"Evet; 26 Haziran 1858'de Çinliler ve İngilizler arasında imzalanan antlaşma için, bazı şartları şöyleydi: Hristiyan dini Çin makamları tarafından korunacaktı, İngiliz tebaasının konsolosları tarafından verilen pasaportlarla ülkede eğlence veya iş için seyahat etmesine izin verilecekti ve Kraliçe Pekin'de bir inşaat alanı edinebilecekti."

"Ama şimdi din, lütfen, baba," dedi tekrar.

"Pekala; ama söylediklerime çok dikkat etmelisin, yoksa
anlayamazsın. Çinlilerin çoğu ya Konfüçyüsçü, Budist,
ya da Taouist'tir, ancak aralarında Yahudiler ve Müslümanlar da vardır.
Bir zamanlar Çin halkının gerçek Tanrı hakkında gerçekten bir
bilgiye sahip olduğu ve tapındıklarında, tıpkı ataların yaptığı gibi, Wang-teen veya Shang-ti dedikleri Yüce Hükümdar'a taptıkları varsayılır.

"Ancak buna, ölmüş atalara yönelik putperest bir tapınma katarak,
neredeyse Yüce Hükümdar'ı, kıskanç Tanrı'yı ​​gözden kaybettiler. Bildiğimiz gibi,
bütün tapınmamızı talep ediyor.

"İsa'dan önceki altıncı yüzyılın ikinci yarısında, MÖ 551'de doğan büyük ve zeki bir Çin filozofu olan Konfüçyüs, çok ahlaki ve iyi ilkeler içeren kitaplar yazdı ve bir araya getirdi; daha sonra bunlara 'Klasikler' adı verildi.

"İnsanların kendilerine tabi olanlara her zaman itaat etmeleri gerektiğini öğretti: insanlar prense, çocuklar ebeveyne, evlatlık dindarlığı her görevden önce
uygulanıyordu. İnsanların görgü kurallarını iyileştirmek için çok istekliydi; ancak kadınları çok düşük sıralarda tutuyordu. Konfüçyüsçülük - belki de bunu anlamayacaksınız - bir dinden çok bir felsefedir. Takipçileri belirli bir ibadet biçimine ve rahipliğe sahip değildir. İnci İmparator, Yüce Hükümdar onların tanrısıdır, ancak ona ibadet nadiren sunulur ve o zaman da sadece birkaç kişi tarafından sunulur.

"Konfüçyüs putlara pek karşı çıksa da, öldükten sonra
birçok takipçisi ona taptı.

[İllüstrasyon: BİR MANDARİN.]

"Konfüçyüsçüler gelecekte bir ödül ve ceza durumuna inanmazlar, ancak iyi ve kötü işlerinin
burada zenginlik veya yoksulluk, uzun veya kısa yaşam, iyi veya kötü sağlıkla ödüllendirileceğini düşünürler.
Vicdan, insanları doğru yola yönlendirmek ve yanlış yaptıklarında onları uyarmaktır.

"Yüksek rütbeli mandarinler ve edebiyatçılar genellikle Konfüçyüsçülerdir;
okul çocukları da bilgenin ruhunun yaşadığı varsayılan bir puta veya tablete taparlar.

"Her büyük kasabada 'Büyük Öğretmen'in onuruna bir tapınak vardır; ve önemli günlerde ve her zaman ilkbahar ve sonbaharda,
kurbanlar burada sunulur, İmparatorun kendisi, baş rahip olarak,
Pekin'deki bu iki törene başkanlık eder, sarayının baş mandarinleri ona yardım eder. Konfüçyüs tapınaklarında putlar çok
nadiren görülür.

"Konfüçyüsçülere insanın başlangıçta iyi olduğu, doğasının
cennet tarafından verildiği ve günahın ruhun maddeyle birleşmesiyle geldiği öğretilir."

"Mandarinler nedir, lütfen, baba?" diye sordu Leonard.

"Çinli yetkililer, birçok rütbesi ve her rütbede birçok rütbesi vardır ve hepsine Hükümet tarafından maaş ödenir. Her eyalette bir vali, her şehirde bir vali ve köyde üç yıl boyunca ülkeyi yönetmek üzere seçilen bir mandarin vardır; ve bunların hepsinin altında yine birçok subay vardır. Ayrıca çok sayıda askeri mandarin vardır. İmparatorluğun iyiliğinin en büyük göstergesi, sivil veya askeri mandarinlerin şapkalarında sırtlarına kadar sarkan bir tavus kuşu tüyü takmalarına izin vermektir ve tepesine yerleştirilen top, rengi ve malzemesiyle giyenin rütbesini gösterir. Çok cesurca savaşan askerler genellikle bu tüylerden birini alma umuduyla desteklenirler.

"İnsanlarına karşı bir tür babacan ilişki içinde olan mandarinler, her zaman onlara karşı baba gibi davranmasalar da, onlardan örtük itaat beklerler."

"Bir mandarin, "Yanlış yaptığında cezalandırılıyor mu?" diye sordu Leonard. "Ve
ne tür bir elbise giyiyor?"

[İllüstrasyon: TAVUSKUŞU TÜYLÜ BİR MANDARİN.]

"Yanlış yaptığında cezalandırılabilir; ve hatırlayabildiğim kadarıyla,
yüksek görevde olan gördüğüm mandarinler, altın ipliklerle işlenmiş, mavi ipekten uzun, bol bir
cübbe giyiyorlardı. Bu,
ayak bileklerine kadar uzanıyordu ve bellerine bir kemerle bağlanıyordu. Bunun üzerinde, dizlerin hemen altına kadar gelen, çok geniş, uzun kollu, genellikle arkaya doğru kıvrılmış, değilse ellerin üzerine sarkan mor bir tunik vardı."

"Lütfen şimdi dinden bahseder misin, baba?" dedi Sybil.
"Bize az önce Konfüçyüsçülere, insanın
iyi yaratıldığı öğretildiğini söylemiştin."

"Evet; ve ibadetleri neredeyse tamamen atalarına yapılır,
bu ibadeti, yeryüzündeyken onlara göstermeleri öğretilen saygının bir devamı olarak görürler. Size atalara tapınma hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

"Birçok insan, gayet iyi anlayabileceğiniz gibi,
Konfüçyüsçülükten bir din olarak memnun değildi, çünkü bu onların manevi isteklerini karşılayamıyordu, özellikle de İnci İmparatoru veya Yüce Hükümdar, genel olarak Çinliler tarafından tapılan en yüce tanrı olarak görülüyordu,
sadece İmparator ve sarayı tarafından yaklaşılabilirdi; böylece
başka bir mezhep ortaya çıktı, kurucusu M.Ö. 604'te doğan La-outze adında bir filozoftu. Mükemmelleşmek için kendini diğer insanlardan
uzaklaştırması gerektiğini düşünüyordu ve inzivada her zaman Taou-le'yi arıyordu, ki bunun anlamını anlamakta zorluk çekeceksiniz - her şeyin sebebi veya sonu. Takipçilerine Taouistler denir. Bu filozof kitabında 'erdem, dinginlik, tefekkür ve Taou ile birleşmeyle elde edilir' der - Taou burada bir ilke ve bir yol anlamına gelir. Erdemin, kişinin kendini kaybetmesinden oluştuğunu ve insanın düşmanlarını bile sevmesi ve hiçbir malının kendisine ait olmadığı gibi yaşaması gerektiğini söyler. Taoucular 'Taou'nun 'özsüz ve ebedi olduğunu ve ondan gelen evrenin her yerde Taou'nun sessiz varlığında var olduğunu' ve yalnızca çok erdemli olanların mutlu olduğunu söylerler. 

"La-outze, Taoucular tarafından artık 'Üç Saf Kişi' olarak adlandırılan üçlü birliğin üçüncüsü olarak tapınılmaktadır. 

"Doğduğunda uzun beyaz saçları olduğu ve bu nedenle yaşlı bir adam olarak temsil edildiği ve 'yaşlı çocuk' olarak adlandırıldığı söylenir. Çinliler,
annesinin cennetten gelen yiyeceklerle beslendiğini ve doğduğunda havaya sıçradığını ve sol eliyle cenneti, sağ eliyle de yeryüzünü işaret ederek, 'Yukarıdaki cennet, aşağıdaki yeryüzü:
sadece Taou onurludur,' dediğini iddia ederler. Taouist üçlüsünün en yüksek cennette yaşadığı varsayılır; ve Taouistler, kendilerini sonsuza kadar yaşatacağını düşündükleri bir içecek aramak için çok zaman harcarlardı.
Bazılarına göre kötülüğü bastırmak, ruhun ölümsüzlüğünü güvence altına alır.

"Rahipleri genellikle çok cahil insanlardır, ancak halk tarafından inanılırlar ve batıl inançlı ayinler yapmak için
işe alınırlar."

"Ah, baba! Hristiyanlar gibi birçok şeye, hatta bir üçlüye bile, ve düşmanlarını sevme görevine ve sonuçta sadece putperest olmalarına inanmaları korkunç bir yazık değil mi?"

"Gerçekten öyle; ama putperestleri ne kadar çok görürsek, Sybil, gerçeği hissetmekten ve onun bazı kısımlarını kavramaktan
ne kadar çok
kaçınamadıklarını fark edeceğiz, ki bunlar din için çok gerekliymiş gibi görünüyor.
Bu Taouist rahipler genellikle insanlar tarafından kötü ruhları kovmak veya
kovmak, hastaları iyileştirmek ve ölülerle iletişim kurmak için çağrılır."

"Ah, baba! Bu peep-show'u çok seviyorum. Lütfen bize diğer mezhepteki insanlardan bahset."

[İllüstrasyon: BİR BUDİST RAHİP.]

"Onlar Budistlerdir, ayrıca bir üçlüye taparlar; aslında, Taouistlerin
bu fikri onlardan aldıkları düşünülüyor. MÖ 250 gibi erken bir tarihte Budist misyonerler Hindistan'dan Çin'e geldiler, ancak din, Han hanedanından Hing adlı bir imparatorun, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında, yaklaşık MS 66'da onu tanıtana kadar gerçekten kök salmadı. Bu imparatorun, Rabbimiz'in 61. yılında, bir rüyasında sarayına gelen yabancı bir tanrının görüntüsünü gördüğü ve bunun sonucunda, bir put ve bazı rahipler için Hindistan'a gönderdiğinde, Buda'nın dinini benimsemesi tavsiye edildiği söylenir. On üçüncü yüzyılın sonlarına doğru Çin'de 4.200'den fazla Budist tapınağı ve 213.000'den fazla rahip vardı. Budist üçlüsüne Pihte veya Üç Değerli Kişi denir: Geçmiş Buda, Şimdiki Buda ve Gelecek Buda ve bunlar korkunç derecede çirkin putlardır. Budistlerin cennet fikri, Nirvana veya dinlenme veya daha doğru bir ifadeyle yok olmadır. Çinli Budistler, bir insanın üç ruha veya cana sahip olduğunu, bunlardan birinin
bedenine mezara kadar eşlik ettiğini, bir diğerinin tapınılmak üzere atalarının tabletine geçtiğini ve üçüncüsünün Budist cehenneminin on krallığından birine veya hepsine girdiğini düşünürler.
İnsanlar öldükten sonra oraya geçerler ve orada dünyada
yaşadıkları hayatlara göre ceza alırlar. Onuncu krallıktan dünyaya geri dönerler ve hak ettikleri gibi bir insan, hayvan, kuş veya böcek formunda yaşarlar. Ancak, bir insan yaşamı boyunca en yüksek cennete tırmandığında ve belki de bir tanrı veya buda olduğunda belirli bir mükemmellik durumuna
ulaşmadığı sürece. Ancak Batı Cenneti'nden bile bir ruhun bazen
dünyaya geri dönmesi gerekir. Bir adam yaşadığı tüm farklı yaşamlarda iyi olmuşsa, inanıyorum ki, bu Nirvana'ya, yani yok oluşa ulaşması gerekir."

"Ne harika bir inanç!" dedi Sybil. "Yani ruhun ölümsüzlüğüne hiç inanmıyorlar mı?"

"Hayır, inanmıyorlar."

"Bir Budist rahip görmeyi çok isterim," dedi Leonard.

[İllüstrasyon: BİR BUDİST MANASTIRINA GİRİŞ.]

"Çin'e gittiğinizde birçoğunu göreceğinizi söyleyebilirim. Manastırlarda birlikte yaşıyorlar, bazen çok sayıda ve bu manastırlar göller ve bahçelerle çevrili, güzel bir konumda. Bunlar, ana giriş kapısı olan ve giriş kapısının her iki tarafında yazıtlar bulunan büyük bir girişin bulunduğu bir dizi küçük binadan oluşur."

[Resim: BİR MANASTIR.]

"Rahipler çok iyi insanlar mı?" diye sordu Leonard.

[Resim: BİR GONG.]

"Korkarım ki çoğu zaman tam tersi oluyor; ama bu şaşırtıcı değil, çünkü Çin'deki suçlular adaletin elinden kurtulmak için
bazen başlarını kazıtıp Budist rahip olarak sığınma arıyorlar. Yeminlerini ettiklerinde -bazıları dokuz, bazıları on iki- her biri için hatırlamalarına yardımcı olmak için kollarında bir kesi yapılır. Yeminlerin bazıları komşumuza karşı görevimizi belirten emirlere benziyor. Çin'deki bir Budist rahip geniş, ters yakalı;
Görev yaptığında genellikle ipek veya pamuktan yapılmış sarı bir cübbe giyer, ancak yalnızca görev yaptığında ipek giymesine izin verilir. Diğer zamanlarda giysileri beyaz veya kül rengindedir veya uzun, gri, bol kollu bir başlık takar. Budist rahipler tüm saçlarını ayda iki veya üç kez tıraş ederler. Klasiklerini tanrılara sık sık tekrarlamanın ve bunları boncuklarına kaç kez söylediklerinin hesabını tutmanın çok faydalı olduğunu düşünürler. Kutsal su serpmek için süpürgeler kullandıklarını düşünüyorum. Budistler, hem rahipler hem de insanlar için dört özel emir vardır: hayvan yaşamını yok etmemek, çalmamak, yalan söylememek ve şarap içmemek. Manastırlarda rahiplerin yemekhaneleri çok büyüktür ve hepsinin akşam yemeğinde oturması gerekir, böylece başlarının başında olan başrahip yüzlerini görebilir. Kahvaltıya ve akşam yemeğine bir gongla çağrılırlar ve burada
başlıklarını giymeleri gerekir. Gonglar Çin'de çok kullanılır ve
tüm tapınaklarda görülebilir. Başrahip içeri girdiğinde,
hepsi ayağa kalkar ve ellerini birleştirerek dua ederler. Yiyecek
böylece kutsandıktan sonra, bir kısmı havadaki kuşlara
sunu olarak dışarıya konur. Akşam yemeği sırasında rahipler konuşmayabilir ve yemekhanenin duvarlarında, çok hızlı yemek yememek gibi uyarıların yazılı olduğu tahtalar vardır; ayrıca manastırın kuralları."

"Okul için geç kalacağını düşünüp yemeğini
yiyip bitirdiğinde bu senin için iyi olmazdı, Leonard," dedi Sybil.

"Çinlilerin kaç tanrısı var?" diye sordu Leonard.

[İllüstrasyon: LAMASARY, BUDİST TAPINAĞI'NDA İBADET.]

"O kadar çok ki, söylemek imkansız ve Gökseller (Çinliler genellikle ülkelerine Göksel Toprak adını verdikleri için böyle adlandırılırlar)
onlara nasıl tapındıkları konusunda özel bir şey yapmazlar; örneğin Taouistler, özellikle Budist tanrılara taparlar ve Budistler de karşılığında tanrılarına dua ederler. Gerçekten de, üç din birbirinden o kadar çok ödünç almış ve insanlar istedikleri kadar çok inanmışlardır ki, Çinliler genellikle hangi dine ait olduklarını bilmezler ve ya hepsi ya da hiçbiri, oldukça istedikleri gibi. Çin'in Budizm'i kesinlikle saf Budizm değildir ve profesörleri tarafından çokça
yozlaştırılmıştır."

"Budizm'in kurucusu kimdi?"

"M.Ö. 620'de doğan ve Shakyamuni Buda olarak adlandırılan, zenginliği ve lüksü bırakıp bulduğu her yerde acıyı dindirmeye giden güzel karakterli bir Hint prensi. Öldükten sonra takipçileri onun üç farklı
forma sahip bir tanrıya dönüştüğüne inandılar."

"Lütfen bize tanrılardan birkaçını anlat."

"Yağmur tanrısı; rüzgar tanrısı; gök gürültüsü tanrısı; zenginlik tanrısı, tüccarlar tarafından çokça tapılan; hırsızların tanrısı; gök gürültüsü tanrıçası; kadınların ve küçük çocukların koruyucu tanrıçası, Kum-fa,
on hizmetkarı çocukları gözetir, onlara yemek yemeleri konusunda yardım eder ve
onlara gülümsemeyi ve yürümeyi öğretir; şarap tanrısı; ateş tanrısı; merhamet tanrıçası; denizcilerin tanrıçası; 'Anne' denilen çocukların tanrıçası;
mutfak tanrısı; kızamık tanrısı, çiçek hastalığı tanrısı. Sonra
Konfüçyüsçüler edebiyat ve çizimle ilgilendiği varsayılan iki yıldıza taparlar, ilki edebiyat tanrısı olarak adlandırılır. Ve
her aileye ait ev tanrılarının yanı sıra, geçen yılın bir tanrısı ve çok sayıda başka tanrı vardır. Tanrıların çoğu, bir zamanlar dünyada yaşamış
tanrılaştırılmış kişilerdir."

[İllüstrasyon: AY TAPINAĞI, PEKİN.]

"Ne kadar da çok!" dedi Sybil. "Peki, büyük Lama kimdir? Henüz bize onun hakkında hiçbir şey söylemedin ve geçen gün onun hakkında konuştuğunu duydum."

"Lamaizm adı verilen başka bir Budizm biçimi daha var ve bu, esas olarak Tibet ve Moğolistan'da yaygın olsa da, Pekin'de de takipçileri var. Büyük Lama veya Yaşayan Buda, bunun başıdır."

"Ve o yaşayan bir adam mı?"

"Evet; ancak ruhunun asla ölmediği söylenir; bu nedenle, öldüğünde rahiplerin merhum Lama'ya benzeyen bir bebeğe geçmesi beklenir. Bir gün bir Lama tapınağında ibadet edildiğini gördüm."

"Bunun bir resmi var mı, baba?" diye sordu Leonard, Sybil'in çok sevdiği bu betimlemelerden biraz sıkılmaya başlamıştı.

"Evet ve bence çok iyi bir betimleme. Ortada, ibadet edenlere bakan yerde, gerçekten de çok büyük bir Buda idolü var. Tapınağın sağında ve solunda daha küçük putlar vardır. Tapınaklardaki bazı tanrılar tapınılmaz, ancak kapıları korurlar. Ön tarafta tütsü yakılır; sağdaki baş rahip ellerini hayranlıkla kaldırırken, insanlar Buda'ya kokulu çubuklar ve mumlar sunarlar. Sunularını
yaktıklarında secde ederler veya başlarını yere vururlar. Bu, saygılı ve hürmet dolu bir selamlamanın Çin yoludur. Adanmışlar kareler halinde gruplanırlar.

"Sonra size Güneş ve Ay'ın da tapınıldığını söylemeyi unuttum.
Pekin'deyken bir Ay tapınağına gittim. Sonbahar ekinoksu günüydü, akşam saat altıda çok ciddi bir kurban sunulur ve başkentin büyük hanımları mumlarını yakmak için bir araya gelirlerdi. Bu tapınağa güzel ağaçlardan oluşan uzun bir yoldan yaklaştım. Tapınak büyüktü; ancak törenlere katılmak için erkeklerden daha fazla kadının geldiğini fark ettim."

"Çinlilerin zeki insanlar olduğunu düşünüyordum," dedi Sybil; "eğer öyleyse, nasıl bu kadar çok tanrıya inanabiliyorlar?"

"Bunu yapmak için eğitilmişlerdi. Sanırım ibadet etmeleri gerektiğini düşünüyorlar ve aralarına gerçek Tanrı bilgisi yerleşene kadar putperestliğin kölesi olarak kalacaklar. Daha aydınlanmış putperestlerin çoğunun putlarını yalnızca aradıkları Tanrı'nın temsilleri olarak gördüklerine inanıyorum, gerçekte Tanrı'nın Kendisi olarak değil; Her ne kadar daha basit olanların çoğunun, farklı derecelerde, putlarına büyük bir dini hayranlıkla baktığından korksam da. Sonra,
birçok Çinli, yine, çoğu zaman hiç dine sahip değilmiş gibi görünecektir!"

"Çinlilere öğretmek çok mu zor, baba?"

"Onların dilinde, İncil'in büyük gerçeklerini onlara açıkça
anlatacak kelimeler bulmak çok zordur; ve Konfüçyüs neredeyse yirmi yüzyıldır zihinleri üzerinde öyle bir etkiye sahip olmuştur ki, yeni öğretmenleri
dinlemekle ilgilenmiyorlar."

"İncil'in artık Çince'ye çevrilmiş olmasına ve siz de yanınızda birkaç kopya
götürmenize çok sevindim. Ama bu insanlar ne kadar eski olmalı!"

"Çinliler çok eski bir ırktır ve İsa'dan
700 yıl önce bir edebiyatları vardı. Ülkelerine çok düşkünler ve onlarla gurur duyuyorlar."

"Taouistler ve Budistler Konfüçyüs'ün yazılarına inanıyor ve okuyorlar mı?"

"Büyük ölçüde."

"Ve şu anda Çin'de çok fazla Hristiyan var mı?"

"Hong-Kong,
Foo-Chow, Ningpo, Hang-Chow, Shaou-hing ve Şanghay olmak üzere altı ana istasyonunda bulunan Kilise Misyoner Topluluğu'nun şu anda 4.667 yerli takipçisi ve 1.702 cemaat üyesi var, bunlardan dokuzu yerli din adamı ve 174 yerli Hristiyan öğretmen. Çin'de toplamda 40.000 Hristiyan taraftar var. Ama bunlar nedir, tek başına bu geniş imparatorluğun 400.000.000 kişiyi, insan ırkının üçte birini barındırdığını düşünürsek?"

"Seni dinleyecekler, baba," dedi Sybil, çok parlak bir şekilde yukarı bakarak.
Sybil, tüm dünyada babasıyla kıyaslanacak kendi annesi dışında kimsenin olmadığını düşünen bir çocuktu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

ÇİN ÇOCUKLUĞU.

"Sana sormayı UNUTTUM, baba," dedi Leonard, yaklaşık bir hafta sonra -çünkü
o sırada kız kardeşiyle başka bir işle meşguldüler ve bu nedenle Çinliler ve onların garip işleri hakkında daha fazla bir şey duymaya gelmemişlerdi- "Sana Göksel oğlanların da at kuyruğu takıp takmadığını sormayı unuttum. Sanırım hiç Çinli bir çocuğun resmini görmedim."

"Bazılarının at kuyruğu var ama bazı ebeveynler bir çocuğun kafasında sekiz veya on yaşına kadar sadece bir tutam saç uzamasına izin veriyor ve geri kalanını tıraş ediyor.
Bazen tutamı daha uzun süre takıyor; ayrıca kızların da saçlarını başlarının bir veya iki tarafına taktıklarını gördüm."

"Baba, bize çocuklar hakkında bir şeyler anlatır mısın?" diye sordu Sybil.

"Üç günlük küçük bebeklerin bileklerinin genellikle kırmızı pamuklu bir iple bağlandığını biliyorum.
Bu ipe bir tılsım asılır. Sanırım bu, ona refah getirmek veya kötü ruhları uzaklaştırmak içindir.
Bir aylıkken
başı ilk kez tıraş edilir. Annesi tıraş etmezse, kuaför saçını kesmek için kırmızı bir şey giymek zorundadır. Bir erkek çocuk ata tabletinin önünde tıraş edilir, ancak bir kız çocuk 'Anne' olarak adlandırılan
çocukların tanrıçasının
bir heykelinin önünde tıraş edilir ve bu günde
tanrıçaya şükran
sunuları sunulur."

"Ata tableti ne anlama geliyor?"

"Ölüleri temsil etmesi amaçlanan bir tahta veya taş parçasından oluşur. Size söylediğim gibi, ölü bir adamın ruhlarından birinin
tablete girmesi gerekir ve bu ne kadar çok tapınılırsa ruhun o kadar mutlu olması gerekir. Bu tabletin üzerinde isimler ve yazıtlar vardır ve bunlar
bazen birkaç atayı temsil eder. Belirli bir zamandan sonra (sanırım
beşinci nesil) tablet artık tapınılmıyor, çünkü o zamana kadar
ruhun başka bir bedene geçmiş olması gerekiyor."

"Teşekkür ederim. Şimdi anlıyorum," dedi Sybil. "Büyük tıraş gününde başka bir şey oluyor mu?"

"Bebeğe boyalı ördek yumurtaları, kekler ve diğer şeyler hediye ediliyor ve dört aylık olduğunda 'Anne'ye tekrar teşekkür ediliyor ve çocuğun hızlı büyümesi, iyi uyuması ve iyi huylu olması için dua ediliyor."
Sybil ve Leonard güldüler. "Bu gün çocuk ayrıca ilk kez bir sandalyeye oturuyor, büyükannesi, annesinin annesi, ona çok sayıda hediye vermek zorunda olan, ona yumuşak bir tür şeker gönderiyor, bu şeker sandalyeye konuyor ve bu yapıştığında bebek sandalyeye oturtuluyor ve sanırım giysileri de sandalyeye yapışıyor."

"Bir sandalyede oturmayı öğrenmek ne moda!" dedi Leonard. "Ve ilk doğum gününde ne yapılıyor?"

"'Anne'ye bir teşekkür daha sunuluyor, daha fazla hediye geliyor,
ve Bebek mürekkep, kalem, terazi, kurşun kalem, alet, kitap, meyve, altın veya ebeveynlerinin önüne koymak istediği herhangi bir şey gibi bir dizi şeyin önüne oturmak zorundadır ve ilk eline geçirdiği şey gelecekteki karakterinin veya mesleğinin ne olacağını onlara gösterecektir.

[İllüstrasyon: YUEN-SHUH, KÜÇÜK BİR ÖĞRENCİ.]

"Ama en kötü kısım şimdi geldi. Zavallı küçük çocuk bir şey öğrenebildiği anda, 'Anne'ye ve diğer putlara tapınmayı öğrenir,
onların önünde eğilmesi ve küçük ellerini kaldırması gerekirken,
onların şerefine mumlar ve tütsüler yakılır. Bu yüzden büyüdükçe dersini iyice öğrenmesi şaşırtıcı değildir. On altı yaşında çocukların çocukluklarını geride bırakmaları beklenir ve bunun için bir tören vardır."

"Çinli kızlar ders alır mı? Yoksa sadece erkekler mi?"

"Çin'in bazı bölgelerinde, sanırım, genç kızlar için birkaç okul var ve onlara evdeki öğretmenler tarafından eğitim veriliyor; ancak iki veya üç Çinli kız büyük edebi başarılarıyla
övülse de, bunlar oldukça istisnadır ve Çin'de misyon okulları dışında kızlar için çok az okul vardır. Erkekler için olanlar ülkenin her yerinde bol miktarda bulunur."

"Hiç erkek okuluna gittin mi, baba?"

"Evet, birkaçına, çok zeki görünen birçok çocuğun derslerinde çok çalıştığını gördüm. Yuen-Shuh adında küçük bir çocuk,
alabileceği tüm edebi onurları almak istediğini söyledi. Çinli
çocukların okul saatlerinde hiç konuşmasına izin verilmez. Her çocuğun oturabileceği bir sırası vardır ve bu sıra, yanındaki çocukla konuşamayacak şekilde düzenlenmiştir. Küçük Yuen-Shuh altı yaşından beri okula gitmiştir.

"Ben içeri girdiğimde başka bir çocuk ders anlatıyordu ve bu yüzden sırtı öğretmenine dönük şekilde ayakta duruyordu. Çocuklar derslerini her zaman böyle anlatırlar ve buna 'kitabı desteklemek' denir. Öğretmen, derslerini tekrarlarken notlarını yazar. Derslerini öğrendiklerinde onları yüksek sesle tekrarlarlar. Daha büyük çocukların geçtiği daha yüksek okullar vardır ve Çinlilerin en büyük amacı edebi onurlar almaktır, çünkü başka hiçbir şey onlara yüksek rütbeli bir konum
sağlayamaz; ama bu onurları alan bir köylü bile
bir beyefendi olarak değerlendirilir."

"Beni Çin'deki bir okula götürür müsün?" diye sordu Leonard.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN OKULU.]

Babası, bunu yapacağına söz verdikten sonra Leonard'a şöyle dedi:
"Ebeveynler, iyi olduğu kadar öğretme yeteneğine de sahip bir okul müdürü seçerken çok titiz davranırlar; ve kendini
nitelendirmek için, öğretmenin elbette kadim bilgelerin öğretilerini bilmesi gerekir. Bir çocuğun okula gitmesi için her şey kararlaştırıldıktan sonra, ebeveynler
öğretmeni her zaman özel olarak onun için verilen bir yemeğe davet ederler.
Sonra bir falcıdan, çocuğun okulda ilk kez görünmesi için 'şanslı' bir gün belirlemesi istenir; çocuk öğretmene bir
hediye götürür. Hiçbir çocuk, Konfüçyüs'ün öldüğü veya gömüldüğü günün
yıldönümünde okula ilk kez gitmez. Okula girdiğinde, her okulda onuruna dikilmiş bir sunak olan Konfüçyüs tapınağına döner ve ona tapınır, ardından öğretmenini çok saygılı bir şekilde selamlar, ne yapması gerektiğini dinler ve masasına gider."

"Çin okullarında çok fazla tatil var mı?"

"Yeni yılda ve sonbaharda her zaman tatiller olur, ancak
çocuklar ayrıca tüm dini bayramları kutlamak, ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının doğum günlerini kutlamak, tabletlerine tapınmak ve
atalarının mezarlarına gitmek için eve giderler. Çoğu zaman okul müdürleri, kitapları üzerinde çok çalışmış, ancak yine de çok yüksek bir derece
almayı başaramamış, ancak bazen bunu başardıktan sonra meslekleri olarak öğretmenliği
seçmiş kişilerdir. Çocuklar okul kurallarını
ihlal ettiklerinde Çin'de çok cezalandırılırlar. Belki de en çok korktukları ceza, bir süpürgeyle dövülmektir, çünkü bunun onları hayatlarının geri kalanında şanssız kılacağını düşünürler."

"Ve okula ilk gittiklerinde," dedi Sybil, "öğrenecekleri bir alfabeleri asla olamaz, çünkü öyle bir alfabe yok."

[İllüstrasyon: BİR KÖY OKUL MÜDÜRÜ.]

"Hayır; harfler ve kelimeler yerine, karakterleri öğrenmeleri ve ustalaşmaları gerekir. Bazı okullarda çocuklar önce isimleri öğrenir; diğerlerinde ise tüm cümlelerin üç karakterden oluştuğu okuma dersleri vardır. En kısa sürede 'Çocuklara Saygı' adlı klasik kitabı öğrenmeye başlarlar."

"Şimdi, baba, lütfen bize bir Çin evini tarif eder misin?"

"Daha zengin sınıflardan olanlar yüksek bir duvarla çevrilidir ve genellikle tek kattan oluşan birkaç odadan oluşurlar. Büyük şehirlerde bazı evlerin bir katı daha vardır; ama Çinliler yer üstünde yaşamanın 'uğursuz' olduğunu düşünüyorlar."

"Çinliler her şeyin ya şanslı ya da şanssız olduğunu düşünüyor gibi görünüyor," dedi Sybil; "bu gerçekten aptalca görünüyor. Bana her zaman o kelimeyi
söylemememi söylemene şaşmıyorum. Sanırım bir daha asla söylemek istemeyeceğim;
ve eskiden bunu oldukça sık söylerdim, değil mi? Ama seni
kesmek istemedim, bu yüzden lütfen devam et."

"Bazı evler çok büyüktür, öyle olmak zorundadırlar, çünkü aynı ailenin farklı bölümlerinde
birlikte yaşayan birkaç dalını barındırabilirler.

"Genellikle bir evin üç giriş kapısı vardır, bunlardan
ana kapı, ortada, ziyaretçilerin gösterildiği
kabul salonuna açılır. Odaların duvarlarının beyaz ipek veya satenle asıldığını gördüm, üzerlerine iyi öğütler yazılmıştı. Her çeşit güzel fener, bazen ipek kordonlarla
oturma odası tavanlarından sarkıyordu. Mobilyalar çoğunlukla sandalyelerden, masalardan, güzel
paravanlardan ve dolaplardan oluşuyordu, çok sayıda porselen süs eşyası vardı ve bir Çin evinde çok sayıda yelpaze vardı. Çoğu evin çok güzel
bahçeleri vardı; hatta fakirler bile evlerinin mümkün olduğunca
toprakla çevrili olmasını sağlamaya çalışırdı. Birçok evde ayrıca Çinlilerin akşam piposunu
içmeyi sevdiği verandalar da vardı. Gerçekten de kadınlar, hatta hanımlar bile Çin'de pipo
içerlerdi. Çin'in güneyinde bir veranda sahnesinin resmi var."

"Bu insanlar zengin mi yoksa fakir mi?" diye sordu Sybil.

"Kesinlikle zengin değiller, ama çok da fakir değiller."

"Geçen gün, baba, Çinlilerin tütünden başka bir şey
içtiğini söylüyordun?" diye sordu Leonard.

"Afyon."

"Afyon nedir?"

"Katı bir forma getirildikten sonra suyla
kaynatılan haşhaşın suyu."

"Neden afyon içmenin bu kadar korkunç olduğunu söyledin?"

"Her şeyi duyacaksın ve sonra kendin karar vereceksin. Afyon içici, piposuyla meşgulken, dünyada başka hiçbir şeyi düşünmez ve umursamaz ve genellikle kendini daha dolu dolu
bir şekilde onun tadını
çıkarmak için yatar. Piposunu yanındaki küçük bir gaz lambasının alevine tutarak afyonu yakar ve sonra ondan çıkan buharı yavaşça içine çeker. Bazen insanlar kendi evlerinde
içerler ve bazen de düzenli olarak afyon içmek için ayrılmış korkunç yerlere
başvururlar. Gittiğimiz Hong Kong'da,
giysi almaya bile gücü yetmediği halde bu ilacı büyük miktarlarda satın alacak çok sayıda afyon içicisi olacak.

[Resim: AİLE SAHNESİ--AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRA]

"Bir adam belirli zamanlarda afyon içme alışkanlığı edinirse, bu zamanlar çok sık olmasa bile, içme alışkanlığını öyle edinir ki,
pipo zamanı geldiğinde gelmezse, işini yapamaz ve tüm zamanını piposunu düşünerek ve özleyerek
harcar. Alışkanlık bazen iki haftadan daha kısa bir sürede edinilir.
Afyon ilk önce diş ağrısını tedavi etmek için az miktarda alınabilir; az miktar büyük miktarlara yol açar; büyük miktarlar veya hatta düzenli olarak alınan az miktarlar sonunda kişinin alışkanlık haline gelmiş bir afyon içicisi olmasına yol açar: ve bu, kurbanın sağlığının zarar görmesi ve herhangi bir iş için uygun olmaması anlamına gelir. Daha sonra afyonunu bırakırsa,
hastalanır, korkunç ağrıları olur ve bu bazen tekrar içene kadar
sürer; yemek yeme iştahı olmaz, geceleri uyuyamaz ve
bitkin ve perişan görünüyor. Bazen afyon temin edilemezse
ölüyor.

"Ve bu adamlar kendilerini bu korkunç ilaca hayat boyu köle ediyorlar,
dokunmadan önce bunun kendilerine ne yapacağını biliyorlar.

"Afyon içmek zenginleri fakir, dürüst adamları hırsız yapıyor ve fakir insanları
hatta ilacı elde etmek için çocuklarını satıyor."

"Peki onlar tedavi edilemez mi, baba?" diye sordu Sybil.

"Onlara yardım etmek için tıbbi yardım getirildi, ancak genellikle başarısız oluyor;
ve ara sıra bir afyon içicisinin Hristiyan olduğunu
ve sonra bu kötü alışkanlığı yendiğini duyuyoruz, ancak bu da gerçekten çok nadir. Ve
bu bize ne öğretiyor, çocuklar?"

Düşündüler. "Sanırım asla kötü alışkanlıklar edinmemeliyiz," dedi Sybil, "çünkü
bunlar üzerimize
çoğalabilir diye korkuyoruz."

[İllüstrasyon: ALIŞKANLIK HALİNDE AFYON İÇENLER.]

"Evet; ve çünkü bunlar bizde büyüyor. Çok alıştığımız her şey bir alışkanlığa dönüşüyor; bu nedenle hem Çinliler hem de İngilizler için, hem yetişkinler hem de küçük insanlar için iyi alışkanlıklar edinmek çok önemlidir. Ve özellikle gençler söz konusu olduğunda bu daha da önemlidir, çünkü bizimle birlikte kalan ve tüm yaşamımızı etkileyen alışkanlıklarımızın çoğu çocukluk günlerimizde şekillenir."

"Ve insanlar gerçekten çocuklarını satıyor mu?"

"Gerçekten de öyle yapıyorlar; ve bazı çocuklar o kadar evlat canlısı ki, ebeveynlerinin iyiliği için kendilerini bile satıyorlar. Bir Çinlinin ebeveyni için yapmayacağı çok az şey var. Batıl inançlarından biri de, bir baba veya anne hastalanırsa ve çocuk ebeveyninin ilacına karıştırmak için kendi etinden biraz keserse, bir tedavinin gerçekleşeceğidir; ve çocukların bu amaçla kendi kollarından parçalar kestiği bilinmektedir."

"Bir çocuk Çin'de bir ebeveyne çok korkunç bir şey yaparsa ne olur?" diye sordu Sybil.

"Bir oğul ebeveynini öldürürse, öldürülür, evi yıkılır, en yakın komşuları cezalandırılır ve okul müdürü öldürülür; bölgenin yargıcı da acı çeker ve eyaletin valisi rütbesi düşer."

"Ne kadar haksız!" diye haykırdı Leonard, "sadece bir kişi yaptığında."

"Bütün bunlar neden oluyor?" Sybil sordu.

"Adamın günahının ne kadar büyük olduğunu göstermek için. Öğretmen cezalandırılıyor
çünkü öğrencisini düzgün bir şekilde yetiştirmediği düşünülüyor.
Elbette bu çok haksız, ancak Çinliler genellikle cezalarında çok acımasız oluyorlar ve birçok suçlu diğer cezalardan bazılarını tercih ediyor. Birçoğu da idam cezasına çarptırılıyor; bazen yılda on bin kişi kadar."

"O zaman, çocuklar yanlış yaptığında, ebeveynleri ve okul müdürleri suçlanıyor mu?"

"Çoğu zaman hataları yetiştirilme biçimlerine atfediliyor."

"Ah! O zaman dikkatli olmalıyız, Leonard? Yanlış yaptığımızda
insanların anne veya babayı suçlamasını ister misiniz!"

Leonard daha sonra Çin cezaları hakkında daha fazla şey duymak için çok istekliydi, bu yüzden
babası ona bir zamanlar tanık olduğu bir olayı anlattı. "Küçük suçları cezalandırmanın çok yaygın bir yolu," diye başladı, "bir bambu ile dövmektir; ve bir mandarin, yetkisi altındaki birinin bir suç işlediğini gördüğünde, bambuyu kullanabilir. Ebeveynler, otuz yaşında bile olsalar, çocuklarına bunu kullanırlar. Zavallı Çinli suçlular, itirafta bulunana kadar parmaklarının veya ayak bileklerinin sıkılması gibi çok korkunç işkencelere maruz kalırlardı; ancak en kötü işkencelerin çoğunun artık ortadan kaldırıldığına inanıyorum. Yaygın olarak kullanılanlardan biri, ağır ahşaptan yapılmış, ortasında başın geçmesi için bir delik bulunan bir tasma olan canque'dir. Boynun etrafına bağlanır ve bir ila üç ay boyunca giyilir, bu da tutuklunun gece veya gündüz yatmasını engeller. Tutsak, hapishanede kalmak yerine sokakta kalır ve onu beslemek için arkadaşlarına bağımlıdır." 

"Ne utanç!" dedi Leonard. "Çin'de bir yargıç olmak isterdim,
bu tür zulmü durdurmak için."

[Resim: ÇİN HUKUK MAHKEMESİ.]

[Resim: ÇİN CEZALANDIRMASI.]

"Ama şimdi bizzat tanık olduğum bir davaya geliyorum. Hatırlıyorum,
Bir gün İl Ceza Mahkemesi'ne girdiğimde, yargıcın
kırmızı bir örtüyle örtülü büyük bir masanın arkasında oturduğunu gördüm.
Kâtipler,
tercümanlar ve gardiyanlar masanın her iki ucunda duruyordu, sadece
yargıcın oturma hakkı vardı. Ben geldikten kısa bir süre sonra tutuklu
bir zincirle içeri götürüldü ve hemen yargıcın önünde yere
attı. Kendisine yöneltilen suç, yüksek rütbeli bir memuru soymaktı. Soygunu tek başına gerçekleştiremeyeceği düşünüldü ve bunun nasıl gerçekleştiği ve suç ortaklarının kimler olduğu soruldu. Söylemedi. Sonra dövüldü; ama yine de bu
cevap vermedi. Daha sonra hem bir kol hem de bir bacak bir tahtaya konuldu,
bu da onun yürümesini neredeyse imkansız hale getirdi, veya oturun veya
ayakta durun. Zavallı sırtı çok ağrıyor olmalıydı; ve bir adam onu ​​bir zincirle sürüklerken, diğeri onu ileri doğru itmek için bir kırbaç tutuyordu.

"Ve aslında soygunu hiç yapmamıştı, ama
gerçek suçlu olan
Wang-Yangsui adındaki babasının yerine kendini teslim etti."

Sybil dinlerken gözlerinde yaşlar vardı.

[İllüstrasyon: KAFES İÇİNDEKİ ZAVALLI YAŞLI WANG-YANGSUI.]

"Ve bütün bunlara mı katlandı?" dedi.

"Oğulların, ebeveynlerini kurtarmak için kendilerinin taşınmasına izin verdikleri ve sonra sadece görevlerini yaptıklarını hissettikleri bilinir."

"Ve bu durumda gerçek suçlu hiç ortaya çıktı mı?"

"Evet; oğluna karşı şefkat duyan baba kendini teslim etti."

"Ve onu serbest bırakmadılar mı," diye sordu Leonard, "çünkü oğul onun için çok fazla
acı çekti?"

"Hayır; onu başı ve ayakları için delikler olan bir kafese koydular,
ama ne oturabiliyor ne de dik durabiliyordu. Kafesin etrafında
suçunun niteliğini anlatan bir yazıt vardı."

"Ne kadar süre orada kaldı?"

"Bunu duyamadım, ama hapsedildiği gün kızının onu yemek çubuklarıyla beslediğini gördüm. Bunlar, insanların kendilerini beslemek için aynı ellerinde tuttukları iki çubuktan oluşuyordu,
Çinlilerin yemek yerken her zaman kullandıkları bıçak ve çatallar yerine. Küçük ayakları olduğu için sırtında bir sepet ve bir bebek taşıdığı için ona ulaşmakta zorlanmış olmalı ve küçük ayaklı kadınlar
üzerlerinde yük olmadan bile hiçbir mesafe yürüyemezler. Alt sınıftan kızların ayaklarının küçük yapılması kural değildir,
ama bazı durumlarda yapılır. Bu kadın bir zamanlar daha iyi durumdaydı."

"Çinli kadınların ayakları neden küçük?" diye sordu Leonard.

"Ama, baba," diye araya girdi Sybil, "lütfen önce o zavallı ihtiyarın başına ne geldiğini anlat. Çaldığı için çok üzgünüm."

"Büyük yoksulluğun onu buna teşvik ettiğini duydum, ama sonradan
işlediği suçtan acı bir şekilde pişman oldu. Kafeste
ne kadar kaldığını asla öğrenemedim; ama gerçekten
sanırım bugünlük 'Gözetleme şovumuzu' kapatmamız gerekiyor."

"Küçük ayaklı hanımları duyduktan sonra, baba. Bence bunun için
tam vaktin var."

"Çinli kadınların ayakları, sıkıştırılmamış olsalardı, diğer kadınların ayaklarından daha küçük olmazdı, belki de o kadar küçük olmazdı."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Baskılanarak küçültüldü."

"Ne kadar acı verici olmalı!"

"Öyledir. Çok küçükken, küçük bir kızın ayağı sıkıca sarılır, bandajın ucu önce ayağın iç kısmına yerleştirilir, sonra ayak parmaklarının etrafında, ayağın altında ve topuk etrafında taşınır, ta ki ayak parmakları tabana çekilene kadar, burada bir çukur oluşur ve ayak tarağı şişer. Bir süre sonra ayak sıcak suya batırılır, bu sırada ayak parmaklarından bazıları düşer. Her bandaj çıkarıldığında, yenisi takılır ve daha sıkı bağlanır. İlk yıl, tahmin edebileceğimiz gibi, korkunç bir acı olur, ancak iki yıl sonra ayak ölür ve ağrımaz. Bu nedenle, Çinli hanımların yürümesinin çok rahatsız edici olduğunu ve
eğer herhangi bir mesafeye giderlerse kadın kölelerinin sırtında taşındıklarını anlayabilirsiniz."

"Tüm Çinli ebeveynler küçük kızlarının ayaklarını
saracak kadar aptal mı?"

"Birkaç kişi kuralı çiğneyecek kadar güçlü fikirli ve tüm
Tatar hanımların doğal ayakları var. Çin soyluları tarafından artık
Kanton ve Amoy'da ayak bağlama karşıtı topluluklar kuruldu."

"İnsanların bunu ilk olarak neden düşündüklerini merak ediyorum?" dedi Sybil.

"Bazı insanlar bunun ilk olarak kocaların eşlerini evde tutmalarına yardımcı olmak için yapıldığını düşünüyor; diğerleri ise ayağı deforme olmuş ve bandajlanmış bir İmparatoriçe'yi taklit etmek için yapıldığını söylüyor; ama sebep ne olursa olsun, bu zalim geleneğin
yakında tamamen ortadan kalkmasını çok ama çok güçlü bir şekilde dilemekten başka bir şey yapamayız!"

"Hanımların kölelerinin sırtlarında taşındığını görmek isterim," dedi Leonard. "Bu eğlenceli olacak!"

"Bunu yakında göreceksin," diye cevapladı babası, "çünkü altı haftadır denizdeyiz ve kaptan on gün içinde Şanghay'da olmayı
beklediğimizi söylüyor, bu yüzden sanırım size daha fazla bir şey söylememem ve gerisini kendiniz öğrenmenize izin vermem daha iyi olur."

"Sanırım bir tane daha 'Gözetleme şovu' yapabiliriz," diye cevapladı Sybil, "ve
çay yapraklarımızı nasıl aldığımızı dinleriz. Sanırım gelmeden önce bunu bilmemiz gerekir."

Misyoner gülümsedi ve bir dahaki sefere çocukları bir "Gözetleme şovu"nu çok istediklerinde, onu aralarına
oturtması ve onlara vermesi için çok az ikna etmek gerekti.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

TÜCCAR GÖSTERİCİ.

[Resim]

"PEKİ, bugün çay hakkında konuşacağız," diye hemen başladı Bay Graham.
"Ama eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsam; o zaman ne yapacağız? Çayın her dem yeşil bir bitkiden, mersin gibi bir şeyden geldiğini biliyorum,
ama bu pek fazla bilgi değil, öyle değil mi? Ama bir dakika bekleyin,
çocuklar," diye devam etti, "ve bugün düzgün bir ders alacaksınız."
Ve konuşurken Bay Graham kayboldu, yakında bir yolcuyla, bugünün nazik "gösteri adamı" olacak bir çay tüccarıyla geri dönmek üzere.

"Ne kadar yol kat ettin?" diye sordu, baba, anne ve çocuklardan oluşan grubun arasında otururken, çünkü Bayan Graham da bugün "gösteriye" gelmişti.

"Bu çay, mersin gibi, her dem yeşil bir bitkiydi," dedi Sybil, gülerek; ve herkes onunla birlikte güldü.

[Resim: ÇAY YAPRAKLARINI TOPLAMAK.]

[Resim: ÇAY ELEKMEK.]

"O zaman her şeyi yapmam gerekiyor gibi görünüyor. Çay bitkisi ekildikten
üç yıl sonra ürün verir ve yıl boyunca üç kez toplanır: biri nisan ortasında, ikincisi yaz ortasında,
ve üçüncüsü ağustos ve eylülde. Sanırım buradan başlarsak yeterli olur. Bitki çok dikkatli bir şekilde koparılmayı gerektirir, her seferinde yalnızca bir yaprağın toplanmasına
izin verilir; ve sonra bir ağaç asla çok çıplak koparılmamalıdır. Genellikle, her zaman olmasa da, çay toplayıcısı olan kadınlar ve çocuklar, işlerine başlamadan önce ellerini yıkamak zorundadırlar ve toplamaları gerekenin orta büyüklükteki yapraklar olduğunu, daha büyük olanların ise çiyleri toplaması gerektiğini anlamaları gerekir. Yaprakların atıldığı sepetler dolduğunda, Çin'de bir şeyler taşımanın çok yaygın bir yolu olan, omuzlara asılan bir bambuya asılarak taşınırlar. Çay bitkisi, 'Çiçekli Topraklar'ın en önemli sebze ürünüdür. Ancak, biliyorsunuz, birkaç çeşit çay olduğu için, sanırım, genellikle kendiniz içtiğiniz Kongo adı verilen çayın nasıl
hazırlandığını size anlatsam iyi olur. Yapraklar önce kuruması için havaya serilir, ardından işçiler tarafından çiğnenir, böylece havaya veya güneşe maruz kaldıktan sonra içlerinde kalan nem dışarı atılabilir; bundan sonra tekrar yığılırlar ve gece boyunca
üzerleri bezlerle örtülür. Bu halde bütün gece kalırlar, sonra garip bir şey olur, kendiliğinden ısınarak yeşil yapraklar siyaha veya kahverengiye döner. Artık daha hoş kokuludurlar ve tadı değişmiştir.

"Bir sonraki işlem, yaprakları avuç içleri arasında
sürterek büküp buruşturmaktır. Bu buruşuk halde tekrar
güneşe konurlar veya gün ıslaksa veya gökyüzü tehdit ediciyse,
kömür ateşinde
pişirilirler.

"Bir elek içine yerleştirilen yapraklar, bir
sepet çerçevesinin ortasına, içinde sıcak kömür közleri bulunan bir ızgaranın üzerine yerleştirilir.
Birisi yaprakları o kadar karıştırdıktan sonra hepsi eşit şekilde
ısıtılır,
kasabalardaki çay-hong sahiplerine satılmaya hazır hale gelirler,
sahip yaprakları tekrar ateşe koyup
eler.

"Bundan sonra kadınlar ve kızlar tüm kötü yaprakları ve sapları iyilerden ayırırlar; bunu yapmak için önlerinde yaprak sepetleri ile otururlar ve eleğin temizlemediği tüm kötü yaprakları ve sapları iki elleriyle dikkatlice seçerler. Hafif ve işe yaramaz yapraklar daha sonra ağır ve iyi olanlardan ayrılır ve iyi olanlar kağıtla kaplı kutulara konur."

"Kokulu Kapari Çayı nedir?" diye sordu Bay Graham.

"Ah, baba! Sormak istediğin bir şey olduğu için çok mutluyum," dedi Leonard, "çünkü _her şeyi_ biliyormuşsun gibi görünüyordun."

[Resim: ÇAY AYIKLAMA.]

"Kokulu Portakal Pekoe'nin yaprakları," diye cevapladı tüccar, "Arap yasemin çiçekleriyle karıştırılarak kokularını
elde ederler ve yeterince kokulandığında, eleklerle çiçeklerden ayrılırlar. Kokulu Kapari Çayı, bu Portakal Pekoe'nin bazı yapraklarından yapılır.

[Resim: ÇAY TORBALARININ PRESLENMESİ.]

[Resim: ÇAY TADIMI.]

"Kanton'da hazırlanan yapraklar siyah veya kahverengidir, hafif sarı veya yeşil bir renk tonuna sahiptir. Hokshan bölgesindeki geniş bir tepe aralığında yetişen çay yaprakları genellikle Kanton'a gönderilir ve burada aşağıdaki şekilde kapari yapılır. Ama Leonard'ın 'shan'ın ne anlama geldiğini bilip bilmediğini merak ediyorum," diye araya girdi tüccar. Biliyormuş, çünkü coğrafyasında 'shan'ın dağ anlamına geldiğini görmüştü. Tüccar devam etti, "Bir
tea-hong, içine on yedi veya on sekiz avuç yaprak konulan birçok tavayla donatılmıştır. Bunlar
su ile nemlendirilir ve elle karıştırılır. Yumuşar yumuşamaz, sıkıca kapatılmış, büyük toplar gibi görünen
iri torbalara konurlar.

[Resim: ÇAY TARTMAK.]

"Bu torbalar, tahta direklere tutunan ve üzerlerinde duran adamlar tarafından yerde ileri geri hareket ettirilir. Her torbada yapraklar pelet veya kapari şeklini alır.

"Daha ince olanlardan toplanan ve böylece Kapari haline getirilen kaba yapraklar, iyi pişirildikten sonra
tahta oluklara konur ve birkaç parçaya
doğranır ve bu parçalar Kapari dediğimiz çaya dönüşür."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bay Graham. "Bunlardan hiçbir şey bilmiyordum. "

"Çay tüccarları, çay alıp satmadan önce, onu tatmak ve kalitesini test etmek için çok titiz davranırlar.

"Ve gönderilmeden önce de çok dikkatli bir şekilde tartılır, örneğin ben, biliyorum, oturup süreci izler ve sonucu hesaba katarım."

"Sanırım çay hiç el arabalarıyla gönderilmiyor?" dedi sonra, yelkenleri açık el arabaları fikrini çok beğenen Leonard, tıpkı duymuş olduğu gibi.

[Resim: PAZARA GİDİŞ.]

"Hiç görmedim," oldu tüccarın cevabı; "Ancak
tekerlekli arabalarla ilgileniyorsanız, bir zamanlar Çin'de gördüğüm bir tanesini duymak isteyebilirsiniz. Sadece malları ve onları tartmak için kullanılan terazileri değil, aynı zamanda malların ait olduğu aileyi de pazara taşıyordu.
Aile partisi bende büyük bir etki bıraktı.
El arabasının sahibi onu arkadan itiyordu, bir eşek önünde çekiyordu ve
eşeğin üzerinde bir çocuk vardı; bir kadın ve iki çocuk, pazara gidecek malların yanı sıra,
tekerlekli arabada taşınıyordu. Adam ve eşeğin
aralarında ağır bir yük olduğunu düşündüm, ancak ikisi de çok
neşeli ve istekli görünüyorlardı; ve el arabasının ortasındaki bir yelken, rüzgarın tüm gücünü toplayarak, onlara çok yardımcı olmuş olmalı.

"Eşek dizginlerle değil, sadece sırtındaki bir çocuğun sesiyle yönlendiriliyordu, çocuk bir sopa taşıyordu, ancak ara sıra onu kaldırmasına rağmen onu kullanma fırsatı olmamıştı havada. Bazen çocuk eşeğin yanında
koşardı. Her neyse, en iyisini yapmak için efendisi kadar istekli olan istekli küçük hayvana uygundu. Bir köpek partinin sayısını tamamladı.

"Adam bana bu köpeğe gerçekten düşkün olduğunu ve ona
'bolca chow-chow' (bolca yiyecek) verdiğini ve bir keresinde eve geldiği ve o zamandan beri
aileyle birlikte kaldığı için tüm
servetini ona borçlu olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Bir eve gelen ve orada kalan yabancı bir köpeğin Çinliler tarafından aileye iyi şans getirdiği düşünülür, ancak yabancı bir kedinin
gelmesi kötü bir alamettir."

Çocuklar güldü.

"Bu adam köpeğine kesinlikle çok iyi davrandı, tıpkı birkaç vatandaşının yaptığı gibi; ama, ne yazık ki! ne yazık ki! Çin'de ve diğer ülkelerde pek çok zavallı sadık köpek,
mutlu bir hayat sürmekten uzak!"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK CHU VE WOO-URH.

[Resim]

Artık Çin'de ne görülebileceğine dair hikaye gösterileri yok,
Celestials'ın neye benzeyeceğini merak etmek yok, çünkü Sybil ve Leonard artık Çin topraklarına
inmişlerdi ve kendileri Şanghay'da, sakinleriyle
yüz yüzeydiler.

Şanghay çok yoğun bir yer gibi görünüyordu ve öyleydi, ancak kendi başına çok büyük bir öneme sahip bir şehir değildi, aslında yakın zamandaki refahını
limanını dış ticarete açmış olmasına borçluydu. Graham'ların kutularının içinden geçirilmesi gereken gümrük binası, çocuklara daha önce gördükleri her şeyden oldukça farklı, çok garip ve güzel bir bina gibi geldi; ve dışarıda, en çok anlaşılmaz. Hamallar ipek ve çay balyalarını
bir ileri bir geri taşıyorlardı; ayrıca, Sybil'in görmeyi özlediği
sedan sandalyelerden bazıları da hazırdı ve her yerde "at kuyruğu" veya denildiği gibi ipuçları, Leonard'ın bakışlarıyla karşılaşıyordu.

Ama gemiler! Onları izlemek her şeyden daha çok hoşuna gidiyordu.
Şanghay kasabası, Yangtse-kiang'ın bir kolu olan Woosung Nehri üzerinde, büyük nehre katıldığı noktada yer alır ve yaklaşık yüz gemi bu yoğun, ticari
şehrin önünde demirlemiştir. Orada ikamet eden birçok ailenin nehirde hurdaları ve küçük bir evleri vardır.
Şanghay'da görülecek çok güzel binalar vardı ve küçük grubumuz bunlardan birinde, İngiltere Kilisesi'nden başka bir misyoneri ziyaret etmek için üç gün boyunca orada kaldı. Bazı şehir ve kasabalarda, nehir kıyılarında yüzen oteller görülebilir; ve insanlar genellikle su yoluyla seyahat etmek zorunda olduklarından ve Çinlilerin gece dokuzdan sonra şehir kapılarını açık tutmalarına izin verilmediğinden, bu oteller şehre girmek için çok geç gelenler için çok yararlı oluyor. Fenerlerle aydınlatıldıklarında, su üzerinde yüzerken çok güzel görünüyorlar ve hem Sybil hem de Leonard, Şanghay'dan ayrılmadan önce büyük bir yüzen otele
yerleştirilmekten çok memnun oldular. Leonard, bu kasabanın ne kadar süredir dış ticarete açık olduğunu bilmek konusunda çok endişeliydi ve 1840'tan 1842'ye kadar süren Afyon Savaşı'ndan beri, İngilizlerin birkaç Çin şehrini işgal edip, Hoopeh'teki Chinkiang'ı ele geçirdikten sonra Nanking'e doğru ilerlediği ve Çinlilerin barış için dava açtığı, Kanton'a ek olarak Amoy, Foochow, Şanghay ve Ningpo limanlarının İngilizlere açıldığı ve bundan sonra bu kasabalarda yaşamak üzere konsoloslar atayacakları söylendi. Çinliler, Şanghay'daki yabancılara karşı çok naziktiler; Graham'ları evine davet eden nazik misyoner, kısa süreli kalışları boyunca onlara ilgi çekici yerler göstermeye ve onları gezdirmeye çalıştığı için, çok eğlendiler. Sybil ve Leonard, gözlük takan çok sayıda insanla karşılaştıklarını fark etmemek elde değildi, ancak Çinlilerin göz hastalığından çok muzdarip oldukları ve gözlük taktıklarında, bazıları çok büyük olan, genellikle gözlerinin ağrıdığı söylendi.

"Çinlilerin yaptıklarını anlayamadığım bir şey var," dedi Leonard bir gün Sybil'e: "ve o da, şimdiye kadar gördüğümüz herkesin, çaylarına süt veya şeker koymayarak çaylarını bozması; ve babam, tüm Çinlilerin böyle çay içtiğini ve süte beyaz kan dediğini ve bunu yalnızca tıpta kullandığını söylüyor."

"Böyle bir çay bize uygun olmaz," diye cevapladı Sybil, "çünkü hem süt hem de şeker bol miktarda istiyoruz; ancak çayımıza bu tür şeyler
koyarak çayımızı bozduğumuzu düşünüyorlar."

Pirinç tarlalarına bir ziyaret, biraz manzara, pirinç ve diğer ürünleri taşıyan gemileri biraz daha izleme ve sonra Graham'ların bir kez daha gemiye binme zamanı geldi.

[İllüstrasyon: GÜMRÜK DAİRESİ, ŞANGAY.]

Her iki çocuğun da, Şanghay'dan giderek daha da uzaklaşırken, o limanın uzaktan nasıl göründüğünü görmek için gözlerini nasıl zorladıklarını ve Sybil'in Kiang-su eyaletinden ayrılırken, bir sonraki limana ve hangi eyalete uğrayacaklarını görmek için haritasını nasıl incelediğini hayal edebiliyoruz.

Burası Che-kiang'daki Ningpo'ydu, ancak buraya inmediler; ayrıca bir sonraki duraklama yerleri olan Fu-kien eyaletindeki Foochow'a da kıyıya çıkmadılar. Aynı eyaletteki Amoy'da, babalarının misyoner bir arkadaşı vardı ve bu arkadaş onları en uygun şekilde birkaç gün veya bir hafta ziyaret etmeye davet etmişti, bir sonraki karaya çıkmayı planladılar ve bunu Şanghay'dan ayrıldıktan yaklaşık dört gün sonra yaptılar.

"Kim düşündü ki," dedi Sybil bir gün gemide, "bizim Sarı Deniz'de olmamız gerektiğini? Şimdi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"İnsanların burada bize bakmaktan daha çok başkalarına bakmayı sevdiklerini hiç bilmiyordum," diye düşündü Leonard ilk Amoy'a vardığında.

O ve Sybil o yerin yerlilerinden oluşan bir grup tarafından çok dikkatli bir şekilde gözlemleniyorlardı, ancak Leonard henüz Çin'de kendilerine bakılmasına alışamamıştı.

"Ve baba," dedi daha sonra, "Acaba neden bu kadar çok kişi türban takıyor? Şanghay'da insanların bunu yaptığını fark etmemiştim."

[Resim: ŞANGAY'DA YÜZEN BİR OTEL.]

Bay Graham da bunun nedenini bilmiyordu; ancak kendisi ve Leonard daha sonra Amoy'lu erkeklerin fatihleri ​​tarafından zorla taktırıldığında kuyruğu gizlemek için sarık taktıklarını ve bundan asla vazgeçmediklerini öğrendiler. Leonard'a ayrıca iyi askerler oldukları söylendi, ki öyle göründüklerini söyledi. Amoy halkıyla ilgili dikkat çekici bir şey de farklı ailelerin neredeyse tamamen erkek çocuklardan oluşmasıydı. Sakinlerin çoğu çok fakirdi,
çok az eşyayla döşenmiş kirli evlerde sıkış tıkış yaşıyorlardı. Bayan Graham, temizliğin bir Çin erdemi olmadığını anlamak için Çin'de uzun süre kalması gerekmedi. Sybil, Amoy sakinlerinden bazılarının kendilerine yaptırdığı çok güzel yapay çiçeklerden satın aldı.
Bunları çoğunlukla mezarlara koymak için ürettiklerini duydu.

[İllüstrasyon: ŞANGAY LİMANI.]

Diğer Çinliler gibi, bu insanlar da çok batıl inançlıydı. Orada burada büyük granit blokları görülüyordu, onlar bunlara saygı duyuyor ve iyi tanrılar olarak görüyorlardı. Graham'lar birinin üzerinde, yerin tarihini anlatan yazıtlar gördüler.

Burada granit bol miktarda bulunuyordu, çünkü tapınaklar ve manastırlar çoğunlukla bu tür
kayaların arasındaki yüksekliklere inşa edilmişti.

Amoy'a vardıktan iki gün sonra, Sybil, Chu adında on bir yaşında küçük bir kızın kendi ebeveynleri tarafından satışa çıkarıldığını görünce korkunç derecede üzüldü ve şok oldu. Sadece on dolara (L1) değer biçildi; ve ebeveynleri bu cüzi miktara, onu isteyen herkese satmaya hazırdı. Çok fakirdiler ve onu daha fazla tutamazlardı. Dört kız kardeşi ve sadece iki erkek kardeşi vardı; en küçüğü, bebek, günün ilerleyen saatlerinde babası tarafından bir küvet suyunda boğulacaktı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamışlardı: bu adam ve kadın, beş kızları olmasına rağmen daha önce hiç bir çocuğu öldürmemişlerdi ve komşularının çoğu, kızlarının çoğunu doğar doğmaz yok etmeyi hiç düşünmemişlerdi; ancak şimdi, adam hasta olduğu ve çok az para kazanabildiği için, o gün ikisinden kurtulmaya karar vermişlerdi. Bebek yaşarsa, anne kendini teselli etti,
ya daha sonra satılacak ya da yoksulluk ve sefalet içinde büyüyecekti.

Ebeveynler çocuklarının evlenmesinin ve
bazen onları çok küçükken satıp veya arkadaşlarına vermelerinin çok gerekli olduğunu düşünürler, böylece yeni sahiplerinin oğullarının gelecekteki eşleri olurlar.

Satılırlarsa, yaşadıkları her yıl için yaklaşık iki dolar alırlar; bu yüzden beş yaşında bir çocuk on dolar alır; ve
satılığa çıkarılan bu küçük kız artık on bir yaşındaydı; bu yüzden
zavallı küçük şey, yarı fiyatının altında teklif ediliyordu. Ve Amoy'daki bazı küçük kızlar birkaç peniye bile satışa çıkarıldı!

[Resim: AMOY AİLESİ.]

Sybil'e, bizim için olduğu gibi, bir annenin küçük çocuğunu öldürmek veya satmak istemesi anlaşılmaz görünüyordu, ancak ne biri ne de diğeri Çin'in bazı bölgelerinde, ebeveynin fakir olduğu yerlerde nadir değildir; hatta varlıklı sınıflar arasında bile, ebeveynlerin yetiştirmek istediklerinden daha fazla kızları varsa, küçük kızlar bazen öldürülür, yalnızca Amoy'da değil, aynı zamanda mahalledeki diğer yerlerde de; hatta Çinli kadınlar bile bazen zavallı küçük kızlarını öldürürler.

Sybil, tüm bunları duyduğunda, "İnsanlar neden erkek çocuklarını da öldürmüyor?" diye sordu.

[Resim: MİSYONERİN ÖĞRETMENİ.]

"Çünkü büyüdüklerinde kızların kazanamayacağı parayı kazanabilirler; ve sadece yaşlandıklarında anne babalarına destek olmakla kalmazlar, aynı zamanda atalarının tabletlerine tapınabilir ve aile adını koruyabilirler."

"Eminim bir kız da bunu yapardı."

"Bunu yapması pek işe yaramaz."

[Resim: ÖN PLANDA BİR GRANİT BLOK OLAN AMOY'UN BİR GÖRÜNÜMÜ.]

Görünüşe göre Bay Graham'ın Amoy'a gelmesinden hemen önceki gün, oradaki dul bir kadın küçük kızını öldürtmüş ve sonra dul elbisesi içinde kayınvalidesiyle sessizce oturup meseleleri konuşmuş ve kayınvalidesi de bunun çok akıllıca olduğunu düşünmüş. Çin'de bir kızı öldürmek günah olarak görülmez. Bir dulun yası tamamen beyazdan ve başının etrafında bir banttan oluşur, beyaz Çin'in en derin yasıdır.

[İllüstrasyon: AMOY'UN KADINLARI.]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK CHU.]

Bay Graham yanında duruyordu, küçük Chu için bir alıcı öne çıktı,
elinde on dolar tutuyordu; ama misyoner önündeydi,
ve daha önce anlaşabildiği bir öğretmen aracılığıyla, babaya küçük kızı hiç satmamasını, bunun yerine onu bir hizmetçi olarak almasını teklif etti. Tereddüt etti, sanki çocuğunu yabancı bir "barbara" emanet etmektense herhangi bir Çinliye satmayı tercih edermiş gibi. Ama bu miktar onu cezbetti; ve bunu almanın Chu'yu tamamen alıcısına vermediğini
anlayamasa da, özellikle öğretmen köle olmayacağını, ancak yaptığı iş için ödeme yapılacağını açıkladığında, memnun görünüyordu. Küçük Chu, böylesine mutlu bir hizmete adım attığı için iyi durumdaydı ve bebek de kurtarıldı. Babaya, sağlığına kavuşana kadar, eğer onu bağışlarsa, haftalık olarak, onun geçimini sağlamak için belirli bir miktar ödenecekti; ve çocuklarını gerçekten çok seven her iki ebeveyn de, beşinci kız olmasına rağmen, bebeklerini bağışlamaktan çok memnundu. Adı Woo-Urh'du, bu da beşinci kız anlamına geliyordu.

Küçük Chu'nun yeni efendisinin sağladığı parayla, düzgün bir şekilde giydirilmesi uzun sürmedi ve sakladığı boncukları olan zavallı annesi şimdi onlara baktı ve bunları da ona taktı. Chu sadece on bir yaşındaydı, ancak yoksulluk ve bakım küçüğün yaşından daha yaşlı bir ifadeye sahip olmasına neden olmuştu. On ila on altı yaş arasındaki Çinli çocukların -ki bu yaşlarda evlenmeleri gerekir- alınlarında bir perçem
kesilir ve Chu şimdi bu perçemi takıyordu. Evlenmeden önce tekrar uzaması gerekiyor.

O akşam Chu, Bay Graham'ın erkek kardeşinin misyonerinin evine gönderildi, burada Sybil'in küçük hizmetçisi olarak, Amoy'da geçirecekleri iki veya üç gün daha orada kalacaktı; ve Chu, babasının düşündüğü gibi, bir "barbar"ın ailesinde yabancılarla yaşamaya gelmiş olsa da, hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını tahmin edebiliriz. Bay Graham, ailesine Hong Kong'a vardıklarında onu misyon okuluna göndermesini söylemişti.

"Ve baba bebeği kendisi öldürecekti!" dedi Sybil. "Bunu nasıl
yapabilirdi?"

"Bu harika; ama genelde eylemi yapanlar babalardır; eğer müdahale ederlerse başkaları da cezalandırılabilir."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

LEONARD'IN FORMOSA'DAKİ SAVAŞI.

Kasım ayının ortalarında, Bay Graham ve ailesinin İngiltere'den ayrılmasından on bir hafta sonra, Amoy'dan geçtikleri güzel Formosa adasına vardılar.

Seyahat grubuna üç kişi daha eklendi: öğretmen, bir Çinli hizmetçi ve küçük Chu. Chu, ikincisi kendini gerçekten yararlı göstermeye başlamıştı.

[Resim: TAKOW LİMANI'NA GİRİŞ.]

Seyahatte pek eğlence yoktur ve tırmanılmadığı sürece görülecek olanın yarısını bile göremezsiniz; Graham'lar eğlenmeye ve olabildiğince çok şey görmeye kararlı olduklarından, Formosa'daki Takow limanına vardıklarında, Maymun Dağı adı verilen çok yüksek bir dağa tırmandılar, çünkü çok sayıda maymunun evidir ve en yüksek noktasından limanın girişinin muhteşem bir manzarasını görerek ödüllendirildiler. Dağın önünde, Amoy'dan gelen İngiliz tüccarlara ait bazı Avrupa evleri vardı. Takow limanı, demir atmak için çok zor bir limandır ve yılın altı ayı boyunca ticarete kapalıdır, çünkü rüzgar ters yönden esmektedir; ancak rüzgar ve gelgit elverişli olduğunda,
limanın girişindeki bazı kayaların arasından kabuklar geçer.
Ticaret gemilerinin geçebileceği kadar derin olan su sadece kuzeydedir. Burada Leonard, insanların
daha önce hiç görmediği kadar farklı bir şekilde balık tuttuğunu gördü; ve
ağlarının arkasında suda yürürken, ki bunu çok ustaca başarıyor gibi görünüyorlardı,
onlarla birlikte orada olabilmeyi çok istedi. Takow, anlaşmalar yoluyla dış ticarete açılan Formosa'daki dört limandan biridir, diğerleri Kelung, Tamsui ve Taiwan-fu'dur.

[İllüstrasyon: TAKOW'UN SON KUZEYİ.]

Formosa, adından da anlaşılacağı gibi çok güzel, pitoresk bir adadır ve
İspanyollar, burayı ilk kez Avrupalılara tanıtmış ve kendi dillerinde "güzel ada" anlamına gelen "Isla
Formosa" adını vermişlerdir. Takow, tropikal bitki örtüsüyle dolu görünüyordu, palmiye ağaçları çok dikkat çekiciydi. Çin'in her yerinde kullanılan gong burada da çok kullanılıyordu; ve diğer yerlerde olduğu gibi insanlar eşyaları omuzlarında dengeleyerek taşıyorlardı, burada da öyle yapıyorlardı. Ancak Bay Graham'ın bu adaya gelmesinin özel amacı, Çinlilerin Pepohoan veya ovanın yabancıları olarak adlandırdığı bir aborjin kabilesinin ilk nüfus merkezi olan Poahbi'yi ziyaret etmek olduğundan, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru yola koyuldu. Şimdi geçtikleri ülke çok güzeldi, palmiyeler ve bambular yolu gölgeliyordu.

[İllüstrasyon: TAKOW BALIKÇILARI.]

Kasım ayı olmasına rağmen, hava burada sıcaktı ve beyaz patiska elbiseler giyen kadınlar tarlalarda sıkı bir şekilde çalışıyorlardı.
Formoza'daki kadınların çoğunun ayakları basıktı ve çocukların çoğu
boyunlarına tılsımlar takıyordu.

Pepohoanlar verimli ovalarda yaşarlardı, ancak açgözlü ve açgözlü Çinliler onları o zamanlar kendilerine ait olan ve atalarına ait olan zengin ve güzel topraklardan kovduğunda, dağlık alanlarda kendilerine sığınak bulup yuva yaptılar.

Sybil ve Leonard, Poahbi halkından büyülenmişlerdi ve hem yüzlerini hem de tavırlarını çok güzel bulmuşlardı. Bazı insanlar yabancılara bakıp onlara gülse de, birçoğu onları aralarına kabul etmek istiyordu. Bir kadın onlara gece için barınak sağladı; çok iyi kalpli bir kadındı, çok sevimli bir bebeği ve çok temiz ve rahat bir evi vardı. O bir Hristiyandı.

Poahbi'de Bay Graham, yerlilerin sadece inşa etmekle kalmayıp, kendilerinin de koruduğu küçük bir Hristiyan kilisesi gördü. Pepohoanlar iyi inşaatçılardır ve tarlalarda da çok iş yaparlar. Bir zamanlar efendileri olan ancak daha sonra bir Çinli korsan tarafından Formosa'dan kovulan Hollandalıları çok sevgi dolu bir şekilde anıyorlar.

[İllüstrasyon: FORMOSA'DA BİR KASABA OLAN TAKOW'UN GÖRÜNÜMÜ.]

Pepohoanların üç veya dört fit yüksekliğindeki teraslarda yükselen kulübeleri veya bambu evleri çok pitoresk görünüyordu ve ilk olarak
içinden kamış çubuklarının geçtiği bir bambu iskeletinden oluşuyordu;
bütün kalın bir kil ile kaplanmıştı. Evler daha sonra
kireçle beyazlatıldı. Kulübelerin etrafına dikenli saplardan oluşan bir bariyer uzanıyordu ve
üzerlerine gölge düşürüyordu, bu konutların çatısı genellikle kuru yapraklardan oluşan bir
samanla kaplıydı. Formosa'daki çoğu şey bambudan yapılmıştı,
örneğin masalar, sandalyeler, yataklar, kovalar, pirinç ölçekleri, kavanozlar, şapkalar, pipo,
yemek çubukları, kadehler, kağıt ve kalemler. Pepohoanların birçok
meskeni, merkezde bir avlu bulunan dört köşeli bir alanın üç tarafına inşa edilmişti ve ailelerin bazen akşamlarını birlikte
geçirdikleri bir yerdi. Yerliler, saat dokuz civarında burada toplanırlardı ve
soğuk olduğunda ateş yakarlardı. Buradaki yaşlılar ve gençler genellikle
yerde bir daire oluşturur, kollarını kavuşturup
sigara içip sohbet ederlerdi. Köpeklerin de onları çevrelemesi olağandışı değildi.
Bu insanlar şarkı söylemeyi severdi ama müzik aleti çalmazlardı.
Sybil, onları gördüğü anda, tam da sevdiği türden insanlar olduklarını söyledi ama bu, yılan ve fare yediklerini duymadan önceydi. Kadınların, taç gibi başlarının etrafına doladıkları bir miktar saçları vardı. Hiçbiri yüzlerini boyamıyordu. Erkeklerin bazıları
çok kötü giyinmişti. Tüm Pepohoanların çok güzel siyah gözleri varmış gibi görünüyordu. Farklı köylerde yaşayanlar farklıydı ve
Çinlilerle en çok temas kurdukları yerlerde daha iyi giyiniyorlardı,
ama daha az cana yakındılar. Çok dürüst bir ırk gibi görünüyorlardı.

Pepohoanlar Çin Hükümeti'ne tabidir. Bazıları, Çinliler gibi, afyon yüzünden mahvolmuştur. Farklı kabilelerden oluşan
yerliler farklı lehçeler konuşurlar. En vahşi olan kabilelerden birinin halkı çok savaşçıdır ve fırsat bulduklarında Çinli komşularını öldürmekten ve yemekten çekinmezler;
bu nedenle büyük bir korku içindedirler. Sybil ve Leonard bu kabileyi ziyaret etmek istemezlerdi, çünkü onlar da Avrupalılardan nefret ederlerdi.

[İllüstrasyon: FORMOSA DAĞCILARI.]

Formosa adasında Bayan Graham'ı giderek daha fazla büyüleyen bir güzellik ihtişamı vardı ve burada hem kendisi hem de Sybil'in mektupları için birçok güzel taslak çizdi. Sybil de burada olmaktan çok hoşlanıyordu; "ama keşke," dedi Leonard, "bir gün, dağlarda yürüyüşe çıktıklarında, Sybil annesine eşlik ederek ve kendisi de zekice küçük çizimler yapmaya çalışırken, babasının gördüklerini bir görseydi, "o an gitmek isterdi."

Formosa'da mağaralar vardı ve bazılarına yürüyerek, bazılarını keşfederken, Leonard öğretmen Bay Graham'ın ve birkaç metre geriden takip eden yerli bir rehberin biraz önündeydi, İngiliz çocuk aniden, sarkık bir ağacın dalına dolanmış iki kocaman, sarı yılan gördü. Leonard'dan başka kimse onları görebilecek kadar yakın değildi ve ilk yaratık korkunç görünümlü başını uzatıp ona doğru tısladığında, elinde bir sopa tutan cesur, kendine hakim küçük adam tüm gücüyle ölümcül düşmanına vurdu ve o kadar iyi vurdu ve nişan aldı ki, bir sonraki anda yılanın kayadan aşağı yuvarlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Ama sonra, diğerinin (diğerinden biraz daha küçük olmasına rağmen, yaklaşık altı fit uzunluğundaydı) bir anda kıvrılan gövdesini ağacın dalına doladı, başını neredeyse Leonard'ın erişebileceği bir yere kadar uzattı, o sırada çocuk rehber ve Bay Graham aynı anda oraya geldi. Bu tür karşılaşmalara alışkın olan çocuk, yılana hemen bir darbe indirdi, bu da yılanın dengesini kaybetmesine neden oldu ve böylece herkes minnettarlık ve güvenlik içinde yollarına devam edebildi. Sybil macerayı duyduğunda küçük kardeşiyle çok gurur duydu; ancak Formosa'nın yılanlarla dolu olduğunu duyduğunda tahmin ettiği gibi, iki gün içinde o adadan Swatow'a gitmelerinin kararlaştırıldığını düşünmekten de memnundu.

[İllüstrasyon: PEPOHOANLAR VE KULÜBELERİ.]

O akşam, bir süredir Formosa'da bulunan ve şimdi konsolosun evinde kalan Bay Graham ve ailesini ziyaret eden bir İngiliz beyefendiyle macera notlarını karşılaştırarak çok keyifli bir şekilde geçti. Çok şey gördüğünü ve yaptığını söyledi, ancak Leonard'ın cesurca başarısından çok övgüyle bahsetti.

[İllüstrasyon: VAHŞİ KABİLELERDEN BİRİNİN KULÜBESİ.]

Gezginlikleri sırasında, büyük bir nehrin en dar kısmında bulunan Lalung köyünü ziyaret ettiğini anlattı. Yağmurlu mevsimde sular burada yükselir ve geniş bir yatağı kaplar, karada yeni bir geçit açar ve doğu ovasına doğru akardı. Nehrin yatağını büyük dağ yükseklikleri çevreliyordu ve selin şiddeti her türden çok büyük miktarda çöpü alıp götürüyordu ve deniz bunları toplayıp doğu kıyısı boyunca biriktiriyordu. Bay Hardy, Leonard'a bunun Thai-ouan limanının ortadan kalkmasına ve Takow limanının daha aşağıda oluşmasına nasıl sebep olacağını açıkladı.

[İllüstrasyon: FORMOSA'NIN YILANLARI.]

[İllüstrasyon: KURU SEZONDA LALUNG NEHRİNİN YATAĞI.]

"Formosa," diye devam etti, "suların şiddetinin bir ülkenin fiziksel görünümünü nasıl tamamen değiştirebileceğini çok açık bir şekilde gösteriyor."

Bay Hardy daha sonra onlara, bir rehber eşliğinde, bir zamanlar, kurak mevsimde, bir kaşif olarak Lalung nehrinin yatağını ziyaret ettiğini, botlarını ve çoraplarını çıkardığını, böylece istediği yerde yürüyebildiğini ve suyun farklı kısımlarındaki derinliğini anlayabildiğini söyledi.

Leonard, bu sefer yanında olmayı ne kadar da isterdi, çünkü bu ona
sıradan bir keşif yolculuğu gibi görünüyordu!

İki gün sonra, kararlaştırıldığı gibi, Graham'lar Swatow'a doğru yelken açtılar.
Adanın anakaradan ayrıldığı kanalı geçerken,
Leonard'ın her zamanki gibi soracağı birkaç soru vardı.

"Çinlilerin Formosa'ya Tai-wan demelerine ne sebep oldu?"

"Çünkü bu kelime, teraslı liman anlamına geliyor."

"Doğu kıyısının hiç limanı yok, öyle değil mi?"

"Hayır; doğuda dağlar, batıda ise düz ve verimli ovalar ve tüm limanlar var."

"Sanırım biliyorsundur, Sybil, Formosa'da bazı vahşi hayvanlar olduğunu?"
Leonard devam etti.

"Evet, Bay Hardy'nin öyle dediğini duydum: leoparlar, kaplanlar ve kurtlar."

"Sanırım şimdi bir soru sorma sırası bende," dedi Bayan Graham. "Acaba sen ve Sybil bana Formosa'da esas olarak ne yetiştiğini söyleyebilir misiniz?"

"Pirinç," diye başladı Sybil, "şeker, buğday, fasulye, çay, kahve, biber."

"Pamuk, tütün, ipek, portakal, şeftali ve erik," diye bitirdi Leonard. "Bunların çoğunu kendimiz yetiştirdiğimizi gördük, bu yüzden bilmeliyiz."

"Evet; keten, çivit, kafur ve bahsetmediğin birçok meyve."

"Adanın Çin kısmı, sanırım, Fukien'e ait?" dedi Sybil, "çünkü haritamda aynı renkle boyanmış."

"Evet."

Yerlilerin dini neydi? diye sordu.

Bay Graham bu soruyu, onların
hiçbir rahipliklerinin olmadığına inandığını söyleyerek yanıtladı.

"Ne yazık ki," dedi Sybil, "birçok misyoner oraya gönderilemedi. Ben de Pepohoan'lar gibiyim!"

"Hollandalılar kovulduğundan beri ne kadar zaman geçti?" diye sordu Leonard.
"Ve ne kadar zamandır Formosa'daydı?"

"Hollandalılar 1634 civarında adayı ele geçirdi ve birkaç kale inşa etti, ancak bir Çinli korsan 1662'de onları kovdu ve kendini batı kısmının
kralı ilan etti. 1683'te soyundan gelenler, artık haraç ödedikleri Çin İmparatoru'nun otoritesine boyun eğdiler. Ancak
Çinli sömürgeciler sık ​​sık isyan ediyor."

"İnsanlar Formosa adasının önemli olduğunu çok uzun zamandır bilmiyorlar, değil mi?"

"Hayır; sadece 1852'den beri."

"Başkent Thai-ouan'ın nüfusu yaklaşık kaç kişidir?" diye sordu Leonard.

"70.000 civarı olduğunu düşünüyorum ama nüfusu azalıyor."

"Ne kadar biliyorsun, baba," dedi Sybil. "Keşke bildiğin her şeyi bilseydim!"

"Korkarım ki çok fazla değil; ama karşılaştığın şeyleri fark edersen ve duyduklarını ve okuduklarını hatırlamaya çalışırsan,
yakında bolca bilgi ve yararlı bilgi edinirsin."

[İllüstrasyon: SWATOW.]

"Acaba Swatow nasıl bir yer?" dedi Leonard; ama öğrenmek için fazla beklemesi gerekmedi, çünkü Formosa'dan ayrıldıktan bir hafta sonra Kwang-tung eyaletindeki Chaou-Chou-foo limanı olan Swatow'a çıktılar ve orada bir kez daha, iki hafta boyunca, çok hoş karşılandılar: bu sefer Amoy'da birlikte kaldıkları misyonerin bazı arkadaşları tarafından.

[İllüstrasyon: E-CHUNG.]

Evleri, şu an için, bir dizi alçak tepenin üzerinde çok güzel bir şekilde konumlanmıştı. Bu tepelerin zirvesinde, Amoy civarında olduğu gibi, birçok granit parçası dağılmıştı ve bazı insanlar bunların volkanik patlamalar
sonucu ortaya çıktığını söylüyor. Üzerlerinde ayrıca Çince yazıtlar vardı. Leonard, Çinli öğretmenin bu granit parçalarından birine adını
yazmasından çok memnundu. Swatow'un evleri, Çin kilinden yapılmış bir tür harçla inşa edilmişti ve bazılarının
üzerine çok güzel bahçeler eklenmişti.

Çok büyük bir bina olan Konsolosluğun önünde, üzerinde bir bayrak sallanan bir bayrak direği vardı.

[İllüstrasyon: SWATOW'LU KADIN.]

Graham'ların kaldığı evin tavanları çiçekler ve kuşlarla boyanmıştı ve bazı pencereler de açık yelpazeler gibi görünecek şekilde boyanmıştı. Çinliler odalarını dekore etmeyi ve süslerini boyamayı severler ve Swatow halkı Çinlilerden daha iyi ressamlar gibi görünüyorlardı; ancak resimlerini gizli tutuyorlardı, sadece çok azı arkadaşlarımıza göstermek için resim üretiyordu. Swatow halkı ayrıca yelpaze resimleriyle de ünlüdür.

Sybil, Swatow'daki bazı kadınların oldukça hoş göründüğünü düşünüyordu, ancak "Çiçekli Ülke"nin diğer hanımları gibi, saçlarını şekillendirmenin harika bir yolunu bulmuşlardı. Leonard, bir kadının saçlarını büyük bir deniz kabuğunu andıracak şekilde yaptırdığını söyledi. Sybil'in tanıştırıldığı genç bir hanımın hayatında gördüğü en kalın saçlara sahipti. O ve diğer Çinli kızlar saçlarını kıvrık bir şekilde sırtlarından aşağı sarkıtıyorlardı. Henüz on beş yaşındaydı ve Sybil'e yaklaşık bir yıl içinde evleneceği söylendi, bu yüzden yakında saçlarını uzatmaya başlaması gerekecekti. Zengin bir adamın kızıydı ve çok güzel, koyu gözleri vardı.

Bir kızın ve kadının başının etrafına veya sırt saçlarını tutturmak için
genellikle süsler takılır. E-Chung başının etrafına oldukça büyük bir tane taktı. Sybil'in bu genç hanımla bir öğleden sonra geçirmesine ve biraz çay içmesine izin verildi, ancak birlikte fazla konuşamıyorlardı. E-Chung, pidgin veya iş İngilizcesi denen şeyi biliyordu ve biraz konuşuyordu,
çünkü birçok iş veya dükkan insanı ve İngilizceyle en çok karışanlar
onlara bu garip dili konuşuyor; ancak Sybil
bunun neredeyse hiçbirini anlayamıyordu. E-Chung, Sybil'in bir erkek kardeşi olduğunu duymadan önce, ona, "Sen tek parça chilo musun?" dedi, yani tek çocuk olup olmadığını sormak istiyordu. Sonra Sybil'e görünüşünden hoşlanmadığı birini tarif etmeye çalışıyordu, bu yüzden çirkin bir şekilde yüzünü buruşturdu ve, "Şu bir numaralı çirkin adam aynı şekilde moda" dedi, yani "tıpkı bunun gibi". Başka bir sefer Sybil'e çok zengin olup olmadığını sormak istedi, bu yüzden "Çok para kazanabiliyor musun?" dedi.

Sybil'in sırtındaki saçlar arkadaşınınkiyle o kadar zıttı ki, aynı şekilde
soluk teni de öyleydi. E-Chung, kendi yüzüne yaptığı gibi Sybil'in yüzüne de oje sürmek istiyordu ve neden
bu kadar ısrarla bunu yapmayı reddettiğini anlayamıyordu.

Çinli kadınlar nadiren allıklarını sürmezler ve genellikle
amah'larını veya hizmetçilerini üç ila dört saat saçlarını yapmakla görevlendirirler.

[İllüstrasyon: SYBIL.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

TEKNE NÜFUSU.

BAY GRAHAM, Han nehri üzerindeki çok verimli bir şehir olan Chaou-chou'yu ziyaret etmeyi düşünmüştü, ancak yabancıların sakinleri tarafından
sevilmedikleri için bunu yapmaması tavsiye edildi; bu nedenle oraya gitmekten
pişman olabilecekleri söylendi. Bu insanların bir İngiliz'i taş yağmuruyla karşılaması eskiden alışılmadık bir şey değildi. İnsanlar orada bir İngiliz konsolosluğu kurmaya çalıştılar, ancak şehir dış ticarete açık olmasına rağmen
başarısız oldular; ve Kanton'un eski valisi Jui Lin, mahalledeki insanları çok daha düzenli hale getirmeyi başardı.

Burada Han Nehri'ni geçen çok büyük bir köprü var, öğretmenin bir
resmi vardı ve çocuklara gösterdi. Taştan yapılmıştı ve
birçok kemerden veya daha doğrusu gemilerin gidip geldiği kare geçitlerden oluşuyordu. Köprüde, geçidin her iki tarafında
evler ve dükkanlar vardı.

[Resim: CHAOU CHOU KÖPRÜSÜ.]

"Buralarda yaşamak benim için pek önemli değil," dedi Leonard.

Öğretmen de istemezdi, diye cevapladı; çünkü güvenli görünmüyorlardı ve
hiç de güvende olmaları gerekmiyordu.

[Resim: CHAOU-CHOU KÖPRÜSÜNÜN KEMERLERİ.]

Kemerlerin arasına, sakinlerin gündüzleri alıp geceleri indirdikleri iki tahta parçası asılmış, böylece
dedikleri gibi, kötü ruhların evlerinin altından geçip onlara oyun oynamasını
önlüyorlar.

Swatow'da çok mutlu bir iki hafta geçirilmişti ve Sybil, Hong Kong'a gitmek için bu limanı terk ettiği için üzgündü. Bir şekilde, şimdi yerleşmeyecek olsalar da ve hala ziyaret edecekleri Makao ve Kanton olsa da, Hong Kong'a birkaç günlüğüne bile olsa gittiklerinde, sonu daha da yakınlaştırıyormuş gibi görünüyordu, çünkü o ve Leonard İngiltere'ye döndüklerinde anne ve babası orada kalacaktı. Bu İngiliz kolonisi, yaklaşık sekiz mil uzunluğundaki küçük Hong Kong adası, birkaç küçük adanın ortasında, anakaradan çok dar bir boğazla ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: ÇİN TEKNE ÇOCUKLARI.]

Hong Kong Piskoposu, Bay Graham ve ailesini, Hong Kong'da kaldıkları birkaç gün boyunca, turlarına devam edip yerleşmek için geri dönmeden önce, ikametgahı olan St. Paul's College'da kalmaya nazikçe davet etmişti ve bu nazik davet memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edilmişti.

[Resim: HONG-KONG BAŞKANLARI.]

Misyonerin grubu bir tekneye, daha doğrusu yüzen bir eve indi,
çünkü bu tekneye ait olan insanlar burada yaşıyordu ve tek evleri burasıydı.

Çocuklar Çin'de çok fazla insan olduğunu duymuşlardı,
ki bunların çoğu için ev konaklaması yoktu ve
bunlar teknelerde yaşıyorlardı ve tekne nüfusu olarak adlandırılıyorlardı; ve Leonard
kendisi de bu ev teknelerinden birinde seyahat etmekten ve tekne insanlarının evlerini görmekten çok memnundu. Çok küçük çocukları uzun iplerle
kapılara ve teknenin diğer kısımlarına bağlanmıştı. Üç veya dört yaşında olanların sırtlarında şamandıralar vardı, böylece
denize düşerlerse batmazlardı ve
ebeveynleri de arkalarından atlayabilirdi. En çok oğlanlara dikkat ediliyor gibiydi. "Anne"ye adanmak yerine, tekne çocukları doğduktan kısa bir süre sonra Kow-wong'a veya Dokuz Kral'a adanır ve evlenmelerinden önceki üç gün ve gece boyunca, gecenin ortasında gerçekleşen törende Taouist rahipler Kow-wong'a dualar okurlar.

Taouist rahiplerin yaşadığı teknelere, tekne nüfusu için, Nam-Mo-Teng denir. Bunlar, rahiplerin gerektiğinde çağrılabilmesi için belirli yerlere demir atmışlardır. Tekneleri kısmen tapınaklara benzer ve içlerinde sunaklar ve putlar vardır, ayrıca içlerinde tütsü yakılır.
Orada yaşayan rahiplerin isimleri ve gerçekleştirdikleri ayinler teknelere yazılır. Tekne halkı, kıyıya hiç çıkmadan ihtiyaç duydukları her şeye sahip olabilir. Hatta nehir berberleri ve polisler bile vardır, ki bu sonuncular çok fazla korsan olduğu düşünüldüğünde çok gereklidir.

[İllüstrasyon: HONG-KONG'LU BİR PORTRE RESSAM.]

Sybil ve Leonard'a tekne çocuklarının asla kıyıya çıkmadığını, asla çıkmayabileceğini ve hatta tekne evlerinde evlenebileceklerini düşünmek garip geldi; ancak bu, kıyıdaki çocuklar kadar mutlu bir şekilde teknede oynayan küçük çocuklara hiç de garip gelmedi. Güçlü görünüyorlardı ve birbirlerine düşkün görünüyorlardı. Birlikte giden bir kadın çocuklarından birine çok kızmıştı ve bir ceza olarak onu suya
attı, ancak sırtında bir şamandıra vardı ve hemen geri getirildi. Bu kadınlar genellikle çocuklarını sırtlarında taşırlar, ancak bu, Çin'de hem kara hem de su insanları arasında
çocuk taşımanın en yaygın yoludur.

Sybil'in isteği daha önce sık sık gerçekleşmişti, 
sedyelerde seyahat etme ve Hong Kong'da seyahat etmenin normal şekli bu olduğundan, buraya vardıklarında hamallar, iskelede sandalyelerinin yanında ayakta
ve oturmuş, yolcu beklerken görülüyordu. İnsanları veya bagajlarını güvence altına almak için çok istekli görünüyorlardı. Ve
Sybil bu sandalyelerde taşınmayı beklediğinden bile daha çok seviyordu.

Sedanlar bambudan yapılmıştı, muşambayla kaplıydı ve uzun sırıklarla taşınıyordu. Birçok sedye taşıyıcısının sabit bir evi yoktu, gece gündüz açık havada yaşıyor ve yiyeceklerini yoldaki tezgahlardan satın alıyorlardı. Sandalyelerini çok iyi durumda tutmaya özen gösteriyorlardı, ihtiyaç duyulduğunda kiraya vermeye hazırdılar. Leonard taşıyıcılarından
çok etkilenmişti. Ona çok komik güvercin İngilizcesi konuşuyorlardı ve neden bu kadar çok kelimelerinin sonuna "ee" koyduklarını merak ediyordu.
Leonard bir keresinde öndeki babasıyla konuşmak istediğinde
ve taşıyıcılarına bunu anlatmayı başardığında, içlerinden biri
"Benim kimse beni yakalayamaz" dedi. Çocuğa çok hayrandılar ve onu bir gün "yakışıklı bir yüz alan adama" götürmelerine izin vermeye ikna etmek istediler, ancak ilk başta, portresinin çekilmesi için bir yere götürmelerini istediklerini hiç anlayamadı. "Benim gibi," dedi biri Leonard'ın yüzünü işaret ederek, "çok iyi."
Çinliler resimleri pek iyi çizmezler ve bazen fırça yerine parmaklarını ve tırnaklarını kullanırlar.

[İllüstrasyon: HONG-KONG GÖRÜNÜMÜ.]

Başkanlar Leonard'a birkaç kez "Kaptan" dediler, bu garip "beyefendilere" hitap etmenin yaygın bir yolu gibi görünüyordu.

Daha sonra ona Bay Turner'ın nasıl olduğunu sordular, ancak o bu isimde kimseyi tanımadığını göstermek için başını salladı. Ya anlamıyorlardı ya da ona
inanıyorlardı.

"Londra'ya gelmiş," diye açıkladılar.

Bütün kelimelerine çift "e" eklerse çok konuştukları dili konuşacağını düşünerek, "No-ee know-ee" dedi ve tekrar başını salladı. Sanırım yüzündeki ifade ve başını sallaması, sonunda onlara söylemek istediği şeyi anlamalarını sağladı.

Hong-Kong yerlileri ve Çin'in diğer bölgeleri, her İngiliz'in diğer her İngiliz'i tanıması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor; Aslında, önemli ülkemiz hakkında çok küçük fikirleri olduğu için,
zenginliğimizin Hong Kong'a sahip olmamızdan ibaret olduğunu düşünüyorlar.

[İllüstrasyon: SAAT KULESİ, HONG KONG.]

Graham'ların bu küçük adaya dair ilk görüşleri,
arka planda yüksek zirvelere yükselen ve denize yaklaştıkça küçük tepelere ve dik kayalara doğru azalan bir dağ zinciriydi. Sybil'e, çok da uzun olmayan bir
zaman önce, Hong Kong'un ıssız bir ada olduğu, ancak
şimdi çiçek bahçeleri, meyve bahçeleri, ormanlar, büyük ağaçlar, güzel çimenli yamaçlar ve çok sayıda bina içerdiği söylendi. Victoria adlı İngiliz kasabası, deniz kıyısı boyunca inşa edildi. Hong Kong, Büyük Britanya'ya ait olduğundan,
buradaki Hükümet, elbette, İngiliz'di; Hristiyan tapınakları, Budist tapınakları ve Çin sokaklarında birçok Avrupa binası göze çarpıyordu. Sonra büyük Avrupa kulüp evleri ve en iyisi de Katedral vardı. Deniz kıyısı, batıya Lyce-moun adlı bir geçitle ve doğuya Lama Geçidi'yle açılan çok güzel bir limana doğru uzanıyordu.

"Biliyor musun, Leonard," dedi Sybil, Hong Kong'a vardıktan sonraki akşam kardeşine "İyi geceler" dilerken,
"Çin'in aslında bir 'Çiçek Diyarı' olduğunu düşünüyorum. En azından Formosa'yı asla unutamayacağımı düşünüyorum."

"Çin'e geldiğimizden beri güzel manzaralar gördük," dedi Leonard, kız kardeşine katılarak.

Ertesi gün Sybil ve o, kasabayı batıdan doğuya geçen ve sağında düzenli bir sokak labirenti olan Kraliçe Yolu'na götürüldüler, bazıları çok güzel yollara çıkıyordu.
Hong Kong'un bir bölümünde sadece dükkanlar ve işyerleri görülüyordu. Başlıca süslerinden biri, yanındaki yüksek ağaçları bile oldukça küçük gösteren uzun saat kulesiydi.

Kolonin en eski evleri, saat kulesine giden bir sokaktadır ve yakınında Hong Kong oteli de vardır. Sybil ve Leonard, biraz tiffin veya öğle yemeği yemek için buraya götürüldüler, bu sırada
sedyeleri ve taşıyıcıları, çok uzakta olmayan bazı ağaçların altında onları bekliyordu.

Leonard, daha sonra yanlarından geçtikleri sarıklı bir adamı iyi gördü, çünkü bir polis memuru olarak çok önemli bir kişi olduğu için, Sybil'in onu mektuplarından birinde tarif etmek isteyebileceğini ve belki de onun nasıl biri olduğunu unutabileceğini düşündü. Sybil, söz verdiği mektuplardan henüz sadece birini yazmıştı, ancak bu
haberlerle doluydu ve tahtırevanda yolculuklar, küçük Chu
ve Woo-urh ve her türlü şeyden bahsetmişti; ve Makao'ya geçmeden önce, bir mektup daha yazmaya ve Leonard'ın
kendini yılandan kurtarmasını ve Hong Kong'da gördüklerini anlatmaya karar vermişti. Burası
çok yoğun bir yer gibi görünüyordu. Vapurlar sürekli olarak gelip gidiyordu; ve buraya da sürekli telgraflar geliyordu. Ayrıca
İngiliz tüccarlar, Çinli, Amerikalı, Fransız, Alman, Hindu tüccarlar
ve diğerleri de küçük ada ile ticaret yapıyor ve sahip olduğu serveti paylaşıyordu. Hong Kong, Çin'deki diğer yerlerle karşılaştırıldığında çok İngiliz
görünüyordu ve insanlar sadece İngiliz yasalarına göre yönetilmiyor, aynı zamanda
suçları İngiliz yargıçlar tarafından yargılanıyordu. Fakat İngilizlerin yerleşimlerinin olduğu Kanton, Şanghay ve diğer limanlarda bile, artık iddia ediyorlar ve
suç davalarında söz sahibiler. Hong-Kong'un İngilizlere ait olması nedeniyle
orada telgraf telleri bulunuyor, çünkü
Çinliler başka hiçbir yerde telgraf telleri bulundurmazlar, çünkü
geçtikleri yerlerin hayaletlerini veya ruhlarını rahatsız edeceklerini
düşünüyorlar. Aynı sebepten dolayı Çinlilerin de neredeyse hiç demir yolu yok.
Çocuklar bile burada İngiliz gelenek ve göreneklerinin tanıtıldığını kolayca fark edebilirler.

Lily Keith alışverişe çok düşkündü, bu nedenle Sybil bir sonraki mektubunda
sadece Leonard'ın cesaretinden bahsetmekle kalmadı, bununla Leonard'ın kendisinden daha fazla gurur duydu, ayrıca bazı
dükkanlara yaptığı bir ziyareti de anlattı.

"Bugün Hong Kong'daki en iyi dükkanlardan birkaçına gittik," diye yazdı, "ve birinin kapısından içeri girerken, sahibi bizi karşılamaya geldi. Babam tüccar olduğunu söyledi. İngilizce konuşuyordu ve ipekten çok gösterişli giyinmişti ve
işlenmiş ayakkabılar giyiyordu. Dükkan çalışanları da çok şık kıyafetler giyiyordu ve bize güzelce cilalanmış tezgahların arkasında durarak hizmet ettiler. Dükkanın bir bölümünde her türlü ipek kumaş ve
çim hasırı denen bir şeyler vardı. Mobilya ve güzel porselen görmek için aşağı indik. Başlıca ilginç şeyler Kanton'dan gelmişti, bu yüzden oraya vardığımızda daha iyi şeyler bulacağımızı düşünüyorum; ve Kanton'da insanlar o güzel pirinç kağıdına resim yapıyorlar. Yolun karşısında et, balık, sebze ve köpek yavrusu dükkanları vardı. Evet, Çinliler köpek yiyor: Hong Kong'daki bazı dükkanlarda birkaç tane satışta gördük; ayrıca kedi ve fare de yiyorlar. Bir mağazanın hangi kıyafet
sattığını biraz uzaktan söyleyebilirdik, çünkü
dışarıda bir
taklit ceket veya buna benzer bir şey asılıydı ve ayrıca
ne tür mağazalar olduklarını belirten uzun tabelalar vardı. Leonard
diyor ki, size dışarıda bir polis memuru olduğunu söylemem gerekiyor.
Artık polisleri her zaman taktıkları sarıklardan tanıyor ve
genellikle ellerinde küçük bir baston tutuyorlar; ve yolda bir adam oturuyordu,
bazen bahçede eğlence için giydiğimiz
sivri uçlu, komik görünümlü şeylerden birine benzeyen bir şapka takıyordu. Mağazalara açılan
bir pencere yok.

[Resim: KWAN-YIN TAPINAĞI]

"Ah! Ama Çinlilerin bazıları böyle garip şeylere inanıyor. Geçen gün amahımız Leonard ve bana dişlerimizi üç kez takırdatıp üflememizi söyledi. Önce kendisi yapana kadar ne yapmamızı istediğini anlayamadık. Bir karga sesi duymuştuk, bu yüzden bunu yapmazsak çok şanssız olacağımızı düşündü. Geçen gün bir hamal düştü ve bir sürü şeyi kırdı. Hiçbirini değiştirmek zorunda kalmadı, ancak
efendi tüm şeyleri tekrar satın almak zorundaydı çünkü hava güzeldi.
Eğer kirli ve
kaygan olsaydı, çocuk onları satın almış olmalıydı. Hiçbirimiz, bize açıklanana kadar bunun anlamını anlayamadık.
Eğer kaygan bir gün olsaydı, çocuk dikkatli olmalıydı ve
düşmesi çok dikkatsizce olurdu; ancak
eğer güzel havada düştüyse, bir tanrının onu
kaydırmış olması gerektiğini düşünüyorlar ve bu yüzden
kendisine engel olamazdı. Putperest Çinlilerin çok sayıda tanrı ve tanrıçası var.

[Resim: GÖLGE GÖSTERİSİ]

"Geçen gün merhamet tanrıçası Kwan-Yin Tapınağı'nın önünden geçtik. Hong Kong halkı ona çok değer veriyor ve tapınağı çok güzel bir yerde, etrafında da ağaçlar var. O bir Budist tanrısı. Dışarıda bir sürü dilenci dileniyor ve neredeyse her zaman burada bir şeyler buluyorlar. Çok sayıda Çinli dilenci kör ve Çin'de cüzzamlılar da var. Kötü ruhlar gibi istenmeyen ziyaretçilerin içeri girmesini engellemek için bariyerler konmuştu. İnsanlar kötü ruhların sadece düz bir yoldan gitmeyi umursadıklarını ve eğri bir yöne asla gitme zahmetine girmediklerini söyler. Kapının üzerinde babamın öğretmeninin benim için yazdığı bazı karakterler vardı. Sağdan sola, tersten okunduklarında: 'Teen How Kov Meaou' ve 'Cennetin Kraliçesinin Antik Tapınağı' anlamına geliyorlardı. Tien-How denizcilerin tanrıçasıdır ve
sık sık 'Cennetin Kraliçesi' olarak anılır. Sağda
bir doktor dükkânı vardı, burada rahiplere reçeteler satılıyordu; ve solda yaşlı bir rahip tapanların
yakması gereken küçük mumlar satıyordu. Birkaç dakika içeri baktık ve insanların diz çöküp tanrıçadan hasta arkadaşlarını iyileştirmesini
istediğini gördük. Tapınağın sonunda, bir sunağın arkasında oturuyordu, sunağın üzerinde bronz vazolar, mumlar ve
yanmış tütsü çubukları vardı. Dışarıda bir gong vardı ve tapınağın duvarlarında tanrıçanın gerçekleştirdiği düşünülen merhamet eylemlerinin
çeşitli temsilleri vardı. Çatıda ejderhalar vardı. Ejderha, Çin yağmur tanrısıdır.

"Leonard, sana bazı
Göksel Varlıkların bir zamanlar onun bir baston taşıdığı için onları
döveceğini düşündüğünü söylemem gerektiğini söylüyor. Çinliler,
polisler ve mandarinler hariç,
sadece yaşlandıklarında bunları taşımalarına izin verilir.

"Geçen gün çok garip bir gösteri gördük, buna gölge gösterisi deniyordu. Bir tür Punch and Judy evinin içindeki bir adam, bir fener yardımıyla Punch and Judy'nin tepesinde her türlü figürü, daha doğrusu gölgeyi belirdi. Çok garip görünüyordu, ama Leonard, ona bakan insanların daha da garip olduğunu düşündüğünü söyledi, giydikleri şapkalar ve saçlarını yapma şekilleriyle. Bir kadının boynuzları olduğunu söyledi. Çinlilerinki kadar güzel fenerler hiç görmedim. Peder, ilk aylarının on beşinci gününde (her zaman aynı olmaz, çünkü Yeni Yıl Günleri, bizim Paskalyamız gibi, ay tarafından düzenlenen hareketli bir bayramdır) bir fener bayramı olduğunu, hem karada hem de suda yaşayan herkesin en güzel lambaları astığını, bazılarının hayvanlara, ateş toplarına veya hatta Kwan-Yin'in bir çocuğu tutuyormuş gibi göründüğünü söylüyor. "Gelecek yıl Yılbaşı'nın 29 Ocak'ta, 1882'de ise 18 Şubat'ta olması garip değil mi?

"Sana anlatacak çok daha fazla şeyim var gibi görünüyor, ama
şimdi bunları yazmak için çok yorgunum. Geçen sefer
gönderdiğim annemin resimlerini beğenmene sevindim.
Sadece o kısa mektubu Formoza'da yazabildim.
Yarından sonraki gün Makao'ya (Macow olarak telaffuz edilir) gidiyoruz, sonra Kanton'da kalacağız,
ve sonra buraya geri döneceğiz. O zaman geldiğinde çok korkunç olacak,
ama bunu düşünmemeye çalışıyorum. Sevgili annem bazen düşünüyor, görebiliyorum. Hepimiz
Pazar günü Katedral'e gittik.

"Umarım yakında senden uzun bir mektup alırım.
"İnanın bana, sevgili Lily,
"Her zaman şefkatli dostun,
"SYBIL GRAHAM.

"_Hong-Kong, Aralık 1880._"

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

KANTON'DA.

[Resim]

BİR YOLCU TEKNESİ küçük yolcularımızı ve ebeveynlerini üç günde Hong-Kong'dan Makao'ya taşıdı, Bocca Tigris'in girişindeki küçük bir körfez olan, başında Kanton şehri olan
güzel bir sahil yeri.

Makao, yaz aylarında olduğu kadar dolu değildi, o zamanlar
birçok kişi hava değişimi ve taze deniz esintilerinin tadını çıkarmak için Kanton'dan buraya gelirdi.
Grand Parade adı verilen güzel bir yürüyüş yolu, pitoresk koyunu çevreler.

Makao Portekizlilere ait olduğundan, sakinlerinin çoğu
bu dili konuşur.

Bay ve Bayan Graham ve çocukları, Makao'dayken, Parade'de bulunan ve Sybil ile Leonard'ın üzerinde yürümeyi çok sevdiği çok güzel bir iskelenin de bulunduğu Grand Hotel'de kaldılar. Burada, evler yine boyanmıştı. Grand Parade'e yakın, her iki tarafı duvarlarla korunan güzel bir sokakta Graham'lara, pencerelerinde demir bariyerler olan evler gösterildi. Bu evlerin, Göçmenlik Ajansları adı verilen bir tür hapishane olduğu, ancak gerçekte yoksul hamalların satış için tutulduğu söylendi. Bu trafik, neyse ki, artık ortadan kalkmıştı.

Makao'daki evlerin bazıları her renge boyanmış gibiydi ve pencerelerin çoğu, en sevilen renk olan kırmızıyla çerçevelenmişti. Evlerin çoğu, büyük odalarla övünebilirdi. Burada pek fazla ticaret yapılmıyor gibiydi. Leonard, bir gün garnizonlarındaki Avrupalı ​​askerleri ziyaret etmek için götürüldü.

Öğleden sonra saat dörtte birçok kişi Geçit Töreni'ne katıldı.
Buradaki Hıristiyanların çoğu Roma Katolikleriydi, ki bu doğaldı,
çünkü yer Portekizlilere aitti.
İnsanları kiliseye çağıran
çanlar günde iki veya üç kez çalıyordu ve bunlar ve garnizondan gelen
boru sesi duyulan başlıca seslerdi.
Makao'yu ziyaret etmek
ilginçti, çünkü burada, sessiz güzelliğiyle,
şair Camoens sürgün edildiğinde, yalnız yıllarının bir kısmını geçirdi ve
destansı şiiri "Lusiad"ın büyük bir bölümünü yazdı; ve ayrıca burada Chinnery adlı bir Fransız ressam da güzel resimlerinden ve eskizlerinden bazılarını yapmıştı.
Sybil bu tür şeyleri önemseyecek ve bir zamanlar iyi veya büyük adamların bıraktığı ayak izleriyle
unutulmaz hale gelmiş yerleri ziyaret etmekten hem zevk hem de ilgi duyacak kadar yaşlıydı; ve şairin
hikayesini duyduğunda, ona çok üzüldü!

[İllüstrasyon: MACAO.]

Portekiz'in destansı şairi olan Camoens, 1524'te Lizbon'da doğdu.
Destansı şair, genellikle kahramanca eylemleri anlatan
anlatılar veya hikayeler yazan kişidir. Kraliyet otoritesi tarafından Santarem'e sürgün edildiğinde,
Camoens, III. John'un Fas'a karşı seferine katıldı ve Cebelitarık Boğazı'nda Mağribilerle bir çatışmada
sağ gözünü kaybetti.
Şiirlerine hayran olmayan Lizbon'daki insanlar artık onun cesaretini
hiç düşünmüyordu. Üzgün ​​ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde 1553'te Hindistan'a gitti; ancak Portekizli yetkililerin Hindistan'da yaptıklarından rahatsız olarak, onlar hakkında "Hindistan'daki Delilikler" adlı bir hiciv yazdı ve Vali ile alay etti. Bunu yaptığı için 1556'da Makao'ya sürgün edildi ve orada altı yıl yaşadı ve "Lusiad"ı yazdı. Geri çağrıldığında gemi kazası geçirdi ve dünyada sahip olduğu her şeyi kaybetti, sadece dalgaların üzerinde bir elinde tuttuğu bu destansı şiiri, diğer eliyle kıyıya yüzdü; ve birçok talihsizlik yaşadıktan sonra 1569'da Lizbon'a vardı, başka hiçbir şeyi yoktu. Şiirini, sarayda kalmasına izin veren ve ona bir emekli maaşı veren genç kral Sebastian'a adadı. Ancak Sebastian öldüğünde hiçbir şeyi yoktu ve sadık bir Hintli hizmetçi sokaklarda onu dilendi. Sonunda 1579'da Lizbon'daki hastanede öldü. On altı yıl sonra Camoens takdir edildi ve insanlar onun anısına bir anıt dikmek için mezarını aradılar, ancak onu bulmakta bile çok zorluk çektiler.

"Lusiad" Portekiz tarihinin en önemli olaylarını kutlar ve "Portekiz kahramanlığının tüm büyük başarılarının temsil edildiği destansı resimlerden oluşan bir galeri" olarak adlandırılmıştır. Şiir İngilizce, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve Lehçe'ye çevrilmiştir.

Macao'da kısa ama keyifli bir konaklamanın ardından Graham'lar Kanton'a gittiler.

"Son bir yerden bir önceki yer," diye fısıldamadan edemedi Sybil, gemideki Leonard'a. "Bir dahaki gelişimizde--" diye devam etti, ancak gözlerine dolan yaşlar cümlenin geri kalanını bastırmış gibiydi. Ancak Kanton'da henüz çok mutlu haftalar geçmediği için ne o ne de biz bunu tahmin etmeliyiz. İki ay sürecek uzun bir ziyaret,
buradaki İngiliz konsolosu Bay Graham'ın kişisel bir arkadaşının ikametgahında yapılacaktı.

Bay ve Bayan Graham ve çocuklarının gelişini beklemek üzere, Konsolosluk veya Yamen'e giden merdivenlerde bir hizmetçi görevlendirilmişti.

Bu ev bir tepede yer alıyordu ve eski bir sarayın yerini işgal ediyordu. Bir tarafı güzel bir bahçeyle, diğer tarafı geyiklerin otladığı bir parkla çevrili bir bina grubundan oluşuyordu. Hem Sybil hem de Leonard geyiğin çok güzel olduğunu düşündüler; ve Yamen'e oldukça yakın bir yerde, on altıncı yüzyılın ortalarında hüküm süren İmparator Wong-Ti'nin ilk inşa ettirdiği düşünülen dokuz katlı bir pagoda vardı.

"Ne kadar az," dediler birbirlerine, "evdeki küçük süslemeli pagodalarımızı incelediğimizde,
gerçek bir tanesine bu kadar yakın bir yerde yaşayacağımızı hiç düşünmemiştik!"

Bu pagodayla ilgili bir hikaye Leonard'a anlatıldığında, oldukça ilgisini çekti.

[İllüstrasyon: KANTON'DAKİ İNGİLİZ KONSOLOSLUĞU.]

1859'da bazı İngiliz denizciler eski binaya tırmandılar, bina o zamanlar
o kadar sallantıdaydı ki gerçekten tehlikeli bir tırmanıştı ve
zirveye ulaştıklarında Çinliler iki nedenden dolayı korkunç derecede öfkelendiler: birincisi, bunu bir küfür olarak gördükleri için; ikincisi,
denizciler yüksekten evlerine bakabildikleri için ve
Çinliler özellikle "barbarlar" tarafından
göz ardı edilmekten gerçekten çok hoşlanmazlar.

Konsolos ve Leonard kısa sürede çok iyi arkadaş oldular ve yaşlı dost, küçük çocuğun kendisine sorduğu soruları yanıtlamaktan
çok nazikçe bıkmadı.

"Evinize neden yamen deniyor?"

"Bu kelime, konsoloslukla aynı anlama geliyor, konsolosun resmi ikametgahı."

"Buraya neden geldiniz?"

Konsolos gülümsedi. "Senin ve ticari ve diğer çıkarlarını, burada ikamet eden her İngiliz vatandaşının çıkarlarını korumak için."

"Resmini gördüğünüz Jui-Lin kim? Şu anda hayatta mı?"

"Birkaç yıl önce öldü ve Kanton valisiydi. O kadar iyi bir vali oldu ki, yönettiği eyaletler onun yönetimi altında genel olarak refaha kavuştu. Çin ile yabancı ülkeler arasında barışçıl ilişkilerin bir süredir kurulmasının büyük bir kısmı onun etkisi sayesindedir. 1820'de tahta çıkan İmparator Tau-Kwang, onun hakkında o kadar iyi düşünüyordu ki onu bakanlarından biri yaptı. Daha sonra Kanton'daki Tatar garnizonunun generali oldu ve kısa bir süre sonra da vali oldu. Çok
sıkıntılı bir bölgede düzeni sağladı, klan köylülerinin sonunda
bir otoriteyi kabul etmesini sağladı ve böylece insanları ve mallarını çok daha fazla güvenliğe kavuşturdu."

[İllüstrasyon: JUI-LIN, KANTON'UN ESKİ VALİSİ.]

Leonard, Kanton'un kendisi için doğru yer olduğunu söyledi, çünkü burada gemileri ve balıkçılığı mükemmel bir şekilde görmüştü. Konsolos, sadece Kanton'da, 300.000 kişinin su üzerinde evlerinin olduğunun tahmin edildiğini söyledi. Yolcu teknesinde seyahat ettikleri Kantonlu bir kayıkçı kadın, kocasının gündüzleri çalışmak için kıyıya gittiğini, kendisinin ise yolculara baktığını söyledi; ancak kocası bir istisna gibi görünüyordu, çünkü tekne nüfusunun çoğu hiç kıyıya çıkmıyordu ve karadaki insanlar sebze ve diğer yiyecekleri satın almak için pazara gittiğinden, bu alanda ihtiyaç duydukları her şey tekneyle onlara getiriliyordu. Sonra, teknelerin yanı sıra, yüzen adalar da vardı, insanların yaşadığı ve bunlar
birbirine bağlanmış bambu sallarından ve salı örten kalın bir bitkisel toprak yatağından oluşuyordu. Burada sahipleri evler kuruyor, pirinç tarlaları ekiyor ve evcil sığır ve domuz besliyorlardı. Kırlangıçlar ve güvercinler buradaki güzel bahçelere yuvalarını yapıyorlardı. Evlere yelkenler takılıyor ve kürekler genellikle adaları ilerletmek için kullanılıyordu. Kadınlar
sık sık bebeklerini sırtlarına bağlayarak bunları çalıştırıyordu; ve
küçük erkek ve kız çocukları da burada birlikte oynuyorlardı, böylece onlara bağlı daha küçük kardeşleri oluyordu. Sybil ve Leonard'a bu yüzen adaların neredeyse tüm Çin göllerinde
görüldüğü söylendi. Birçok yüzen ev birbirine bağlanmıştı.

Bazen tekne nüfusu çok gürültü yapıyordu. İyi huylu bir grup insan gibi görünüyorlardı, ancak ara sıra kavga ediyorlardı ve bu çok gürültülü bir şekilde yapılıyordu. Sonra bir fırtına çıktığında, korkuyla bağırıyorlardı. Nehir sokaklarında yaşayan, evleri nehre yakın olan insanlar, geceleri duydukları gürültüden sık sık şikayet ederlerdi. Tekne nüfusu, karada yaşayan Çinliler tarafından genellikle hor görülür ve edebiyat sınavlarına giremezler.

Çevrede çok sayıda balıkçı köyü vardı ve Leonard'ı bunlardan birine veya diğerine götürülmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu; her türden tekneye çok düşkündü. Çin'deki balıkçı tekneleri, hükümetten lisans almak zorundaydı. Bunlardan bazıları, balıkları çevrelemek için gemiden gemiye bir ağ gerildiğinde, yan yana ikişer ikişer, birbirlerinden yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta seyrederdi. Teknelere kazınmış isimler genellikle iyi talihe atıfta bulunurdu. Leonard'ın kendisi için yorumladığı birindeki isim "İyi Başarı"ydı.

[Resim: ÇİNLİ TEKNE KADINI.]

[Resim: KANTON NEHRİ ÜZERİNDEKİ BİR BALIKÇI KÖYÜ.]

Balıkçılıkta ve diğer köylerde erkekler satış için bir şeyler satarlar ve bunları gemiyle bir köyden diğerine taşırlar. Balıkçı teknelerinin pruvasında, kaldırılıp indirilebilen büyük makaslar bulunur. Makasa tutturulmuş büyük bir kepçe, suda bir süre kaldıktan sonra çekilir ve içindeki balıklar geminin ortasındaki küçük bir deliğe boşaltılır, büyük bir sarnıç gibi, içine tatlı su akar. Balıkçılar teknelerini demirler ve daha sonra bu makaslar aracılığıyla kepçelerini suya indirirler. Bu makaslar bambudan yapılır ve direklere dayanan ahşap platformlara tutturulur. Bazen kepçelerin yakınına kulübeler dikilir, böylece balıkçılar sıcak güneşten korunabilirler. Çin'de ayrıca karabatak adı verilen kuşlarla çok sayıda balık avlanır;
bir adam belki de kendisi için balık tutmak üzere yüz kuş çıkarır ve
yakalandığında balığı yutmalarını önlemek için
boğazlarına bir şey bağlar. Onlarla birlikte geri döndüklerinde, yutabilecekleri küçük bir
parça verilir.

Genç balıklar yakalandıktan sonra, içine konuldukları tanklarda veya kuyularda macunla beslenirler ve büyüdüklerinde onlar için küçük göletler yapılır.

Sybil ve Leonard, hem büyük hem de küçük her türlü tekneyle Canton nehrine çok sık götürülürdü. Birçoğunun kıç tarafında, genellikle sürgülü bir kapının arkasına gizlenmiş bir sunak vardı, ancak gece ve sabah, sunağın görülebilmesi ve üzerinde bulunan ev tanrılarının
resimlerinin sergilenmesi için bir kenara çekilirdi.

Ayrıca burada düzenli olarak tapınılan küçük ata tabletleri vardı ve tapınıldığında teknenin ve tabletlerin koruyucu tanrısına sürekli olarak meyve ve çiçek sunuları sunulurdu.
Ma-chu ve diğer isimlerle de anılan Cennetin Kraliçesi Tien-How, denizciler tarafından çok tapınılır, ancak her teknenin kendine özgü bir koruyucu tanrısı vardır. Tütsü, gece ve sabah teknenin pruvasında yakılır. Grahamlar
sık sık, ortasında hasır bir çatı bulunan ve sıklıkla kadınlar tarafından iki kürek ve bir kürekle ileri doğru sürülen, sampan adı verilen küçük bir gemide seyahat ederlerdi.

[İllüstrasyon: ÇİN BALIKÇILIĞI.]

"Tam da senin çizebileceğin türden bir şey gördüm, anne," dedi Sybil
bir gün. Annesi gibi, o da güzel olana büyük hayranlık duyuyordu ve şimdi, diğer gezginler, konsolos, babası ve kardeşiyle birlikte, çok yorgun bir şekilde bir gezintiden eve dönüyorlardı; "sevimli küçük bir
pagoda, yedi katlı, nehrin kıyısına çok yakın, arkasında dağlar ve yakınında ağaçlar ve uzakta küçük bir köy; ve nehrin karşı tarafında iki adam ve bir çocuk gördük: çocuğun bir uçurtması varmış gibi görünüyordu, ama bunun adamlardan birine ait olduğunu düşündük ve onu sadece onun için taşıyordu."

Bayan Graham bazen uzun keşiflere hazır hissetmiyordu,
çocukları asla yorulmuyordu, bu yüzden evde kalıyordu veya
güzel bahçelerde ve parkta yürüyordu.

Kanton, Chu-kiang veya İnci Nehri'nin birçok adı ve kolu vardır. Büyük batı kolu Kan-kiang, kuzey kolu Pe-kiang veya İnci Nehri ve doğu kolu Tong-kiang olarak adlandırılır.
Batı kolunda çocuklar kendilerini güzel
dağ manzaralarıyla çevrili buldular. Kanton'dan Whampoa'ya kadar İnci Nehri olarak adlandırılıyordu;
Whampoa'dan Bocca Tigris'e veya Kaplan Ağzı'na, Foo-mon'a; ve ötesinde
Şek-moon'a, Kanton'a, Covetous Nehri'ne. Makao'ya giden geçit
Vahşi Kaz Nehri'ydi. Sybil ve Leonard'ın bu bölümler hakkında
hiçbir şey anlamaları biraz zaman aldı.

Bir gün, İnci Nehri'nde, suyun neredeyse tamamen yüksek tepe sıralarıyla çevrili olduğu çok güzel bir yere geldiler ve burada
bir süre hareketsiz kalmalarına, etraflarına bakmalarına
izin verilmesini istediler.

Başka bir gün, babaları ve anneleriyle birlikte çok uzaklara gittiler,
Fatchan Nehri'ni geçtiler, Leonard ilgiyle
Komodor Keppel'in 1857'de unutulmaz bir savaşa girdiğini duydu. Nehir
Fatchan kasabasını iki eşit parçaya böler. Sonra tekrar o kadar uzağa gittiler ki
aynı gün eve dönmeyi bile düşünemediler
ve geceyi Wong-tong adlı çok kırsal ve güzel bir köye giden yolda geçirdiler.

[İllüstrasyon: CANTON NEHRİ KIYISINDAKİ PAGODA.]

Ve bir kez daha gittiler -baba, anne ve hepsi-
şu ana kadar gördükleri her şeyden oldukça farklı bir yere, Polo-Hang köyüne. Burada kendilerini geniş ovaların ortasında buldular,
çevrelerinde güzel görünümlü kireçtaşı tepeleri ve sıra sıra harika şekilli dağlar vardı. Bu dağlardan birinin üzerinde durduklarında, Polo-Hang Tapınağı'nın ve çevresinin muhteşem bir manzarası vardı, bu alan kanallarla geçilen çıplak tarlalardan oluşuyordu; ve dağların eteğinde, hafif, tüylü dalları hafifçe ileri geri sallanan bambu çalılıkları vardı. Bambu burada çok fazla yetiştiriliyordu ve Sybil bunun çok peri masalı gibi bir büyüme olduğunu düşündü. Bu sahne
çok güzel olmamalı mıydı? Sybil annesinin onu görmeye
gelmesine çok sevinmişti. Sonra ağaçlarla kaplı ve her yerde tapınaklarla noktalanmış başka tepeler belirdi.

"Hepsi _nereden_ geldi?" diye sordu Leonard.

Bay Graham çok ciddi görünüyordu. Bu, bakanlarda
derin bir izlenim bırakması
için hesaplanmış bir sahneydi.

[İllüstrasyon: CANTON NEHRİ ÜZERİNDE]

"Tanrı'nın elinden," dedi çok sessizce.

[İllüstrasyon: CANTON'DAKİ POLO-HANG KÖYÜ.]

Sybil bir hafta sonra arkadaşına tekrar yazdı.

"_Canton, Ocak 1881._

"EN SEVGİLİ LİLYEM,--Dün çok garip bir manzara gördük; ve onu görmekten hoşlanmaktan kendimizi alamadık,
ancak tabii ki çok korkunçtu.
Kanton'daki bir Budist tapınağının içine girdik. Bu tapınaklara genellikle joss-house denir; burası
Beş Yüz Tanrı Tapınağı'ydı. Beş yüz tanrı hayal edin! Ve bu putların hepsi oradaydı,
farklı sıralara dizilmiş. Hepsi farklı görünüyordu ve bazıları korkunç derecede çirkindi.
Birkaçının yüzünde sakallar gördüm.
Kilisede sunağımızın olacağı tapınağın bir bölümünde,
korkunç görünümlü bir şey vardı: sanırım çok özel bir
tanrı.

"Rahiplerden birini gördük. Bir elinde
tespihleri, diğerinde ise bir yelpaze vardı. Rahiplerin bazıları büyük suçlar işlemiş,
bir manastıra kaçmış ve yakalanmamak ve cezalandırılmamak için
başlarını kazıtmış adamlardı.

"Bazı putlar sanki canlıymış gibi büyüktü ve kolları her türlü
farklı pozisyondaydı. Bazıları boncuk tutuyordu ve birkaçı
taç takıyordu; sanırım Buda'nın
müritleriydiler. Tapınağın binaları ve rahiplerin
evleri göllerle
ve bahçelerle çevriliydi.

"Size tapınağın iç kısmının bir
resmini ulaştırabildik, bu yüzden size gönderiyorum; ancak
Leonard, resmi gördüğünüzde (ve bunun çok iyi olduğunu düşünüyor) bu tapınağın yaklaşık 520 yıl önce kurulduğunu ve 1755'te yeniden inşa edildiğini bilmeniz gerektiğini düşünüyor. İnsanların bu resimlerin önünde dualarını boşa harcaması ne kadar da üzücü! Daha iyisini bilmemeleri üzücü değil mi? Kanton'da 120'den fazla tapınak veya tütsü evi var.

[İllüstrasyon: BEŞ YÜZ TANRI TAPINAĞI, KANTON.]

"Çinliler asla bıçak ve çatalla değil, yemek çubuklarıyla yemek yerler. Bunlar genellikle kalemlik kadar büyük, küçük kare bambu parçalarıdır ve bunları sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarlar. Onlarla hiç yemek yiyemiyorum,
annem de yiyemiyor; ve geçen gün, bazı Çinli hanımlarla öğle yemeğine çıktığında,
onun için bir bıçak ve çatal
almak istediler.

"Kanton'daki Çinli hanımlar, kocalarıyla asla kamusal alanda birlikte olmuyorlar ve onlarla
sokakta asla yürümüyorlar. Bazıları bizi çok
barbar insanlar olarak görüyor çünkü biz onlardan çok farklıyız.

"Çinlilerin resmi ziyaretleri yapma konusunda o kadar
komik bir
tarzı var ki, sanırım size bundan bahsetmeliyim.

Genellikle tahtırevanda seyahat ederler.

En yüksek rütbeli memurların sekiz taşıyıcısı olabilir,
daha düşük rütbelilerin dört taşıyıcısı ve sıradan insanların iki taşıyıcısı olabilir.

Bir memurun devlet tahtırevanı yeşil bir
bezle kaplıdır ve çatıdaki ve
pencere perdelerindeki saçaklar da yeşil olmak zorundadır. Çin'de çok şey rütbeye göre yapılır. İlk üç sıra için,
sırıkların uçları pirinçten olabilir, bir ejderha başı şeklinde;
dördüncü ve beşinci sıra bir aslan başı olurdu. Bu sandalyelerin tepesinde
bir teneke top vardır. Leonard ve ben sandalyeleri artık çok iyi ayırt edebiliyoruz.
Özel beylerin mavi kumaşları vardır ve sırıklarının uçları düz pirinçle
kaplıdır.

[Resim: BİR GÖREVLİNİN PALANQUNU.]

"Baba, Pekin'de bir görevli başka bir görevliyi çağırdığında, hizmetçisinin
ziyaret
kartını gönderdiğini söyler. Çağrılan görevli daha sonra ziyaretçisinin nasıl giyindiğini öğrenmek için dışarı
çıkıyor ve eğer tam kostümlü olduğunu duyarsa, kendisi de aynı şekilde giyiniyor ve
sonra evin girişine gidip ziyaretçisinden arabasından veya sandalyesinden inip içeri girmesini istiyor. Kapının bir kapısından geçerken, evin sahibi olan beyefendi, ziyaretçiden önce gitmesini istiyor, ancak o her zaman üç kez
sorulana kadar 'Hayır' diyor ve
sonra önce kendisi kabul salonuna yürüyor,
ikisi tekrar duruyor ve birbirlerine önce gitmelerini söylüyor.
Baba, salona girdiklerinde, diz çöktüklerini ve başlarını altı kez yere vurduklarını söylüyor. Bu,
kow-tow'u gerçekleştiriyor. Bu gösteriden kalktıklarında,
sunucu diğerine bir sandalye ayarlar ve oturmasını ister,
ama tekrar eğilene kadar bunu yapmamalıdır. Eminim ki
tüm bu eğilmeleri ne zaman yapmak zorunda olduğumu unutacağım ve bunları yanlış zamanlarda yapmalıyım.

"Küçük bir sohbetten sonra, bir hizmetçiye biraz çay yapması söylenir. Sanırım
sunucu diğerine 'Yam-cha' der, çünkü bu 'Çay iç' anlamına gelir. Beyefendilerden biri içmeden önce, ikisi de tekrar eğilir ve kısa bir süre sonra ziyaretçi ayağa kalkar ve 'Ben ayrılmak istiyorum' der. Birlikte büyük girişe doğru yürürler, ancak her
kapıda ziyaretçi eğilmek ve arkadaşından daha fazla gelmemesini istemek zorundadır, tabii ki gitmek zorundadır, aksi takdirde bu kibarlık olmaz. Ve sonra araba uzaklaşana kadar giriş kapısında durur.
Çinliler çok sık eğilir ve
küçük çocuklar da eğilmek zorundadır.

"Konsül Leonard'a okul çocukları efendilerini görmeye gittiklerinde, efendileri ve kendileri için sandalye minderlerini ayarlamaları gerektiğini söyledi.
Çocuk, efendisi gelene kadar ziyaretçi salonunun dışında durmak zorundadır ve içeri girmesi istendiğinde ona hediye olarak yaklaşık 2s. 8d. değerinde bir tael gümüş verir ve bunu iki eliyle tutar.
Sonra kuzeye doğru bakar,
diz çöker ve efendi eğildiğinde başını iki kez yere vurur.
Çocuk, öğretmeninin anne babasının nasıl olduğunu sorar, o da çocuğunkini sorar. Daha sonra küçük misafirini oturmaya davet eder; ancak öğretmen çocuğa her
soru sorduğunda, cevaplamak için ayağa kalkmak zorundadır.
Çıktığında, giriş kapısına kendi başına gider.
Okulda, çocuklar odaya girip çıktıklarında
öğretmenlerine selam vermek zorundadırlar.

"Mektubunuzda bana Çin'de çok fazla hizmetçi olup olmadığını sormuştunuz. Bazılarının çok fazla sayıda hizmetçisi var.
Sıradan bir Çinli beyefendinin bir hamal, iki veya üç uşak, ev işleri için hamalları, tahtırevan taşıyıcıları ve bir aşçısı olabilir. Kadın hizmetçiler genellikle efendileri tarafından satın alınır. Zengin bir adamın bazen yirmi veya otuz kölesi olur. 'Arabulucu' denen kişiler genelde bunları efendiler için satın alır. Şimdilik çok az hizmetçimiz var, çünkü ziyaretteyiz. Annemin hizmetçisi sevgili küçük Chu'ya ne yapacağını gösteriyor. Kadın köleler hanımlara ve çocuklara hizmet ediyor ve onları sık sık küçük ayaklarıyla metreslerini taşırken gördük. Çok komik görünüyor. İyi ailelerde, diyor babam, onlara çok iyi davranılıyor ama bazı hizmetçi köleler çok mutsuz oldukları için sık sık kaçıyorlar. "Çocuklar bazen köle olmak için çalınır.
Kölelerin torunlarının torunları özgürlüklerini satın alabilirler. Küçük Chu'ma sahip olduğum için çok mutluyum çünkü artık
alınıp satılamaz: babam bu anlaşmayı yaptı. Eğer küçük Chu'ya sahip olmasaydık onun başına neler geleceğini bilmek
istemeseydim, hizmetçiler ve köleler hakkında bu kadar çok şey bilmezdim.
Bazen hizmetçiler işe alınmak için sokaklarda beklerler.

"Kanton'un bir banliyösünde, Taiping Kai adlı bir sokakta, bir sabah bir dizi
duvarcı, kalfa ve marangozun işe alınmayı
beklediğini gördük. Marangozlar bir tarafta, duvarcılar ise diğer tarafta sıraya dizilmişti. Babam saat beşten
beri orada olduklarını söyledi.

"Başka bir gün, sokaklarda bulabildikleri her bir kağıt parçasını toplayan sepetler taşıyan adamlar gördük. Çinliler, üzerinde herhangi bir Çince karakter olan her bir kağıt parçasına o kadar saygı duyarlar ki, hiçbir paketin bunlara sarılmasına bile izin vermezler. Tüm bu parçalar toplandığında, bir fırında yakılır ve küller sepetlere konur, alay halinde taşınır ve bir dereye boşaltılır. Duvarlara, insanlara harfli kağıda saygı göstermelerini söyleyen kağıt parçaları yapıştırılır. Çince karakterlere 'bilgelerin gözleri' denir; ve bazı insanlar, kağıda saygısızlık ederlerse, onları icat eden bilgelere de saygısızlık ettiklerini ve belki de bir ceza olarak, bir sonraki dünyada kör olarak doğabileceklerini düşünürler.

"Çin'de insanlar çok güzel yazdıklarında ünlü olurlar. Fırça ve Hint
mürekkebiyle yazarlar. Babamın öğretmeni, Çince karakterlerin üç yazım stili olduğunu ve Çin edebiyatının Asya'daki ilk olduğunu söylüyor. Bir Çinli sağdan sola doğru yazar ve tüm yazılar işaretlerden veya karakterlerden oluşur. Çinlilerin yazılarını veya konuşmalarını nasıl anladıklarını
düşünemiyorum. Bir kelime birçok şey ifade eder ve ses tonundan ve kelimedeki vurgudan hangi kelimeyi kastettiklerini anlarsınız. Leonard bir gün öğretmene Çince'de asker kelimesinin ne olduğunu
sordu ve öğretmen 'ping' dedi; ama öğretmen ayrıca 'ping'in buz, krep ve diğer kelimeler anlamına geldiğini de söyledi. 'Fu' baba, 'Mu' ise annedir. Yazılı bir dilimiz olmadığını düşünüyorlar.

"Kanton'a on iki dış ve dört iç kapıdan girilir. İsmin anlamı 'Mükemmellik Şehri'dir. Leonard ve ben şimdi babamla birlikte Eczacılar Sokağı'na doğru yürüyüşe çıkıyoruz ve yarın bir gelin alayı göreceğiz.

[İllüstrasyon: İŞE ALINMAYI BEKLİYOR.]

"Kanton'da çok sayıda dar sokak var ve dini ibadetler açık sokaklarda, türbelerin önünde yapılıyor; ve dükkanların önüne 'joss-sticks' adı verilen yakılmış çubuklar şafak vakti ve gün batımında konuyor. Yerliler dar sokaklarda yaşıyor. Bizim bulunduğumuz Avrupa yerleşimindekiler daha büyüktür.

"Dış ticarete açık olan limanların,
Avrupalı ​​sakinlerin
yaşadığı Avrupa kısımları vardır.

"Her zaman şefkatli
"SYBIL GRAHAM."

[İllüstrasyon: BİR ÇİN YAZARI]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

GELİN VE DAMAD.

[İllüstrasyon]

Eczacılar Sokağı, Sybil'in koyduğu genel kuralın bir istisnası değildi. Ayrıca çok dardı ve Kanton'daki diğer birçok
sokağın olduğu gibi, tepesi o kadar örtülüydü ki,
içinden geçerken güneş çok şiddetli
yakmıyordu, yağmur da yoldan geçenlerin
üzerine düşmüyordu.

Dükkanlar, tabelalarla gerçekten çok neşeli olan sokağın hemen üzerine açılıyordu. Dükkânların hemen önünde, malların
alıcılara gösterildiği granit tezgahlar vardı.

Tabelaların çoğu granit kaideler üzerinde duruyordu. Her dükkânın bir tarafında, zenginlik tanrısına veya içeride yapılan özel ticareti yönetmesi gereken tanrıya adanmış küçük bir sunak vardı. Her putperest Çinli tüccar ve dükkân sahibinin bu ibadet için ayrılmış küçük bir yeri vardır, ancak tüm dükkânların bir sunağı yoktur, ancak birçoğunda sadece duvara yapıştırılmış, üzerinde "zenginlik tanrısı" anlamına gelen karakterlerin yazılı olduğu ve önünde tütsü ve mumların yakıldığı kırmızı bir kağıt parçası vardır. Her gün, dükkân açılır açılmaz, bu tanrıya ibadet edilir.

[Resim: ECZANELER SOKAĞI, KANTON.]

Bu hongların içindeki tezgahlar ve raflar çok şıktı. Muhasebecinin masası hongun sonundaydı ve burada da kırmızı renk eksik değildi, çünkü dükkânın terazileri ve ağırlıkları o tonda bir
kumaşla kaplıydı.

Dilenciler (bazıları sefil ve yetersiz giyimli) Çin'de çok sayıdadır, insanlar şirketlerdeki
dükkanları ziyaret ettiklerinde dilenciliği meslek edinirler ve talep ettiklerini alana kadar büyük bir karışıklık çıkarırlar. Bu dilenciler genellikle, başlangıçta kendilerini sıkıntıdan kurtarmak için mandarin tarafından onlara hükmetmek üzere atanan bir reis tarafından yönetilir. Bir reis bazen bir hong sahibiyle bir anlaşma yapar ve eğer bir miktar para öderse
dilenlerin onu rahatsız etmeyeceğini belirtir; ve bunu kabul ettiğinde, yapılan anlaşmayı belirten kırmızı bir kağıt üzerine yazılmış bir bildiri dükkâna asılır,
bundan sonra yardım için başvuran herhangi bir yerli dilenciye bu gösterilebilir, hong'dan çıkarılabilir ve gitmeyi reddederse dövülebilir. Ancak böyle bir
anlaşma yapılmadığı sürece, dilenciler ne kadar rahatsızlık verirlerse versinler dövülemez veya dükkândan çıkarılamazlar, çalmadıkları veya başka bir yasayı
ihlal etmedikleri sürece. Bu nedenle, yoksul dükkan sahipleri böyle bir sıkıntıdan kaçınmak için para ödemek zorunda hissederler.
Başkan bir miktar para aldığında, bunu çetesi arasında bölüşmesi beklenir.

"Böyle bir utanç duymadım!" diye haykırdı Leonard, Eczacılar Sokağı'nda bu dilencilerden birini çok sorunlu gördüğünde ve onlarla ilgili yasayı duyduğunda. "Keşke bir mandarin olsaydım. Çok kısa sürede yoksul dükkan sahiplerinin bu şekilde zulüm görmesine
son verirdim."

[İllüstrasyon: BİR DİLENCİ.]

[İllüstrasyon: NEDİMELER]

O akşam hem Sybil hem de Leonard yorgun hissettikleri için çok erken yatağa girdiler, çünkü sabah çok iyi bir zamanda kalkmak ve gelin alayının tamamını görmek istiyorlardı, çünkü damat gelini için sabah çok erken saatlerde haber gönderiyordu. Onun için gönderdiği gelin sandalyesi genellikle kırmızıya boyanır. Graham'ların gördüğü sandalye de bu renkteydi ve kapının üzerinde de kırmızı kağıt şeritleri vardı. Gelin, evinin kabul odasına getirilen sedana oturmadan önce, o sabah hiçbir şey yememiş ve ailesine sık sık secde etmiş olmasına rağmen, başını ve yüzünü kalın bir örtüyle örttüler, böylece görülemezdi. Odasından sedana kadar olan zemin kırmızı halıyla kaplıydı. Arabadayken, nedimelerden biri iyi şans habercisi olarak havaya dört ekmek keki fırlattı. Alayın önünde iki adam, üzerinde damadın soyadının yazılı olduğu, kırmızı kağıda kesilmiş ve yapıştırılmış büyük yanan fenerler taşıyordu. Sonra, gelinin soyadını taşıyan iki adam geldi, ancak bunlar sadece yolun bir kısmını gidebildiler. Diğer adamlar onları takip etti, bazıları büyük kırmızı bir şemsiye, diğerleri meşaleler taşıyordu ve yine bazıları bir müzik grubu çalıyordu. Gelin sandalyesinin yakınında, gelinin kardeşleri veya arkadaşları yürüyordu. İki evin ortasında, damadın arkadaşları gelinle karşılaştı ve yaklaştıklarında alay durdu. Çocuklar, daha sonra ne olacağını izlemekle çok ilgileniyorlardı. Gelinin arkadaşları, üzerinde gelinin soyadının yazılı olduğu büyük kırmızı bir kart çıkardılar ve diğer taraf da damadın soyadını taşıyan benzer bir kart çıkardı. Bunlar eğilerek değiştirildi. Alayın başındaki iki adam, ellerinde fenerlerle,
sedyeli sandalye ve gelinin soyadını taşıyan fener taşıyıcılar arasında yürüdüler ve gelinin tarafı dönüp babasının evine geri döndüğünde, gelinin soyadını taşıyarak, artık kocasının soyadını almış olması gereken
babasının soyadını taşıyarak geri döndüler. Hatta kardeşleri bile geri döndüler ve sonra bando, alaydaki diğer kişiler onu
alırken çok canlı bir hava
çaldı.

Yol boyunca ve gelin geldiğinde damadın kapısının dışında havai fişekler patlatıldı. Gün boyunca onunla birlikte olmak zorunda olan nedimeleri alaya eşlik etti.

Sedyeli sandalye resepsiyon odasına götürülürken, meşale taşıyıcılar ve müzisyenler kapının yakınında durdular ve yere konduğu yer
yine kırmızı halıyla kaplandı. Damat daha sonra gelip gelin kapısını
çaldı, ancak evli bir kadın ve küçük bir çocuk, ellerinde bir
aynayla gelinin dışarı çıkmasını istediler. Nedimeleri onun inmesine
yardım ettiler. Aynanın kötü etkileri savuşturması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: GELİN VE DAMAT.]

Bazen, aynı amaçla, bir gelin bir hizmetçinin sırtında kömür ateşinin
üzerinde taşınırdı, ancak bu sefer böyle yapılmadı. Tüm bu süre boyunca gelinin yüzü duvağıyla gizlendi. Daha sonra, damadın onu beklediği bir odaya
alındı ​​ve burada birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden
birlikte oturdular. Bazen
damat yüksek bir tabureye otururken, gelin kendini onun önüne
atarak erkeği kadından üstün gördüğünü gösterir.

Daha sonra, gelinin kendisiyle birlikte atalarının tabletlerine tapınmak için gelmesini beklediği kabul odasına geçti. Odanın önüne bir masa konuldu, üzerinde iki yanan mum ve yanan tütsü vardı. İki
kadeh, yemek çubukları, beyaz şekerlikler ve diğer şeyler masanın üzerindeydi, gelin ve damat ikisi de dört kez diz çöküp başlarını yere doğru eğdiler. Buna "göklere ve yere tapınma" denirdi.
Ata tabletleri arkadaki masalardaydı, üzerinde de yanan mumlar ve tütsüler vardı. Tabletlere doğru dönerek sekiz kez tapındılar ve sonra birbirlerine dönüp dört kez diz çöktüler.

Düğün şarabı artık içilmişti ve gelin ve damat aynı şekerlikten küçük bir parça yediler, bu onları anlaşmaya ikna edecekti.

Artık gelinin üzerindeki kalın duvak çıkarılmıştı, ancak yüzü hala bir gelin tacından sarkan inci dizileriyle kısmen gizlenmişti.

Damat, gelinini ilk kez gördüğünde, iki baba belki de evliliği planlamış, bir falcıdan tavsiye almış, gerekli tüm düzenlemeleri yapmak için aracılar göndermiş, şanslı bir gün seçmiş ve gelinin veya damadın bu konuda söz hakkı
olmamıştır. Bu, düğün töreninin büyük bir
kısmına Sybil ve Leonard'ın tanıklık ettiği genç çift için de geçerliydi. Hem
Çinli erkekler hem de kızlar bazen on altı yaşına geldiklerinde evlenirler; bunlar çok az daha büyüktü.

Damat'ın ailesinin önünde çok sık diz çökmek gibi birçok başka tören de yapılmalıydı;
sonunda gelinin ağır dış giysilerinin ve başlığının çıkarılıp saçlarının düzgünce düzenlenmesi zamanı gelmişti; ancak
düğün yemeğinde hiçbir şey yemesine izin verilmiyordu. Gerçekten de,
düğün gününde, yemeğe dokunması neredeyse hiç beklenmiyordu.

Birçok kişi onu görmeye geldi ve bu gün oldukça doğal olmalı ve hiç allık sürmemeliydi. Bakılması, kutsanması ve görünüşü hakkında yorum yapılması için sessizce ayağa kalkmalıydı.
Damadın ailesine hediyeler gönderilir. Gelinin ailesi üç gün boyunca ona yemek gönderir, çünkü o süre zarfında kocasının verdiği şeyleri yiyemez. Kanton eyaletinin bazı bölgelerinde gelin
kocasını terk eder ve evlendikten sonra bir süreliğine tekrar evine döner, ancak
evlendikten sonra genellikle neredeyse tamamen
kocasının ailesine ait olduğu düşünülür, evinin bir kanadında onunla birlikte yaşar ve
ebeveynlerine karşı evlatlık olmasına yardım etmesi beklenir. Birçok başka
günde ata tabletlerine gelin ve damat tarafından tapınılır ve diğer tanrılar ve tanrıçalar arasında, mutfaktakiler
onlara hayranlık duyar.

[İllüstrasyon: BİR ÇİN ÇİFTLİĞİNDE.]

"_Canton, Şubat, 1881._

"EN SEVGİLİ LİLYEM.--Babam bizi geçen gün güzel bir çiftliğe götürdü" (Sybil başka bir mektupta şöyle yazmıştı),
"orada küçük bir eşek gördük, o kadar iyi bakılmıştı ki aileden biri gibi görünüyordu.

Leonard ve ben onu bir süre besledik. İkimiz de çiftlik evinin bir İsviçre kulübesine benzediğini düşündük. Babam duvarların kilden yapıldığını ve bu duvarlarda tilki ve vahşi kediyi uzak tutma gücü olduğu düşünülen parşömenler olduğunu söyledi.

"Burada birkaç öküz ve inek vardı ama çok değillerdi; ahırları eve oldukça yakındı.
Gittiğimiz köyü çok sevdik,
ve yüksek ağaçlarla çevriliydi. Babam Çinlilerin ahırlarının
araba barakalarına benzediğini,
ama her ahırda atların hükümdarının onuruna bir sunak olduğunu
söyledi. Bu şehirde bu tanrıya adanmış büyük bir tapınak var.

"Birkaç fasulye, bezelye, pirinç ve
pamuk tarlası gördük ve bize yememiz için biraz şeker kamışı verildi. Şeker kamışı Kanton'da yetiştiriliyor ve içmek için biraz fasulye lorumuz vardı. Onları çok sevdik.
Annem, bunların Kanton'da bir gecede
yapıldığını ve genellikle sabahın çok erken saatlerinde
satıldığının söylendiğini söyledi. Fasulyeler un haline getirilir, süzülür ve sonra bir saat boyunca yavaşça kaynatılır. Acaba
siz de beğenir misiniz?

"Çinliler şeker kamışına çok düşkündür ve bu
başka hiçbir yerde yetişmeden önce Çin'de yetişmiştir. Çin'de de çok sayıda meyve ve sebze yetişir,
ama diğerlerinden daha fazla pirinç tarlası var gibi görünüyor. Size sebzelerden birkaçını söyleyeceğim:
tatlı patates, patates, domates, lahana,
marul, şalgam ve havuç; ve bazı meyveler
kayısı, muhallebi elması, gül elması, hurma,
portakal, nar, kavun, balkabağı ve daha birçoklarıdır. Kanton tropiklerdedir, ama kışın burada hava
sıcak değildir. Burada sadece beyaz değil, aynı zamanda kırmızı ve kırmızı-beyaz olan çok güzel nilüferler vardır. Çinliler bu zambaka kutsal bir bitki olarak bakarlar. Bazı dükkan sahipleri
kağıt yerine
şeyleri sarmak için yaprakları kullanırlar.

"Çinliler çok komik şeyler yaparlar. Çünkü kuşlarının bazen hava değişikliğinden hoşlandığını
düşünürler, kafeslerini yürüyüşe
çıkarken yanlarında taşırlar. Ama keşke köpek yemeselerdi! Dükkanlarda satıldıklarını
görürsünüz ve Kanton'un bir bölgesinde düzenli olarak yiyecek olarak
satılan bir panayır vardır. Birçok kişi
siyah köpekleri en çok
seviyor. Yaz başında neredeyse herkes bir tören olduğunda köpek eti yer.
İnsanlar onu yerse, bunun
yaz aylarında hasta olmalarını engelleyeceğini düşünürler. Bu nedenle, Haziran ayında burada olmayacağım için mutluyum,
çünkü köpekler öldürülmeden önceki gün acımasızca dövülür. Ne kadar da güzel, zavallı küçük şeyler! Sanırım
bu da şans getirmek için! Ve yine de Kantonlular köpek eti yediklerinde tanrıları
hoşnut etmediklerini düşünüyorlar ve Budist tapınaklarında insanların 'sadık koruyucuları'nı
yememesi gerektiğinin yazıldığını gördük. "Kantonlular, üç gün boyunca köpek yemeden tapınağa girmemeliler. Buradaki 'çocuklardan' biri -o bir uşak; ama Çin'de bu tür insanlara 'çocuk' denir- fare yer. Kelleştiğini ve yerse saçlarının tekrar uzadığını
söyler. Bazen atlar da yenir; ve babamın bana söylediğine göre,
pirinç tarlalarını bozan solucanlar pazarlara gönderilir ve yenmek üzere satılır.
Bu iğrenç değil mi? Ve bir tür kırlangıç ​​yuvası bile
hanımlar tarafından yenir. Önce tüylerle kaplanır,
bu tüyler çıkarılır; sonra kazınır,
yıkanır ve beyaz göründüğünde parçalara ayrılır.
İnsanlar bunun pelteye benzediğini söyler.
Bunu yemek istemezdim.
İnsanlar bu kadar çok yiyecek varken,
kendilerinin bu kadar zahmetle
yaptığı zavallı kuş yuvalarını almak açgözlülük değil mi? sahipleri?

"Çin'de çok uzun kuyruğu olan bir kuş var: Altın Sülün olarak adlandırılır.
Horoz kuşunun tüyleri çok güzeldir.
Boğazı ve göğsü mor kadife gibidir ve
sırtı altın gibidir. Çok uzun olan kuyruğunun üst kısmı kızıl, geri kalanı ise sarıdır.
Bu sülün başını ve boyun tüylerini kaldırdığında
öyle bir tutam gösterir ki!

"Çin'de ayrıca iyi şans getirdiğine inanılan çok sayıda geyik vardır.
Bazı Çinliler
hayvanlara karşı çok zalimdir.
Onları, başları aşağı doğru sarkmış bir direğe bağlanmış domuz, ördek ve kaz taşırken gördük; ve bazı köpekleri çok aç ve yük hayvanları çok yorgun görünüyor. Bir gün korkunç bir şey gördük, neredeyse yazamayacak kadar korkunçtu -- sokaklarda uluyarak koşan zavallı bir köpek, kuyruğu kesilmişti! Bir Taouist rahip onu kesmişti, böylece
kötü ruhların olması gereken
tüm evin içinde çığlık atarak dolaşacaktı, çünkü bu onları
kovacaktı; sonra zavallı küçük
köpek sokağa fırladı, onu orada gördük ve neyse ki, babam onu ​​hemen öldürtecek kadar yakındı.

"İnsanlar birçok misyonerden daha çok babayı dinliyor, çünkü o
restorana gidiyor ve hastalandıklarında onları iyileştirmeye yardımcı oluyor.

"İlk çiftliğe gittiğimizde kimsenin bizi görmediğini söylemeyi unuttum, çünkü çiftçi, karısı, kızı ve bir işçi, bir adamın onlara okumasını dinliyorlardı. Çin klasiklerinden bazılarını ele geçirmiş olması gerektiğini düşündük. İnsanların bazen güvercin-İngilizce konuşmaları çok komik oluyor. 'Piece' sözcüğüne çok düşkünler. 'Bir çocuk' yerine 'one piecee chilo' diyorlar; ve eğer
çok çocukları
olsaydı, sanırım
'piecee muchee' derlerdi.

"Leonard güvercin İngilizcesi konusunda çok iyi atışlar yapıyor ve benden çok daha iyi konuşabiliyor. Biz
genellikle kelimelerimizin sonuna 'ee' ekleriz;
ama çiftçiyle konuştuğumuzda,
anlayamadı ve 'Sen konuşuyorsun. Çok
iyi konuşuyorsun.' dedi. Bize evinin
çok büyük olduğunu söylemek istediğinde, 'Bir numara büyük,
yakışıklı howsow' dedi; ve 'Yukarıda bir çocuk var' dediğinde, 'Üst katta chilo var' dedi.

"Çinlilerin nasıl giyindiğini sordun, bu yüzden sana bunu anlatmaya çalışmalıyım, gerçi sana zaten çok uzun bir mektup
yazdım.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ KADINLAR.]

[İllüstrasyon: BİR KÖYLÜ.]

[İllüstrasyon: BİR KÖYLÜ.]

"Beyefendiler ve hanımlar çok benzer giyinir; ve insanlar istedikleri gibi kıyafetlerini değiştiremezler, çünkü törenlerin bir bakanı vardır ve hangi renk, kumaş ve
şekillerin yapılacağını ve kış ve yaz aylarının ne zaman değiştirileceğini söyler. Hatta bir başlık bile insanların istediği gibi değiştirilemeyebilir, aksi takdirde bir yasayı
çiğnemiş olabilirler. Ve tırnaklarla ilgili çok komik bir şey var; bazı insanlar tırnaklarının bir kısmını olabildiğince
uzarlar ve çok uzun olduklarında çok
gurur duyarlar. Hiçbir Çinli kırk yaşına kadar sakal bırakmaz. Bir beyefendinin dış cübbesi o kadar uzundur ki
ayak bileklerine kadar
uzar ve düğmelerle
iğnelenir. Kollar önce geniştir ve sonra giderek
daralır. Bir kuşak belden ve bu yemek çubuklarından bir tütün kutusu, yelpazeler ve benzeri şeyler sarkıyor. Başlık, tepesinde bir tepesi olan bir kep. Erkekler eğilmek için şapkalarını çıkarmazlar; aslında, çıkarsalar bile giyerlerdi. İçeride sivri uçlu ve ayak parmaklarına kadar kıvrılmış ipek terlikler giyerler. Çinli erkekler şişmanken, kadınlar zayıfken hayranlık uyandırırlar. Kadınların ayrıca iki
cübbesi vardır, en üstteki genellikle satenden yapılır ve çeneden yere kadar uzanır. Kolları o kadar uzundur ki eldiven yerine geçerler. Her zaman pantolon giyerler ve genellikle bir pipo taşırlar, çünkü kadınlar Çin'de çok fazla sigara içerler. Bence bazıları güzeldir. Oldukça büyük gözleri ve kırmızı dudakları vardır. Yaşlı kadınlar çok sessiz kıyafetler giyerler. Annem Çinlilerin hiç de temiz insanlar olmadığını ve kıyafetlerini eskisinden
daha sık değiştirmeleri gerektiğini söylüyor. İnsanlar kalın keçe tabanlı, ipek veya pamuktan ayakkabılar giyerler. Kadınlar, saçlarını sepet, kuş kafesi veya kendilerinin ve amahlarının üretebileceği her türlü
şekle

yaptırmak için saatler harcarlar.
Sonra, saçlarındaki süslerin yanı sıra,
küpe ve bilezik takarlar. Hatta kayıkçı kadınlar bile bunları takarlar;
ve hanımlar neredeyse her zaman yüzlerini boyarlar,
ve bunun için bir tür emaye kullanırlar.
Çinli hanımların pek fazla işe yarar işi yoktur ve annelerinin söylediğine göre,
işleme yapmadıkları
zamanların büyük bir kısmını kumar oynayarak ve kendilerini
süsleyerek geçirirler.

"Köylüler, ince pantolonlarla birlikte, pamuklu bir tunikle kaplı kaba bir keten gömlek giyerler.
Yağmurlu ve soğuk havalarda, içine
örülmüş sazlar veya kaba kuru otlardan yapılmış ağdan faydalı bir örtü yaparlar ve aynı şekilde yapılmış
çok büyük şapkalar takarlar. Çinliler hiç de tembel insanlar değiller, çünkü babam
diyor ki, panjurları kapandıktan sonra ve her şey dışarıdan karanlık
göründüğünde, genellikle işe gidiyorlar ve onlar da erken kalkıyorlar. İnsanlar yaşlanınca
kuyrukları çok inceliyor. Geçen gün neredeyse hiç kuyruğu olmayan, buruşuk yaşlı bir adam gördüm. Sanırım buna çok üzülmüş olmalı; o yaşlı bir köylüydü.

"Kuliler kuyruklarını başlarının etrafına kıvırarak taşırlar. Tüm ağır işleri onlar yapar ve
hamal, sıradan ev işçisi ve tahtırevan taşıyıcısıdırlar.

"Leonard, eğer daha fazla bir şey yazarsam
okumayacağından emin olduğunu söylüyor; ama umarım
ilginç şeyler bulursun, en azından ve bu yüzden
mektubumun bu kadar uzun olmasına aldırmazsın. Çin'e gitmemişken sana anlatacak çok şey var gibi görünüyor ve böyle yeni şeyler görmenin tüm zevkini kendime saklamak bencilce görünüyor. Size yeni
yıldan bahsetmeyi düşünüyordum, ki onu yeni ayırdık, ama yerim yok. Umarım
en kısa zamanda bana yazarsınız. Hepimiz size sevgilerimizi gönderiyoruz ve

"İnanın bana,
"Çok şefkatli dostunuz,
"SYBIL GRAHAM."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

TÖRENLER.

[İllüstrasyon]

BİR ON İKİ GÜN SONRA Bay Graham büyük, Leonard ise küçük bir cenaze töreni alayı gördü ve Sybil daha sonra bununla ilgili her şeyi duymak için çok hevesliydi, çünkü Leonard ona bunun evlilik töreninden bile daha görkemli göründüğünü söylemişti.

"Lütfen baba," dedi, "Çinlilerin biri öldüğünde ne yaptıklarını bana anlat."

"Sana her şeyi anlatabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı babası, "çünkü
çok uzun sürer ve ben de her şeyi bilmiyorum; ama merakını gidermek için sana yeterince şey anlatabilirim. Bir Çinli, bir akrabasının yakında öleceğini düşündüğünde, onu ayakları kapıya doğru olacak şekilde tahta bir yatağa yatırır, en iyi cüppesini ve bir şapka veya kepi ona oldukça yakın bir yere koyar, böylece ölmeden hemen önce bunları giyebilir. Bunları giymeden ölmesi korkunç bir şey olarak kabul edilir. Öldükten kısa bir süre sonra, bir rahip -genellikle Taou rahibi- ruhun Elysium'a acele etmesini ve ruhun yolculuğunda ne kadar yol kat ettiğini görmek için adamın horoskopunu çıkarmasını ister."

"Horoskopunu çıkarmak ne anlama geliyor?"

"Bir adamın doğum saatini bulmak ve sonra göklerin
görünümüyle olayları önceden haber vermek. Daha sonra ölü adama daha fazla giysi giydirilir, eğer rütbeli bir kişiyse üç ipek cübbe giyer. Gonglar
çarpılır ve beden tabutuna yerleştirildiğinde, kötü ruhları korkutmak için
odanın her köşesi bir çekiçle dövülür. Ayrıca rütbeli bir kişiye bir taç
takılır. Dullar ve çocuklar, kederlerini göstermek için yedi gün boyunca sandalyeler yerine yerde otururlar ve
kocanın ve babanın tabutunun yanındaki hasırların üzerinde uyurlar. Yedinci gün, cenaze masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için para hediyeleri gönderdiklerinde, arkadaşlara ölümden haberdar eden mektuplar yazılır. Dün çok garip bir teşekkür mektubu gördüm, bir kopyası hediye veren her kişiye gönderilmişti ve paranın yanı sıra bazen yiyecek de veriliyordu
veya rahipler gönderiliyordu. Hatırladığım kadarıyla mektup, şöyle devam etti:
'Bu, kan gözyaşları döken ve başını eğen yetim oğulun; ağlayan ve başını eğen yaslı kardeşin; gözyaşlarını silen ve başını eğen yaslı yeğenin teşekkürlerini ifade etmek içindir.' Sonra ölen kişiye bir mektup da yazılır ve yakılır, böylece ona ulaşabilir, ayrıca yakma yoluyla kekler ve diğer hediyeler de gönderilir.

[İllüstrasyon: CENAZE AYİNLERİNDE YÜRÜMEK ÜZERE İŞE ALINAN ADAMLAR. ]

"Ölümden sonraki yirmi birinci günde, ruhun onuruna bir ziyafet hazırlanır.
O gün, giriş kapıları kapalıyken, birinin içeri girip ruhu
üzmesinden korkulduğu için, ruhun evine geri döneceği varsayılır. Yirmi üçüncü günde, ruhu Elysium'a taşımak için evin önüne yüksek direklere üç büyük kağıt kuş konur; ve
üç gün boyunca Budist rahipler, ölen ruhun Batı Cenneti'ne kaçışını hızlandırmak için Budist cehenneminin on kralına dua ederler.

"Tabut, yedi hafta boyunca evde tutulur ve orada bir sunak kurulur.
Yanına ölen kişinin tableti ve portresi konur.
Başsağlığı mektupları olarak görülen
pankartlar duvarlara asılır ve bunların üzerine ölen kişinin erdemleri yazılır.

"Evde ayrıca üç Buda'nın resimleri de görülebilir. Daha sonra falcılar tarafından gömü için şanslı bir yer ve gün belirlenmelidir ve bunlar bulunamazsa, tabut bulunana kadar bir tepeye yerleştirilir. Gömü o kadar önemli kabul edilir ki, bir adam boğulursa ruhu tahtadan veya kağıttan bir figüre geri çağrılır ve ihtişamla gömülür. Mezar kazıcılar çalışmalarına başlamadan önce, aile üyeleri dağın cinlerine tapar ve bu tanrılara mektuplar yazarak cenaze töreninin gerçekleşmesine izin vermeleri için ricada bulunurlar."

"Ama bu mektuplar nasıl 'ulaşır'?"

"Ateşlenir ve yakılırlar."

"Leonard, törende beyaz giyinmiş bir sürü insan gördüğünü söyler."

"Onlar derin yas tutan akrabalardı, beyaz, hatırlarsınız, en derin, beyaz ve mavi daha az yas."

[İllüstrasyon: CHE-YIN.]

"Ve yas tutanlar arasında arkadaşı Che-Yin'i gördüğünden emin olduğunu söylüyor.
Biliyor musun baba, Che-Yin gerçekten Leonard'ın çok iyi bir arkadaşı, gerçi kendisinden çok daha yaşlı ve şimdi ona çok iyi çaldığı müzik aletini çalmayı öğretmek için büyük çaba sarf ediyor. Leonard burada daha uzun süre kalırsa, onu gerçekten çok iyi çalmayı öğreneceğine inanıyorum. Bu bir tür Che-Yin değil mi? Ama seni daha fazla rahatsız etmemeliyim," diye devam etti Sybil, "ve bu çok
ilginç. Leonard, bir keresinde muazzam bir ses duyduğunda ve insanların çığlık atarak sokağa
çıktıklarını gördüğünde ne olabileceğini çok merak ettiğini söyledi."

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorum," oldu misyonerin cevabı. "Cenaze günü, akrabalar çok yüksek sesle ağlar ve ağıt yakarlar. Ruhun atalarına 'Elveda' demesi için ruh bezi adı verilen uzun beyaz bir
flama, ata salonuna taşırlar. Sabahın üçünde veya dörtte, kapının önüne konmuş olan tüm süslemeler kaldırılır ve ruhun katılmaya davet edildiği bir ziyafet hazırlanır. Size bir ruhun bedenle birlikte gömüldüğüne inandıklarını söylediğimi hatırlarsınız. Şimdi yine bir tür kağıt yakılırken, ruhtan bedene eşlik etmesi istenir ve ölen kişinin tableti ve portresi en büyük oğlu tarafından bir tahtırevana konur,
üstünde kırmızı satenden bir flama vardır, üzerine adı ve
unvanları yazılır.

"Uzak akrabalar sokaklarda ayakta durur; ama Leonard'ın gördüğü şeyin, insanların evden dışarı fırlamaları olduğunu tahmin ediyorum, korkunç bir şekilde korkmuşlardı,
sonuçta günün sonunda şanssızlık olabileceğinden ve ruhun
kızıp, sonuç olarak onlara sorun gönderebileceğinden korkuyorlardı.

"Tabut dışarı çıkarılırken, ruha tekrar sunular da
sunuldu. Önce iki adam yürüyor, büyük fenerler taşıyorlardı, üzerlerine ölen adamın adı, ünvanı ve yaşı yazılmıştı. Sonra, zaman zaman çaldıkları bir gonga sahip iki adam daha geliyor."

"Leonard bunu duydu."

"Ardından müzisyenler geliyor ve bunların arkasında bazı adamlar bayraklarla,
diğerleri kırmızı tahtalarla yürüyorlardı, üzerlerine ölenin atalarının ünvanları altın harflerle yazılmıştı."

"Sonra Leonard altın kanopiler ve tahtırevanı gördü. "

"Ölülere yapılan adaklar yaldızlı kanopilerin altında taşınır ve bu kanopiler de atalardan kalma tabletleri takip eder. Ölen adamın portresi
bir sedyede, tahta tableti ise bir diğerindedir.

"Sanırım buralarda bir yerlerde daha fazla müzisyen var, sonra bir adam gelir
alüminyum folyoya tutturulmuş kağıt parçalarını dağıtır. Bunun
aç hayaletler, sokak köşelerinde ölen insanların ruhları için sahte para olduğu varsayılır ve bu para onlarla barışmak içindir, böylece
şimdi gömülmekte olan adamın ruhuna zarar vermeyeceklerdir.
En büyük oğul bir asa taşırken, bir kişi onu desteklemek için her iki yanında yürür."

"Ama Leonard gülmekten kendini alamayınca beyaz bir horoz gördüğünü söyledi.
Bu ne için olabilir?"

"Horoz da ruhun bedenle birlikte gitmesi için çağrıda bulunmak için taşınır. En büyük
oğulun arkasından, erkekler tarafından taşınan veya atlar tarafından çekilen tabut gelir.

"Birçok başka kişi de onu takip eder. Yapabilen herkes
alayda gider. Küçük ayaklı kadınlar, kölelerinin sırtında taşınmadıkları sürece, ancak kısa bir mesafe gidebilirler. Mezarda, rahip ve tüm insanlar horozu kaldırıp vücutlarını üç kez öne eğdiğinde, pirinç taneleri tabutun üzerine
serpilir. En yakın akrabanın kırmızı bir kalemle işaretlediği
tablet sandalyeden çıkarılır; sonra oğullar diz çöker ve varsa bir rahip onlara hitap eder."

"O zaman bir rahip cenazeye gitmek zorunda değil midir?"

"Hayır; bazen sadece jeomansi konusunda yetenekli bir adam orada bulunur. Jeomansi, önce yere ve sonra kağıda çizilen küçük noktalar aracılığıyla bir tür kehanettir. Tabletin, oğullara iyi şans getirmek için işaretlendiğine inanıyorum ve sonra herkes başını yere vurup ona saygı gösteriyor."

Sybil çok ciddi görünüyordu, ama o da gülümsüyordu.

"Ah, baba!" dedi, "sen ve diğer misyonerler bu insanlara ne kadar çok şey öğretmek zorunda kalacaksınız! Ruhun asla gömülmediğini ve Tanrı'ya ibadet etmeyi ve dua etmeyi öğrenememeleri ne kadar yazık, O da onlara dualarının karşılığında böyle gerçek bir mutluluk gönderecek!"

"Gerçekten öyle, çocuğum," diye cevap verdi misyoner.

"Ve bundan sonra ölüler için ibadetten başka bir şey yapılıyor mu?"

"Evet; ölen akraba için günlerce şölenler hazırlanıyor, yüzünü ve ellerini yıkaması için ona sıcak su taşınıyor ve ayrıca Çinlilerin ruhları Budist cehenneminin krallıklarına 'taşımanın' başka bir yolunu daha duydum. Küçük sedyeler bambu
kıymıklarından ve kağıttan yapılır, dört küçük kağıt taşıyıcısı vardır ve bazen şemsiye tutan beşinci küçük kağıt adam vardır. Bunlar kağıt sahte para gibi yakılır; ve bazen, başka bir arkadaşın ölümünden sonra,
kağıt giysilerle dolu küçük bir kağıt sandık, ölmüş olanlardan biri için verilir ve yakılır, gönderenler en son ölen kişinin bu sandığı kendileri için güvenli bir şekilde diğerine taşıdığına inanırlar."

"İnsanların diğer dünyada birçok şeye ihtiyaç duyduğunu düşünüyorlar," dedi Sybil. "Ve çocuklar genellikle ebeveynlerinin mezarlarında ibadet ederler mi?"

"Evet; yılın belirli mevsimlerinde yüksek tepelerin tepelerine veya diğer uzak yerlere hac yolculukları yaparlar, orada secde ederler, bunun yeryüzünde kendilerine gösterdikleri saygı ve hürmeti
sürdürmesi gerektiği varsayılır; ve büyük ölçüde ruhların mutluluğunun onlara gösterdikleri hayranlık ve tapınmaya bağlı olduğuna inanırlar, bunu yapanlar ise tanrıların lütfunu kazanırlar. Çocuklar da günde iki kez, evde ölü atalarının anısına kurulan bir tapınağın önünde ölü ebeveynlerine tapınırlar."

"Ama ölüler için ziyafetler hazırlamanın ne faydası var?" diye sordu Sybil.
"Ölülerin gerçekten yemek yediğini düşünemezler mi?"

"Öyle görünüyorlar ve sadece onlar için bir yer hazırlamakla kalmıyorlar, hatta kullanmaları için
yemek çubukları bile koyuyorlar. "

Sybil ve Leonard bir gün başka bir alay gördüler ve bunu Sybil, Çin'den ayrılmadan önce arkadaşına yazdığı son mektupta
tarif etti. Bazı adamlar Ejderha Kral'ın bir resmini taşıyordu, diğerleri
gonglar, davullar ve yeşil, siyah, sarı ve beyaz bayraklar taşıyordu, alayda yürüyen çocuklar ise zaman zaman yüksek sesle bağırıyordu.

Çocuklar bu alayda ne olabileceğini hayal bile edemiyorlardı.

Bayraklara bazı karakterler yazılmıştı.

Leonard'ın düşündüğü gibi çok mutlu, gülümseyen bir yüze sahip olan bir adamın omuzlarına iki kova su asılı bir sırık asılmıştı.
Elinde, zaman zaman suya batırdığı ve sonra yere serptiği yeşil bir çalı dalı tutuyordu; ayrıca
sürekli bir şeyler bağırıyordu. Diğer adamlar yanan tütsü çubukları taşıyordu. Alaydaki insanların çoğu beyaz giysiler ve beyaz şapkalar giymişti püsküller.

[Resim: SU SERPMEK.]

Sybil ve Leonard'a daha sonra bunun yağmur duası olduğu söylendi,
çünkü bir süredir yağmur yağmıyordu.

Ejderha Kral taşındı, çünkü yağmurun tanrısı olduğu düşünülüyordu. Ejderha Kral'ın yanı sıra hem korkulan hem de tapılan bir Nehir Ejderhası daha vardı. Annesi Loong-Moo, nehir trafiğinde çalışan kişiler tarafından sıklıkla tapınılırdı.

Erkekler ve oğlanlar "Yağmur geliyor!" diye bağırıyorlardı. Sarı ve beyaz bayraklar rüzgarı ve suyu, yeşil ve siyah olanlar ise bulutları temsil ediyordu.

Bayraklardaki yazı, tercüme edildiğinde "Yağmur için dua edilir." idi.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XII.

SON SES.

[Resim]

SYBIL, Kantonlu hanımlar ve çocuklar arasında birkaç arkadaş edinmişti
ve onlarla birlikte çok keyifli öğleden sonraları geçirmişti. Kızların,
fark etti, genelde pamuklu tunik ve pantolon giydiklerini. Birkaç saat geçirdiği küçük bir kız,
yas tutuyordu, bu yüzden beyaz giydi,
maviyle bağladı. Sybil, bunun çok güzel bir yas olduğunu düşünmeden edemedi,
ama kardeşininki daha da güzeldi, çünkü pantolonu ayak bileklerine
soluk mavi ipekten bağlanmıştı ve beyaz ayakkabılar giyiyordu.
İpucu
maviyle bağlanmıştı. Ve yaşadıkları evlere ait çok güzel bahçeler vardı, kayalık bahçeler, balık havuzları ve
neredeyse yaşanacak kadar büyük yazlık evler.

Sybil'in ziyaret ettiği bir hanım, onu çok şaşırttı, çünkü tek bir oğlu vardı, çok solgun görünümlü ve narindi ve ona
her türlü ismi takıyordu ve ona çok kaba davranıyordu. Sybil hastalandığında, annesi ona her zaman ekstra sevgi ve ilgiyle davranmıştı ve tüm annelerin böyle davrandığını düşünüyordu. Sonra
Çinliler oğullarını o kadar çok seviyorlardı ki, bu yüzden tek bir erkek çocuğun çok değerli olacağını düşünürdünüz. Bayanı bir daha gördüğünde, çocuğunu başkası tarafından evlat edinilmesi için vermişti. Bayan Graham bu doğal olmayan davranışın açıklamasını duydu ve Sybil'e verdi. Kadın oğlunu gerçekten çok seviyordu ve onun iyi olması için
her şeyini verirdi, ancak tanrıların ona karşı kötü niyetli olduğunu ve eğer onlara çocuğu umursamadığını söylerse iyileşmesine izin vereceklerini düşünüyordu. Tüm bu davranışlar tanrıları aldatmaktı.

Bay Graham birkaç kez Çin evlerinde akşam yemeği yemişti ve bazen karısı da ona eşlik etmişti, ancak Kantonlu hanımlar asla
kocalarıyla birlikte halka açık yerlerde yemek yemediklerinden, davet edilmiş olsa bile bunu yapmanın herhangi bir
hakarete yol açması muhtemel olduğundan, asla gitmezdi; ancak birçok Çinli, Avrupalılar için kendileri için olanlardan
oldukça farklı yasalar olduğunu çok iyi anlar ve bunlar, İngiliz hanımların, kocalarıyla birlikte, evlerinde misafir olmalarına
memnuniyetle izin veriyor gibi görünüyorlardı.

Bay ve Bayan Graham bu akşam yemeklerinden birine gittiklerinde, onlar ve diğer İngiliz ziyaretçiler için yemek çubukları yerine
bıçak ve çatal ödünç alınırdı. Her kişinin önüne bir porselen kaşık ve iki uçlu çatal konulmuştu ve porselen şarap kadehleri ​​vardı. Masa peçeteleri kahverengi kağıttandı. Herkesin istediği gibi alabileceği meyve dolu çanaklar masanın ortasındaydı. Çok sayıda çorba ve başka yemekler vardı. Ev sahibi ara sıra yemek çubuğuyla bir çanaktan bir şeyler alıp misafirlerinin ağzına koymayı teklif ediyordu. Nezaket gereği bu hediyeleri kabul etmek zorundaydılar. Hiçbir Çinli sığır eti yemediği için sığır eti yoktu. Müzik çalınıyordu ve köleler akşam yemeği sırasında insanları yelpazeliyordu.

Bir keresinde Sybil genç Çinli arkadaşlarından bazılarını ziyaret ettiğinde, onlara kapalı fincanlarda çay getirilirdi ve daha fazla istediklerinde fincanlara çay yaprakları konulur ve üzerlerine kaynar su dökülürdü. Artık süt veya şeker olmadan çay içmeyi öğrenmişti,
ama hoşuna gitmiyordu.

Kanton'da iki aylık bir kalış, çocukları Çin'deki kalışlarının dört buçuk ayının sonuna getirdi ve İngiltere'ye dönmelerine sadece altı hafta kala ayrıldılar. Graham'lar Yamen'deki nazik arkadaşlarına "Elveda" dediğinde ve Hong Kong'a döndüğünde Mart ayının ortasıydı. Sybil bu vedayı söylemeye dayanamadı çünkü bu son vedaydı ve altı haftanın ne kadar çabuk geçeceğini biliyordu.

Hepsi Kanton'daki kalışlarından çok keyif almışlardı ve oradayken büyük bir sevinçle kutlanan
Yeni Yıl Günü'nü sık sık düşünüyorlardı. Eski yılın son günü olan gece yarısı, sadece bu sefer kullanılan bir çan çaldı ve işaretle birlikte insanlar kalabalıklar halinde sokaklara akın edip havai fişekler

yaptılar.

Her tapınak ve her pagoda aydınlatıldı ve insanlar kendi evlerindeki putların önünde tütsü yaktılar. Kanton'daki bazı sokaklar fenerlerle aydınlatılır, ancak kural olarak daha küçük sokaklar karanlıktır, ancak arada sırada dükkanların veya özel evlerin önünden asılan kağıt fenerler hariç, bunlar bile saat dokuz buçukta söndürülür. Artık Çin şehir sokaklarında parafin lambaları kullanılmaya başlandı.

Tüm Yeni Yıl gecesi büyük bir gürültü duyulurdu ve sabahleyin en iyi kıyafetlerini giymiş arkadaşlar birbirlerini ziyaret eder ve selamlarlardı.

Sokaklarda yere kapanmış halde görülürlerdi. Zenginler ve fakirler Yeni Yıl Günü'nde büyük sevinçler yaşardı, zenginler genellikle on gün boyunca tatillerini sürdürürlerdi.

Son zamanlarda Bay Graham, son düzenlemelerini yaptığı Hong Kong'a birkaç kez gidip gelmişti.

Yerini doldurmak üzere olduğu misyoner, adadan ayrılırken İngiltere'ye kendi ailesinin yanı sıra Sybil ve Leonard Graham'ı da götürecekti. Denize açılana kadar Graham'lar Misyon Evi'nde kalacaklardı ve sonra Bay Graham'a devredilecekti.

Diğer misyonerin de üç çocuğu vardı, on iki ve on yaşında iki kızı ve dokuz yaşında bir oğlu, ancak Graham'lar daha önce Hong Kong'a gittiğinde orada olmadıkları için çocuklar henüz birbirleriyle tanışmamışlardı.

En büyükleri Katie, artık Sybil'in çok faydalı bir tercümanı olmuştu, çünkü Çin'de doğmuş ve hayatı boyunca orada yaşamıştı, birçok Çin lehçesini anlayabiliyor ve konuşabiliyordu.

Sybil artık birkaç Çince kelime biliyordu. "Che-fan" veya "Pirinç
yedin mi?" sorusu "Nasılsınız?" anlamına geliyordu, ancak kural olarak insanlar "Nasılsınız?" diye sorduklarında ona göre "Chin-chin mississi?" idi.

Ziyaretine çıktığında, genellikle kendisine şu tür sorular sorulurdu: "Hangi onurlu isme sahipsin?" "Güzel meskeninin adı ne?" ve "Kaç yaşındasın?" Eğer yetişkin olsaydı, bu soru muhtemelen "Saygıdeğer
yaşın kaç?" olurdu.

Leonard'a sık sık "catchee plenty chow-chow" yani "çok iyi bir akşam yemeği ye" denilirdi, ancak bunu genellikle başarabildiği için, bu nazik tavsiyeye pek ihtiyacı yoktu.

Bayan Graham'ın amah'ı Sybil'i çok eğlendirdi. Hem İngiltere'yi hem de Amerika'yı ziyaret etmiş harika bir gezgindi ve İngiltere'yi en çok
seviyordu. Bir gün Sybil'e şöyle dedi: "Melicae iyi
bir kont değil. Welly kötü chow-chow. Appool bir numara. Benim hab chow-chow'um kasvetli kahvaltıdan önce altmış
para. Hiçbir adamın doları yok, herkesin kağıdı var.
Bir numara aptal pidgin. İyi bir kont değil. Benim Melicae'yi sevmiyorum. Benim hab İngiltere'yi daha çok seviyorum." Bu şu anlama geliyordu: "Amerika iyi bir ülke değil.
Çok kötü yemekleri var ama birinci sınıf elmaları var. Kahvaltıdan önce altmış tane yedim. Orada hiç kimsenin doları yok, herkes kağıt para kullanıyor. Çok
aptalca bir iş. İyi bir ülke değil. Amerika'yı sevmiyorum.
İngiltere'yi daha çok seviyorum."

Sybil ve Leonard için her zaman bir zevk veya başka bir şey vardı ve son birkaç "Gözetleme şovu" çok değerliydi.

[Resim: "ŞARKI SÖYLEME."]

Bir gün, dışarıdayken, gösterinin adı olan "Şarkı Söyleme"yi gördüler. Bir gölgelik altında, açık sokaklarda, çocuklar oyun oynuyor ve dans ediyordu. Bunu yapmak için çok muhteşem kostümler giymişlerdi, Leonard'ın söylediğine göre, süsleri ve başlıkları daha önce gördüğü her şeyden daha görkemliydi; ve küçük Çinli aktörler
kendileri de gösterişli kıyafetleriyle
tamamen rahat ve evlerindeymiş gibi görünüyorlardı.

"Bugün o polis neden seni takip etti, baba, ve bindiğimiz teknenin adını yazdı?" diye sormuştu Leonard, babasıyla birlikte dışarı çıktıktan ve eve dönerken.

"Polisler bunu birkaç kez yaptı, eğer fark etseydin," diye cevap verdi. "Bu bizi korsanlardan korumak içindi. Teknemizin adını aldılar, böylece güvenli bir şekilde geri dönmezsek sahibi sorumlu tutulabilirdi. Çinliler korkunç korsanlardır ve genellikle soygun yapmak için fırsat kollarlar. Bazen bir grup, bir gemide yolculuk yapar ve denizde oldukça açık bir şekilde, kaptana ve subaylarına karşı isyan eder ve belki de onları öldürür, böylece diledikleri gibi yağmalayabilirler."

"Sanırım tekne polislerinin yapacak çok işi vardı," dedi Leonard
sonra.

"Baba, daha on bir yaşındayken olanları iyi hatırlıyor musun?" diye sordu çocuk sonra aniden, hemen şimdiki konudan uzaklaşarak. "O zamanlar hiç denizci olmak istedin mi? Hiç kesin olarak
denizci olacağını düşündün mü?"

"Hiç böyle bir isteğim olduğunu hatırlamıyorum."

"Eh, bunu defalarca yaşadım ve dünyada gemilerde dolaşmaktan ve farklı yerler görmekten daha iyi bir şey olamayacağını düşündüm. Uzun yıllardır denizci olmayı istedim; ama, bilirsin, artık istemiyorum."

[İllüstrasyon: BALIKÇILAR VE BALIKÇI KADINLAR.]

Bay Graham gülümsedi. Sanırım Leonard'ın "uzun yıllardır" bunu yapmasını sağladı.

"Sen istemiyor musun?" diye sordu babası. "O zaman şimdi ne olmak istiyorsun?"

"Baba, yeterince iyi olmadığım bir şey," diye cevapladı çocuk, düşünceli bir şekilde. "Bir misyoner! Ah, baba, şimdi bir misyoner olmak istiyorum ve senin ve büyükbabanın yaptığı gibi Çin'e gelmek istiyorum! Sen de bundan hoşlanmaz mısın? Annemin hoşuna gideceğini biliyorum; ve belki de Kilise Misyoner Topluluğu, onlara sorarsam beni gönderir."

"Küçük oğlum, bundan daha çok hoşuma giden bir şey olmazdı," oldu misyonerin cevabı.

Birkaç dakika sonra Leonard tekrar dışarıdaydı, bir Çinlinin kendisi için yapıp verdiği "harika uçurtmalardan" birini uçuruyordu ve babası küçük adamını neredeyse gurura varan bir zevkle izliyordu.

Bu onun dürtüsel oğlunun kendi düşüncesi miydi, yoksa kız kardeşi mi ona bunu önermişti, diye merak etti.

Tamamen kendi düşüncesiydi; ama şüphesiz Sybil'in küçük kardeşi üzerinde uyguladığı sessiz, nazik etki onun için çok iyiydi.

"Sence Sybil, putperest Çinliler Hristiyan İngilizcesine bir şey öğretebilir mi?" diye sordu Bay Graham, son akşam oturup
konuşurlarken kızına.

"Eminim öğretebilirler," diye hemen cevapladı; "birçok şey. Birinin evlat sevgisi
ve itaati, diğerinin yaşlılığa saygı ve hürmet;
ve sonra, bu kadar aptalca, batıl inançlı şeylere inanmalarına rağmen, bazılarının dinlerini yaşama biçimleri hakkında çok fazla samimiyet, çok fazla gerçeklik var gibi görünüyor. Ne kadar erken kalktıklarını
ve dini bir festivali kutlamak için dışarı çıktıklarını umursamıyorlar ve yaptıkları her şey için tanrılarından bir tür
kutsama istiyorlar ve oruçlarını
ve şölenlerini çok düzenli tutuyorlar; ama bence ebeveynlerine olan sevgileri
her şeyden daha üstün. 'Çocuk' dün tatil istedi, çünkü annesinin doğum günüydü ve gitmeden önce işini yapmak için çok erken kalktı." "Çocuk" bir tür uşaktı.

"Evet; ebeveynlerin doğum günleri çocuklarınkinden çok daha fazla kutsanıyor. Bazen doğum günlerinde kıpkırmızı bir
gölgenin altında otururlar, çocukları diz çöküp onlara 'kow-tow' yaparlar.
Elli birinci doğum günü ve sonrasında her on yılda bir, dini törenler genellikle Uzun Ömür Tapınağı'nda yapıldığında büyük bir ihtişamla
kutlanır. Sanırım otuz Budist rahip daha sonra
bazen üç gün için teşekkürlerini sunarlar.

"Bir adam seksen bir yaşına geldiğinde, bu gerçek ara sıra İmparator'a iletilir ve İmparator da yaşlı adamın onuruna dikilecek anıtsal bir kemer için para verilmesine izin verebilir.

"Ebeveynler öldükten sonra bile doğum günleri hala atalarının salonunda kutlanır ve
portreleri orada asılıdır."

"Sanırım çocuklar doğum günlerinde ebeveynlerine güzel hediyeler veriyorlar?"

"Yaşlanmaya başladıklarında bir çocuğun bir ebeveyne verebileceği ve verdiği en iyi hediye ve her şeyden daha çok değer verdiği şey bir
tabuttur, çünkü bilirsiniz, bir Çinli bedeni düzgün bir şekilde gömülmediği sürece ruhunun dinlenemeyeceğini düşünür.

"Çinliler garip çelişkilerdir," diye devam etti Bay Graham. "İşkenceye
dayanmada çok cesur olsalar da, korkunç yalancılardır ve büyük bir yalancı genellikle büyük bir korkaktır. Sonra ayık ve çalışkandırlar, ama afyon uyuşturucusunun kölesidirler; uysal ve naziktirler, ama aynı zamanda hain ve zalimdirler; ebeveynlerine karşı çok görev bilincine sahiptirler, ama
sık sık komşularını kıskanırlar; ve sonra, belki de en tuhafı, çocuklarına olan sevgileridir, ama yine de kızlarını öldürmeye hazır olmalarıdır."

Sybil birkaç dakika sessiz kaldı. "Ah, baba!" dedi sonra,
"zaman korkunç derecede yakın değil mi? Seni ve sevgili annemi terk etmeyi mi düşünüyorsun!
Nasıl yapabiliriz?"

"Sen _işine_ gitmelisin, canım, ve biz de burada kalıp işimizi yapmalıyız.
Öyle değil mi?" diye sordu Bay Graham, Sybil'in çok sevdiği ve her zaman onun "vaaz veren sesi" dediği o sevgili, nazik, yumuşak sesle. "Ama bize ne teselli verecek? Birkaç görevimizi yapmaya çalışırken, ayrı ayrı, umarım memnuniyetle ve iyi bir şekilde, ne düşüneceğiz? Bizi birkaç görevimize çağıranın Tanrı olduğunu; şimdi ve her zaman itaat etmemiz gerekenin O'nun Yüce iradesi olduğunu; ama unutma, yalnız değil, yardımsız değil, sevgili Sybil. Birbirimizden ayrıldığımızda rehberimiz, dayanağımız ve tesellimiz kim olacak?"

Sybil biliyordu, ama cevap veremedi çünkü ağlıyordu.

[İllüstrasyon: POAH-BI KADINI.]

"Anneniz ve ben," diye devam etti Bay Graham, "çocuklarımızı bize
veren O'nun Baba sevgisine ve bakımına emanet ederken, sizi
en güvenli bir yere yerleştirdiğimizi biliyoruz; ve siz de ikiniz de,
O'nu memnun etmeyecek bir şey yapmaya meylettiğinizde, Babamıza ve 'Yüce Hükümdar'a
ciddi bir duayla nasıl gideceğinizi
öğrendiniz mi? Bir misyoner,
biliyorsunuz, bir görevi yerine getirmek için bir göreve gönderilen kişidir. Bir
misyonerin çocukları, gönderildikleri görevi yerine getirmekten kaçınmamalı, yerine getirmekte başarısız olmamalı, değil mi?"

Sybil rahatlamış görünüyordu. Bu son "Gözetleme gösterisini" çok sevdi ve
bunu göstermek için babasını öptü. Birkaç dakika sonra, "Biliyor musun baba, küçük Chu'nun gerçekten inanmaya ve doğru şekilde anlamaya başladığına inanıyorum, çünkü geçenlerde, dualarımı ederken yanıma gelip diz çöktü,
ve daha önce hiç Tanrımızın önünde diz çökmemişti, hatta Poah-bi'deki Hristiyan kadının bunu yaptığını gördüğünde bile, onunla birlikte kaldık ve onunla çok iyi arkadaştı. O kadını ve çok sevdiğim için komik bir şekilde kendine bağladığı sevgili küçük bebeğini sık sık hatırlayacağım.

"Zavallı küçük Chu!" diye devam etti Sybil. "Sana geri döndüğümde onu tekrar görmekten çok mutlu olacağım, ama sanırım gitmemi
istemeyecek."

"Chu artık okulda çok fazla zaman geçirmek zorunda kalacak. Onun da yapması gereken işleri var, biliyorsun."

"Seni ve Hong Kong Misyonu'nu Şefaat Günü geldiğinde nasıl anacağım, baba, değil mi?"

"Evet, Sybil; ve sadece Şefaat Günü'nde değil, her zaman dualarında, hem Çinliler hem de diğer inanmayanlar için ve sadece benim için değil, dönüşümlerini arayan herkes için çok hararetle dua etmeyi unutmamalısın."

"Şimdi dua etmek için daha gerçek bir şey gibi görünüyor," dedi Sybil.

"Ve ayrıca şükretmek için. Burada Hong Kong'da minnettar olmak için büyük bir nedenimiz var."

"Pazar günü vaftiz edilen ne kadar da sevgili bir yaşlı kadındı! Ama seçtiği Hristiyan adı neydi? Duyamadım."

"Mong-Oi, 'sevgiyi arzulayan' (İsa'nın) anlamına geliyor."

"Çok güzel bir isimdi, değil mi? Ve burada da bir dizi
iletişimci vardı. Hong-Kong'da kaç tane yerli iletişimci var?"

"Altmış ile yetmiş arasında; ve en rahatlatıcı olan şey,
iletişimcilerin gerçekten dindar görünmeleri ve bir iletişimci olmanın onlar için ne anlama geldiğini ve ne gerektirdiğini fark etmeleri ve Çin yerlilerinin Hristiyanlığı benimsemesinin
hiç de kolay bir iş olmaması. Bazen tüm akrabalarını terk etmek ve bunun sonucunda çok fazla zulüm görmek zorunda kalıyorlar."

"Hong-Kong misyonu ne zaman başladı?" diye sordu Sybil.

"1862'de."

Sonuçlar, gayretli misyonerlerin görmek isteyeceğinden çok uzak olsa da, Bay Graham, İngiltere Kilisesi'nden Hong-Kong'a olan Misyonun umutlanmak ve minnettar olmak için nedenleri olduğunu söylerken haklıydı.

Birçok erkek ve kadın şimdi hem vaftiz hem de onay için eğitim görüyordu. Erkek çocukları için misyon okullarının sayısı 190'dan fazlaydı ve kız çocukları için otuzdan fazlaydı ve burada çocuklar hem dini hem de seküler olarak eğitiliyordu.

Sadece iki Avrupalı ​​misyoner ve bir yerli din adamı olmasına rağmen, yirmi üç yerli Hristiyan öğretmen ve 183 yerli Hristiyan vardı. Misyon, Hong-Kong adasındaki St. Stephen Kilisesi ve çevresindeki kurumların yanı sıra, birçok dış istasyonu da kapsıyordu Quangtung eyaletinde yerli ajanlar tarafından işgal edildi.

Dua Kitabı ve daha da iyisi, kendi dillerine çevrilmiş Kutsal İncil, artık halk arasında dolaştırılıyordu, bazıları onları gerçekten sevmeyi ve değer vermeyi öğreniyordu; ve sadece Hıristiyanlar için yapılan ayinlere katılım yüksek değildi, aynı zamanda her akşam putperestler, kendileri için vaaz edilecek vaazları dinlemek için
çok sayıda görülüyordu.

Peki, o zaman Bay Graham yeni işine umutla gidebilir mi?

"Ne kadar çok şey yapmak zorunda kalacaksın, baba," dedi Sybil, "Eğer Tıbbi Misyonerlik Kurumuna bu kadar sık ​​gidiyorsan ve diğer tüm işlerini
yapıyorsan! Ama halk sana çok minnettar görünüyor. 'Çocuk' dün senin 'yüz adam kadar iyi' olduğunu söyledi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorum: 'En iyi adam.'"

Bay Graham gülümsedi.

"Beğeniyorum ve hepimiz için iyi," dedi, "yapacak çok şey olması; ve
bir iş, bilirsin, diğerine yardımcı olabilir."

"Annenin de sana çok yardımcı olacağını umuyorum."

"Bunu yapacağından eminim." Sybil onun bunu yapacağını biliyordu. Çocuk bütün gün çok sevdiği annesinin yanında vakit geçirmişti; şimdi, bir saat daha, babasıyla oturup konuştu, iyi, nazik öğütler aldı, annesiyle birlikte olan Leonard, en iyi öğütlerini dinlerken, ağlamaktan şişmiş gözlerle içeri girdi ve sonra dördü, uzun süre yatma vakti geçene kadar birlikte oturdular; ama ne olacak? Yarın, gemide, onları geç saatlere kadar ayakta tutacak hiçbir şey olmayacaktı, bu geceyi telafi edebilecekleri ve erken yatağa girebilecekleri zaman.

Yarın geldi, mutlu ve hüzünlü yarınlar da aynı şekilde gelecekti;
anne çocuklarına son öpücüklerini, baba son öpücüklerini ve dualarını verdiğinde ve Sybil ile Leonard Graham İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktılar, ebeveynlerini gemide bakımlarını emanet edecekleri böyle iyi, nazik arkadaşlara sahip oldukları için çok minnettar bıraktılar.

Her iki çocuk da hemen eski okullarına dönecek ve tatillerini birlikte Bayan Graham'ın bir taşra cemaatinin rektörü olan kardeşinin evinde geçireceklerdi ve çok yakında kendilerini evlerinde hissedeceklerini biliyordu.

Cesur ebeveynlerin çocukları olan Sybil ve Leonard Graham, kendileri de cesur çocuklardı ve yardım edebileceklerinden daha fazla üzülmeyeceklerine söz verdikleri için hemen gözyaşlarıyla savaştılar ve çok geçmeden arkadaşlarıyla gerçekten neşeli bir şekilde konuşmaya başladılar.

"Kim bilir," dedi Sybil bir keresinde Leonard'a, kendisi ve kardeşi yalnız kaldıklarında, "iki veya üç yıl sonra küçük bir tatil için ne zaman gelebilirler? ve eğer gelmezlerse, dışarı çıktığımda benimle bir başka 'Gözleme' tatiline ve onları görmeye gideceğine inanıyorum!"

"Elbette gidebildiğimde gitmeliyim," diye cevapladı Leonard, "çünkü ben de orada bir misyoner olacağım."

Sybil "onları" demişti çünkü henüz ağlamadan, her dilin kelime dağarcığında tek başına duran ve eşi olmayan o iki sevgili, kutsal kelimeyi, baba ve anneyi söyleyemezdi.

Bayan Graham o zamanlar yalnızdı, acı gözyaşları döküyordu, çocukları onu terk edene kadar bastırmıştı ama artık daha fazla tutamazdı.

Yine de annesinin sevgi dolu kalbi çok üzgün ve yaralı olmasına rağmen, uzun süre ağlamazdı, bunun yerine elinden gelenin en iyisini yaparak, kocasına yardım etmek için hemen yola çıkardı --ki o da şimdi üzgün hissediyordu-- onu cesaretlendirdiği iyi işte, tüm maliyetleri önceden hesaplayarak.

Ve "_Babamın misyoner olmasını çok seviyorum_" diyen Sybil, her iki ebeveynini de ondan ve Leonard'dan
çok uzaklaştırsa da, şimdi sözlerini geri almayacaktı. Aman Tanrım! Çin'e misyonerler için ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu gördüğünden, babasının "misyoner olmasını" eskisinden
daha çok seviyordu!

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin
_alt çizgiler_ ile çevrilidir.

Metin, şehirlerin isimlendirilmesinde çeşitli tirelemeler kullanır. Bunlara
diğerlerinin yanı sıra hem Fu-kien hem de Fukien, Poahbi ve Poa-bi, Pei-ho ve
Peiho dahildir.

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 31, Resim yazısı: MENE, MENE (HATA-MENE-TA-KIE) olarak değiştirildi

Sayfa 74, "r st", "rest" (yaşamlarının geri kalanı) olarak değiştirildi

Sayfa 178, "Europeon", "European" (Avrupa yerleşimi) olarak değiştirildi

Sayfa 196, "al", "all" (yakında. Hepimiz) olarak değiştirildi

Sayfa 212, "Melicae" kelimesi iki kez "a" harfinin üzerine bir makronla
yazıldı. Bu metin versiyonunda bu, "ae" ile değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Peeps Into China, by E. C. Phillips

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS INTO CHINA ***

***** This file should be named 34199.txt or 34199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34199/

Produced by Emmy, Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
