*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bristol Royal Mail (Bristol Kraliyet Postası)
Yazar: R. C. Tombs
Yayın Tarihi: November 2, 2010 [EBook #34197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bristol Royal Mail, by R. C. Tombs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bristol Royal Mail
       Post, Telegraph, and Telephone

Author: R. C. Tombs

Release Date: November 2, 2010 [EBook #34197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRISTOL ROYAL MAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Henry Gardiner, Filatelik Dijital Kütüphane Projesi http://www.tpdlp.net adresinde ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi https://www.pgdp.net adresinde tarafından üretilmiştir.

Yazıcının Notu:

Kaynak materyalde telif hakkı tarihi belirtilmemiştir, ancak son belirtilen tarih Kasım 1899'dur.

Metnin sonunda, keşfedilen yayıncının tipografik hatalarının bir düzeltme listesi bulunmaktadır.

BRISTOL ROYAL MAIL.

[İllüstrasyon: POSTMASTER'S OFFICE, BRISTOL.

_Bay Protheroe'nin Wine St., Bristol'daki bir fotoğrafından._]

_Tüm hakları saklıdır._

BRISTOL ROYAL MAIL.

POST, TELEGRAPH VE TELEFON.

TARAFINDAN

R. C. TOMBS,

_Bristol Postane Müdürü,
Londra Posta Servisi'nin Eski Kontrolörü._

BRISTOL:
J. W. ARROWSMITH, 11 QUAY STREET.

İÇERİK.

BÖLÜM I. _Sayfa_
POSTA HİZMETLERİNİN GELİŞİMİ. RALPH ALLEN.
1532-1764 1

BÖLÜM II.
POSTA ARABASI DÖNEMİ. JOHN PALMER. 1770-1818 17

BÖLÜM III.
1818 VE SONRASI. TİCARET ODASI. ESKİ POSTA
MUHAFIZLARI 35

BÖLÜM IV.
VİKTORYA DÖNEMİ, 1837-1899. DEMİRYOLUYLA
POSTA TAŞIMACILIĞI. SEYAHAT EDEN POSTANELER 49

BÖLÜM V.
BRISTOL POSTA MÜDÜRLERİ. 1678-1899 68

BÖLÜM VI.
BRISTOL KÖKENLİ ÖNEMLİ POSTANE MEMURLARI 82

BÖLÜM VII.
POSTANE BİNALARI 89

BÖLÜM VIII.
İLK GÜNLERDE YEREL POSTANE. SIR ROWLAND
HILL. SON GELİŞMELER 121

BÖLÜM IX.
BİR POSTA LİMANI OLARAK BRISTOL 141

BÖLÜM X.
POSTA HİZMETİ. PERSONELİ: YAPISI, GÖREVLERİ, SORUMLULUKLARI. İŞ HACMİ 160

BÖLÜM XI.
NOEL VE ​​SEVGİLİLER GÜNÜ MEVSİMLERİ 175

BÖLÜM XII. KAMU DAİRESİ: İŞİ. TASARRUF BANKASI.
KAMU İLETİŞİMLERİ 186

BÖLÜM XIII.
TELGRAFLAR. TELEFONLAR. EKSPRES TESLİMAT 198

BÖLÜM XIV.
TELGRAF HABERCİLERİ 222

BÖLÜM XV.
MEKTUP DAĞITIM SİSTEMİ. POSTACILAR: GÖREVLERİ
VE EĞLENCELERİ 234

BÖLÜM XVI.
POSTA MEKTUP KUTULARI: KONUM, İHLAL, ÖZEL
KULLANIMLAR 253

BÖLÜM XVII.
KÖY BÖLGE ALT POSTA MÜDÜRLERİ. KÖY POSTACILARI.
OLAYLAR 257

BÖLÜM XVIII.
GENEL MEKTUPLARIN ÜCRETSİZ TESLİMİ 287

BÖLÜM XIX. İADE EDİLEN MEKTUP OFİSİ 292

RESİMLER.

POSTMASTER OFİSİ, BRISTOL Önsöz iv

CROSS POST ŞÖHRETLİ RALPH ALLEN _Sayfa_ 8

" PREOR PARK'TA, BATH'DAKİ İKAMETGAH 10

" BATH'DAKİ ŞEHİR EVİ 12

" CLAVERTON'DAKİ MEZARI 16

JOHN PALMER, POSTA ARABALARININ TANITIMI 20

ESKİ İNGİLİZCE "UÇAN" POSTA ARABASI 22

POSTA ARABASI. PALMER'A ADANMIŞ TABLA 34

WEST COUNTRY POSTA ARABALARI AYRILMAK ÜZERE
PICCADILLY 36

POSTA MUHAFIZLARININ SONUNCUSU 44

BATH VE BRISTOL POSTA ARABALARININ ROADSIDE INN'E GELİŞİ 48

BUSH INN, BRISTOL'DEN POSTA ARABALARININ BAŞLANGICI 52

THE OLD PASSAGE, AUST 56

JOHN GARDINER 70

THOMAS TODD WALTON, SON SINIF 72

THOMAS TODD WALTON, KÜÇÜK 74

EDWARD CHADDOCK SAMPSON 80

SIR FRANCIS FREELING, BART 82

1899'DA BRISTOL BAŞ POSTANE OFİSİ 118

"BÜYÜK BATI" 152

R.M.S. "MONTEREY" 158

BRISTOL POSTASI'NIN HALKA AÇIK SALONU 186

TELGRAF ENSTRÜMAN ODASI, BRISTOL 204

CRIBBS CAUSEWAY POSTASI 261

BAY EDWARD BIDDLE 263

WINTERBOURNE'DAKİ MEKTUP KUTUSU 269

HANNAH BREWER, BITTON POSTÇUSU 276

ÖN SÖZ.

Her düşünülebilecek konuda kitapların her yıl binlerce kez
yazıldığı; aylık dergilerin onlarca, günlük gazetelerin ise yüzlerce kez yayınlandığı, böylece halkın dünyanın yaptıklarının kaydını
aldığı bu günlerde; ve hepsi için okuyucular bulunduğunda, Birleşik Krallık'taki her büyük posta merkezinin, posta ve telgraf organizasyonuyla bu literatürün çoğunun yayılmasına katkıda bulunmasının, kendi
yaptıklarının bir kaydına sahip olması uygunsuz olarak düşünülmeyebilir. Bu nedenle, bu mevcut derleme, Bristol Postanesi ile ilgili olarak bu amaçla ve içinde yer alan geçmiş eylemler, şimdiki günler ve şimdiki yollarla ilgili gerçeklerin, rakamların ve olayların, İlçe ve Şehir ve çevresindeki ilçelerin sakinleri için ilgi çekici olabileceği ve iddiasız bir şekilde yerel Postane tarihini başlatabileceği veya buna katkıda bulunabileceği ve Bristol'un, ne yazık ki, geçmişte olduğu gibi önde gelen il limanı olmasa da, posta ilerlemesi açısından rakiplerinden bir adım geride kalmadığını gösterebileceği umuduyla yapılmıştır. _The Bristol Royal
Mail_'in yayınlanmasından elde edilebilecek kar, yalnızca Rowland Hill Memorial ve Hayırseverlik Fonu'na ayrılacaktır. Bu fonun baş hamisi, eski şehrimizi ziyaret ederek yeni İyileşme Evi'ni açarak bu tür çalışmalara olan büyük ilgisini göstermek üzere olan En Lütufkar Majesteleri Kraliçe-İmparatoriçe'dir. Fonun amacı, kendi kusurları olmaksızın, ihtiyaç sahibi duruma düşen
Birleşik Krallık genelindeki tüm Postane memurlarının rahatlamasıdır. Ayrıca, Emeklilik Yasası kapsamında hiçbir hüküm bulunmayan dul ve yetimlerine de yardım sağlar. Fon, Postane memurlarından oluşan bir tavsiye komitesi tarafından desteklenen bir mütevelli heyeti tarafından yönetilir. Mütevelli heyeti, Londra şehrinde yüksek itibara ve üne sahip, iyi bilinen beyefendilerdir. Fon, departman adına yaptıkları hayırsever çabalar sayesinde kurulmuştur. Emeklilik Yasaları, Postanede en az on yıl çalışmış olanlara emeklilik maaşı sağlar. Bazen hak eden ve sıkıntılı bir Postane görevlisi emeklilik maaşı almaya hak kazanmak için yeterince uzun süre çalışmamıştır ve bazen zamanının bir kısmını posta hizmetinde geçirmiş ancak başka bir işte çalışmalarına izin verildiği için yasa gereği hiçbir emeklilik maaşına hak kazanamamış kişiler için yardıma ihtiyaç duyulur. Emekli maaşı, emeklinin kendi geçimini sağlamaya yeterli olsa bile, ölümle sona erer ve dul ve yetimler genellikle yoksul kalır. Postanede seksen bir binden fazla ve zamanlarının sadece bir kısmını istihdam edenleri sayarsak, yaklaşık yüz elli bin hizmetçi vardır; ve aralarında yardıma ihtiyaç duyan davaların ortaya çıkabileceği kişi sayısıyla karşılaştırıldığında, fonun mütevelli heyetinin emrindeki garantili gelir hala yetersizdir. 1893'ten bu yana geçen dönemde, mütevelli heyeti Bristol bölgesindeki ihtiyaç sahibi davalara 120 sterlin bağışlamıştır, böylece bu kitabın satışından elde edilen gelir kesinlikle hak edilen yere bağışlanacaktır. Bu sayfalardaki bilgilerin bir kısmının merhum Bay Herbert Joyce, C.B.'nin _Posta Ofisinin Tarihi_; Bay F. E. Baines, C.B.'nin _Posta Ofisinde Kırk Yıl_; Bay J. Wilson Hyde'ın _Kraliyet Postası_; ve _St. Martin's-le-Grand Dergisi_, ayrıca Latimer'in _Annals of Bristol_. Ayrıca, eski kayıtlara erişim izni verip kolaylaştırdığı için Bristol Şehir Kütüphanecisi Bay Norris Mathews'a; Ticaret Odası Sekreteri Bay H. J. Spear'a; eski dosyalarının incelenmesine izin verdiği için _Times and Mirror_ sahiplerine; ve _Bath Chronicle_'dan Bay A. F. Walbrook'a; sahibi _Black and White_'a ve nezaketleri burada takdir edilen diğer birçok kişiye teşekkür ederiz.

Bristol Royal Mail.

BÖLÜM I.

1532-1764.

POSTA HİZMETLERİNİN GELİŞİMİ.

RALPH ALLEN.

Postaneler kurulmadan önce mektupları taşımak için özel haberciler
çalışıldığı anlaşılıyor. Böyle özel bir habercinin 1532 yılında Bristol'dan Londra'ya bir mektup taşıması için bir peni ödendiği kaydedilmiştir, ancak kayıtlar hizmete ilişkin daha fazla ayrıntı vermemektedir ve özel habercinin kendi şahsında kaba ve hazır bir "posta" olduğu varsayılmaktadır. Daha sonra, belirli bir amaç için aniden bir posta kurulur ve artık özel olarak ihtiyaç duyulmadığında hemen terk edilir. Böylece 1621 yılında İrlanda'ya bir posta kuruldu - İrlandalı şirketlerin o zamanlar "daha sık gönderi ve daha fazla sefer" gerektirdiği düşünülüyordu - ancak birkaç yıl sonra durduruldu.

1660 yılında Londra ile bazı büyük taşra kasabaları arasında doğrudan ancak düzensiz bir posta vardı, ancak aynı posta yolu üzerinde olmayan iki kasaba arasında çapraz posta yoktu. Mektuplar yalnızca Londra üzerinden bir posta yolundan diğerine dolaşabilirdi ve Londra üzerinden böyle bir dolaşım ek posta ücretlerini gerektirirdi. Bristol ve Exeter arasında seksen milden daha az mesafe vardır, ancak aynı posta yolunda olmadıkları için bir yerden diğerine mektuplar Londra'dan geçerdi ve tek bir posta varsa 6 peni ücretlendirilirdi, şöyle ki: Exeter'dan Londra'ya 3 penilik bir ücret ve Londra'dan Bristol'a 3 penilik başka bir ücret. Bu, II. Charles döneminde kurulan bir sisteme uygundu. Bu sistem 1696'ya kadar devam etti, o zaman Bristol ve Exeter arasında bir posta kuruldu, bu da Hükümdarın kişisel onayıyla yetkilendirilen krallıktaki ilk çapraz posta oldu. Postalar Bristol'dan Pazartesi ve Cuma günleri sabah 10.00'da başlıyordu. Postalar Çarşamba ve Cumartesi günleri öğleden sonra saat 4'te Exeter'dan ayrıldı ve sonraki günlerde aynı saatte Bristol'a vardı. Bu çapraz posta planı uyarınca, iki kasaba arasındaki mesafe seksen milden az olduğundan, tek bir mektup için ücret 2 peniye düşürüldü. Üç veya dört yıl içinde yeni posta yılda 250 sterlin kar sağladı. 1678'de Provost Campbell, Glasgow'dan Edinburgh'a "sax yetenekli atlarla çekilen, Edinboro'dan ilk pazartesi sabahı ayrılıp (Allah dilerse) ilk cumartesi gecesi geri dönen" bir araba kurdu. 1700'de Bristol ile Londra arasındaki seferler sabitlendi ve hava ve yolların durumuna, yolculuğun uzunluğuna ve postacıların kaprislerine ve onları taşıyan zavallı atlara bağlı olarak dönüşümlü günlerde düzensiz saatlerde posta Bristol'a ulaştı. Ancak, yalnızca bir avuç mektup ve gazete vardı. Aynı yılın sonunda, Londra'daki Postane yetkilileri, yerel tüccarlar tarafından içtenlikle dilekçe verildikten sonra, Hükümete bu şehirden Chester'a bir "çapraz posta" kurulmasını tavsiye etti. O zamana kadar, Bristol'den Chester, Shrewsbury, Worcester ve Gloucester'a gönderilen mektuplar, Londra tarafından daha önce açıklanan sistemle taşınıyordu ve bu sistem çift posta ücreti ve büyük gecikme içeriyordu. Bu sistemin etkisi, Bristol ve Exeter yolunda olduğu gibi, neredeyse tüm mektupların kamu taşıyıcılarının eline geçmesiydi ve bu taşıyıcıların vagonları, postacı çocuklarından daha hızlı ve daha ucuz bir oranda Londra'dan taşınıyordu. Bristol'den Exeter'a giden yeni çapraz postaların başarısından etkilenen Hazine, Chester hizmetinin başlatılmasına onay verdi. Postane, Mart 1702'de Hazine'ye Chester hizmetinin ilk on sekiz ayındaki kârın yaklaşık 156 sterlin olduğunu bildirdi. Bristol postacısı Henry Pyne'ın Devlet belgelerindeki rapora eklenmiş hesapları, hizmetin bu kısmıyla ilgili olarak, bu postayla gelen mektuplar için 168 sterlin aldığını, masraflarının ise 60 sterlin olduğunu gösteriyor.

Chester imtiyazını duyan Cirencester ve Exeter halkı, kendilerini etkileyen eksikliklerden şikayet etmeye başladı.
Devon kumaşçıları, Gloucester ile Londra arasında at sırtında seyahat eden postacılar tarafından hizmet verilen Cirencester bölgesindeki yün tüccarlarıyla önemli bir ticarete sahipti ve Wotton-under-Edge'e bir postacı şubesi vardı. Bristol ve Wotton-under-Edge arasında herhangi bir doğrudan posta hizmeti olmadığından, Exeter ve Cirencester arasındaki yazışmalar Londra üzerinden gönderilmek zorundaydı ve bir mektubun gönderilmesiyle bir cevabın alınması arasında iki hafta geçti, sonuç olarak yirmi mektuptan biri bile posta yoluyla gönderilmiyordu. Transit süresini on dört günden dörde düşürmek için gereken tek şey, Bristol'ü Wotton ile doğrudan iletişime geçirmekti, masrafın yılda sadece 30 sterlin olduğu tahmin ediliyordu. Hükümet bu makul talebi yerine getirmeyi reddetti ve hiçbir şey yapılmadı!

[İllüstrasyon: RALPH ALLEN.

_"The Bath and County Graphic"in Sahibinin izniyle._]

Bu tarihten kısa bir süre sonra, yakın bölgemizde Ralph Allen adında bir Postane reformcusu ortaya çıktı. Daha sonraki reformcuların aksine, tüm çalışma günlerini Postane hizmetinde geçirdi. Yaklaşık 1693'te Cornwall'daki St. Blazey Highway'deki "Duke William Inn"de doğdu, çocukken St. Columb'da postacı olan büyükannesine yardım etmek için gitti. 1710'da katip olarak Bath'a transfer edildi ve 26 Mart 1712'de Mary Collins'in ardından o şehrin postane müdürü oldu ve o yıl, daha önce Exeter postane müdürü Joseph Quash tarafından işletilen Bristol ve Exeter Cross Road Postanesi'nin yönetimini devralmış gibi görünüyor. 1720'de Ralph Allen, ülke genelindeki karayollarını işletmek ve postaları daha sonra "Allen'ın Postacı Çocukları" olarak bilinen ve saatte ortalama beş mil hızla at sırtında seyahat etmeleri gereken kişilerle taşımak için sözleşme imzaladı. Londra ile Bristol arasında posta taşıyan bu postacı çocuklarının soygun yapması yaygın bir olaydı. İki adam, bu suçu iki kez işledikleri için Nisan 1720'de idam edildi, ancak mektup çantaları sonraki on iki ay boyunca yedi kez daha çalındı. 27 Ağustos tarihli _London
Journal_ şunları belirtti: "Bristol tüccarlarının postadaki son soygunlardan dolayı 60.000 £ tazminat aldığı hesaplandı." 1722'de postacılar tek bir haftada iki kez soyuldu ve bu suçlardan dolayı Londra'da üç adam idam edildi. Bahsetmeye değer başka bir olay da Eylül 1738'de gerçekleşti. Daha sonra üç haydut tarafından götürülen çanta, Newgate'de ölüm cezasına çarptırılmış bir adam için bir erteleme içeriyordu ve soygun öğrenildikten sonra gönderilen ikinci bir erteleme, yargıçlar yeni bir Belediye Başkanının göreve başlama töreninin şenlikleriyle çakışmaması için infazı bir veya iki gün ertelemeselerdi, adamın hayatını kurtarmak için çok geç gelecekti.

[İllüstrasyon: PRIOR PARK, BATH.

(_Eskiden Ralph Allen'ın ikametgahıydı._)

_"The Bath and County Graphic"in Sahibinin izniyle._]

1732 civarında Bristol'lu biniciler, geçtikleri kasaba ve köylere "mektup bırakma" karşılığında bir mektup olan 1 penilik haklarından mahrum bırakıldılar. Bunun nedeni, postacıların yalnızca yolda aldıkları ve bir sonraki postaneye gitmedikleri mektupları taşımaları değil, hatta bazen olduğu gibi düzgün bir şekilde zincirlenmemiş ve mühürlenmemiş posta çantalarından mektupları çıkarmalarıydı. Ralph Allen'ın "Yan Postalar"ı ile bağlantılı olarak, 1735 yılında Manchester, Liverpool veya Lancashire'daki herhangi bir yerden Worcestershire, Gloucestershire, Somerset, Devon vb.'ye gönderilen postaların daha önce mümkün olabileceklerinden dört gün daha erken yanıtlanabilmesi için düzenlemeler yapıldı. 1740 yılında Bristol ve Bath'tan Bradford, Trowbridge, Devizes, Lavington, Tinhead, Westbury, Warminster, Heytesbury ve Wilton üzerinden Salisbury'ye yeni bir yan posta şubesi kuruldu. 1741'de ticaretin ve nüfusun artması, Bristol vatandaşlarını Londra ile posta iletişiminin iyileştirilmesi için Bakanlığa başvurmaya teşvik etti.
Haftada üç günle sınırlı olan bu iletişim. Bu baskıya boyun eğen Allen, üç haftada bir yapılan postaları Haziran 1741'de altı günlük postalara dönüştürdü. Posta, Londra ile Bristol arasında Pazar hariç haftanın her günü çalışmaya başladı ve tüm müdahil kasabalar bu yardımdan yararlandı. 1746'da, Bay Allen'ın masrafıyla, Londra ile Wells, Bridgwater, Taunton, Wellington, Tiverton ve Exeter arasında Bristol üzerinden üç gün yerine her hafta altı gün mektuplar iletildi. Posta hizmeti, 1753 yılına kadar yerel tarihte daha fazla kanıta sahip değildir. Bu tarihte Bristol tüccarları hakları konusunda tekrar inatçı davrandılar ve Posta Genel Müdürü'ne karşı, ağırlığı bir ons altında olmasına rağmen ipek veya pamuk desenleri veya tahıl örnekleri içeren mektuplara çift posta ücreti uygulanması konusunda sert bir savaş başlattılar. Bir dava açıldı ve Bristol tüccarları davayı kazandı. 
4 Eylül 1752'de yerel gazetelerde yayınlanan bir Hükümet bildirisi, Güney İlçeleri ile Bristol arasındaki postaların hızlandırılacağını duyurdu. Gelecekte bir postacı Pazartesi günleri sabah saat altıda Salisbury'den ayrılacak, Bath'a (yaklaşık otuz dokuz mil uzaklıkta) gece sekiz veya dokuzda varacak ve ertesi sabah saat altıda Bath'dan Bristol'e gidecekti. Çarşamba ve Cuma günleri Salisbury'den ayrılış akşam saatlerinde olacaktı ve yolculuk yaklaşık on dokuz saat sürecekti. Bu düzenlemeyle Portsmouth'tan gelen mektuplar bu şehre öncekinden iki gün önce ulaştı.

[İllüstrasyon: RALPH ALLEN'IN BATH'TEKİ KENT EVİ.

_"Bath and County
Graphic"in Sahibinin izniyle._]

Ralph Allen'ın iyileştirmeleri bu batı şehrindeki Postane
hizmetlerinde büyük bir etki yarattı. Sözleşmelerden elde edilen karlar, Allen'ın İngiltere'deki en güzel İtalyan evlerinden biri olan Bath, Prior Park'ta ikamet etmesini ve ayrıca Şehirde büyük bir eve sahip olmasını sağladı. Uzun sözleşmelerinden elde ettiği karın yaklaşık yarım milyon dolara ulaştığı söyleniyor.

Bu kadar görkemli malikaneler, günümüz Postanesi alanındaki en çalışkan ve en iyi çalışanlar için değil, çünkü ülke büyük adamlarını o zamanki kadar cömertçe ödüllendirmiyor. Günümüzde iç paket posta hizmetinin, dış paket posta hizmetinin başlatıcısı, telgraf hizmetinin geliştiricisi ve ülke çapında büyük ölçüde hızlandırılmış posta hizmetleri getirmede lider olan, Ralph Allen, John Palmer veya Rowland Hill'in büyük başarılarıyla karşılaştırılamasa bile büyük önem taşıyan çalışmalar yapan, Postanede kırk yıl geçirdikten sonra, emekli olduğunda kendisine ödenmesi gereken mütevazı bir emekli maaşından başka bir şeyle yetinmek zorunda kalmıştır ve bu maaş en yakın ve en yakın akrabasına bile ödenmeyecektir. Allen, Bristol posta bölgesine, Newton-St.-Loe'da Avon Nehri üzerine 4.000 sterlinlik bir maliyetle köprü inşa ettiğinde, Postane hizmetlerinin iyileştirilmesinden başka bir şekilde fayda sağlamıştır. Bath yakınlarındaki Claverton Kilisesi'ne gömüldü. Mezar taşındaki yazıt şöyledir: "Bu Anıtın altında, 29 Haziran 1764'te, 71. Yaşında, bu hayattan ayrılan, Başrahip Park'lı Ralph Allen'ın bedeni gömülüdür. Kutsanmış Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz erdemi ve aracılığı sayesinde başka bir eyalette sonsuz mutluluk umuduyla." Ralph Allen parasını biriktirmedi veya onu sefahatle harcamadı, ancak gelirinin önemli bir kısmını hayır işlerine, özellikle de muhtaç edebiyatçıları desteklemeye ayırdı. Fielding'in büyük bir dostu ve hayırseveriydi ve romancı, Tom Jones'ta Bay Allen'ın karakterini minnettarlıkla Squire Alworthy kişiliğinde çizdi. Chatham ve Pitt'in dostluğundan zevk aldı; Pope, Warburton ve edebi açıdan seçkin diğer kişiler onun yakın arkadaşlarıydı. Papa, başlıca erdemlerinden biri olan mütevazı iyilikseverliği şu dizelerle kutlamıştır:

"Alçakgönüllü Allen, garip bir utançla,
Gizlice iyilik yap ve şöhreti bulduğunda utan."

Derrick, Allen'ın ölümünden kısa bir süre önce kişisel görünümünü şöyle tanımlamıştır: "Çok ciddi, yakışıklı bir adam, giyimi sade, bir Quaker'ı andırıyor ve davranışlarında nazik. Sanırım
yetmişinin çok altında olamaz. Karısı kısa boylu, gri saçlı ve çok hoş bir hitaba sahip." Kilvert, onun orta boydan biraz daha uzun ve tıknaz yapılı olduğunu ve Bath'a dört atlı bir arabayla gittiği için küçük bir devlete tamamen karşı olmadığını söylüyor.
El yazısı çok ilginçti; açıkça hızlı ve akıcı bir şekilde yazıyordu, ancak bazen neredeyse okunamayacak kadar bukleler ve kıvrımlarla doluydu.

Kıyafetinin gösterişten uzak olması, Bath Guides'ın tanınmış yazarı Philip Thicknesse'i biraz rahatsız etmiş gibi görünüyor, çünkü Allen'ın "sadece yırtmaçta bir parça bulunan sade keten gömlek kollarından" bahsediyor.

Allen'ın oğlu Philip, Londra Postanesi'nde "By-Letter" Departmanının Kontrolörü oldu.

[İllüstrasyon: CLAVERTON KİLİSE BAHÇESİNDEKİ RALPH ALLEN'IN MEZARI, BATH YAKININDA.

_"Bath and County
Graphic"in Sahibinin izniyle._]

BÖLÜM II.

1770-1818.

POSTA ARABASI DÖNEMİ.--JOHN PALMER.

Ralph Allen'ın yeniliklerine rağmen, başlıca kasabalar arasındaki mektupların taşınması az çok düzensiz bir şekilde yürütülüyordu. 1770'teki iyileştirme eksikliğinden ve Postane işlerinin yürütüldüğü gelişigüzel sistemden bahseden yerel bir gazete şu dakik olmama örneğini verdi: "Londra Postası Pazartesi günü her zamanki gibi birkaç saat içinde gelmedi, çünkü postacı Newbury ile Marlborough arasında giderken biraz sarhoş oldu ve köpeği sayesinde atından çalılığa düştü ve orada uyurken bulundu." 1772'de "The Bush"a, Bristol'a giren Bay Weeks, mal sahiplerini hızlarını artırmaları için etkisiz bir şekilde teşvik ettikten sonra, Birmingham'a kendisi bir günlük bir otobüse bindi ve yolculardan sırasıyla iç ve dış koltuklar için sadece 10 şilin 6 peni ve 8 şilin 6 peni ücret alarak, her birine Gloucester'da bir akşam yemeği ve bir bardak şarap verdi. İki yıllık mücadeleden sonra rakipleri pes etti ve Birmingham'a bir günlük yolculuklar yerleşik kural haline geldi.

Posta hizmeti esas olarak postacılar (genellikle yaşlı ve buruşuk adamlar) tarafından yürütülüyordu. Bunlar kötü yollarda saatte dört milden fazla hızla gidemeyen yıpranmış atlarla seyahat etmeye devam ediyorlardı.
Londra ve Bristol güzergahında, postacılara hafif arabalar sağlanması gerektiği gerçekten de bulunmuştu.
Ancak posta çantalarının bu şekilde taşınması, yolların durumuna göre, transit süresinde otuz ila kırk saat arasında bir hızlanma sağlamadı.
Pazartesi günü Bristol veya Bath'tan gönderilen bir mektup, Çarşamba sabahına kadar Londra'ya ulaştırılmıyordu.
Öte yandan, Pazartesi günü posta arabasına emanet edilen bir mektup, Salı sabahı varış noktasına ulaşıyordu ve sonuç olarak Bristol tüccarları ve diğerleri, posta arabasıyla değerli veya acil mektuplar gönderiyorlardı. Ancak, sahipleri 2 şilin talep ediyordu. her mektup için.

Bu dönemde Bath'lı John Palmer sahneye çıktı. Bristol'daki tüccarlardan, mektuplarını üç gün yerine on dört veya on beş saatte Londra'ya ulaştırabilselerdi ne kadar büyük bir nimet olacağını öğrenmişti. Ancak, Ralph Allen'ın Prior Park'taki görkemli yerinin görülmesi ve Allen'ın parasının nasıl kazanıldığı bilgisinin, Palmer'a posta yetkililerinin dikkatini bir posta arabası sistemi
geliştirme girişimini ilk olarak düşündürdüğü söylenir. John Palmer, Bath ve Bristol tiyatrolarının kiracısı ve müdürüydü ve posta arabalarında aktörleri, aktrisleri ve şirketleri dövüyordu ve mektupların bir faytonla seyahat etmenin mümkün olduğu hızda taşınması gerektiğini düşünüyordu. Bir plan tasarladı ve
o günün Başbakanı olan ve bu fikri sıcak bir şekilde onaylayan Pitt,
planın denenmesi ve ilk posta arabasının
Londra ile Bristol arasında sefer yapması gerektiğine karar verdi. Cumartesi günü, 31 Temmuz 1784'te,
Palmer'ın planı ile bağlantılı olarak,
mil başına 3 peni ödeme karşılığında, beş han sahibi -biri
Londra'ya, biri
Thatcham'a, biri Marlborough'a ve ikisi
Bath'a ait- atları sağlamayı üstlendi ve Pazartesi günü, 2 Ağustos 1784'te, ilk "posta arabası" yola çıktı. İlk yolculuğunda, genel olarak varsayıldığı gibi Londra'dan değil, Bristol'dan gidiyordu ve Palmer onu uğurlamak için oradaydı. Üniformalı, iyi silahlanmış bir posta muhafızı, Bristol'dan Londra'ya yolculuğu on altı saatte tamamlamak üzere zamanlanmış olan araçtan sorumluydu. Başlangıçta her "makine" yalnızca dört yolcu taşıyordu ve ücret L1 8 şilindi. Bunun hemen ardından mektupların teslimatı bir gün hızlandı. Arabalar küçük, hafif araçlardı ve yalnızca bir çift at tarafından çekiliyordu, ancak daha sonra liderler eklendi ve dört atlı arabalar kısa sürede günlük rutin haline geldi ve daha fazla yolcu taşındı. Eski bir tablo, Bath ve Bristol postasının bir duvarın yakınında koşturmasını, muhafızın bir çantayı alıp diğerini postacıya vermesini, arabacının yanaşmamasını tasvir ediyor. Bir araba öğleden sonra saat 4.00'te Bristol'den ayrıldı, birkaç saat sonra Bath'a ulaştı ve ertesi sabah saat 8.0'den önce Londra'daki Genel Postane'ye ulaştı. Aşağı vagon akşam 8.0'de Londra'dan hareket etti, ertesi sabah 10.0'dan birkaç dakika önce Bath'daki "Three Tuns"daydı ve öğlen Bristol'daki "Rummer Tavern"a yanaştı. Palmer tiyatro girişimlerini bıraktı ve Postane'de Denetçi olarak göreve başladı.
Yıllık 1.500 £ maaş ve bir iki yıl sonra kendisine yıllık 3.000 £'dan fazla kazandıran bazı ücretler. Palmer'ın posta vagonları işe başlamadan önce posta Londra'dan gecenin her saatinde ayrılıyordu, ancak
tüm postaların aynı anda, 8.0'de ayrılması onun planının bir parçasıydı; ve posta sayısı arttıkça o saatte Genel Postane civarında daha fazla hareketlilik oluyordu. Londra'da, herhangi biri teslim edilmeden önce tüm postaların varışı bekleniyordu; ve bu, bazen teslimatın öğleden sonra 3.0 veya 4.0'e kadar, hatta daha sonra bile gerçekleşmemesine yol açtı. Bristol arabasına olan saygısı nedeniyle Palmer, ara sıra Bristol postalarının St. Martin's-le-Grand'a ulaştığında hemen dağıtılmasını sağladı, ancak geride kalan diğer tüm postalar daha önce olduğu gibi bekletildi.

[İllüstrasyon: JOHN PALMER.

POSTA ARABASI SİSTEMİNİN KURUCUSU.

_"Bath and County
Graphic"in Sahibinin nazik izniyle._]

Palmer'ın sisteminin Bristol yolunda başlamasıyla birlikte harikulade bir üst yapı
yükseltildi. En büyük kasabaların belediyeleri tarafından hemen arabalara başvurulmaya başlandı, Liverpool Bristol ile eşitliği hedefleyen ilk şehir oldu ve York da Kuzey'e giden büyük otoyolun hakkını talep etti. Palmer'ın planı hızla ilerledi ve tam bir başarıyla tamamlandı. Sonunda ülkenin her yerinde muhteşem bir posta hizmeti kuruldu. Sonuçlardan biri, daha önce yılda iki yüze kadar çıkan Bristol'e giden "ekspres"lerin tamamen durdurulmasıydı. Temmuz 1787'de Bristol'den Birmingham'a ve Kuzey'e giden postaların, daha önce haftada üç sefer, günlük olarak çalıştırılması emredildi. Londra'dan Bristol'e giden araba, yol kesicilerin kullandığı araçlardan başka yollarla durduruldu, hizmet 1790'da Palmer tarafından Posta Genel Müdürü'ne meydan okuyarak birkaç gün boyunca askıya alınmıştı. Bonner ve Middleton'ın (haftalık) 11 Şubat 1792 tarihli _Günlüğü_'nde, İrlanda postalarının ayın birinde değil de 6'sında Bristol'a ulaştığına dair bir duyuru yer almaktadır. Açıkça belirtilmiş olan gerçek şudur ve bu nedenle bunun olağandışı bir durum olmadığı varsayılmaktadır. Beş günlük bir gecikme, İrlanda gece postalarının Bristol'a yolculuklarında geçirdikleri sürenin uzunluğu gibi, artık tahammül edilemez olarak kabul edilir. Hızlı tekneyle Holyhead'e ve ekspres trenle Birmingham'a taşındıktan sonra, o şehirden bir "tırtıl" ile gelirler ve Bristol'a ancak öğle vakti ulaşırlar.

[Resim: ESKİ İNGİLİZCE "UÇAN" POSTA ARABASI.]

Aynı yıl (1792) her gün Londra'ya girip çıkan on altı posta arabası çalışıyordu. Örneğin, Bristol ile Oxford arasındaki posta arabası veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Bay Pickwick'in arabası gibi on beş tane ülke çapında posta arabası vardı. Kışın, soğuk havalarda, bu dönemde, posta arabalarının bazıları hiç çalışmıyordu, ancak Arktik donları sırasında gemiler gibi sezon boyunca bekletiliyordu.

Londra'daki St. Martin's-le-Grand'daki Genel Postane'de eski bir posta arabasının modeli var, halk arasında inşa edilen ilk posta arabasının modeli olduğu düşünülüyor, ancak durum böyle değil, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, ilk posta arabası Bristol ile Londra arasında çalışıyordu ve modelin üzerinde "Londra'dan Liverpool'a Kraliyet Postası" yazısı var.

Saatte dokuz ila on mil hızla giden dört atlı bir arabayı çalıştırmanın maliyeti L3 (çift mil) olarak hesaplanıyordu. Postalar, otoyol ücretlerinden muaftı.

İyi silahlanmış, kararlı muhafızlarla posta arabalarının tanıtılmasıyla, ana yollarda posta soygunları sona erdi. Ancak, zaman zaman hırsızlık yapılıyordu; örneğin, 1794'ün başlarında Thomas Thomas adlı biri Londra ve Bristol arabasında günlerce yukarı aşağı seyahat etti. Sonunda, muhafız posta kutusunu açık bırakarak arabasını geçici olarak bıraktığında ve ardından Thomas Thomas postaları yağmaladığında fırsatı geldi. Kavşaklarda eyerli at ve araba direkleri sık sık durdurulup soyuluyordu (1796). Bu açıdan en kötü yollardan biri Bristol ile Portsmouth arasındaki yoldu. Postacılara, avcılık şapkaları gibi, başlarını korumak için tabancalar, pala ve metal kaplı şapkalar verilmesi önerileri, bunların tedarikinin gerektireceği masraf nedeniyle reddedildi. Bristol'daki dik Queen Caddesi'nde posta arabalarının yukarı aşağı sürüldüğüne dair yaygın bir inanış vardır. Bu inanış yanlıştır çünkü geçidin tepesindeki girintili koltukların üzerindeki bir yazıt bize şunu söyler:

"BU SOKAK 1669 Eylül'ünde
basamaklandı ve
Tamamlandı.
Sağlıklı Worpfl Thomas Stevens,
Esqr. Belediye Başkanı.

QVEENE SOKAĞI olarak adlandırılır."

Ancak muhtemelen eskiden postaları taşıyan postacılar
dik yokuşu tırmanırlardı.

Şu anda _Bristol Times and Mirror_ gazetesinde "Old File" takma adıyla yazan bir beyefendi, _Felix
Farley's Journal_ adlı tarihi bahçede araştırma yaparken, dönemin posta hizmetlerine ışık tutan şu çok ilginç duyuruları ve reklamları ortaya çıkardı:--

"MILFORD VE BRECKNOCK POSTA ARABASI.

"Her pazar, çarşamba ve cuma öğlen saatlerinde Bristol'daki Broad Street'teki 'White Hart'tan bir araba yola çıkar ve
aynı gün Ragland'da yukarıdaki arabaya katılır; ve karşılık gelen bir araba Milford'dan belirli günlerde geri döner." Reklamdaki ana nokta şu paragraftaydı: "N.B.--Bu yol Carmarthen ve Milford'a alttakinden on dokuz mil daha yakındır," yani Yeni Geçit'ten.

Buna başka bir reklamla şu şekilde yanıt verildi:

"BİR UYARI.--Halk, Bristol'dan Milford Haven'a şu anda veya daha önce hiçbir posta arabasının çalışmadığını,
Royal London, Bath, Bristol ve Milford Haven posta arabası hariç, her Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cumartesi günü 'Bush Inn and Tavern' Corn Street'ten hareket eden ve aynı handan her gün Swansea'ya giden posta arabası hariç, Eski Geçit'ten geçen yolun eski geçitten on dokuz mil daha yakın olduğunu iddia ederek halkı aldatmak ve yanıltmak için çalışan belirli bir grup adamın ateşli reklamına rağmen, Yeni Geçit'in üzerinden, Yeni Geçit yolunun yedi ve üç çeyrek daha yakın olduğu gerçeğinden çok uzak olan, ofisin emirleriyle yapılan ölçümle kanıtlandığı gibi, alt yolun (yani Yeni Geçit'in) üst yola göre yirmi altı mil ve üç çeyrek daha yakın olduğu." 

4 Ağustos'ta Yeni Geçit vagonunun sahipleri daha büyük bir duyuruyla çıktılar ve iddialarını kanıtlamak için rakamlar gösterdiler--

"N.B.--Bu yol, alt yoldan Milford'a on dokuz mil daha yakındır, yani:--

ÜST YOL. | ALT YOL.
Mil. | Mil.
Eski Geçit 11 | Yeni Geçit 10
Suyun Ötesinde 1 | Suyun Ötesinde 3
Ragland 14 | Newport 15
Abergavenny 9 | Cardiff 12
Brecknock 19 | Cowbridge 12
Trecastle 10 | Pill 12
Llandovery 9 | Neath 13
Llandilo 12 | Ponterdilas 10
Carmarthen 15 | Kidwelly 14
St. Clare's 9 | Carmarthen 9
Narberth 13 | St. Clare's 9
Haverford-West 10 | Narberth 13
Milford 10 | Haverford-West 10
| Milford 10
--- | ---
Toplam 142 | Toplam 161

Upper Road lehine, 19 mil."

"BRISTOL, _4 Ocak 1799_.

"Pazartesi sabahı kayboldu, üzerinde 'Worcester ve
Bristol' yazan küçük mektup çantası. Bunu bulan kişi, Postaneye teslim ettiğinde beş gine ödül alacaktır; ve bu bildirimden sonra onu alıkoyan kişi kovuşturulacaktır."

* * * * *

"GENEL POSTANE,
_Cuma, 15 Şubat 1799_.

"George Evans, Steep Street, St. Michael's, Bristol Şehri'nde,
Grocer, söz konusu Şehir'deki Newgate Hapishanesi'ne gönderildikten sonra,
30 Aralık'ta Worcester'dan Bristol'a gönderilen mektupların bulunduğu çantada bulunan iki Poliçe Senetini
suçlu bir şekilde pazarlık etmekle suçlandı,
kaybolan veya çalınan ve
bir veya daha fazla kişinin
söz konusu suçta kendisine yakın veya onunla ilgili olduğuna inanmak için büyük sebepler var:
Bu tarihten itibaren bir ay içinde Bristol'daki Konsey Odası'na bilgi veren, böylece söz konusu
George Evans'ın suçlandığı suçtan mahkum edilebilmesi için,
elli pound ödül almaya hak kazanacaktır. Ve bir suç ortağı
keşif yaparsa, Majestelerinin en büyük affını da alacaktır.

"Posta Genel Müdürü'nün emriyle.
"FRANCIS FREELING, Sekreter."

* * * * *

_29 Haziran 1799._

"Worcester Bankası'nın bu Şehirden Bay Harfords, Davis ve Şirketi'ne kestiği ve 31 Aralık'ta kaybolan Worcester çantasında bulunan
paralardan biri olan 50 sterlinlik bir banknotun, bu birkaç gün içinde ödeme için sunulduğunu anlıyoruz. Bu durum, muhtemelen söz konusu çantayı bulan tarafın bulunmasına yol açabilir."

* * * * *

_10 Ağustos._

"Geçtiğimiz hafta, Haziran ayında Old Bailey'de iki banknotta (diğerleriyle birlikte, 21 Aralık'ta kaybolan ve o zamandan beri istihbaratı alınan Worcester çantasında bulunan) sahtecilik suçlamasıyla yargılanan George Evans elde edildi), ancak yeterli kanıt olmadığı için beraat etti, tekrar tutuklandı ve bu Şehirden Messrs. Harfords, Davis and Co. tarafından çekilen, elli pound değerindeki bir senedi çalmak suçuyla hapse atıldı, bu senet de aynı şekilde Worcester'dan aynı nakil yoluyla gönderilmişti ve müzakere edilmeye çalışıldığında durduruldu ve söz konusu Evans'ın eline geçti, kendisine karşı aynı değerdeki başka bir senet için benzer bir suçlama nedeniyle ve tam olarak öncekine eşlik eden tüm koşullar altında bir tutuklama emri çıkarıldı."

* * * * *

"GENEL POSTANE,
"_11 Ekim 1798_.

"Bristol'dan Salisbury'ye posta taşıyan postacı, 9'unda gece saat on bir ile on iki arasında, Salisbury'nin altı mil yakınında yaya olarak yürüyen iki adam tarafından durduruldu. Adamlar ondan yedi şilin çaldılar, ancak postayı almayı teklif etmediler. Bu soygunu yapan kişilerden herhangi biri veya her ikisi de suçluyu yakalar veya tutuklatıp mahkûm ettirirse, Parlamento Yasası'nın eşkıyaları yakalamaya verdiği ödülün elli pound üzerinde bir ödüle hak kazanacaktır. Taraflardan biri teslim olursa ve suç ortağını bulursa, Tacın kanıtı olarak kabul edilecek, Majestelerinin en büyük affını alacak ve söz konusu ödülü almaya hak kazanacaktır.

"Posta Genel Müdürü'nün emriyle.
"FRANCIS FREELING, Sekreter."

* * * * *

Hiç kimsenin ödülü talep ettiğine dair bir kayıt bulunmamaktadır.

Bu, şimdiye kadar, "Eski Dosya"nın araştırmalarının sonu.

Bristol posta arabası 18 Ocak 1799 Perşembe gecesi Reading'ten geçerken, arabacı kutudan silkelendi
ve soğuktan uyuşmuş elleri sayesinde kendini kurtaramadı. Muhafız aşağı atladı ve atları durdurmaya çalıştı,
ama işe yaramadı. Arabanın atları değiştirdiği Hare Hatch'e kadar (dört mil) koştular,
ve sonra durdular, iki vagonun yanından geçmelerine rağmen hiçbir kazayla karşılaşmamışlardı. Arabadaki yolcular o sırada bundan habersizdi.

1811 tarihli _Bristol Rehberi_'ne göre, John Townsend tarafından yönetilen Corn Street'teki "Bush Tavern" ofisi, ülkenin posta arabası sisteminde önemli bir rol oynamıştır. Duyurusu şöyleydi: "Londra'ya 4'te Kraliyet
posta arabası. 0 her öğleden sonra; her sabah 11 buçukta gelir. 'Sadık Gönüllü' her gün 12.0'de Londra'ya. Royal mail
otobüs Newport, Cardiff, Cowbridge, Neath, Swansea ve Carmarthen'e
her gün Londra postasının varışında. Royal mail otobüsü Newport, Cardiff, Cowbridge, Swansea, Carmarthen'den Haverford-west ve
Milford Haven'a her Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cumartesi Londra postasının varışında. Hafif posta otobüsü olan 'Cambrian', postayla aynı rotayı izler, her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahı saat 6'da Swansea'ya; her Salı, Perşembe ve Cumartesi akşamı geri döner.

"Gloster, Tewkesbury, Worcester
ve Bromsgrove üzerinden Birmingham'a her akşam 7.0'de Royal Mail vagonu; her sabah 6.0'da gelir. Her gün Birmingham'a bir posta vagonu. Bath'tan Tetbury, Cirencester ve Oxford'a her sabah 7. çeyrekte Royal Mail vagonu, her akşam 6.0'da gelir. Bath, Warminster ve Salisbury'den Southampton ve Portsmouth'a her gün 3.0'da Royal Mail vagonu; sabah 10.0'da gelir. Salisbury, Romsey, Southampton ve Gosport'a her gün 5.0'da (cumartesiler hariç) vagon, gece 10.03'te gelir. Exeter, _Orijinal_ 'York Dükü' vagonu, her Salı, Perşembe
Bridgwater, Taunton, Wellington ve Cullompton'dan geçer."

1813'te Londra'dan Bristol'a giden posta arabası, değeri 2.000 £ veya üzeri olan Bankacıların paketinden soyuldu. Bu, Postane çantalarından sorumlu olan posta muhafızlarına bir uyarı şeklinde duyuruldu. 1813-14'te büyük don meydana geldiğinde, Bristol posta arabaları yollardaki yoğun kar yığınları tarafından engellendi ve şehre zorla girebildiklerinde her gün altı at tarafından çekilerek geldiler.

Dönemin edebiyatı bir süre daha ilgi çekici hiçbir şey üretmez.

1815'teki "Bristol Rehberi" şunu belirtmiştir: "Bristow, bu ülkenin neredeyse tüm şehirlerinin en zengin şehridir ve gemileri yelkenle
komşu ve yabancı yerlerden mal alır." Ve yine,
"Bristow, İrlanda, Norveç ve Avrupa'nın her yerinden gelen ve buraya büyük ticaret ve büyük yabancı zenginlik getiren gemilerle doludur." Posta taşıdıklarından hiç bahsedilmiyordu.

1818 yılı, John Palmer'ın öldüğü yıl olarak posta kayıtlarında unutulmazdır. Ölümü Brighton'da gerçekleşti, ancak posta arabalarının muhteşem bir şekilde
döküldüğünü görecek kadar uzun yaşamadan önce değil. Palmer, Postane ile olan bağlantısının
sonlanması üzerine, tam maaşına eşit olan yılda 3.000 £ tutarında bir emekli maaşı aldı; bu miktarın maaş ve tazminat miktarını temsil etmediğini beyan etti. Daha fazla
zorluk yaşandı ve oğlu Albay Palmer, babasının savaşlarını Meclis'te yiğitçe verdi ve sonunda, 1813'te, Hükümet John Palmer'a 50.000 £ tutarında bir miktar verdi.

Palmer'ın büyük icadını takdir etmek için, Glasgow Ticaret Odası onu sadece fahri üye yapmakla kalmadı, aynı zamanda bir tabak parçası için ona elli gine oy verdi. Elli gine, üzerinde şu yazı bulunan gümüş bir
kupa için harcandı:--

JOHN PALMER, ESQ., BÜYÜK BRİTANYA POSTALARININ

ÖLÇÜM VE DENETÇİSİ
BAŞKANI'NA,
GLASGOW ŞEHRİNDEKİ
TİCARET VE ÜRETİCİLER ODASI'NDAN,
BU KRALLIĞIN
TİCARET VE TİCARET
İŞLERİNE
YAPTIĞI
PLANIN
SONUCUNDAKİ
FAYDALARIN BİR KABULÜ OLARAK,
1789.

[Resim: JOHN PALMER, ESQ., POSTANE'NİN
ÖLÇÜM VE DENETÇİSİ
BAŞKANI'NA POSTA ARABASI'NIN BU PLAKASI, İTAATKAR VE MÜTEVAZI
HİZMETKÂRI JAMES TARAFINDAN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR FITTLER.]

BÖLÜM III.

1819'DAN İTİBAREN.

TİCARET ODASI POSTA İŞLERİNE MÜDAHALE EDİYOR. ESKİ POSTA BEKÇİLERİ.

"The Bush Hotel"den Exeter'a yeni bir araba 6 Nisan 1819'da yola çıktı, yolculuk için verilen süre - 74-3/4
mil - on dört saatti - saatte 5-1/2 milden azdı. Haziran 1820'de Manchester'a yeni bir araba yola çıktı, yolculuğu iki günde tamamladı, aradaki gece Birmingham'da geçirildi. Görevin ilk yarısını tamamlamak için araç sabah 8 buçukta Bristol'den ayrıldı ve 13 saatte 85 buçuk mil uzaklıktaki Birmingham'a ulaştı. Aralık 1821'de yayınlanan "Hız Arttırıldı" başlıklı bir ilan, halka "Regulator" vagonunun Londra'dan her gün sabah 5'te ayrıldığını ve "White Hart" Bristol'a gece 9'dan beş dakika önce vardığını, hızının saatte ancak yedi mil olduğunu bildiriyordu. Bu zamana kadar bu şehir ile Londra arasında günde en az yirmi iki vagon kullanılıyordu. Bu dönemde Piccadilly'den Batı Ülkesi posta vagonlarının başlaması ilginç bir manzaraydı. Karayollarının devam eden sefil durumu hızlı seyahat için elverişli değildi; ancak 1825 civarında bölgemizde yol yapımını inceleyen ve uygulayan Bay John Loudon MacAdam tarafından bu konuda iyileştirmeler yapıldı. Bay MacAdam, Bristol otoyollarının genel müfettişiydi ve mütevellilerin fonlarının iflastan sadece bir adım uzakta olduğunu ve yollarının neredeyse geçilemez olduğunu
görmesine rağmen, o kadar başarılı oldu ki
finanslar gelişti ve otoyolları dünyaya ders niteliğinde bir ders oldu. Bristol tarihçisi Bay Latimer, MacAdam'ın eski, reform yapılmamış Şirket üyeleri tarafından kötü muamele görmesine ve birçok rakibi olmasına rağmen, Bristol'un emeklerinin değerini ilk takdir eden kişi olma onurunu hak ettiğini ve bunun daha sonra Parlamento tarafından verilen bir hibe ile
kabul edildiğini belirtiyor. Bristol'dan Londra'ya gitti ve 1836'da öldü; ancak oğlu Bristol yollarının müfettişi oldu ve
1857'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

[İllüstrasyon: BATI ÜLKESİ POSTA ARAÇLARI "GO CART" İLE
PICCADILLY'DEN AYRILMAK ÜZERE, G.P.O.'DAN GEÇMİŞ POSTALARI GETİRİYOR]

_Gentlemen's Magazine_, Kasım 1827'de şöyle duyurulmuştu: "Bir Buharlı Araba Şirketi şu anda Londra, Bath ve Bristol arasındaki yol hattında her altı veya yedi milde bir duracak yerler için düzenlemeler yapıyor, bu yerlere taze yakıt ve su sağlanacak. On beş araba inşa edildi." Buharlı arabalara olağanüstü ücretler koyan Turnpike Mütevelli Heyeti bu planı engelledi; ancak tehdit edilen
rekabet, araçlarının hızını saatte altı veya yedi milden, Bristol Ticaret Odası'nın istediği ölçüde olmasa da, arttıran otobüs sahiplerini harekete geçirdi.
Bu yıl, Postane'ye Londra postasının on iki saat içinde şehre getirilmesi için bir öneride bulunan Oda.
Başpostacı ayrıca, Batı postasının varış hızını arttırmak için anıldı, böylece Londra postasının
kalkışı öncesinde teslimatı sağlanacaktı. Bu, limanın Batı Hindistan ticareti için hiç de azımsanmayacak bir kolaylıktı, çünkü metropolle iş yaparken bir gün kazandıracağı düşünülüyordu. Ocak 1828'deki genel bir toplantıda, başkanın Posta Dairesi'nin önde gelen görevlisiyle konu hakkında bir konferans yaptığı duyuruldu, bunun sonucunda ikincisinin değişiklikler önerdiği ve bu değişikliklerin Genel Postane Müdürü'nün Bristol halkının konaklamasına danışma eğiliminin kanıtı olduğu kabul edildi. İlk teklif o zaman kabul edilmedi, çünkü Merhum Majesteleri Kral IV. William'ın tahta çıkışında (1830) Londra posta arabası Reading üzerinden yolculuğunu 13 saat 37 dakika sürdü. Akşam 8'de yola çıktı, Bath'a sabah 8.11'de ulaştı ve Bristol'e sabah 9.37'de vardı, G.P.O.'ya gitmek üzere akşam 5.50'de tekrar yola çıktı. Bristol ve Brighton arabası (138 mil) saatte 10.4 mil hıza ulaşıyordu.

Ocak 1830'da Ticaret Odası'nın gündeminde Postane ile ilgili başka konular da vardı, çünkü şu karar alındı: "Bu toplantı, Yönetim Kurulu'na, Londra Postanesi ile Bristol arasındaki tam mesafenin araştırılmasını, şu anda talep edilen posta ücretinin doğru olup olmadığını saptamak amacıyla tavsiye etmektedir. "
Soruşturma, ertesi yıl Ocak ayındaki yıllık toplantıda, Londra ile Bristol arasındaki yol hattındaki çeşitli bölgeler için Turnpike Komiserlerinin, posta arabasının seyahat ettiği, kendi güvenleri dahilindeki arazinin kesin kapsamına dair bir beyanda bulunması nedeniyle şiddetle sürdürüldü. Birkaç durumda ölçümler açıkça yapıldı. Sonuçta, rotanın 120 milden fazla mesafeye sahip olduğu ve bu nedenle Posta Dairesi'nin Parlamento Yasası hükümleriyle belirlenen miktar olan mektup başına 10d. oranında yasal olarak hak kazandığı ortaya çıktı. Bath yerine Chippenham'dan Marshfield'a giden rotanın alınmasıyla mesafenin önemli ölçüde daha kısa olacağı ve dolayısıyla posta ücretinin düşürüleceği düşünüldü. Ertesi yıl (Ocak 1832) rotanın değiştirilmesi talebinin takip edildiği bildirildi ve başkan bir konferans düzenledi Sir F. Freeling ile konu hakkında görüştük; ancak her türlü
gerekli değerlendirmenin yapılacağına söz verilmiş olmasına rağmen, değişiklik henüz kabul edilmemişti.
Başvurunun yine de yenileneceği önemli bir eklemeydi. Bristol'dan Liverpool'a doğrudan yeni bir kraliyet postası 1831'de kuruldu ve "White Lion" Broad Street, Bristol'dan akşam 5'te ayrılıp Liverpool'a gece 12'yi yirmi geçe ulaştı. Yeni hizmet, Sir Francis Freeling tarafından Ticaret Odası Başkanı Bay Samuel Harford'a şu şekilde bildirildi:--

"G.P.O., _27 Ağustos 1831_.

"EFENDİM,--Bristol Ticaret Odası Yönetim Kurulu'nun ve Liverpool'un bankacılarının, tüccarlarının ve diğer sakinlerinin 2 Mayıs tarihli mektubunuzda ilettiği bildiriyi dikkate alarak,
Saygıdeğer Posta Genel Müdürü'nün (Richmond Dükü) bu kasabalar arasında bir posta arabası denemesini kabul ettiğini bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Chepstow,
Hereford ve Monmouth ve ben bunun önümüzdeki ayın ortalarında başlayacağına inanıyorum.

"Efendim,
En itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
F. FREELING, Sekreter.

"Samuel Harford, Esq."

* * * * *

Ertesi yıl Oda, Chepstow, Monmouth, Hereford, Shrewsbury ve Chester üzerinden doğrudan Liverpool postasının, bir deney olarak başlatılan, halkın, özellikle de geçtiği ülke hattıyla bağlantılı olan herkesin kesin avantajına devam ettirildiğini memnuniyetle öğrendi.
Önceki rotayla karşılaştırıldığında, zamandan tasarruf bir güne eşitti; posta ücreti de aynı şekilde düşürüldü.
Başlangıç ​​ve varış, iki nehrin, Severn ve Medway'in geçişine göre, mesafe ve koşulların izin verdiği en uygun
saatlerdeydi. Araba, tepelerde kaybedilen zamanı telafi etmek için düz arazinin
üzerinde büyük bir hızla koşmak zorundaydı. Sözleşme süresi, saat.

1837'de krallıktaki başlıca posta arabalarından biri Bristol,
Carmarthen ve Milford (Geçit yoluyla 150 mil, feribot için bir saat
verildi), Cardiff ve Swansea idi. Aşağı yolculuğu 19 saat 38 dakika, yukarı yolculuğu ise 20 saat sürdü.

Liverpool ve Milford postaları, feribotun Lord Koruyucu'nun
zamanından beri bulunduğu Aust Geçidi'nden Severn'i geçerek taşındı.
Aust Geçidi'ndeki iskelelere yapılan orta düzeydeki harcama, o dönemde vatandaşlar tarafından pek dikkate alınmasa da, oraya bir buharlı geminin getirilmesiyle birlikte, Severn üzerinden ilçelerle ek iletişimin kurulmasını sağlamanın başlıca yollarından biriydi, böylece
halkın ağzını geçmenin belirsizliği ve rahatsızlığı büyük ölçüde ortadan kalktı.

Bay Şu anda neredeyse 80 yaşında olan ve çocukluğundan beri Severn Tüneli'ne bitişik bölgede yaşayan Oliver Norris, Liverpool ve Milford vagonlarının çalıştığı zamanları hatırlayabilir.
Pilning'den Northwick'e, Aust'taki Eski Geçit'e kadar gitmek zorundaydılar ve sert havalarda yolcular,
üzerinden geçmek zorunda oldukları kasvetli nehir kıyılarında soğuk bir yolculuk yapmış olmalılar.
Bristol ve Güney Galler Demiryolu 1863'te açıldığında, Aust Geçidi terk edildi ve feribot vapurları, Portskewet'teki yeni tren hizmetlerine bağlanmak için yeniden canlandırılan
Yeni (veya Pilning) Geçit'ten geçmeye başladı. Bay Morris, kuruş posta sistemi tanıtıldığında,
arabalar köylerden geçerken bölgesindeki sakinlerin mektuplarını postalamak için ilkel bir yol benimsediklerini, yani
mektup ve kuruşu bir çubuğa koyup, araba geçerken posta görevlisine uzattıklarını ve kuruş gelmezse mektubu hemen yere attıklarını söylüyor.

Posta arabası sistemi birçok macerayla birlikte geldi.
Posta arabası muhafızlarının sonuncusu olan Bay Moses James
Nobbs, kariyerinin tarihinde, 1836 kışında, Bristol'den Portsmouth'a giden arabanın muhafızıyken, Noel zamanına doğru korkunç kar fırtınaları olduğunu ve ülkenin birçok yerinin tamamen tıkandığını anlatıyor.
Bir gece saat 7'de Bristol'den ayrıldıktan sonra, araba gece yarısı Salisbury'ye yaklaşana kadar her şey yolunda gitti. Kar bir süredir hafifçe yağıyordu, ancak Salisbury'den ayrıldıktan sonra o kadar yoğun ve derin yağdı ki, arabayı durdurmak zorunda kaldı ve daha fazla ilerleyemedi. Sonuç olarak Nobbs arabayı bırakıp at sırtında bir sonraki değişim yerine gitmek zorunda kaldı, orada yeni bir at aldı ve Southampton'a doğru yola çıktı. Orada bir at arabası ve bir çift at aldı ve yolculuğuna Portsmouth'a devam etti ve ertesi gün akşam 6 civarında oraya vardı. Daha sonra Bristol'a geri dönmesi emredildi. Dönüş yolculuğunda Southampton'a vardığında kar çok daha derinleşmişti ve Salisbury'de Londra postalarının geldiğini gördü, ancak kar çok derin olduğu için daha fazla ilerleyemedi. Yenilmemek için ahırdan bir at aldı, posta çantalarını sırtına astı ve Bristol'a doğru yola koyuldu. Ertesi gün, tarlalarda, patikalarda ve kırsalda çok dolaştıktan sonra - hepsi de kasvetli bir kar alanıydı. Bu sırada dinlenmeye hazırdı. Ancak Bristol'da dinlenmesi yoktu. Posta müfettişi, başka posta görevlisi olmadığı için postaları Birmingham'a götürmesini emretti. Sonunda Birmingham'a vardı. İki gece ve gün boyunca hiç soyunmadan görev başındaydı. Bay Nobbs, postaları ulaştırmak için gösterdiği çaba ve azmi nedeniyle Posta Genel Müdürü'nden özel bir övgü aldı.

[İllüstrasyon: MOSES NOBBS.

POSTA MUHAFIZLARININ SONUNCUSU.]

Bay Nobbs, bir gece Bristol arabası Bath ile Warminster arasındayken iki adamın çitten atladığını anlatır; biri liderleri, diğeri de tekerlekçileri yakalar ve arabayı durdurmaya çalışır. Arabacı hemen atları kamçılayıp, "Dikkat edin! Soyulacağız!" diye bağırır. Bay Nobbs, blunderbuss'ı silah kutusundan çıkarır (bu, muhafızın koltuğunun hemen önündeki bir kutudur); ancak, tam bunu yaparken, adamların çite doğru gittiğini görür ve sonra onları tamamen gözden kaybeder. Hazır olduğunu bildirmek için çite doğru ateş eder. Bir şeye çarpıp çarpmadığını bilmiyordu, ancak hiçbir çığlık veya inleme duymamıştır. Ancak, blunderbuss'ın geri tepmesi onu neredeyse koltuğundan
düşürür. Blunderbuss'un katır gibi tekmelediğini söyledi.
Şüphesiz namluya kadar doldurulmuştu, bu silahlarda her zamanki gibi.
Bay'ın da değindiği 1836 Noel'inin unutulmaz fırtınasında Salı sabahı Londra'ya varması gereken Bath ve Bristol posta arabası Nobbs, metropolden seksen mil uzakta terk edildi ve postalar iki muhafız tarafından bir posta arabası ve dört kişiyle alındı ​​ve Çarşamba sabahı saat 6.0'da St. Martin's-le-Grand'a ulaştılar. Muhafızların on yedi mil boyunca zaman zaman tarlaları geçip derin kar yığınlarını aşmak zorundaydılar. Londra'nın etrafındaki yıllık posta arabaları alayında, başında "en eski yerleşik posta" vardı - muhtemelen Muhafız Nobbs'un sorumluluğunda olan Bristol postası. Bu şekilde ilerleyen alayda yaklaşık yirmi yedi ila otuz araba yer aldı. Eski posta muhafızlarının kendilerine ait bir literatürü vardı. Örnek olarak, bir muhafızın yol makbuzunda şöyle bir rapor vardı (Kuzey Yolu'nda zaman kaybını hesaba katmak için yazılmış bir nottu):--"Brumsgroove'a yaklaşırken liderlerden biri düştü ve yanına vardığımızda öldü."

Yaşlı bir adam, adamların dediği gibi, çizmelerinin içinde yere yığılmış ya da
suyu akan bir pompa gibi gülerdi. Başka biri şaka yollu bir şekilde bir düzineden fazla çocuğu olduğunu söylerdi. "Ah, Bay ----," dedi bir barmen ona, "bu kadar çok çocukla ne yapabilirsin?" "Eh, canım," diye cevapladı,
"gördüğün gibi sadece iki çocuğum var ve itiraf etmelisin ki, bir düzineden çok daha iyidirler."

Tek bir örnek dışında, hiçbir muhafızın görevini yaparken güven ihlali nedeniyle hüküm giymediği söylenir.

Majestelerinin tahta çıktığı yıl (1837) Bristol ile Londra arasında günlük en az yirmi yedi vagon çalışıyordu ve bu şehir ile Bath arasında her yirmi dört saatte bir yirmi yedi vagon daha geçiyordu. Londra vagonlarının saatleri şöyleydi: Londra 20.00'de hareket ediyor, Bath 07.21'de, Bristol 08.43'te varıyor, 18.15'te hareket ediyor, G.P.O. 06.58'de varıyor, 1830'a göre hafif bir hızlanma.

Bir asır önce Durdham Down'daki şık yol kenarı "Ostrich Inn" şimdi nerede, Black Boy Hill'den engebeli ve kıvrımlı bir yolla yaklaşılıyor? Bu handa vagonlar Geçit'e giderken uğruyordu. Şimdi nerede eski dört atlı arabalar "The Bush", "White Hart" ve "White Lion" hanlarına doğru şakırdayarak gidiyor ve eski neşeli düzine pelerinli arabacılar ve blunderbus ve boynuzlu kırmızı üniformalı posta muhafızları? Şimdi nerede Bath ve Bristol postası "King's Head Inn"in yol kenarına yanaşıyor? Hanlar gitti, arabalar gitti, neşeli muhafızlar da gitti. Gülümseyen yüzleri, Batı İngiltere'den posta arabasıyla gelişlerini bekleyen birçok kişiye ne mutluluk verdi ve sömürge posta çantalarının şehrin tüccarlarına ve o günlerin aylık postasını endişeyle bekleyen denizcilerin eşlerine ne kadar da neşe verdi! Tek sayfalık mektuplar her biri 2 şilin 1 peniye mal olsa da, ne
olur? Şeker ve rom kargoları ve
yok olanlardan gelen iyi haberlerle ilgili hikayeler içermiyor muydu? O günlerde mektuplar mektuptu, günümüzdeki notlar, kartlar ve "ufak tefek şeyler" değildi.

[İllüstrasyon: BATH VE BRISTOL POSTA ARABASI'NIN YOL KENARINDAKİ BİR HAN'A GELİŞİ.]

BÖLÜM IV.

VİKTORYA DÖNEMİ, 1837-1899.

DEMİRYOLUYLA POSTA TAŞIMACILIĞI.--SEYAHAT EDEN POSTANELER.

Dünyanın demir yolu sistemi 1825'te Stockton ve Darlington Demiryolu'nun açılmasıyla başlatılmış olsa da, 1838'e kadar büyük bir demir yolu tarafından Metropolis'ten Batı'ya doğru trafiği açmaya yönelik bir girişimde bulunulmadı. O yıl Great Western Şirketi Paddington ile Maidenhead arasında bir hat yaptı ve postalar bu hat üzerinden gönderildi. Bristol'dan Bath'a kadar olan bölüm aynı yıl açıldı. Ocak 1840 tarihli _Woolmer's Gazette_, Bristol, Cheltenham, Birmingham, Manchester ve Liverpool için sabah 9.00'da kalkan "Mükemmel" vagondan bahseder ve hizmetin bir kısmı demiryoluyla sağlanır. Demiryolunun ara bölümleri zaman zaman tamamlanır ve sonunda 30 Ocak 1841'de Batı hattı tamamen açılır ve hem şehir hem de kırsal yaşamın çarpıcı bir özelliği olan vagonlar
genel olarak ortadan kaybolur. Ancak bir vagon, demir yoluna rağmen inatla yerini korudu ve Ekim 1843'e kadar Londra ve Bristol'den mil başına 1 peni oranında yolcu taşımaya devam etti.

Great Western Railway'in Bristol'e tamamlanmasının ardından, kapsamlı posta değişiklikleri yapılmak zorunda kalındı ​​ve bunlar 30 Temmuz 1841'de başlatıldı ve Somersetshire ve Devonshire'dan Cornwall'a kadar tüm bölgeyi etkiledi. Bazı kasabalar posta kasabaları haline getirildi ve diğerleri posta kasabaları seviyesinden alt postaneler seviyesine düşürüldü. Değişen koşullara uyum sağlamak için, çantaların yeniden yağmalanmasına başvurulması gerekti. Başkan'ın St. Martin's-le-Grand'daki personele verdiği talimatlar şu şekilde sona eriyordu:

".... Sıradan sayıya ek olarak herhangi bir çanta, bölümlerin katipleri tarafından yol memurlarına bildirilmeli, böylece 'ekstra' başlığı altında kaydedilebilir, ayrıca Falmouth için herhangi bir acente veya portmanto; ve çantaları ve çantaları taşıyan adamlara önce bunları kontrol memuruna bildirmeleri ve sonra da postacı ofisinden Devonport veya Gloucester omnibus'una götürmeleri talimatını vermeliler, çünkü muhafızlar bundan sonra ofise gelmeyecek."

Bu sırada Hallatrow, High Littleton, Paulton, Harptree (Doğu ve Batı), Farrington Gurney, Temple Cloud, Cameley ve Hinton Blewett köyleri Bath'ın posta kontrolünden Bristol'unkine devredildi ve hala bu kontrol altında kalıyorlar.

Birkaç yıl boyunca, Bristol'dan üçüncü sınıf yolcuları taşıyan tek trenler sabah 4.0'te ve akşam 9.0'da hareket etti ve
hava koşullarından tamamen korunmasız olan yolculara,
sefalet alternatifleri sundu ve ilk başlarda yolcular, üçüncü sınıf yolcuların Bristol ile Londra arasındaki demir yolunda 9-1/2 saat yolculuk yapması nedeniyle,
demiryoluyla seyahat ederken hız açısından pek de iyi durumda değildiler.
Vagon, hareket ettiği sırada yolculuğu 12 saatin altında gerçekleştiriyordu.

"Bush" araba ofisi Mart 1844'te kapatıldı.

Bristol ve Gloucester Demiryolu 8 Temmuz 1844'te halka açıldı. İki şehir arasında çalışan yedi arabadan altısı derhal geri çekildi ve 22 Temmuz'da, geleneksel "Kuzey Postası" son kez Bristol'den ayrıldı, atların başları cenaze tüyleriyle kaplıydı ve arabacı ve muhafız da aynı şekilde hüzünlü bir şekilde dizilmişti.

1845'e kadar Majestelerinin postaları, yeni bir sözleşme için teklif davetinde bulunan bir reklamda belirtildiği gibi, "amaca uygun" kapalı bir arabada Bristol ve Southampton arasında taşınıyordu. Tüm yolculuk, duraklamalar dahil olmak üzere, saatte sekiz mil hızla gerçekleştirilmeliydi. Sevk saatleri şöyleydi: Bristol'dan yaklaşık
18.00'da ve Southampton'dan yaklaşık
21.00'de.

[İllüstrasyon: "THE OLD BUSH HOTEL," CORN STREET, BRISTOL.

_E. G. Clarke, Esq.'nin sahip olduğu bir resimden_]

1849'da büyük bir posta soygunu gerçekleşti ve bu soygun çok
cüretkarca gerçekleştirildi. 1 Ocak'ta Starcross istasyonundan rezervasyon yaptıran soyguncular, gece yarısı posta treninin bir kompartımanından ayrıldılar (saat 22.30'da Bridgwater'dan ayrıldı ve gece yarısı Bristol'e ulaştı); sadece 1-1/2 inç genişliğindeki çıkıntı boyunca sürünerek, posta ofisi ayırma vagonunun arkasındaki posta frenine ulaştılar ve daha önce bir kilit anahtarına sahip oldukları için bir giriş yaptılar. Posta çantalarını
karıştırdıktan sonra kompartımanlarına geri döndüler ve
Bristol istasyonunda trenden indiler, biletlerini
Great Western Railway polisine verdiler.
Yukarıdaki postayı
soymakla yetinmeyip, Londra'dan Batı'ya giden gece posta trenine bindiler,
Bristol'dan sabah 1.15'te hareket etti ve aslında kilitli frendeki posta çantaları için aynı taktiği uygulama cesaretini gösterdiler. Bu
daha fazla küstahlık onların yakalanmasını sağladı, çünkü yukarı postanın
soyulma haberi aşağı postada olan Bristol'daki memurların kulağına ulaştı ve bu yüzden tetikteydiler. Bu nedenle, Bridgwater'a vardıklarında ikinci soygun hemen tespit edildi, istasyondan tüm
çıkışlar durduruldu ve tren arandı. Seyahat eden postanenin yakınındaki birinci sınıf bir kompartımanda iki adam bulundu ve üzerlerinde kayıtlı mektuplar ve para mektupları bulundu. Bulunan mektuplara, maskelere ve sahte bıyıklara ek olarak, hırsızların birinci sınıf vagondan ayrılırken ihaleye tutunmak için kullandığı varsayılan bir yün zımbası kancası da bulundu. Çalınan kayıtlı mektuplardan birinin 4.000 sterlin içerdiği ve bilindiği kadarıyla kaybın şüphesiz bu miktarın _elli katı_ olduğu belirtildi. Soyguncuların terhis edilmiş bir Great Western muhafızı olan Henry Poole ve Londra'da at tüccarı olan Edward Nightingale olduğu ortaya çıktı. Dava Batı İngiltere'de büyük ilgi uyandırdı ve duruşma Exeter'da gerçekleştiğinde mahkeme aşırı kalabalıktı ve caddeler ve oraya giden yollar çok rahatsız edici şekilde kalabalıktı. Bay Rogers, Q.C. ve Bay Poulden savcılık için hazır bulundu ve Bay Slade, Bay Cockburn, Q.C. ve Bay Stone savunma yaptı.

Kanıtlar Lombard Street Postanesi'ndeki katipler, G.P.O.'daki haberciler ve mektup taşıyıcıları, "kayıt" katipleri, Charing Cross Postanesi'ndeki katip, Devonport Yolu'ndaki katip, St. Martin's-le-Grand'dan Paddington'a giden postanın muhafızı ve seyahat eden Postane'deki mektup dağıtıcıları tarafından verildi. Bristol'daki Bath Street'teki "Talbot Inn" barmaid'i Jane Crabbe, iki adamın bara girip
iki küçük bardak brendi ve su istediklerini hatırladı. Yandaki bir odaya alındılar, orada saat 1'e kadar kaldılar ve sonra ödeme yapmak için bara gittiler. Sabırsız görünüyorlardı ve saate baktılar. Postadan alınan tüm eşyaların Bristol'da bir yerde saklandığından şüphelenildi ve çok katı bir arama başlatıldı, ancak başarılı olamadı. Bay Cockburn'ün savunma için jüriye yaptığı konuşma iki saatten fazla sürdü. Spring Assize'in Yargıcı Lord Yargıç Denman, suçluları on beş yıl nakil cezasına çarptırdı.

1854'te, postaların demiryollarıyla taşınmasındaki düzensizliğin nedenlerini araştırmak ve hız ve dakikliği sağlamanın en iyi yollarını değerlendirmek üzere bir Seçme Komitesi atandı; Ayrıca çeşitli Demiryolu Şirketlerinin hizmetleri için
en iyi
ücretlendirme yöntemini de ele almak. Yerel tanıklar, sırasıyla merhum Bristol ve Exeter Demiryolu Şirketi'nin Sekreteri ve Müdürü olan Bay James Creswell Wall ve Bay J. B. Badham ve Bristol sakinleri, Bay Wilson Patten (başkan), Bay James MacGregor, Bay H. G. Liddell, Bay H. Herbert, Bay C. Fortescue, Bay Cowan, Bay Thompson, Bay Philipps ve Bay Milner'dan oluşan Komite önünde ifade verdiler.

Soruları yanıtlayan tanıklar, Posta Dairesi tarafından belirlenen iki saat kırk dakikanın, altı duraklama da dahil olmak üzere, gece yarısı postasının Bristol'dan Exeter'a gitmesi için yeterli olmadığını düşündüler.
Treni durdurmadan belirli istasyonlara posta çantalarının bir cihazla teslim edilmesi önerildi, ancak tanıklar bu planın tehlikeli olduğunu ve güvenli bir şekilde benimsenemeyeceğini düşündüler.

Güney Galler Demiryolu Şirketi Sekreteri Bay F. G. Saunders,
Bristol ve Batı İngiltere postalarının Chepstow'da geç alınması nedeniyle Güney Galler gece postasının sıkça zaman kaybına uğradığına dair ifade verdi. O zamanlar Güney Galler'e giden çantalar
hala Bristol'dan Aust Geçidi'ne, oradan feribotla Severn'in karşı kıyısına ve oradan da Chepstow'a taşınıyordu. Güney Galler'e giden postaların
Gloucester üzerinden taşınması
sonradan kabul edildi. Tüm tanıklar, o zamanlar yeni olan kitap posta ücretinin kurulması ve buna bağlı olarak makbuzların düşmesiyle birlikte demiryolu paket trafiğinin azalmasından ve posta taşımacılığı için verilen ücretin, karşılıklı olarak atanan hakemler tarafından kararlaştırılmış olmasına rağmen, yetersiz olduğundan şikayet ettiler.

[İllüstrasyon: THE OLD PASSAGE, AUST.]

Uzun yıllar boyunca gece postaları, Paddington ve Bristol arasında yolcu taşımayan özel bir trenle taşınıyordu. Bu, krallıktaki türünün tek örneği olan trendi, ancak mektupların düzenli olarak teslim edilmesini sağlamada o kadar yararlı olduğu düşünülüyordu ki, Hükümet 1857'de bir Posta Yasası'na tüm demiryollarının benzer trenler sağlamasını zorunlu kılan bir madde ekledi. 1 Haziran 1869'da, Postane'nin özel Great Western treni, belirli sayıda yolcu taşımakla sınırlı bir posta treni olmaya başladı, böylece o zamana kadar, yalnızca Postane amaçları için bir trenin maliyetine göre değer konusunda görüş değişmişti. Seyahat eden Postane hizmeti, mektupların hızlı bir şekilde dağıtılmasına büyük ölçüde yardımcı olur ve onun aracılığıyla uzak yerler, teslimatlar ve gönderiler açısından genel olarak ülkeyle eşitlenir. Krallıktaki en önemli seyahat eden Postane sistemlerinden ikisi, Batı ülkesine açılan kapı olan Bristol'den veya Bristol'e doğru yürütülür: Yıllık 500.000 kilometrelik seyahat eden Postane ile Great Western Demiryolu; ve Newcastle'dan 220.000 kilometrelik Midland ve North-Eastern hatları. Günlük postalarda 48 feet ile gece postalarında 158 feet arasında bir toplam vagon uzunluğuna sahip olan Seyahat Postaneleri, Bristol'a 00.13 ve 08.48'de varan Great Western aşağı trenlerine; 00.45 ve 15.00'te varan yukarı trenlerine; Bristol'dan 06.15 ve 12.9'da Batı'ya ve 19.40'ta Kuzey'e giden trenlere bağlıdır. Midland Seyahat Postanesi vagonları 05.40'taki gidiş trenine ve 19.00'daki gidiş trenine bağlıdır.

Bristol'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Midford'da yaşayan bir beyefendi (Bay Coulcher) vardı. Kendisi şu anda Postaneden emekliydi ve 1857'de Bristol'dan Derby'ye ilk seferini yapan Midland Seyahat Postanesi'nin sorumlu memuruydu. O geceyi çok iyi hatırlıyordu ve hafızasında en çok yer eden şey, Bristol'a vardığında, kendisi, iki ast memuru ve posta muhafızı (Samuel Bennett) işi tamamlamak için neredeyse insanüstü çabalar sarf ettikten sonra, 13.000 mektubu Bristol Postanesi'ne tasnif edilmemiş olarak göndermek zorunda kalması ve orada İngiltere'nin batısındaki kasabalara doğrudan seyahat eden Postane çantalarıyla hemen sabah erken saatlerde bağlantı treniyle gitmek yerine, günlük postalarla gönderilmesini beklemek zorunda kalmasıydı. 

Bahsedilen eski posta muhafızı ve Moses Nobbs'un çağdaşı olan Samuel Bennett, sık sık kara ve demir yollarında yaralanıyordu. 1847'de seyahat ettiği Birmingham-Bath treni raydan çıktığında çok sarsıldı. Birkaç yıl sonra, Bristol ile Birmingham arasında iki tren çarpıştığında çok fazla hırpalandıktan sonra ölü olarak kabul edildiğinden, zamansız bir sonla neredeyse karşı karşıyaydı. O olayda, bilincini
kazandıktan sonra, posta çantalarından bazılarını topladı ve Bristol'a taşıdı.

_Gloucester Journal_ olay hakkında şunları söyledi:--"Posta çantalarının muhafızı Samuel Bennett, bulunduğunda ölü gibi görünüyordu ve korkunç bir şekilde kesilmişti; ancak kendine geldiğinde çantalar için büyük bir endişe gösterdi. Yaralı yolcuların taşındığı özel tren geldiğinde, Bennett büyük bir cesaretle çantaları bu trenle almaya karar verdi ve bu da yapıldı."

Ve _Bristol Mercury_ onun hakkında şunları yazdı:--"Posta muhafızı,
Samuel Bennett, yüzü ve başı çok fazla kesilmişti ve
çok fazla kanıyordu. Neyse ki, uzun süre baygın kalmadı veya sakat kalmadı ve görevine karşı vicdanlı ve özverili bir dikkatle, sık sık karşılaşılmayan bir şekilde, parçalanmış mektup çantalarını ve içeriklerini toplayıp, bunları bu şehre getirmek için önlem alana kadar, yaralarına herhangi bir ilgi göstermeyi reddetti." Bristol bölgesinde, Midland Demiryolu üzerinde, Fishponds'da bir demiryolu Postanesi aparatı istasyonu var, çantalar sabah 5.40'ta Bristol'a varması gereken tren tarafından oraya bırakılıyor ve akşam 7.00'de Bristol'dan trenle alınıyor. Great Western Demiryolu'nda, aparat düzenlemesi Flax Bourton, Nailsea, Yatton ve Hewish'te, özellikle Bristol'dan sabah 6.15'te kalkan trenle bağlantılı olarak çalışıyor. Fishponds veya Hewish'te herhangi bir arızanın meydana gelmesi nadirdir, ancak aparatın kaprisleri Yatton'da daha sık görülür. Yaklaşık yılda bir yıl
bir şeyler ters gider, kese genellikle düşürülür ve
tren tarafından taşınır, posta çantaları parçalanır ve
mektuplar genel olarak dağılır. Son olayda, hat yukarı aşağı arandıktan sonra, set yakından incelendi ve
çalışmanın diğer tarafındaki zemin aşağı tarafta yakından incelendi, hepsi boşuna, kazadan yaklaşık iki veya üç gün sonra, çarpmanın şiddeti nedeniyle, araya giren şeridin iki çalılığı üzerinden bir tarlaya "kayak gibi" sürüklenen bir mektup destesi alındı.

Benzer bir başka kazada, içinde 20 sterlin altın bulunan bir Postane havale mektubu açıldı ve paralar hat boyunca dağıldı. Her yöne doğru yapılan titiz aramadan sonra, 18 sterlin 10 şilin bulundu. Olağanüstü bir şekilde bükülmüş bir yarım sterlin, cihaz standardından üç çeyrek mil uzakta metallerin arasında bulundu. Aygıt matematiksel incelikle ayarlanmalıdır ve bu şekilde ayarlanmadığı takdirde arızalar meydana gelebilir. Kamuoyunun, aygıt tarafından değiştirilen postalarla gönderilen paketlerin az veya çok tehlike altında olduğunu ve kırılgan veya pahalı nitelikteki herhangi bir eşyanın mümkünse duran trenlerle taşınan postalarla iletilmesi gerektiğini aklında tutması iyi olur. Bu civarda bu şekilde etkilenen yerler şunlardır:--Alveston, Bitton, Blagdon,
Burrington, Clevedon, Congresbury, Downend, Fishponds, Flax Bourton,
Frampton Cotterell, Frenchay, Glastonbury, Hambrook, Hewish, Iron Acton,
Langford, Mangotsfield, Nailsea, Oldlands Common, Portishead,
Pucklechurch, Rudgeway, Sandford, Staple Hill, Thornbury, Tockington,
Warmley, West Town, Willsbridge, Winterbourne, Wrington ve Yatton.

Son zamanlara kadar Bristol'a giden postalar Euston'dan (L. & N. W. R.) gece yarısı treniyle iletilir ve Kuzey posta teslimatı için Birmingham üzerinden bu şehre ulaşırdı. 1890'da Watford'da üzücü bir olay yaşandı; genç bir adam itfaiyeci olarak görevini yerine getirirken hayatını kaybetti. Ölen kişi, Londra'dan gelen günlük posta treni hızla geçtiğinde, hareketsiz duran motorunun yan tarafına eğilmiş, sinyalleri bekliyordu. Birkaç yirmi metre ötede bir keseyi alan seyyar Postane aparat ağı hala uzanıyordu ve talihsiz genç adamın kafasına çarparak onu vücudundan tamamen ayırdı. Zavallı adamın şapkası aparat ağı tarafından başından koparıldı ve seyyar Postane vagonlarına düştü; bu da seyyar ayırıcıların dehşetine sebep oldu ve aparat çerçevesindeki sakatlanmanın kanıtlarını buldular. Ağ sadece on saniyelik kısa bir süre için
aşağıdaydı. Seyahat eden yetkililer ilk olarak
Tring'e vardıklarında, trenin
bir sonraki durağında
durduğunda kazanın tüm ayrıntılarını duydular.

"Bir zamanlar," diye yazıyor Bay A. W. Blake _St. Martin's-le-Grand
Dergisi'nde, "Londra öğleden sonra postası Batı'daki (Chippenham) bir taşra ofisinde
hazırlanır ve bir cihazla
gönderilirdi. Her şey
aktarma noktasına kadar her zamanki gibi devam etti, sonra garip bir şey oldu. Ağa ayık bir şekilde düşmek yerine, sorumlu kişi kesenin havaya sıçradığını ve nereye gittiğini bilmediği bir şekilde alçaldığını görünce şaşırdı. Ayrılan trenin rayları boyunca dikkatlice arama yapıldı, ancak kayıp kesenin hiçbir izi görülemedi ve hattan yukarı doğru seyahat eden yerel bir müfettiş onu gözetleyeceğine söz verdi. Tam bu sırada, ayırma ihalesinden sorumlu memurdan kesenin alınmadığını bildiren bir 'S.G.' alındı. Gizem derinleşirken, iki mil uzaklıktaki bir geçitte bir sinyal görevlisinin trenin tepesindeki kayıp eşyayı fark ettiği haberi geldi. Değerli alet görevlisi şöyle dedi: 'İki mil gidecekse, iki yüz mil gidecek'; ve buna göre, ayıklama
ihale görevlilerine trenin
üstünü aramaları için bir telgraf gönderildi ve kısa süre sonra kesenin Didcot'taki muhafızın
kamyonetinin çatısında bulunduğu cevabı geldi. Tren, Great Way Round'un merkezi olan Swindon'da düzenleme saatini durdurmuş ve Majestelerinin postalarının olağanüstü konumu keşfedilmeden yoluna devam etmişti."

Olay, vagonun sallanmasına ve sonuç olarak cihaz ağının pek de düzenli çalışmamasına bağlandı.

Bay Blake'in anlattığı talihsiz olaydan daha sonraki bir dönemde, Wantage'da gece postası seyahat eden Postane cihazı tarafından alınması gereken ve aynı işlemle Steventon'a teslim edilmesi gereken Oxford ve Abingdon çantaları, ağ çekildiğinde bulunamadı ve kaçırıldığı düşünüldü; ancak Didcot'ta, ağın ucundan atılmış oldukları ve ağın dışında asılı oldukları keşfedildi.

Severn Tüneli'nin 1883'te açılmasından bu yana, Güney Galler'den gelen rotadan saptırılan postaların taşınması için kullanılmasının mutlak bir gereklilik olduğu pek görülmedi. Gloucester'dan Londra'ya; ancak bu durum, 1899 yılının Şubat ayında, Bristol Kanalı'nda kırk fitlik bir gelgit dalgası yaşandığında yaşandı ve bu dalga,
Lydney ile Wollaston arasındaki demir yolu hattını yerinden oynatarak ciddi hasara yol açtı.
Gelgitin etkileri felaketti. Bir
dalga, Great Western Demiryolu'na büyük bir güçle çarptı ve böylece
kalıcı yolun balastını parçaladı ve hatlar her türlü şekle
büküldü. Paddington'dan Güney Galler'e giden ve oradan gelen postalar bir süre Bristol ve Tünel üzerinden dolaştırıldı.

Bristol, Kıtalararası iletişim açısından Londra'ya kıyasla dezavantajlı olsa da, diğer birçok taşra kasabasından çok daha iyi bir konumdadır. Kıtadan gece postalarıyla gelen mektuplar, Londra'dan sabah 9.00'da kalkan ve Temple Meads'e sabah 11.57'de varan trenle Bristol'e ulaşır ve yaklaşık 12.30'da özel posta kutusu kiralayanların ofisine teslim edilir. Postacılar mektupları saat 13.10'da postalamaya başlar.
Dışa giden Kıta gece postaları için posta saati 14.10 olduğundan, yalnızca özel posta kutusu kiralayanların, yazışmalarını aldıkları gün cevaplamak için, kısa da olsa, vakitleri vardır.

Yazar, Bristol Doğu'nun Onurlu Üyesine, Londra'dan gece yarısı gelen postaların Bristol'e taşınması için bir yük treni kullanma yönündeki etkisini kullanmak için bir Ticaret Odası yemeğinde bir çağrıda bulunmuştur. Sonunda Demiryolu Şirketi, Postaneye, başlangıçta düşünüldüğü gibi yük treniyle değil, yeni ve hızlı bir yolcu treniyle gece yarısı postası getirme olanağı sağladı ve bunun sonucunda yılda yarım milyon mektup, daha önce olduğu gibi ikinci teslimat yerine, kasabanın her yerine ilk teslimata düşüyor. Londra'da saat 21.00'e kadar postalanan mektuplar, postacılar tarafından ilk turlarında şehrin ve banliyölerin tamamına ulaştırılmak üzere Small Street'teki merkez ofise zamanında ulaşıyor. Eski sistemde, Birmingham üzerinden "yönlendirildiğinde", varış genellikle o kadar geç ve düzensiz oluyordu ki
mektuplar ikinci teslimatı bile kaçırıyordu. Günlük posta teslimatı olmayan kırsal bölgelere gelen mektuplar Bristol'da yirmi dört saat kalmak zorundaydı, oysa şimdi Londra'dan alındıkları sabah teslim ediliyorlar. Yeni sistemin avantajları paketler için olduğu kadar mektuplar için de geçerli ve teslimattaki hızlanma özellikle bozulabilir ürünler içeren paketler için kullanışlı.

Demiryolu Şirketi yakın zamanda Departmana, Cornwall ve Batı'dan Londra'ya bir yük treni kurarak posta hizmetlerini iyileştirme fırsatı verdi ve bu tren, Metropolis'e, sabah ilk yolcu treniyle taşındığından yaklaşık üç veya dört saat önce ulaştırılacak şekilde ulaştı. Garip bir şekilde, bu yeni posta hizmetinin kurulması, onurlu Baronet (Sir W. H. Wills), Bristol Doğu Milletvekili, son seçiminin yapıldığı gün Avam Kamarası'ndaki koltuğunu almak için, emir ve iade mektubu o postayla Londra'ya gönderildi ve
koltuğun hemen alınmasıyla ilgili tüm formalitelerin yerine getirilmesi için Crown Ofisi'ne zamanında ulaştı.

BÖLÜM V.

1678-1899.

BRISTOL POSTA MÜDÜRLERİ.

St. Martin's-le-Grand'deki resmi kayıtlar, Bristol posta müdürlerinin şu şekilde atandığını gösteriyor; yani, Thomas Gale, 1678; Wm.
Dickinson, 1690; Daniel Parker, 1693; Henry Pine, Eylül, 1694;
Thomas Pine, kıdemli, 1740; Thomas Pine, genç, 16 Ocak, 1760;
William Fenn, 1778; Bayan Fenn, 1788; Bay Fry, 1797'den Aralık 1805'e kadar Bayan Penn'in ofisini yönetti, öldüğünde ve Bayan Fenn 1806'da bir ödenekle emekli oldu; Bay Cole, Mart 1806, görevi sırasında öldü;
John Gardiner, 9 Haziran 1825; Thomas Todd Walton, kıdemli, 21 Şubat 1832; Thomas Todd Walton, genç, 23 Mayıs 1842, babasının yerine geçti; Edward Chaddock Sampson, 21 Haziran 1871; Robert Charles
Tombs, 19 Nisan 1892, Londra posta servisinin Kontrolörlüğünden
emekli olduktan sonra.

Bay Joyce, Postanenin tarihçesinde, 1686'da
Başpostacı Genel Müdürün maaş başvurularını bizzat hallettiğini anlatır. Böylece, Bristol postanesi müdürü Thomas Gale maaş artışı için başvuruda bulunduğunda,
Vali Frowde, Postane Müdürü Rochester Kontu'nu artışın uygun olacağına ikna eder. Hemen bir belge yayınlanır, bunun işleyiş kısmı şöyledir:--

"Bu nedenle, söz konusu maaşın (50 TL) çok düşük olduğu görüşündesiniz, dilekçe sahibinin yaptığı masraf ve olağanüstü sıkıntısı göz önüne alındığında, Bristoll büyük bir şehir olmasına rağmen, yukarıda belirtilen tüm şeylerin kendisine verilmesi gerektiğini düşünmüyorsunuz, örneğin çok kötü bir sonucu var, çünkü (bana bildirdiğiniz gibi) postane müdürlerinden hiçbirine mum, paket ipliği, balmumu, mürekkep, kalem veya kağıt vermiyorsunuz, ayrıca ofis kirası veya para iadesi de vermiyorsunuz, bu nedenle, eski 50 TL maaşına yılda on sterlin eklenmesinin makul bir ödenek olacağı ve dilekçe sahibinin bundan memnun kalacağı görüşündesiniz, bu nedenle sizden 'maaşını buna göre 50 TL'den 60 TL'ye çıkarmanızı' talep ediyoruz.

"ROCHESTER.
Whitehall Hazine Dairesi,
_13 Aralık 1686_."

Posta müdürlüğü 1694'ten 1778'e kadar Pine ailesinin, büyükbabanın, babanın ve oğlun elindeydi.
Halk kütüphanesindeki eski bir el yazmasında, o zamanlar Kingsdown'da ikamet eden ailenin bir soyundan gelenin elinde,
yaşlı Pine'ı resmi görevlerinin ortasında tasvir eden bir portre,
Mercury'nin büstünü tutan bir parantez ve elinde şu şekilde
adreslenmiş bir mektup olduğu belirtiliyor:--"Majestelerinin Hizmetinde. Bristol Posta Müdürü Bay Pine'a," ve köşede, "P. Express. T. Strickland." Soyundan gelenleri ve portreyi izleme çabaları sonuçsuz kaldı.

[İllüstrasyon: BAY JOHN GARDINER. _Bristol Postane Müdürü, 1827-1832._]

Posta müdürleri hakkında, 15 Ekim 1777'de doğan Bay John Gardiner'ın
zamanına kadar elde edilebilen çok az tarih bulunmaktadır.
1825'ten 1832'deki ölümüne kadar Bristol postane müdürlüğü görevini yürüttüğü
anlatılmaktadır. Göreve gelmesinin büyük ölçüde Bay Francis Freeling ile olan dostluğu sayesinde
sağlandığı düşünülmektedir. Bay Gardiner, şehrin Postane yönetimini
etkilediği ölçüde Bristol İsyanları'nın (1831) yükünü çekmek zorunda kalmıştır.
Kitaplar, posta tarih pulları,
vb. gibi taşınabilir postaları ve eşyaları kurtarmak için onlarla birlikte dört kişilik bir at arabasıyla Bath Postanesi'ne doğru yola çıkmıştır.
Kalabalıkların arasından güvenli bir şekilde geçip Bath'a ulaşmış ve isyanlar bastırılana kadar Bristol Postanesi'nin işi burada sürdürülmüştür. Bay Gardiner, postane müdürü olmasının yanı sıra, köle ticareti kaldırılıncaya kadar, esas olarak Batı Hint Adaları'na yünlü ve Manchester malları ihraç eden bir kişiydi. Daha sonra Newfoundland ile ticaret yaptı. 1820 yılında şehrin Yüksek Şerifiydi ve o sırada Berkeley Meydanı'nda ikamet ediyordu. Ancak daha sonra, Easton-in-Gordano'daki Old Manor House'da sessizce yaşamasına izin verildi. Bristol'daki St. Peter Kilisesi'ne gömüldü.

[İllüstrasyon: BAY THOMAS TODD WALTON.

_Bristol Postane Müdürü, 1832-1842._]

1762-65 ve 1768-98 yılları arasında Postane Sekreteri olan Bay Anthony Todd,
Cheshunt, Herts'li Todd Walton'a, ya akrabalık bağıyla ya da isminden dolayı
çekilmiş ve onu yanına almış gibi görünüyor. 1772'de doğan Bay Todd Walton, 1786'da (on dört yaşında) Postaneye girdi.
Yabancı Postanede kırk altı yıl ve Bristol'da on yıl postane müdürü olarak uzun bir hizmet dönemi geçirdi.
Beş kez yabancı misyonlara seçildi ve bu da onu bu ülkelerin en çalkantılı dönemlerinde Hollanda, İsveç, İspanya ve Portekiz'de ikamet etmeye zorladı. Bay Walton'ın, eski zamanlardan biri olan, saç pudrası, yaldızlı düğmeli mavi ceket, ayakkabı ve tozluk giyen iyi bir eski İngiliz beyefendisi olduğu anlatılıyor; Anlamını belirgin bir şekilde ifade eden ve söylediğini kasteden
biri. Bu tanım,
portresindeki görünümüyle de doğrulanmaktadır. Emekli olduktan sonra, özellikle de
sabahları eski kuyudan bir bardak su içmek için Bristol Postanesi'ni ziyaret ederdi. Temmuz 1857'de, ikametgahı olan
King's Parade, Clifton'da, seksen beşinci yılında öldü ve
yanındaki St. John's kilisesine gömüldü. Mezar taşında şu yazıt vardır:
"Burada, Cheshunt, Herts'ten ve Londra'daki yabancı postadan Thomas Todd Walton'ın naaşı yatıyor, Esquire. Çeyrek asırdır bu bölgenin sakini ve birkaç yıldır Bristol bölgesinin baş postacısı. 13 Temmuz 1857'de vefat etti. 85 yaşında. Ayrıca eşi Catherine Elizabeth, Durham, Esquire'dan Thomas Todd'un büyük kızı. 11 Nisan 1860'ta 77 yaşında öldü."

Bay Walton'ın 1842'de emekliye ayrılması üzerine, hizmetleri göz önünde bulundurularak, dönemin Genel Posta Müdürü Lord Viscount Lowther, Bristol postanesinde on yıldır baş katip olarak çalışan oğlu Thomas Todd Walton'a Bristol postanesi müdürlüğü görevini verdi. Bay Todd Walton, görünüşe göre, Postane sanatının gizemlerine babası tarafından uygun şekilde inisiye edilmişti. Babası, onun en alt basamaktan başlayıp oradan yukarı doğru ilerlemesi gerektiğine karar vermişti. Böylece genç Todd Walton, o zamanlar posta çantası açma, mektup ayırma ve benzeri rutin işlerde bulunuyordu. Bu da, popüler ebeveyni tarafından kendisine devredilen görevi devralmak üzere çağrıldığında sahip olduğu söylenen kapsamlı iş bilgisini açıklıyor.

[İllüstrasyon: MR. THOMAS TODD WALTON (JUNIOR).

_Bristol Postane Müdürü, 1842-1871._]

Sonraki sayfalarda değinilen, Bristol limanının posta istasyonu olarak seçilmesiyle bağlantılı olarak, Bayan Todd
Walton, Bristol ile New York arasında birkaç yıl Amerikan postalarını taşıyan _Great Western_ buharlı gemisinin ilk kez (1838) bu limana varması gerektiğinde, kocasının, ağır postanın kaçınılmaz olarak ortaya çıkaracağı iş baskısıyla bir gece karşılaşması için küçük personelini nasıl organize ettiğini ve yardımcı yardım aldığını çok iyi hatırlıyor.
Küçük personel iki veya üç gün boyunca "dikkat"teydi ve Pill'den gelen haberci aracılığıyla geminin Avon'a geldiği haberi geldiğinde, Bay Walton sabah 2'de dışarı çıktı, küçük grubunu topladı ve mektuplar tamamen tasnif edilip ilgili varış yerlerine gönderilmeden veya eski şehrin sokakları ve şeritleri aracılığıyla teslim edilmeden önce saatlerce süren işe cesurca gitti. 1841 sonbaharında _Great Western_, _Ruby_ ile Avustralya'dan gelen büyük bir gemi postasının alındığı gün geldi ve
o zamanlar tüm görevler için sadece on kişi olan mevcut tüm personel, posta yoluyla diğer kasabalara mektupları ulaştırmak için gece gündüz aralıksız çalışmak zorundaydı. O sırada bu iki gemiyle 20.000'e kadar mektup ve gazete getirildi. Binadaki her boş alanın, mümkün olduğunca yüksekte yığılmış mektuplarla
doldurulduğu ve mektup seli azaldığında tasnifçilerin büyük bir sevinç yaşadığı kaydedildi.

Bay Todd Walton'ın posta hizmetlerine dair birçok başka gece hatırlatıcısı daha vardı. Amerika'dan gelen doğrudan postaların gelişine ilişkin olanların yanı sıra, atların nallarının takırtısı, sırık zincirlerinin şakırtısı ve posta muhafızının kornasının tınısı, arabaların geçitlere doğru giderken evinin önünden hızla geçerken çıkardığı sesler, ona Bristol'un "posta sorumlusu" olarak sorumluluklarını sık sık hatırlatmış olmalı. Tramvay Şirketi'nin Bristol'daki çok yetenekli Genel Müdürü, o günlerde ana caddelerimizde ahşap döşeme kullanarak trafik gürültüsünden kurtulmanın avantajını elde etmek için ön planda olsaydı, onu kutsardı. Bay Todd Walton, Postane personelinin çıkarlarını yüreğinde taşıyordu ve onlara duyduğu sempatinin bir örneği olarak, gençliğinin en parlak döneminde gelecek vaat eden bir memur, sonunda sağ bacağının kesilmesini gerektiren bir kaza geçirdiğinde, Bay Walton'ın bu talihsizliğin genç adamın Postanede ücretli bir işte çalışmaya devam etmesinin önüne geçmesine izin vermediği, ancak ona on dört yıl boyunca yaptığı uygun bir yerleşik görev bulduğu söylenebilir. Bay Todd Walton, çağdaşları ve kişisel arkadaşları arasında, Postanenin edebiyat yıldızları Anthony Trollope ve Edmund Yates'i sayıyordu. Bay Walton 1871'de Postaneden emekli oldu. Ölümü 1885 Noel sabahı Clifton Down Oteli'nde gerçekleşti. All Saints Kilisesi'ndeki sabah ayinine katılmak için giyinmeye çalışırken bir felç geçirdi ve bu felçten kurtulamadı. 2 Ocak 1886 tarihli _Times and Mirror_ gazetesi onun hakkında şu anıyı aktarıyor:--"Bu saygıdeğer beyefendinin ölümü, geçen cumartesi günkü izlenimde zorunlu olarak kısa olandan daha özel bir ilgi gerektiriyor; çünkü Bay Walton bir süredir Bristol vatandaşı olmaktan çıkmış olsa da, eski şehre ve çevresine ilgi duymaya devam etti ve birçok Bristollu tarafından hak ettiği gibi sevgi dolu saygılarını kazanmış biri olarak hatırlanıyordu. 'Eski okul' beyefendisi olan babasının yerine Bristol'un postacısı olarak Bay Todd Walton, o kamusal görevi üstlendiği uzun yıllar boyunca, bununla bağlantılı çok çeşitli görevleri yerine getirirken yorulmak bilmez bir çalışkanlık, keskin bir zeka ve eşsiz bir nezaket gösterdi ve emekli olduğunda (özel hayatına da vatandaşların saygısını taşıyarak) Bristol Yüksek Şerifi görevlerini yerine getirmek üzere çağrıldığında, bu görevler iki yıl boyunca üst üste büyük bir kamu ruhu ve cömert bir misafirperverlikle ayırt edilen bir şekilde yerine getirildi. O, önemli bir kültüre ve zevke sahip, çok okuyan ve okuduklarını mutlu bir şekilde hatırlayan bir okuyucuydu. Ayrıca, onu hoş ve zeki bir arkadaş yapan bir mizah anlayışına ve hazır bir zekaya sahipti; arkadaşlığından zevk alanlar için ise her zaman nazik ve kibar bir arkadaştı. Bol miktarda parayla kutsanmış olan o, gösteriş yapmadan fakirlere ve ihtiyaç sahiplerine yardım etti, birçoğu bizim şehrimizde onun kaybının yol açtığı genel üzüntüyü paylaşacaktır."

Clifton'daki All Saints' kilise bahçesinin ortasında, Bayan Walton'ın 1888'de kocasının anısına diktiği bir haç duruyor.
Bay J. L. Pearson, R.A. tarafından tasarlandı. Granitten yapılmış ve üç basamak üzerinde duruyor. Şaftın ortasında İyi Çoban'ın bir figürü ve en üstte Müjde, Çarmıha Gerilme, Diriliş ve Yükseliş'in güzelce işlenmiş dört heykeli var.
Bunların üzerinde kıvrımlı bir finial yükseliyor ve tamamı bir haçla taçlandırılmış. Tabanda şu sözler yazılı: "Bir zamanlar All Saints Kilisesi'nin kilise muhtarı ve o kiliseye en cömert hayırsever olan Thomas Todd Walton'ın sevgi dolu anısına kilise."

Bir sonraki postacı olan Edward Chadwick Sampson'ın 7 Aralık 1895'te Clevedon'da ölümüyle Postane en beyefendi ve cana yakın emeklilerinden birini kaybetti.

Bristol'un postacısı Bay Sampson uzun yıllar boyunca şehrin her yerinde tanınıyordu ve kendisiyle temasa geçen herkes tarafından büyük saygı görüyordu. Posta departmanında uzun bir hizmeti oldu ve 1837'den 1891'in son gününe kadar sürdü. 1837'de Bristol Postanesi ile bağlantısı başladı. 1865'te baş katip olarak Manchester'a gitti ancak sadece altı yıl uzakta kaldı ve 1871'de memleketinin postane müdürlüğünü üstlenmek için geri döndü. Posta trafiğindeki muazzam artışı göstermesi bakımından, Bay Sampson'ın 1837'de Corn Street ofisine katıldığında binanın sadece yirmi fit kare olduğunu, toplamda sadece on beş katip ve postacı olduğunu ve postalar tasnif edilirken kimsenin kutulardan mektuplarını almasına izin verilmediğini hatırlamak ilginçtir.

Geniş deneyimi, yeteneği ve yüksek dürüstlüğü nedeniyle çalışmaları posta hizmetindeki önde gelen yetkililer tarafından çok değerliydi; samimiyeti ve mizacının nezaketi ise kontrolü altında olan her seviyedeki çalışanın onu sevmesini sağladı.

Bir sabah postacı Bay Sampson'ın kapısına geldiğinde, adamın görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta olduğu görüldü. Bay Sampson bunun üzerine adamdan evine gelip dinlenmesini rica etti ve kendisi, oğlunun yardımıyla, tüm mektupları varış noktasına ulaştırdı ve daha sonra zavallı adamın güvenli bir şekilde evine dönmesini sağladı. Bu tür bir davranış, Bay Sampson'ın yönettiği kişilere yönelik genel düşüncesini gösteriyordu.

[İllüstrasyon: EDWARD CHADDOCK SAMPSON.

_Bristol Postane Müdürü, 1871-1891._

_Bay Abel Lewis'in Bristol'daki bir fotoğrafından._]

Bay Sampson'ın istifası üzerine, genel olarak, kendisiyle birlikte olan kişilerin iyi niyetinin ve saygısının somut kanıtını
yanında götürmeden özel hayata çekilmesine izin verilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Bu duygu, memnuniyet verici bir şekilde ifade edildi ve postane müdürlüğü sırasında ticari topluluğa verdiği hizmetler, Ticaret Odası tarafından zarif bir şekilde takdir edildi ve kendisine vellum üzerine aydınlatılmış ve işlenmiş bir adres sunuldu. Tam 1891'in son gece yarısı, son resmi eylemi olarak, Postane çalışanları tarafından "Londra ve Exeter T.P.O., batıya gidiyor" olarak bilinen şeyi mühürlemeye davet edildi - yani, Exeter'a giden seyahat eden Postane'nin posta çantası. Bay Sampson, kendisine düşen hafif görevi yerine getirdi ve eski meslektaşlarının yeni yıl tebriklerini aldı, daha sonra "Auld Lang Syne" söylendi.

BÖLÜM VI.

BRISTOL KÖKENLİ ÖNEMLİ POSTANE HİZMETÇİLERİ.

Muhtemelen, doğum yeri Bristol olan Postane hizmetinin en seçkin adamı Sir Francis Freeling'di. Sir Francis, 1764'te Bristol'daki Redcliffe bölgesinde doğdu ve kısmen Colston Okulu'nda kısmen de Kraliçe Elizabeth'in Dilbilgisi Okulu Müdürü tarafından eğitim gördü. Eski bir şehir kaydında, resmi kariyerine Bristol Postanesi'nde "çırak" olarak başladığı ve burada eğitiminin, dürüstlüğünün ve yeteneklerinin birleşik sonuçlarının kısa sürede keşfedildiği belirtiliyor. 1784'te yeni posta arabası sisteminin kurulması üzerine, mucit Palmer'a iyileştirmelerini yürürlüğe koymada yardımcı olmak üzere atandı. İki yıl sonra Londra'daki Genel Postane'ye transfer edildi ve burada zamanla 1798-1836 yılları arasında sırasıyla Haritacı, Baş ve Yerleşik Haritacı, Ortak Sekreter ve Sekreter görevlerini üstlendi. 1836'da Lordlar Kamarası'ndaki bir tartışmada Wellington Dükü, Freeling'in yönetimindeki İngiliz Postanesi'nin Avrupa'daki veya dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir Postane'den daha iyi yönetildiğini belirtti. "Açık ve güçlü bir anlayışa ... ve düşüncelerini ve fikirlerini hem sözlü hem de yazılı olarak, kuvvet ve kesinlikle ifade etme gücüne" sahipti. Kamu hizmetleri için 11 Mart 1828'de kendisine baronetlik ünvanı verildi; bu, uzun, zorlu ve değerli hizmetlerinin karşılığıydı. Pitt'in sıcak bir destekçisiydi ancak Postane yönetimini etkileyecek hiçbir siyasi partizanlığa maruz kalmadı. Freeling'in boş zamanları ilginç ve değerli bir kütüphanenin oluşturulmasına ayrılmıştı. 1801'de Antikacılar Derneği'ne Üye olarak seçildi ve 1812'de kurulan Roxburgh Kulübü'nün orijinal üyelerinden biriydi. Ülkenin işlerine sadakatle hizmet ettiği görevinde iken öldü ve Bristol'daki St. Mary Redcliffe kilisesine gömüldü. [İllüstrasyon: SIR FRANCIS FREELING, BART.

_G.P.O. Sekreteri, 1798-1836._]

Anıt tabletindeki yazı şöyledir: "25 Ağustos 1764'te bu bölgede doğan ve 10 Temmuz 1836'da Middlesex bölgesindeki Bryanston Meydanı'nda ölen Sir
Francis Freeling, Baronet'in anısına. Yarım yüzyıldan fazla bir süre hayatını Genel Postane'de kamu hizmetine adadı ve burada otuz sekiz yıl boyunca Sekreterlik görevini yerine getirdi. Büyük yeteneklerin istihdamında yorulmak bilmez çalışkanlığı ve Hristiyan ilkelerine dayanan kusursuz dürüstlüğüyle, üç ardışık Hükümdarın iyiliğini ve halkın onayını kazandı ve korudu. Doğduğu yerde onurla anılacak ve çocukları, bu anıtı diktiler."

Sir Francis Freeling üç kez evlendi. İlk eşi, John Christian Kurstadt'ın kızı olan Jane'den iki oğlu oldu. Baronetlik makamına, 1789'da doğan ve 17 Mart 1807'de Oxford'daki New College'a kaydolan ve bir süre Postanede Yardımcı Sekreter ve ardından Gümrük Komiseri (1836-1841) olan yaşlı Sir George Henry Freeling geçti. Sir Francis'in soyundan gelen biri hizmettedir ve bu isim Postane tarihinde tekrar okunabilir.

_Felix Farley's Journal_ editörü (Bay J. M. Gutch), 15 Small Street, Bristol'da, 1822-3 yıllarında "Cosmo" imzasıyla "Bristol şehrinin ve limanının ticaretini ve alışverişini engelleyen engeller" hakkında birçok mektup yazmıştır. Mektuplar daha sonra kitap biçiminde yayınlanmış ve ithaf şöyleydi: "F.A.S. Genel Postanesi Sekreteri, vb. Bristol doğumlu Francis Freeling'e, bu şehrin kamusal ve özel refahını teşvik etmek için fırsat çıktığında kendisinden daha fazla çaba sarf eden hiçbir vatandaşa, aşağıdaki mektuplar ithaf edilmiştir ve bu mütevazı fırsat, itaatkar hizmetkarı YAZARIN yükümlülüklerini ve samimi saygısını ifade etmek için memnuniyetle kabul edilmiştir." Batı şehrimizden bir Posta Genel Müdürü çıkmadı, ancak eski Baş Genel Müdür Bay Arnold Morley, Bristol'u uzun yıllar Parlamento'da layıkıyla temsil eden birinin oğludur, çok saygı duyulan eski Samuel Morley, Bristol Köprüsü'nün yakınındaki heykelinin efsanesi bize şunu söyler: "1868'den 1885'e kadar bu şehrin Parlamento Üyesi Samuel Morley. Adalet, cömertlik ve kamusal ruhun bir örneği olan birinin yüzünü ve biçimini çocuklarına hatırlatmak için, bu heykel Bristol'un 5.000'den fazla vatandaşı tarafından verildi."--"İngiltere'nin gücünün serveti veya ordularıyla değil, nüfusunun büyük adamlarının saflığı ve erdemiyle hesaplanacağına inanıyorum."--S. MORLEY.

Sir Francis öne çıksa da, Bristol'da ilerleyip Postane defneleri kazanan memurların uzun bir listesi vardır.
Bu onurlu listede ilk olarak, yarım asırdan fazla bir süre önce, hikayeyi anlattığına göre, eski soba borusu türünden "tüylü" bir şapka olan şapkasını Bristol Postanesi'ne asan J. D. Rich'ten bahsedilebilir.
Bay Rich, Bristol'da zamanın gereksinimlerini karşılamada o kadar çok yetenek gösterdi ki, başkanlık katibi pozisyonuna yükseldi. 1848'de, Genel Arazi Ölçme Uzmanı'nın tavsiyesi üzerine, ileri yaşından dolayı görevlerine uygun olmayan Bay Musgrave'e yardımcı olmak için özellikle uygun olduğu için Bath'a nakledildi ve sonuç, yerel hizmette büyük bir
iyileşmeyle görüldü. Bay Rich'in altın görüşler kazandığı, Bay Musgrave'in yerine atanması için düzenlenen ve Posta Genel Müdürü'ne hitaben yazılan ve kısa bir süre içinde binden fazla vatandaş tarafından imzalanan bir anıtla kanıtlandı. Ancak anıt işe yaramadı. Bay Rich, beş eyalet postanesinin altında çeşitli hizmetlerde bulunduktan sonra, sonunda kendini Liverpool'da posta işleri lordu ve Man Adası'nın Araştırmacısı gibi kıskanılacak bir konumda buldu. Kısa süre önce hizmetten emekli olduktan sonra, şehre yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı Sulh Hakimi oldu. Bay Kerry,
telgraf müdürü, Warrington'un postane müdürü oldu, Bay Harwood
Southport'un, Bay Carter (baş katip) Southampton'un, Bay Brown
(telgraf yardımcı müdürü) King's Lynn'in, Bay Rogers (posta yardımcı müdürü) Newton Abbot'un, Bay Walton Teignmouth'un, Bay Righton Penzance'in ve Bay Barnett (yirmi yıl boyunca baş katip) Swansea'nın.

Bristol Postanesi'nin birkaç memuru yurtdışında telgraf
hizmetlerine girdi. Bay J. Wilcox, Perth'de Batı Avustralya Hükümeti'nin ve Bay W. A. ​​Devine ise Fort Salisbury'de İngiliz Güney Afrika İmtiyazlı Şirketi'nin hizmetinde. Bay C.
Harrison Pretoria'da çalışıyor ve Jameson baskını sırasında o kasabada
telgraf operatörü olarak mesleğini sürdürüyordu. Bay
Keyte, Afrika'nın Doğu Kıyısında
Chinde'de İngiliz Hükümeti altında yardımcı depo görevlisi oldu.

BÖLÜM VII.

POSTANE BİNALARI.

1670 yılında Kongre Parlamentosu tarafından Bristol'da bir Postane kurulduğuna dair kayıtlar var, ancak yer bilinmiyor ve muhtemelen
postacının ilgilenmesi gereken posta atları vardı - mektuplar değil. 1700 yılında Bay Dönemin posta müdürü Henry Pine, "üzerine bina inşa etme özgürlüğüyle birlikte" bir arazi parçasının kiralanması için bir anlaşmanın taraflarından biriydi. Söz konusu anlaşmanın metni, eski moda bina biçiminin her durumda (şimdi bize göründüğü gibi) hayal gücünden veya belki de yerden tasarruf etme isteğinden dolayı bu kadar grotesk bir şekilde şekillendirilmediğini gösteriyor, çünkü anlaşmada, Postane olarak kullanılacak binanın, insanların kuru alanda durabilmeleri amacıyla, ikinci katının yolun üzerinden on sekiz inçlik bir kirişe kadar uzatılacağı açıkça belirtiliyor; çünkü o günlerde halka açık bir iç mekan sağlanmıyordu. "Hayal gücü olan okuyucu," diye yazmıştı yıllar önce hayal gücü olan bir yazar, "büyük büyük büyükbabalarımızı, on sekiz inçlik kirişin altında bir sıra halinde dururken, büyük postacı Pine'ın kendisi ve belki bir yardımcısı posta çantasının içindekileri tasnif ederken hayal etsin. Şüphesiz," diye yazmıştı, "yağmur yağdığında, söz konusu kirişin yarım düzine inç daha geniş olmadığından homurdanıyorlardı ve birçok kişi, mektuplarını beklerken doymuşken, güçlere karşı çok çaresiz bir şey yapma niyetini homurdanarak dile getiriyordu." Şirketin "Pazarlık" defterlerinde yukarıdakilerle ilgili şu muhtıra yer almaktadır:--

"_22 Haziran 1700._ Daha sonra şehir arazilerinin Ölçme Uzmanları, postane müdür yardımcısı Henry Pine ile, adı geçen Henry Pine'ın şu anda All Saints' Lane'de dört ayrı dükkan bulunan bir kulübenin bulunduğu araziyi elinde tutacağı ve bundan yararlanacağı konusunda anlaştılar ve aynı kulübenin alt ucunda, tüm arazinin uzunluğu yirmi yedi fit ve genişliği kilise avlusu duvarına kadar beş buçuk fit olacak şekilde daha fazla arazi olacak ve Postanenin rahatlığı için bunun üzerine inşa etme özgürlüğü olacak (yani) Birinci kat, söz konusu arazinin genişliğine kadar ve daha fazla olmayacak şekilde söz konusu şeride doğru uzanacak ve ikinci kat, şeritten on sekiz inç veya daha fazla yükseklikte bir kirişe sahip olacak Söz konusu Arazi Ölçme Uzmanları
Postaneye gelen kişilerin yağmurdan korunmak için barınak
bulabileceklerini ve kuru yerde durabileceklerini uygun göreceklerdir. Aynı şeyi Michaelmas'tan itibaren önümüzdeki elli yıl boyunca 30 şilinlik yıllık kirada kesin olarak tutmak. vergilerden
temiz...."

Bu anlaşma daha sonra değiştirilmiş olmalı. Bir sebepten dolayı Pine, 1705'teki Michaelmas'a kadar kira ödemedi, o tarihte Chamberlain tarafından 25 şilinlik bir meblağ alındı ​​ve "Posta evi, kira 1742'de 3 levaya çıkarılana kadar aynı yıllık meblağı üretti."

Borsa'nın inşasıyla bağlantılı olarak 1742'de söz edilen küçük Postane'nin yeri istendi ve Postane, daha sonra _Times and Mirror_ gazetesinin basımevi olarak kullanılan Small Street'teki bir eve taşındı.

Borsa tamamlandığında Şirket tarafından posta işleri için uygun bir yer sağlanacağı konusunda gayri resmi bir anlayış varmış gibi görünüyor ve Ağustos 1746'da bir Komite, Konsey'e "Posta Ofisi olarak kullanılması amaçlanan bir evin inşası için sözleşme yaptıklarını, bazı işçilerin Tüm malzemeleri metrekare başına 60 L'den (_sic_) inşa etmeyi ve bulmayı kabul etti; Bay Thomas Pine (eski postacı Henry'nin yeğeni) ise yıllık 40 L'ye kiracı olmayı teklif etti ve bunun şu anda ödeyebileceği en yüksek kira olduğunu iddia etti." Konsey, teklifi onaylayarak Komiteye mümkün olduğunca fazla kira almasını önerdi. Küçük boyutlu olan evin maliyeti, arsa için verilen yıllık 15 L'lik arsa kirası hariç 700 L'ydi. Sadece zemin kat posta işleri için ayrılmıştı ve Bay Pine bu binada ikamet ediyordu. İlk yılın kirası (43 L) 1750'de ödendi. 1750 ile 1815 yılları arasında bina önemli ölçüde genişletilmiş olmalı, çünkü 1815'te Postane, Borsa'nın batı ucuna yakın, güzel ve kullanışlı bir taş bina olarak anılıyor, oraya doğru sokağa doğru uzanan bir kanadı var; ve tam olarak buna benzeyen, doğu ucunda bir pul ofisi olarak kullanılan başka bir bina daha var. 1827'de Postane'nin taşınması düşünüldü ve Ticaret Odası, Postane Genel Müdürü'ne bir anıt sunarak olay yerine gelmeyi uygun gördü; zamanında yapılan itirazın, şüphesiz halkın bu tür bir taşınmanın verdiği rahatsızlıktan kurtulmasına katkıda bulunduğu belirtiliyor. Postane Sekreteri Albay Maberly, 1838'de Lord Lichfield'a, avukatların işgal ettiği Postane binasının zemin katının ofisin genişletilmesi ve daha iyi bir şekilde yerleştirilmesi için gerekli olduğunu, alt kiracıların tahliye bildiriminde bulunulması için zaman kaybedilmemesi gerektiğini ve Bay Hall veya postane müdürüne, gerekli olabilecek değişiklikleri yapmak için Şirketle iletişim kurmaları talimatı verilmesi gerektiğini söyledi. Lordluğu bu yönde yetki verdi. 1839'da Şirket, Hükümete, Postane'nin genişletilmesi amacıyla binanın ve arkasındaki ek arazinin yeni bir kirasını verdi. Bu yeni düzenlemeden önceki yıllık kira 100 sterline yükselmişti. Bahsedilen bina, şu anda Baylar Corner ve Şirketi tarafından çay deposu olarak kiralanan binadır. Gerçekten de, en yaşlı vatandaşlardan bile çok azı
Bristol Postanesi'ni orada bulunduğunu ve mektupların parmaklıklı pencerelerden dağıtıldığı eski kare açık halk lobisini hatırlayacaktır. Sadece
zemin kat kullanılmıştı ve sitenin alanı sadece 21 fit x 20 fitti. Borsa'nın yanındaki geçitten çok küçük bir halk lobisine açılan bir kapı vardı. Bu lobide mektup kutusu vardı ve burada halkla olan tüm işler -yani, özel mektuplar dağıtmak, parayla önceden ödenmiş mektuplar almak ve havale emirlerinin verilmesi ve ödenmesi-
cam bir bölmenin arkasındaki ofiste duran memurlar tarafından yürütülüyordu.
Posta pulları aracılığıyla mektupların önceden ödenmesi, kuruşluk posta ücreti yürürlüğe girdikten birkaç ay sonrasına kadar uygulanmadı. O zamanlar, cam bölmede sürekli olarak memurlar bulunmuyordu. Bölmedeki iki kaydırağın yanında küçük pirinç kapı tokmakları vardı ve halk kapıyı çaldığında bir memur beliriyordu; ofisin içinden ve
başvuranların ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Özel
kutu kiracıları için mektuplar tasnif edilirken bir perde indirildi. Posta
hazır olduğunda perde kaldırıldı ve üç memur, ofisin kapalı olduğu yarım saat boyunca toplanan kalabalığı dağıtmak için görev aldı.
Kamu lobisinin arkasındaki küçük alan,
damgalama, tasnifleme ve diğer gerekli görevler için yeterliydi. Tarih, kalabalığın içindeki bir adamın
genellikle zorlanmadan öne geçtiğini söylüyor; o,
Galli Sırtı'ndan unlanmış bir haberciydi!

1847'de Havale Departmanı şaşırtıcı bir şekilde büyümüştü ve konaklaması için ayrı bir
oda sağlanması gerekiyordu. Bu, postane müdürü ofisine yer açmak için bazı avukatların
birinci kattan çıkarılmasına neden oldu;
eskiden onun zemin katta tuttuğu ofis,
havale ofisine dönüştürüldü. 1855'te Albion Chambers'ın Small Street'ten girişinin kuzey tarafındaki dükkan Postane tarafından alındı ​​ve bir havale ofisine dönüştürüldü, ancak bu amaçla ayrılmış olan genel ofisin Exchange Buildings'de yeterince geniş veya kullanışlı olmadığı görüldü. 

1863'te Postane yetkililerinin, vatandaşların 2.000 £ daha katkıda bulunmaya razı olmaları halinde yeni bir Postane inşa etmek için 10.000 £ teklif ettiği kayıtlarda yer almaktadır. Konsey Binası'nın komite odasında, öneriyi ele almak için birkaç beyefendinin bir toplantısı yapıldı, ancak katılan kişi sayısının az olması nedeniyle daha fazla müzakere isimlendirilmeyen bir güne ertelendi. Önde gelen vatandaşlardan bazıları, hükümetin Bristol için ceza davası açma niyeti öğrenilene kadar konuyla ilgili herhangi bir kararın ertelenmesinin akıllıca olacağı görüşündeydi; çünkü karargahtan gelen cevap olumluysa, bir yere yeni bir mahkeme inşa etmek gerekecekti, bu durumda Guildhall belki de Postane olarak uygun olurdu. Görüşmelerden hiçbir şey çıkmamış gibi görünüyor ve Postane'nin işi 25 Mart 1868'de, şu anda yürütüldüğü yerdeki Small Street'te inşa edilen yeni ofise taşındı. Yapının bu orijinal kısmı 11.000 fit kareyi kapsıyordu. Sitenin satın alınması 21 Aralık 1865'te tamamlandı.
Yasal bir belgede, sitenin bir kısmındaki tuğlaların, taşların ve malzemelerin
Bristol Chambers Co. Limited'e ait olduğu belirtiliyor.
Sıralama ofisinin bulunduğu yerde eskiden güzel bir dut ağacı yetişiyordu. Bir temel taşı koyma töreni yapılmamış gibi görünüyor ve uzak geleceğin antikacıları bu gibi durumlarda yatırılan
alışılmış madeni paraları
keşfetmedikleri için hayal kırıklığına uğrayabilir.

On beş yıl içinde daha fazla alana ihtiyaç duyuldu ve o zaman
Bristol halkının Bristol Postanesi'nin konumuna yoğun bir ilgi gösterdiği, Meclis Odamızda gerçekleşen
canlı bir tartışmayla belirtildi; ve bu kitap kısmen bir tarih hem de bir anlatı gibi göründüğünden, _Bristol Times and Mirror_ sahiplerinin izniyle, tutanakların tam bir kaydını burada vermenin iyi olacağı düşünülmektedir:--

_Cuma, 2 Ocak 1885._
"POSTANE İÇİN YER.

"KENT KATİPİ, raporun bir sonraki bölümünün Postane için yerle ilgili olduğunu, M. P. Bay Lewis Fry'dan aldığı bir mektubu okuyacağını söyledi, mektup şöyleydi:--

"'Goldney House, Clifton Hill,
_30 Aralık 1884_.

"'Sevgili Beyefendi,--Yeni Postane'nin yeri sorusunun Perşembe günü Konsey'e geleceğini gözlemlediğimden, herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, Konsey'e şunu söylemenizi rica ediyorum: konu, Posta Genel Müdürü veya ilk Bayındırlık Komiseri tarafından yapılmış bir teklif olarak değerlendirilmemelidir. Konunun kesin konumu şudur: Bay Shaw-Lefevre, Bristol'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra, Şirkete, Baldwin Caddesi'ndeki konumun değiştirilmesini istemeleri halinde, Maliye Komitesi raporunda belirtilen mülklerin takası temelinde kendisine yapılabilecek herhangi bir teklifi değerlendirmeye hazır olduğunu bildirmemi istedi.

"'Ben, saygılarımla,
LEWIS FRY.
Bristol Belediye Katibiyim.'

"Bay ROBINSON, Bay Fry'ın mektubunda Postane'nin konumunda önerilen değişiklik konusuna atıfta bulunduğu için yeni bir Postane konusu hakkında birkaç söz söylemek istediğini söyledi. Onlar
değişiklik uğruna değişiklik istemiyorlardı (alkışlar) ve eğer değişiklik olmadan da yapabilirlerse bunu yapmaktan mutluluk duyarlardı, ancak bazen değişiklik bir zorunluluk haline gelir (alkışlar). Bristol'daki posta düzenlemeleri için hükümler, yetkililerin ve halkın maruz kaldığı rahatsızlıklar ve şehirde ve genel olarak kırsalda posta meselelerindeki büyük artış hakkında birkaç söz söylemek istiyordu. Onlara sorunun büyüklüğünü ve Hükümet aracılığıyla ve Postane aracılığıyla dağıtılan mektuplar, paketler ve gazeteler yoluyla yapılan iletişimlerin giderek artan niteliğini iletmek istiyordu. Önceki gün Bay Bristol Postanesi'nin baş görevlisi Sampson, ve yeteneğinin ancak nezaketinin (alkışlar) onu aştığını söyleyebilirdi. İstediği tüm bilgileri verdi ve binanın önemli bir bölümünü gezdirdi. Röportaj sırasında ona yer hakkında hiçbir fikir vermedi ve ona sormanın akıllıca olmadığını düşündü. Ona sorduğu tek şey gerçeklerdi -- mevcut konaklama hakkında. Ofisin durumunu sıkışıklık olarak tanımladı ve her türlü vardiyaya tabi tutulduklarını ve tasnif ve küçük ofislerin kendi amaçları için yetersiz olduğunu söyledi (duydunuz mu?). Seksen postacının kısmen tasnif yaptığı bir oda gördü. Üst kattaydı ve sadece 21 inçlik bir basamağı olan
döner merdivenlerle yaklaşılıyordu ve oda amaç için tamamen yetersizdi. Postanede yer darlığı nedeniyle mektupların tasnif edilmesi için Clifton'a gönderilmesi gerekiyordu. Bay Sampson, özellikle giriş için zemin katta büyük bir holün gerekli olduğunu ve buradan çeşitli yardımcı ofislerin girilebileceğini söyledi. Sonra iyi bir cephenin arzu edildiğini söyledi. Bazı insanlar tünel kazmayı ve sokağın diğer tarafına gitmeyi önermişti ve diğerleri bir viyadük önermişti. Mülk teklifleri farklı kişilerden gelmişti, bu yüzden daha fazla konaklama imkanının eksikliği sadece Postane tarafından değil, dışarıda da fark edilmiş gibiydi. Mevcut ofis 1868'de inşa edildi ve görevliler iyimser olsalardı veya işin artacağını bilselerdi, muhtemelen şu anki yeri seçmezlerdi. Ofisin çalışmaları, yerin kapasitesini tamamen aşmıştı. 1868'den beri yeni departmanlar açılmış ve yeni görevler oluşturulmuştu ve daha fazla alan istiyorlardı. Şubat 1870'te telgraf işi eklendi ve gelir pullarının satışı ve pulların para olarak ödenmesi de eklendi. 1883'te paket postası faaliyete geçti. Abartılı bir harcama istemiyorlardı. Nüfus artışı %1 ve mektuplar %3 arttı. Tüm bir sokağı satın almaları istenmedi. Telgraf gönderilerinin Postane düzenlemelerinin temel, hatta birincil kısmını oluşturduğunun kabul edileceğini düşündü. Baldwin Caddesi'ndeki yerin, Küçük Sokak'taki mevcut yerden (bir ses: 'Hayır') daha uygun ve depolara ve ofislere daha yakın olduğu söylendi. Eh, duyduklarına söz verdi. Şu anda Konseyin en önemli anının olduğunu savundu. Postanenin başında yeni alanı inceleyen bir beyefendi vardı ve şimdi Postane yetkililerinin harcamayı yapmaya hazır olduğunu gördüler, bu fırsatı değerlendirmeleri daha iyi olurdu. Kararı şuydu: 'Küçük Sokak'ta posta ve telgraf düzenlemeleri için yeterli alan olmaması göz önüne alındığında, Hükümetle mülkün devri için adil düzenlemeler yapılabilirse, Posta Genel Müdürü tarafından yakın zamanda incelenen Baldwin Sokağı'nda yeni bir Postane inşa edilmesi arzu edilir.' Hükümet alan için para harcamaya hazır değilse, bir harcama yapmadan mülkü onlara arsa kirası karşılığında verebilirdi. Mevcut Postaneyi genişletmek ve iyileştirmek 20.000 ila 25.000 pounddan az olmayacaktı ve bu miktarın Baldwin Sokağı'nda yeni bir Postane inşa etmek için çok önemli bir yol olacağını savundu. Her zaman alan bulamayacaklardı; ve her zaman portakal ve fındık gibi
yer satın alamıyorlardı (gülüşmeler). Amerika'da
insanlar onun peşinden koşup ondan arazi satın almasını istiyorlardı. Burada öyle değil. Tekrarladı
Bay Shaw-Lefevre yeni siteye olumlu bakıyordu ve
kararda belirtildiği gibi cesur bir adım atıp, yalnızca asil değil, aynı zamanda kullanışlı bir bina inşa etmelerinin arzu edilir olduğunu düşündü (alkışlar).

"Sayın Belediye Meclisi Üyesi EDWARDS kararı destekledi.
Konu Posta Genel Müdürü'ne iletildiği için memnundu. Mevcut yerin önerilenden daha kullanışlı ve elverişli olduğu hakkında çok şey söylenmişti, ancak farkın gerçekten çok küçük olduğunu düşünüyordu. Yerler birbirinden bir veya iki dakika uzaklıktaydı. Baldwin Caddesi'nde 60 fit genişliğinde bir yol vardı ve Küçük Sokak ne kadar değiştirilirse değiştirilsin, onu bunun yarısı kadar bile genişletmezlerdi. Bankaların konumlarına gelince, önemli olanlardan bazıları diğer caddeden Baldwin Caddesi'ne daha yakındı. Her neyse, Eski Banka, Stuckey's ve Ulusal İl Bankaları Küçük Sokak'tan Baldwin Caddesi'ne daha yakındı.
Başkan daha sonra, Küçük Sokak'tan önerilen yere daha yakın olan birkaç büyük deponun adını verdi. Baldwin Caddesi'nde şimdi veya gelecekte bir dönüm arazileri vardı. Araziyi vermeyecekti Postane yetkililerine
ancak tekliflerinde onlara karşı cömert olmaları gerektiğini önerdi. Postane yetkilileri
onlara site karşılığında eski ofisi vermek isterlerse, bu
Şirket tarafından kullanılabilirdi.

"Bay C. WILLS kararı destekledi. Postane Genel Müdürü ile
ellerinden gelen en iyi şartları
neden sağlamaları gerektiğine dair bir veya iki neden öne sürecekti. Mevcut Postanenin elverişsiz bir şekilde
küçük olduğu genel olarak kabul edildi ve önerilen eklemeler mevcut binaya yapılırsa, ekstra tesislerin Postanenin giderek artan taleplerini altı veya sekiz yıldan fazla
karşılayamayacağını ileri sürdü. Mevcut binanın çeşitli bölümleri, bir Postanenin geliştirilmesi ve önemli işlerini
yürütmek için
çok küçüktü. Kişisel olarak, Postanenin bir caddede diğerinde olmasını isterdi, ancak Baldwin Caddesi'nde güzel bir bina inşa edildiğini
görmenin şehrin itibarına katkıda bulunacağını
düşündü. Eğer orada Postane olsaydı, ana caddedeki diğer yerlerin
değeri artardı. Çok yakında altı penilik telgraflara sahip olacaklardı ve
o zaman telgraf iletişimindeki artış gerçekten çok büyük olacaktı ve mevcut bina yakında talebi karşılayamayacak duruma geldi. Sonra, yine, mevcut Posta Genel Müdürünün
paket postasından vazgeçmeyi düşünmediğini ve Postane işinin bu şubesinin gelişiminin gerçekten çok büyük olacağını gördüler. Sonra, yine,
Postaneye araç trafiği artacaktı; ve bunun Small Street'teki vatandaşların rahatı için gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini sordu? Dönüm noktası, Bay Shaw-Lefevre'nin yakın zamanda Ticaret
Odasını ziyaret etmesiyle ortaya çıktı. O beyefendi Baldwin Street'teki yeri ziyaret etti ve şüphesiz, yerin Small Street'tekinden daha iyi ve daha üstün olacağını gördü.

"Bay PETHICK, Bristol şehrinin tarihinde bir dönüm noktasına geldiklerini söyledi. Soru, uzun yıllardır çektikleri
sıkıştırılmış sisteme devam edip etmemeleri gerektiğiydi.
Small Street dar bir anayoldu; sadece Broad Street'e giden bir arka şeritti. ('Oh! oh!') Small Street olarak adlandırılıyordu ve sadece 9 ft. genişliğinde bir araba yolu vardı. ('Hayır, hayır.') Small Street'te bir noktada araba yolunun sadece 9 ft. genişliğinde olduğunu tekrar etmeli.

"Bay DANIEL, Bay Pethick'e karşı çıkarak Small Street'in Broad Street'e giden arka şerit olduğunu ve araba yolunun sadece 9 ft. olduğunu söyledi.
(duy, duy). Postane'deki iyileştirmeler yapıldığında Small Street'in dar kısmı yıkılacaktı.

"Bay PETHICK: Gerçekleri belirtiyorum - bugün caddenin ne olduğunu.

"Bay DANIEL: Peki bahsettiğiniz dar kısım Small
Street'in girişi mi?

"Bay PETHICK: Bristol Köprüsü'nden, posta arabaları ve diğer trafik için Borsa üzerinden yaklaşımdır ve herkes sadece 9 ft. genişliğindeki dar kısımdan geçmek zorundadır. Bay Pethick, bunun kaldırılsa bile, yine de geçmek için dar bir alana sahip olacaklarını söyledi. Tamamı 14.000 yüzeysel fit olmayacaktı; ve her şeyden önce, erişimi çok kötü olduğu için mevcut binayı genişletmeyi önerdiler.

"Sayın Belediye Meclisi Üyesi PROCTOR BAKER: Önerilmiyor.

"Bay PETHICK, Baldwin Caddesi'nde iyi bir araba yolu olduğunu ve yeni bir binaya ön ve arka girişleri olacağını belirtti. Bu konuda küçük veya dar bir yerellik ruhuna sahip olmamayı umdu. İki site arasındaki mesafe farkı o kadar küçüktü ki önemsizdi ve şehrin Baldwin Caddesi tarafına güzel ve kullanışlı bir bina inşa etmek için çaba göstereceklerine inanıyordu. "Sayın Belediye Meclisi Üyesi PROCTOR BAKER, ilginç
ayrıntıları için Bay Robinson'a borçlu olduklarını söyledi, ancak bunların Konseyin inceleyeceği
değil, Hükümetin inceleyeceği
ayrıntılar olduğunu düşünüyordu. Postane, Hükümetin bir girişimiydi ve Hükümet tarafından kâr amacıyla yürütülüyordu ve uygun bir bina sağlamak
onların ve yalnızca onların omuzlarındaydı. Önlerindeki kararda iki soru vardı ve eğer böyle bir düzenleme yapılabilirse, ayrı bir
görüş alınmasını istiyordu. Bir soru, gelecekteki Postanenin gerçek konumuydu -- Small Street'te mi yoksa Baldwin Street'te mi olacaktı. Diğer soru ise Konseyin Baldwin Street'teki araziyi Postaneye satıp karşılığında Small Street'teki binayı almaya hazır olup olmadığıydı. Uygunluk
sorusuna gelince, her iki tarafta da söylenecek çok az şey vardı; ancak diğer konu hakkında, mevcut Postane binası için araziyi
değiştirmeyi kabul etmemeleri gerektiğini düşünüyordu. Mevcut binayı devralsalardı, sadece kamu ofisleri için çekebilir veya kullanabilirlerdi. Zaten 200.000 kişilik bir nüfusa sahiptiler ve şehrin alanı genişletilecekti; ve eğer şehrin ilerlemesine inanıyorlarsa, yakında çeyrek milyonluk bir nüfusun merkezi olmasını beklemeleri gerekirdi. Şu anda sahip oldukları binalarda o büyük belediyeyi sürdürmeye çalışmaları
imkansız ve itibarsız olurdu. Toplandıkları
oda kötü durumdaydı; o anda
hava olabilecek en kötü durumdaydı; ve eğer
şu anki Postaneyi devralıp belediyenin amaçları için kullanırlarsa, bölünmüş ofislere sahip olmanın yarattığı mevcut rahatsızlığı, zorluğu vb. sürdürecekler ve tüm ofislerinin olacağı büyük bir belediye binasının inşasını yarım yüzyıl erteleyeceklerdi.
Baldwin Street ve Small Street alanlarına gelince, her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı; Ancak, Postane binasının onların arazileri karşılığında alınması teklif edilirse, Konsey buna karşı oy kullanmalı (duydunuz mu?).
Samimi olarak, şu anda çektikleri rahatsızlığın devam edeceği bir binayı devralmayacaklarına güvendi (duydunuz mu?).

"Bay LANE, kendisine sadece, Konsey'in Postane'nin pozisyonunda böyle bir değişiklik olmasını isteyip istemediğinin sorulduğu gibi göründüğünü söyledi. Değişiklik için her argüman, onlarla birlikte tartılması gereken
tamamen iyi bir argümandı. Bencil düşünceler
ve her düşünce bir kenara atılmalı (alkışlar) ve bunu şehrin ve gelecekteki ticaretin
gelişiminin çıkarları doğrultusunda değerlendirmeleri gerekir. Postane müdürünün görüşü, daha büyük binalar lehine harika bir argümandı.

"Bay INSKIP, vergi mükelleflerinin temsilcilerinin postane müdürünün emirlerini yerine getirmek için orada olmadıklarını savundu. Görüşlerini bağlı olduğu departmana iletmesi akıllıca ve uygun olabilirdi, ancak Konsey üyelerinden kendisinin lehinde olan şey için oy kullanmalarını istemek mantıksız görünüyordu. Raporda önerilen düzenlemenin yasadışı olacağını ve takasa girmenin yasadışı bir işlem olacağını öne sürmeye cesaret etti. Halk Sağlığı Yasası kapsamında iyileştirmeler yapmak için Baldwin Caddesi'nde arazi satın aldılar ve Small Caddesi'ndeki binaların iyileştirmeler için gerekli olduğunun nasıl söylenebileceğini göremiyordu. Takasa girmeden önce Parlamento Yasası ile yetki almaları gerekiyordu. Bu tür bir spekülasyona girerlerse ülkenin yasalarını ihlal etmiş olacaklardı. Uygunluk konusuna gelince, şehrin dış bölgelerini ele geçirselerdi, orada yaşayan insanların şubeler kapandıktan sonra Postaneye gittiğini
göreceklerdi ve Small Street'in dış kesimdeki nüfus için Baldwin Street'teki araziden çok daha uygun olduğunu
göreceklerdi (alkışlar). Sonra elde edilecek arazi
parçasına gelince, Bay Pethick'in onu elde tutmak yönündeki argümanı
güçlüydü. Belediye Binası oradaydı ve yıllardır Small Street'in iyileştirilmesi ve Hükümetin 3 No'lu Small Street'e sahip olması durumunda iyileştirmenin sağlanacağı ve bunun birkaç yıl önce verilen sözü yerine getirmek için çok şey yapacakları sözü verilmişti (alkışlar). "Bay DIX, Bay Robinson'a rakamları için çok minnettar olduğunu söyledi.
Hepsi ülkenin posta düzenlemelerinde büyük bir büyüme olduğunu ve gelecekte de büyük bir büyüme olacağını hissettiler; ve ona yetkililer tarafından oradaki bina değiştirilerek Small Street'te iyi bir binaya sahip olamayacakları ve Baldwin Street'te düzgün bir binaya sahip olabilecekleri gösterilseydi, Baldwin Street'e gitmelerine izin verecekti; ancak bu ışık altında onlara gelmedi. Posta yetkililerinin Small Street'te düzgün bir bina yapamayacağını tahmin ediyorlardı; ancak Bay Robinson ve Baldwin Street alanını savunanların böyle bir sonuca nasıl vardıklarını göremiyordu. Small Street'te binalara sahip olsalardı, yıllardır beklenen o sokak iyileştirilmiş olurdu ve Postane Guildhall'a ve o büyük ticaret merkezine - Commercial Rooms'a yakın olurdu (alkışlar). Şehrin Small Street'teki mülkü istemediler--onlar için işe yaramazdı; ve
Posta Genel Müdürü'ne giderek, Konsey'in siteyi değiştirme isteği olduğunu söylemelerini umuyordu
(alkışlar).

"Bay S. G. JAMES, kendilerine hiçbir faydası olmayacak bir
binayla yükümlü tutulmamaları gerektiğini söyledi. Hükümete, binanın bir Pul ve ÖTV Ofisi için iyi bir yer olacağı ve bu ofislerin Queen Meydanı'ndan Small Street'teki binaya taşınmasının uygun olacağı
konusunda bir öneride bulunulması gerektiğini önerdi. Bunun Hükümete yapılacak çok akıllıca bir öneri olacağını
düşündü.

"Bay DANIEL, Postaneyi taşıma önerisini, Belediye Meclisi tarafından yıllardır
en ciddi ve önemli olarak
düşünüldüğünden
biri olarak gördüğünü söyledi (duydum, duydum). Ortak mutabakatla ve şehir ticaretinin gelişmesiyle, Postane artık ticaretin merkeziydi ve bunu değiştirmeden önce çok tereddüt etmeliydiler (duydunuz mu?); ​​ve Belediye, şehrin sahip olduğu mülkün mütevellileri olarak ve Postane civarındaki mülkün kapsamına ve şehrin buna yaptığı harcamaya bakarak, neden Small Street'ten kaçma önerisini yaptıklarını anlayamadı (alkışlar). Tahkim altında bankaya bir arazi parçası için 9.600 £ ödemişlerdi ve bu kesinlikle sokağı dar bir şerit olarak tutmak için değildi. Mevcut Postane muhafaza edilirse, yetkililer Postane ile aynı hizaya gelecek evleri alacak ve Small Street'in üçte ikisi geniş bir caddeye dönüştürülecekti ve bu sadece Su İşleri ofislerini ve bitişikteki binayı tıraşlamak içindi ve sonra iyi bir geniş caddeye sahip olacaklardı (duyun, duyun). Şirket son yirmi yıldır mahalleye en az 50.000 £ harcadı ve Baldwin Street'te Postaneyi kurarak bitişikteki mülkün değerini artıracaklardı, bu yüzden onu şehrin merkezinden uzaklaştırmak oradaki mülkün değerini düşürecekti. Onu Small Street'ten alıp Baldwin Street gibi uzak bir yere taşımak vatandaşlara adaletli davranmayacaktı. ('Oh, oh!' ve kahkahalar.) Uzak bir yerdi ve tramvay hattının ve sürekli taksi trafiğinin olduğu bir sokağın Postane için en iyi yer olduğunu bilmiyordu. Sessiz bir sokağın daha iyi bir yer olacağına inanıyordu. Ayrıca Postane için uygun yerin olduğu yer olduğunu savundu: İlçe Mahkemesi'nin yıl boyunca yapıldığı ve duruşmaların ve oturumların yapıldığı Assize Mahkemeleri'nin yakınında ve 600'den fazla abonenin bulunduğu Ticaret Odaları'nın arkasında. "Sayın Belediye Meclisi Üyesi NAISH, kendisinin üzerinde durduğu şeyin
Hükümetin daha iyi bir yer için başvuruda bulunmamış olması olduğunu söyledi.
Sayın
Shaw-Lefevre'in mevcut yerde alabileceği konaklamadan
tamamen memnun olduğunu düşünüyordu.
Hükümet tarafından zorunlu yetkiler kapsamında adil bir değerlemeyle bir binaya el konulması için
hazırlanan Yasa Tasarısı taslağını görmüştü. Bristol'daki biri onların başka bir yere gitmelerini istiyordu.
Sayın Shaw-Lefevre'in söylediği tek şey, vatandaşların başka bir yere gitmek
istemesi halinde eski binayı almaları gerektiğiydi.
Posta Genel Müdürü taşınmayı önermedi, ancak başka biri önerdi
(duydunuz mu?). Posta Genel Müdürü işini biliyordu ve muhtemelen mevcut ofisin gerekli tüm konaklamayı sağlayacak şekilde
genişletilebileceğini düşünüyordu. Böylece şehrin merkezinde iyi bir kamusal iyileştirme yapabilir ve aynı zamanda
posta gereksinimlerini karşılayabilirlerdi. Sadece belirli insanların
bulunduğu bir sokağa gitmeleri istendi ilgilendiler, büyük bir anayol olmasına rağmen, içinden iki tramvay hattı geçiyordu. Konseyin teklifi kabul etmeyeceğini umuyordu.

"Bay MATTHEWS, soru kendilerine basitçe sorulsaydı, daha fazla posta düzenlemesine ihtiyaçları olup olmadığını sordu; tereddüt etmeden ihtiyaç duyduklarını söylerlerdi; ancak yer sorunu tamamen farklı bir konuydu. Başka bir yerin Baldwin Sokağı'ndakinden daha iyi olup olmayacağı sorusuna girmemişlerdi. Yer sorununun bir komiteye havale edilmesini, Konsey'e rapor vermesi talimatını vermesini ve komitenin Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri Spark, Harvey ve Naish ile Baylar Townsend, C. F. Hare, Barker ve Inskip'ten oluşmasını önerdi.

"Bay LEVY, şehrin Baldwin Sokağı'ndaki yeri önerenlere
borçlu olduğunu düşündü. Bu konu hakkında iki görüş olamazdı
('Oh' çığlıkları ve kahkahalar). Gazetelerde bununla ilgili eğlenceli bir yazışma görmüşlerdi. _Times
ve Mirror_'ı bir an bile incitecek hiçbir şey yapmazdı (gülüşmeler). Baldwin Caddesi'nde bir Anayasa Kulübü kurulmuştu ve _Times ve Mirror_ bu kurumu düşünebilirdi (gülüşmeler).

"Bay WHITWILL, kendilerini sadece Baldwin Caddesi'ndeki arazinin arzu edilirliğiyle ilgili bir görüş
ifade etmekle sınırlamaları gerektiğini düşündü, çünkü
değişime şiddetle karşı çıkacaktı (duydunuz mu?).

"Bay H. G. GARDNER, Small Caddesi'ndeki konumun kendisi için daha iyi olduğunu, ancak kişisel rahatlıklarını kaybetmeleri gerektiğini söyledi. Ticaret Odası konuyu önerdi ve o da bu kurulu genç Bristol olarak gördü.

"Bay ROBINSON, yalnızca mülkün adil bir düzenlemeye varılabilirse devralınması gerektiğini söyledi. Kararının son kısmını bırakacaktı ve artık şu şekilde okunacaktı: 'Küçük Sokak'ta posta telgraf düzenlemeleri için yeterli alan olmaması göz önüne alındığında, Postane Müdürü'nün yakın zamanda gördüğü Baldwin Sokak'ta yeni bir Postane inşa edilmesi arzu edilir.'

"Daha sonra öneri şu sonuçla sunuldu:--_Lehte_: Belediye Meclis Üyeleri
Lucas, Edwards, Jose, Spark; Baylar Moore, Robinson, James, Pethick,
Wills, Bartlett, Fear, Bush, Townsend, C. Gardner, Jefferies, H. G.
Gardner, Low, Lane, Levy, Garton, Derham, Whitwill, Barker--23.
_Aleyhte_: Belediye Başkanı; Belediye Meclis Üyeleri Morgan, Smith, Naish, Fox, Jones,
Hathway, Harvey, Cope-Proctor; Baylar Terrett, Dix, Gibson, Alsop,
Francis, Bastow, A. Baker, C. F. Hare, C. B. Hare, Harvey, C. Nash,
Hall, Lockley, Daniel, Matthews, Follwoll, Sibly, Inskip--27. Belediye Meclis Üyeleri
Proctor Baker ve George ve Bay Dole oy.

"Bay LEVY, Posta Müdürü'nün bir teklif yapıp yapmadığını sordu, bu teklif değerlendirilecekti.

"KENT KATİPİ, Posta Müdürü'nden veya başka birinden gelen herhangi bir teklifin
değerlendirileceğini varsaydığını söyledi."

Konsey, taşınma konusunu düşürdü ve Postane'nin genişletilmesine 1886'da St. Mary Werburgh'un Rektörlük Evi'nin bulunduğu 5.500 fit karelik bir arazide başlandı. Genişletme
1889'da tamamlandı. Yapı, Majestelerinin Bayındırlık Ofisi'nin Araştırmacısı tarafından
tasarlandı. Araştırmacı, 1868'de planını yaparken, şüphesiz en az elli yıl boyunca inşaat yaptığını düşünüyordu;
ve bu nedenle, şehir yetkililerinin Parlamento Yasası'nda belirttiği gibi, cadde çizgisini takip etmek yerine, binasını kare bir yapı oluşturacak şekilde geriye çekti. Binanın yeni kısmı şehir sınırına uymak zorundaydı ve bu nedenle eski ofisle açılı olarak inşa edilmeliydi, bu da genel görünümden uzaklaştırıyordu. Small Street'teki Postane binası 17.300 fit karelik bir alanda bulunuyor;
ve şimdi, yeni ofisin açılışından otuz bir yıl ve genişlemesinden on yıl sonra, daha fazla genişleme gerekiyor ve mevcut yapıdan daha büyük boyutlarda ikinci veya ek bir ofisin inşasına başlanacak.

Postane'deki çalışmalar bütün gün ve gece boyunca devam ettikçe,
çalışma odalarındaki hava gazla aydınlatıldığında bozuluyor ve aşırı ısınıyordu. 1896'da gaz kullanımından vazgeçip elektrik ışığına geçmenin etkili çözümü uygulandı. Şirket akımı sağlıyor. Kullanılan lambalar yaklaşık 750 mum gücünde 4 ark lambası ve 8, 16 veya 25 mum gücünde 450 akkor lambadır.

Binaları temiz tutmak için yılda iki milyon galon su kullanılıyor.

[İllüstrasyon: 1899'DA BRISTOL BAŞ POSTASI.

_Bay Protheroe'nun Wine Street, Bristol'daki bir fotoğrafından._]

Postane, mimari güzelliği olmasa da büyüklüğünden dolayı Small Street'e bir ölçüde hakim olduğundan, Şehir Kütüphanesi'ndeki eski bir el yazmasından Small Street'in Anglosakson zamanlarından beri bir sokak olduğunu gösteren ayrıntıları burada sunmak iyi olabilir.
Small Street ve St. Leonard's Lane civarında Bristol'ün en büyük tüccarlarından bazıları
yaşamıştır. Yüzlerce yıl boyunca Bristol surları içinde Small Street'ten daha şık bir sokak
yoktu. Oradaki malikanelerin çoğunun güzel bahçeleri vardı. II. Charles döneminde, caddenin batı tarafında veya Postane tarafında sadece altı ev vardı. Orada ikamet eden değerli kişiler arasında Colston'lar, Creswick'ler, Kitchen'lar, Seymour'lar, Esterfield'lar, Codrington'lar, Hayman'lar, Kilkes'ler; St. Michael's Hill'deki sadaka evinin kurucusu John Foster; Grammar School'umuzun kurucularından Nicholas Thorne; ve 1762'de Westmoreland Kontluğu'na geçen avukat Thomas Fenn vardı. 1778-88 yılları arasında postane müdürü olan
William Fenn ile herhangi bir akrabalığı olup olmadığı belirtilmemiştir, ancak öyle olabilir,
çünkü William Fenn önemli bir kişi olmalıydı, yoksa atama
ölümünde dul eşine verilmezdi. Small
Street'te de, Bristol'daki diğer tüm sokaklardan daha fazla Kraliyet ve asil ziyaretçi konaklamış ve misafirperverlik görmüştür. Bedford Kontu ve
oğlu 1569'da orada ağırlandı ve Kraliçe Elizabeth'in gözdelerinden biri olan Leicester Kontu Robert Dudley ve Warwick Kontu 1587'de orada ağırlandı; ikincisi Robert Kitchen'da konakladı. 1643'te Kral Charles I.,
Prens Charles ve York Dükü ile birlikte orada konakladı, Oliver
Cromwell ve eşi de 1649'da orada konakladı; ve James II., Danimarka Prensi George ve Grafton, Beaufort ve Somerset Dükleri ile birlikte, 1688'de.
Kraliçe Catherine, 1677'de Sir Henry Creswick'in evinde ağırlandı,
İrlanda Lord Vekili Sir Henry, iyi ve büyük Ormonde Dükü, 1665'te birkaç gün konakladı. Small Street'in bu seçkin ziyaretçileri "soyluları ağırlamak için sokağın elverişliliği nedeniyle" kabul etmek için seçildiğini öğreniyoruz.

BÖLÜM VIII.

ESKİ GÜNLERDE YEREL POSTANE. SIR ROWLAND HILL.--SON GELİŞMELER.

Bristol'un önde gelen eyalet postanesi olduğu, yaklaşık yüz yıl öncesine geri dönüp bakmak hoş. Zenginlik, nüfus ve Postane açısından uzun zamandır Londra'dan sonra geliyordu. Bristol, posta anlamında yerini diğer kasabalara bırakmış ve şu anda Birmingham, Glasgow, Liverpool ve Manchester'dan sonra yer almaktadır.

Tarihe baktığımızda, Clifton'da yüz yıl önce bir Postane olduğunu görüyoruz.
Waterloo Muharebesi sırasında Saville Place'in yakınında, küçük bir apartmanda bulunuyordu.
Postacı, penceredeki bir dükkan panosunda çapraz bacak oturarak işini yapan bir makas şövalyesiydi.
Eşi ise "iyi şeyler" satıyordu.
"Personel" bu güvercin çiftinden oluşuyordu ve çantaları Bristol'e taşıyıp oradan alma ve mektupları teslim etme işi onlar tarafından ortaklaşa üstleniliyordu.

1793 yılı, yerel mektuplar için penny postasının Bristol'e uzatılmasıyla, yani Bristol şehri, banliyöleri ve komşu köylere gönderilen mektuplarla işaretlendi. Bu posta, Kuzey'de Thornbury ve Wotton-under-Edge'den, Güney'de Temple Cloud, Chewton-Mendip ve Oakhill'e; doğuya doğru Box yönünde ve batıya doğru Portishead'e kadar uzanan geniş bir alanı kapsıyordu. Bu kurum o zamana kadar Londra ve Dublin dışında hiçbir yerde kurulmamıştı; ancak Birmingham, Edinburgh ve Manchester'a Bristol ile aynı zamanda ayrıcalık tanındı. 1794-95 yılları arasında penny posta gelire net bir kazanç sağladı: Bristol'da 469 L, Manchester'da 586 L ve Birmingham'da 240 L. Bu kazançlara rağmen, Postane yetkilileri Liverpool'da, Leeds'te veya Krallık'taki başka hiçbir kasabada bir penny postanın kendi masraflarını karşılamayacağı sonucuna vardı.

Yerel Postane ayrıntıları hakkında birkaç yıl boyunca kayıtlarda pek fazla bilgi yok; Ancak Nisan 1825'te, Kingsdown, Montpelier, Wellington Place ve Catherine Place, Stoke's Croft'a tüm yıl boyunca akşam posta
mektupları teslimatı emri verildiğini öğreniyoruz; ve St. Philip ve Jacob bölgesindeki Lawrence
Hill, West Street, Gloucester Lane'e her yıl 1 Mart'tan 1 Kasım'a kadar. 20 Mayıs 1825'te West Street köşesinde bir mektup kabul evi kuruldu; ve ayrıca New Cut'taki Harford Street'te bir tane daha kuruldu. Aralık 1827'de, Bristol'un nüfusu 50.000 kişi olarak tahmin edildi; ve Ağustos 1831'de Postane'nin hizmet vermesi gereken kişi sayısı 59.070'ti. 1828'de yayınlanan Evans'ın _New Guide; or, Pictures of Bristol_ adlı eseri bir sonraki kaydı sağlar. "Londra postası her öğleden sonra 5'i yirmi geçe çıkar ve her gün sabah 9'da gelir. Bath: Her sabah 7'de çıkar. 0 ve 10.0 ve akşam 5'ten yirmi dakika
geçer; sabah 9.0'da ve akşam 5'ten çeyrek
önce ve 7'den çeyrek önce varır. Sodbury, Stapleton, Hambrook, Winterbourne ve Iron Acton üzerinden: Sabah 10'dan yirmi
dakika önce çıkar; akşam 4.30'da varır.
Thornbury, Filton, Almondsbury ve Rudgeway üzerinden: Sabah 10'dan yirmi
dakika önce çıkar; akşam 4.30'da varır.
Bitton, New Church, Kingswood, Hanham ve Willsbridge üzerinden: Sabah 10.0'da çıkar; akşam 4.30'da varır. Exeter
ve Westward: Her sabah 9.0 ile 10.0 arasında çıkar; her
akşam 4.0 ile 5.0 arasında varır. Portsmouth, Chichester, Salisbury, vb.:
Öğleden sonra saat 5 buçukta çıkar; her gün Londra postasına
önce gelir. Tetbury ve Cirencester: Her sabah saat 9 buçukta çıkar;
her akşam saat 5.00'te gelir. Birmingham ve Northward: Her
akşam saat 7.00'de çıkar; her sabah saat 6.00 ile 7.00 arasında gelir. Milford ve
Güney Galler: Her gün saat 9.30'da çıkar; öğleden sonra saat 3.30'ta gelir. İrlanda postası her gün hazırlanır ve İrlanda'dan gelen mektupların her gün saat 3.30'ta gelmesi beklenebilir. Jamaika ve Leeward
Adaları, ayın birinci ve üçüncü Çarşambası; Lizbon, her hafta;
Cebelitarık ve Akdeniz, her üç haftada bir; Madeira ve Brezilya,
her ayın ilk Salısı; Surinam, Berbice ve Demorara, her ayın ikinci
Çarşambası; Fransa ve İspanya, Pazar, Pazartesi,
Çarşamba ve Perşembe; Hollanda ve Hamburg, Pazartesi ve Perşembe;
Guernsey ve Jersey, Pazar, Salı ve Perşembe. Tüm
parçalar için mektuplar herhangi bir zamanda Postaneye bırakılabilir, ancak postanın
hazırlanmasından yarım saat önce teslim edilmelidir. İlgili postaların
kalkmasından yarım saatten daha geç teslim edilen mektuplar bir peni ile birlikte olmalıdır. Posta ücreti ödemesi, çantaların kapatılması için belirlenen saatten tam yarım saat önce teslim edilmediği sürece alınmayacaktır. Axbridge, Weston-super-Mare ve bitişik
yerler için mektuplar Batı postasıyla gönderilir ve alınır. Mektup çantaları, Londra postasının, Bourton, Wrington, Langford, Churchill, Nailsea, Clevedon ve bunların ilgili teslimatlarının tasnifinden sonra günlük olarak yapılır.
Mektuplar saat 9.00'a kadar yapılmalıdır. Bristol'a dönüş öğleden sonra 4.0'tedir. Mektuplar krallığın tüm bölgelerindeki alıcı ofislere konulabilir ve istenirse tam posta ücreti onlarla ödenebilir. Mektup taşıyıcıları her gün (Pazar günleri hariç) düzenli olarak Durdham Down, Westbury, Stapleton, Frenchhay, Downend, Hambrook ve Winterbourne'a ve oradan da Brislington, Keynsham ve diğer yerlere mektuplar gönderir. Clifton'da mektupların teslimatı her gün 10.0 ve 6.0'da yapılır. Mektuplar Londra ve Kuzey postaları için Clifton ve Wells'teki ofislerde 4.0'a kadar olmalı."

Bu şehrin 1830'daki posta ücretlerinin ne olduğunu belirtmek ilginç olabilir. Örneğin: Avustralya, 11d.; Buenos Ayres, 3s. 5d.; Kanarya Adaları, 2s. 6d.; Cape de Verde Adaları, 2s. 6d.; Şili, 3s. 5d.; Çin,
11d.; Kolombo, 3s.; Küba, 3s.; Doğu Hint Adaları, 11d.; Havana, 3s.; St. Helena, 11d.; Güney Amerika, 3s. 5d.; Van Dieman's Land, 11d.; Kıta için ücretler önemli ölçüde daha yüksekti, örneğin: Avusturya, 2s.
2d.; Belçika, 1s. 11d.; Korsika, 2s. 2d.; Danimarka, 2s. 3d.; Flanders,
2s. 2d.; Fransa--Calais, 1s. 5d.; Almanya, 2s. 3d.; Cebelitarık, 2s. 6d.;
Hollanda, 1s. 11d.; İtalya, 2s. 2d.; Malta, 2s. 6d.; Polonya, 2s. 3d.;
Prusya, 2s. 3d.; Rusya, 2s. 3d.; İspanya, 2s. 2d.; Türkiye, 2s. 2d. O dönemde
İç Hat Ücretleri çok yüksekti ve maliyet şu şekilde düzenleniyordu: İngiltere veya Galler'deki herhangi bir Postaneden, bu ofisten
15 mili geçmeyen herhangi bir yere, 4d.; 15 ila 20 milin üzerinde, 5d.; 20 ila 30 mil, 6d.; 30 ila 50 mil, 7d.; 50 ila 80 mil, 8d.; 80 ila 120
mil, 9d.; 120 ila 170 mil, 10d.; 170 ila 230 mil, 11d.; 230 ila 300
mil, 12d. Ve 300 milden fazla her 100 mil için her mektup için ek olarak bir peni. Böylece Bristol'dan Cirencester'a bir mektup 7 peniye mal oluyordu;
Cheltenham, 8 peniye; Banbury, 10 peniye; Leeds, 11 peniye; Hull; 12 peniye, vb. Şimdi, dört ons ağırlığındaki bir mektup ülkenin bir ucundan diğerine bir peniye ve bir pound ağırlığındaki bir paket üç peniye gönderilebilir.

Bristol eski Posta Müdürü Bay H. T. Carter, kırk yıllık çalışkan ve gayretli hizmetini hatırlayarak,
çok da uzak olmayan Shirehampton köyüne postaların kırsal postacı Ham'ın malı olan bir köpek tarafından çekilen bir arabayla taşındığı zamanı hatırlıyor. Araba büyük değildi ama postacı ve posta çantalarını taşımak için yeterli büyüklükteydi. Newfoundland cinsi köpek, yerden hızla
yükseliyordu. Ham içkiye bağımlıydı, ancak yine de, sarhoş veya ayık, uykuda veya uyanık, fırtınalı veya güzel havada, köpek onu ve postaları doğru varış yerlerine götürüyordu.

Şu anda büyük şehrimize on mil uzaklıktaki bir köy olan Earthcott Green'de yaşayan saygıdeğer bir adam, mektuplarını Iron Acton aracılığıyla, kendisine her biri için 2d. özel bir maliyetle ve yalnızca iki günde bir teslimatla aldığı zamanı iyi hatırlıyor. Plan, kırsal postalar tarafından teslim edilmek üzere gönderilen tüm mektuplara ek bir kuruş eklenmesi ve bu kuruşa ek olarak, alt postanelerden ara evlere veya birkaç köy teslimatının ötesindeki yerlere teslim edilen tüm mektuplara ek bir ücret alınmasıydı. Bazı durumlarda, tanınmış erkekler veya kadınlar haftada bir veya iki kez Bristol'daki Baş Ofis'e, uzak kırsal bölgelere teslim edilmek üzere mektup götürmek için katılıyorlardı - elbette bir "karşılık" karşılığında. 1838'de Bristol bölgesi, mektupların taşınması için ödenen ağır ücretler nedeniyle yoksul insanların katlandığı zorluklara ilişkin temsillerde yer aldı. Congresbury'deki postacı şöyle ifade verdi:--"Bir mektubun fiyatı fakir insanlar için büyük bir vergidir. Yaklaşık bir hafta önce fakir bir işçiye sekiz peni tutarında bir mektup gönderdim; mektup kızından geldi. Önce reddetti, diğer çocuklarından bir somun ekmek alacağını söyledi; ancak biraz tereddüt ettikten sonra parayı ödedi ve mektubu açtı. Bu tür mektupları nadiren Bristol'e geri gönderirim, çünkü onları fakir insanlara veririm ve bana ödeme yapma riskini göze alırım; bazen posta ücretini kaybederim, ancak genelde fakir insanlar bana kademeli olarak ödeme yaparlar." Sonra Yatton'daki postacı şöyle dedi:--"Son zamanlarda Galler'de çalışan kocasından fakir bir kadın için bekleyen bir mektup aldım; ücreti 9 peniydi, posta ücretini ödeyemediği için günlerce bekledi. Sonunda ona güvendim." Fakirlerin mektuplaşma isteği hakkında Bay Emery, "Bristol yakınlarındaki fakirlerin posta ücretinin düşürülmesi için Parlamento'ya bir dilekçe imzaladığını" belirterek kanıt sundu. Bir dilekçe şeklinde ortaya atılan herhangi bir kamusal şeyde bundan daha büyük bir coşku görmemişti; hepsi mümkün olduğunca tam ve duyguyla bu şeye dahil olmuş gibiydi, onlar için bir lütuf veya Tanrı vergisi olarak, uzaktaki arkadaşlarıyla mektuplaşabilmeleri." 

Tek tip kuruş posta ücreti 1840'ta geldi. Bristol vatandaşları, elbette, kendi mahallelerindeki yerlere tek bir mektup göndermenin daha ucuz olmadığını gördüler, ancak ağırlığın dört onstan yarım onsa düşürülmesi gerekse de, ek ücret ödemeden hafif bir muhafaza yerleştirilebiliyordu. 

Bu sayfalarda, penny posta sisteminin 1840'ta yürürlüğe girmesinden sonra en erken basılan penny posta pullarından birinin, Wellington Dükü Hazretleri'nin Hotwells, Bristol'dan H. Nuttall Tomlins, Esq.'e gönderdiği bir mektubun ön ödemesi için kullanıldığını belirtmek yersiz olmayabilir. Pullar ve damgalı zarflar genel halk tarafından ilk kez kullanılmadan altı gün önce gönderildi, Başbakan olarak Dük, şüphesiz önceden pullarla donatılmıştı, bunlardan birini arkadaşı Nuttall Tomlins'e sürpriz yapmak için mektubuna iliştirdi. Üzerinde hala pul bulunan zarf, şu anda Londra'da tanınmış bir filatelistin elinde.

"Penny Post"a yapılan gönderme, doğal olarak yaratıcısını akla getiriyor.
Bristol Postanesi'nden dört mil uzaklıktaki, hala hoş kırsal köy olan Stapleton'ın tepe yamacında, bir zamanlar Roma yerleşimi olan ve daha sonra Bristol kuşatması sırasında Oliver Cromwell'in karargahı olan büyük posta reformcusu Sir Rowland Hill, boş zamanlarının bir kısmını sık sık kardeşi, merhum Bristol Kayıt Memuru Bay Matthew Davenport Hill ile geçirirdi. Şu anda Bristol posta servisinde, çok gençken, görevinin Heath House'dan yola çıkıp Stapleton Postanesi'nden Sir Rowland'a sabah mektupları getirmek olduğunu hatırlayan bir posta memuru var. O günlerde bile Sir Rowland'ın zamanının değerli olduğunu ve mektupları geciktiğinde "anayasal" olarak adlandırılan, genellikle şapkasını başında değil elinde tutarak Purdown'dan geçerek Stoke House'u geçip Frenchay'den geri dönen üç millik keskin bir yürüyüşten oluşan yolculuğunu nasıl hızla sürmek zorunda kaldığını anlatıyor. Aralık 1844'te Sir Rowland Hill, Penny Postage'ın yazarı olarak kendisine verilen Ulusal Tanıklık ile bağlantılı olarak, Bristol'un seçkin bir cerrahı olan Bay Estlin'den, Londra'daki herhangi bir hareketten önceki bu önemli şehirdeki işlemleri anlatan bir mektup aldığını kaydetti. Sir Rowland, tanıklığın Bristol'da ve Bay Estlin'de başladığına inanıyordu. Bristol'dan ulusal koleksiyona sunulan miktar yaklaşık 300 sterlindi. 1890'daki Penny Posta Yıldönümü kutlamaları, Rowland Hill Yardımseverlik Fonu'nu artırmada pratik bir dönüş yaptı. Bristol, büyük miktarda kamusal abonelikten oluşan 72 sterlinlik 14 şilin 6 penilik kotasını katkıda bulundu. Büyük kutlama 2 Temmuz'da Güney Kensington Müzesi'nde, Edinburgh Dükü ve Düşesi'nin de katıldığı bir konuşmada gerçekleştiğinde, Bristol de kendi tarafını tuttu ve saat 10'da Güney Kensington'dan gelen bir sinyalin telgraf telinden alınmasının hemen ardından, postane müdürü önderliğinde Majesteleri için üç kez yürekten tezahürat edildi. Postane bandosu daha sonra Ulusal Marşı çalmaya başladı ve Kraliçe için tezahüratlar Postane bahçesinde toplanan yaklaşık 200 postacıdan oluşan bir grup tarafından hemen başladı. 1847'de eyalet ofislerindeki durum genel olarak tatmin edici olarak görülmediği için, Sir Rowland Hill, Postane Genel Müdürü'nün isteği doğrultusunda o yılın 1 Nisan'ında Bristol'u ziyaret etti. Günün ilk teslimatının, hepsinden daha önemli olanının, saat 12'ye kadar tamamlanmadığını gördü; kendisine bildirildiğine göre, postacılar genellikle ofisten ayrıldıktan sonra, turlarına başlamadan önce kahvaltılarını etmek için kalıyorlardı. Küçük bir maliyetle (yılda sadece 125 sterlin) bunun 9.0'a kadar tamamlanabileceğini gösterebildi. Ofisin kendisini küçük, kötü aydınlatılmış ve kötü havalandırılmış buldu. Londra'ya giden günlük posta çantası neredeyse işe yaramazdı, soruşturmasının sabahında Londra'ya teslim edilecek içeriği yalnızca altmış dört mektuptu, bunların otuz yedisi yalnızca fazladan bir kuruş ödenerek önceki postayla gönderilebilirdi. Bu postayla ilgili izlenimi, hem ofiste hem de ofis dışında, 1843'teki ifadesiyle tam olarak örtüşüyordu; yani, tüm günlük postalar, amaçları için verimli olmak için, mektuplarının akşam postalarıyla iletilmesi için Londra'ya zamanında ulaşmaları için tutarlı olan en geç saatte başlamalıdır. Sir Rowland'ın yerinde yapabildiği iyileştirmelerden duyduğu memnuniyet, ziyaretinin sonunda hem katiplerin hem de postacıların yeni düzenlemeler için teşekkürlerini almasıyla çok daha fazla arttı. Sir Rowland Hill'in bu eylemiyle Bay Todd Walton, junior'a hiçbir yansımada bulunmadığını söylemek gerekir, zira o dönemde eyalet Postaneleri yönetiminin bir örneği olarak kabul edilen Bristol örneği kesinlikle olumsuz değildi. O zamanlar bir haftada sadece yaklaşık 20.000 mektup vb. teslim ediliyordu. Bristol Ticaret Odası, Postane'ye yaklaşık yirmi yıl boyunca (1835-1855) hiç ilgi göstermedi, ancak sonraki yılda bunu yaptı, çünkü 31 Ocak 1855'te, Başkan John Salmon'ın başkanlık ettiği yıllık toplantının kayıtları şunları gösteriyor:--

"Postane'nin maaşlar, iç düzenlemeler ve yerel soruşturma konuları, altı ay öncekiyle aynı konumdadır, ancak Genel Postane'ye tekrar tekrar yapılan başvurulardan sonra, Komiteniz, geçen 10 Aralık'ta, lordundan 'Bristol Postanesi'nde soruşturma yapmak için zaman kaybedilmemesi' yönünde yenilenmiş bir söz aldı. Kamu hizmetinin verimsizliği, çalışanların haksız muamelesinden ve yerel ofisin kusurlu iç düzenlemelerinden kaynaklandığından, Komiteniz, üstlendikleri görevin sıkıcı ve tatsız doğasına rağmen, bu tekrarlanan vaatlerin yerine getirilmesinde ısrar etmekten vazgeçemez." 

Ardından, aynı başkanlık altında, aynı yıldaki bir sonraki altı aylık toplantıda, "Son raporun tarihinden sonra, Komiteniz, Posta Genel Müdürünün Bristol Postanesi memurlarının sınıflandırılması ve maaşları ile ilgili olarak özel bir yerel soruşturma başlattığını keşfetti." denildi. 

Şu itiraz daha da vardı:--

".... 30 Ocak 1854'te kendisini bekleyen ve yerel bir soruşturma yapmak için heyete verdiği sözü yerine getirmiş olsaydı, Komiteniz için daha tatmin edici olurdu; çünkü Bristol Postanesi'nin iç düzenlemeleriyle ilgili birkaç konu daha vardı (özellikle hala çok eksik olan havale departmanı) ve bu konuda bazı önerilerde bulunmak istiyorlardı."

Ardından, soruşturmayı yürüten Bay Tilley tarafından Postane Genel Müdürü'ne verilen raporun bir kopyası ve ayrıca önerilen Kuruluşun bir açıklaması geldi.

30 Ocak 1856'da, Başkan James Hassell'in başkanlık ettiği Odanın bir sonraki yıllık toplantısında Postane tekrar şu şekilde uyarılır:--

"Galler postası, Batı Hindistan postaları vb. konularındaki anma törenine ilişkin resmi basılı onay ve dikkat vaadinden başka bir yanıt Komitenize ulaşmadı; ancak geçmiş deneyim ve genel itibar, Postane yetkililerinden derhal bir
tazminat beklemelerine yol açmıyor. Eski anma törenimizde belirtilen şikayetlere bir çözüm bulmak için yaklaşık on sekiz aylık bir süreye yayılan tekrarlanan başvurular gerekiyordu; ve
Halen Havale Departmanı tamamlanmadı ve muhtemelen Batı Hindistan postasıyla ilgili anma töreninin sunulmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçtiği için benzer bir azim tekrar gerekecektir."

5 Kasım 1831 tarihli _Bristol Mirror_ gazetesinde, "Dün Clifton'dan genel posta için 500 mektup getirildi." ifadesinin dikkate değer olduğu düşünülmüştür. Postanenin kaydettiği ilerlemenin bir göstergesi olarak, "ellili yıllarda" Clifton'daki Postaneye ek olarak, tek ofislerin Haberfield Crescent ve Phippen Street'teki şubeler olduğu ve günde dört toplama yapıldığı ve Ashley Road, Bedminster, Hotwells ve Redland'daki kabul evlerinin günde üç toplama yaptığı belirtilebilir. Şehir o zamanlar sadece Arley Chapel, Armoury Square, Bedminster Bridge, Bristol
Bridge, Castle Street, Christmas Steps, College Green, Freemantle
Square, Kingsdown, Milk Street, Tren İstasyonu, St. Philip's Polis
İstasyonu, Kingsland Road, Whiteladies Road ve Woodwell Crescent'te bulunan sütunlu posta kutularıyla övünüyordu ve günlük
üç toplama yapılıyordu. Şu anda ilçede 167 Postane var.
Gloucestershire tarafında 99 tane var ve bunların 41'inde telgraf
işleri yürütülüyor; Somersetshire tarafında ise 68 tane var ve bunların 27'sinde
telgraf ofisleri var. Ayrıca Gloucestershire tarafında beş ve Somersetshire tarafında beş tren istasyonunda
Posta Genel Müdürü için telgraf işleri yürütülüyor.
Yüzden fazla dükkan sahibi posta pulu
satış lisansına sahip.

Şu anda kamunun rahatı için 350 adet sütun ve duvar posta kutusu bulunmaktadır.

Bristol'daki anlaşma yapanlar arasındaki grev sırasında, diğer kasabalardan getirilen adamların "Huntersholm"da (odun depolarından birinde özel olarak inşa edilen büyük bir ahşap bina) barındırılıp beslendiği ve polis gözetimi altında dışarı çıkmasına izin verildiğinde, bu adamların ücretlerini haftalık olarak ailelerine göndermek zorunda kalmaları nedeniyle oluşan büyük posta pulu talebini karşılamak için bir pul ruhsatı başvurusunda bulunulduğu ve verildiği belirtilebilir.

Ayrıntılı olarak, ancak tüm bölgelerin adlarının anılmasıyla karmaşıklığa yol açmadan, Mart 1892'den Şubat 1899'a kadar olan yedi yıl boyunca yerel iyileştirmeler şu şekildeydi:--Yeni postaneler kuruldu, 33; telgraf ofisleri açıldı, 18; havale ve tasarruf
bankası işleri 17 ofise genişletildi; 6 ek ofiste satılan posta emirleri; 142 yeni sütun ve duvar kutusu dikildi; 34 ilçeden yeni veya ek günlük postalar; ve 44 ilçeye gönderildi; 65 ilçede yeni ek teslimatlar
kurulmaya başlandı ve 7 ilçede iki ek teslimat yapıldı.
Ücretsiz teslimat 35 kırsal ilçede uzatıldı ve normal ikinci veya
üçüncü teslimat 44 kırsal ilçede uzatıldı; sabah teslimatı
63'te hızlandı ve günlük teslimat 8 kırsal ilçede.
Daha sonra 6'sında Kuzey postası için ve 58'inde gece postası için postalama. 73'ünde yeni koleksiyonlar kuruldu ve daha sonra 30 kırsal ilçede koleksiyon yapıldı.

Posta dünyasındaki artan tesislerin hemen hemen her zaman
işlerin artması izler. Bristol ilçesinde kesinlikle böyle oldu, çünkü son yedi
yılda harika bir gelişme oldu. Teslim edilen mektuplar %60, postalananlar ise %55 oranında arttı. Paketler %25 oranında arttı. Tüm iş kollarında benzer şekilde belirgin bir artış oldu. Yedi yıllık önceki üç dönem nispeten "zayıf" dönemlerdi, çünkü yirmi bir yıl boyunca mektup sayısındaki artış aslında son yedi yıldan daha azdı. Artış, nüfus artışıyla tamamen orantısız ve ülke genelindeki genel mektup yazışmalarındaki artıştan çok daha fazla, bu dönemde sadece %22 oranında olan Bristol'ün %60'ına karşı. Bunun Bristol ticaretinin refahının kesin bir göstergesi ve eski güzel şehrin ticaretinde canlanmanın bir işareti olarak alınması umulmaktadır. Her durumda, yerel Postane teşkilatının zamana oldukça hakim olduğunu ve sağlanan olanakların takdir edildiğini ve tam olarak
faydalanıldığını göstermektedir.

BÖLÜM IX.

İRLANDA, BATI ADALARI, AMERİKA VE KANADA İÇİN BİR POSTA VAPUR İSTASYONU OLARAK BRISTOL.

Bristol Ticaret Odası arşivlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Odanın 1823'teki ilk tüzüğünden itibaren, bu liman ile Güney İrlanda arasında doğrudan buharlı paket
ile postaların taşınması için bir planı vardı. Böyle bir hizmetin şehir için oldukça avantajlı olacağı düşünülüyordu ve bu konuda zaman zaman Posta Dairesi ile yazışmalar yapılıyordu.
Ocak 1824'te Odanın Yıllık Raporunda buna değiniliyor;
1828'de Odanın Başkanı Bay Joseph Cookson'ın Posta Dairesinin baş memuruyla bir konferans yaptığında ve
1829'da bir kez daha. Bu durum, Kurul'un 26 Ocak 1829 tarihli Yıllık Raporunda o kadar eksiksiz ve yetenekli bir şekilde ortaya konuyor ki, _in
extenso_ olarak yeniden üretilmesi, günümüz vatandaşları için derin bir ilgi
çekici olmaktan
kaçamaz çünkü dikkatleri sıklıkla buharlı gemi trafiğine çekiliyor. Şöyle yazıyordu:--

"Bristol'dan doğrudan postaların iletimi, 1823 yılında Posta Genel Müdürü'nün dikkatine ciddi bir şekilde getirildi, bu vesileyle Oda, tedbirin uygulanabilirliğini, güvenliğini ve genel avantajlarını ayrıntılı bir şekilde araştırdı, bu tedbirin önemli noktaları bir muhtırada, bir soru ve cevap listesi eşliğinde yer aldı.
Sivil Şirket, Tüccar Girişimciler Derneği ve Bristol Dock Şirketi benzer muhtıralar sundu.

"Soruşturmayı sürdürürken, Kurul doğru bilgileri iletmek için en iyi hesaplanmış kanallara başvurdu. Bu limandaki buharlı paket tesislerinin yönetici sahibi, deneyimine ve yargısına güvenilebilecek bir kişi olan Kaptan Dungey ve pratik bilgiye sahip diğer kişilerle bu konuda görüşüldü. Herkes, Dunmore'a gidiş-dönüş yolculuğunun, genel olarak, verimli buharlı gemilerle sekiz yaz ayında 24 ila 26 saatte ve dört kış ayında 26 ila 30 saatte tamamlanabileceği gerçeğini ortaya koymada hemfikirdir; bu ölçeğin aşılmasının, Bristol Kanalı'nın seyrinin her iki taraftaki kıyı tarafından korunması ve dolayısıyla İrlanda Denizi'nden daha az şiddetli hava koşullarından etkilenmesi nedeniyle, şu anki istasyondan daha sık olmayacağı. "Londra postasının daha erken varması ve daha sonra ayrılması, bir süre sonra değiştirildiği gibi, Bristol'u paket istasyonu yapma önerisiyle önemli ölçüde örtüşmektedir. Mevcut düzenlemelere göre, Londra postası Bristol'a sabah 9'u beş geçe varmakta; ve akşam 5 buçukta ayrılmaktadır; Bath'tan geçmek yerine Marshfield'dan geçen direkt hattın son iki etabını alarak daha da hızlandırılabilir. Mevcut düzenlemelere göre, İrlanda postaları, yolcular için kolay ve rahat bir şekilde, Postaneden beş mil uzaklıktaki Bristol nehrinin ağzından her gün 10 buçukta gönderilebilir ve İrlanda'dan gelenler, 4.0'a kadar varırlarsa, aynı akşam Londra'ya iletilebilir. Bu rotayla Milford'a kıyasla kazanılan zaman, en azından yaz aylarında, iş amaçlı bir tam güne eşit olacaktır, çünkü Dunmore'a varış sabahın erken saatlerinde olacaktır. akşam ve sabahın erken saatlerinde değil, öğlen vaktinde hareket.

"Lamplighter's Hall ve Broad Pill'deki mevcut fişler artık özel günlerde paketlerden yolcu indirmek için kullanılıyor; çok
önemsiz bir masrafla yolcular için verimli hale getirilebilir ve Severn'in ağzını geçmek için mevcut konaklamadan daha
sakıncalı olmayabilirler - arabalar, atlar, bagajlar ve ağır mallar daha erken bir saatte Bristol Rıhtımlarına yüklenebilir ve gemi, postaları almak için belirlenen yerde beklemek üzere gelgitin en yüksek olduğu zamanda buradan ayrılır. Lamplighter's Hall'da bir otel
kurulmuştur ve bu otel, şehre yakınlığı sayesinde halka bir paket istasyonunun ihtiyaç duyacağı tüm konaklamayı sağlayacaktır. Şu anda karşılanabilen olanaklar şunlardır. Çok uzak olmayan bir tarihte konaklama, büyük olasılıkla, öncelikle Avon'un Somersetshire tarafında Portishead'de otel ve tesis içeren bir iskelenin inşa edilmesiyle daha da artırılacaktır.
Şehir Şirketi, buharlı gemilerdeki yolcuların rahatlığını artırmak ve böylece bu şehir ile Güney İrlanda arasındaki ilişkiyi teşvik etmek amacıyla bir süredir bunu değerlendirmektedir. Mevcut soruşturmaya yardımcı olmak için, mühendis Bay Milne'den önerilen iskelenin uygulanabilirliği ve muhtemel maliyeti hakkında bir araştırma ve rapor talep ettiler.
İkincisi ve yine bu plandan kaynaklanan, Merhum William Vick'in vasiyeti uyarınca, Tüccar Girişimciler Derneği tarafından özel amaçla tutulan yaklaşık 8.000 £ tutarındaki bir fonun bir kısmının uygulanmasıyla Avon boyunca bir köprü inşa etme planıdır; Bay Gordon, Bay Miles ve diğer toprak sahipleri tarafından nehrin o tarafında Portishead'e kadar olan kısa mesafe için geliştirilmiş bir yol hattının oluşturulmasıyla. İlgili tarafların gerçekleştirmeye hazır olduğu bu çeşitli iyileştirmeler ve düzenli bir posta paketi istasyonunun kurulması gibi herhangi bir zorlayıcı sebep, onları hemen yapmaya teşvik edebilir. Bu çalışmaların tamamlanması, Portishead'i en uygun istasyon haline getirecektir. Hava koşullarından korunmaktadır, güvenli bir demirleme yeridir, gelgitin herhangi bir durumunda yeterli su derinliğine sahip olacaktır, iniş varışta anında gerçekleşecektir ve yolcular için her türlü kolaylık ve konaklama olanağı sağlanacaktır. "Kurul, Bristol'un bir posta paketi istasyonu olarak kurulmasının Hükümet için önemli bir masraf tasarrufu sağlayacağına inanıyor. Milford istasyonundaki gelirlerin harcamalara kıyasla büyük eksikliği, bu iletişim hattından yararlanan çok sınırlı sayıda kişiden kaynaklanıyor. 3 10 şilinlik bir ücretle yirmi saatlik kara yolculuğu, ardından 1 10 şilinlik bir ek ücretle açık denizde on iki saatlik bir yolculuk ve Severn'in ağzını geçerken sıklıkla yaşanan rahatsızlık, insanları Milford rotasını kendi istekleriyle kullanmaktan caydırıyor. Buharlı
paketlerin genel tanıtımı, getirildiği yelkencilikteki mükemmellik derecesi, yolculukların gerçekleştirildiği düzenlilik ve güvenlik, yolculara sağlanan konaklama ve ücretlerin makul ölçeği, son yıllarda buharlı gemi taşımacılığına ilişkin genel görüşte önemli bir değişiklik yarattı. Uzun deniz yolculuğu, şimdi
genellikle karadan uzun bir yolculuğa ve denizden daha kısa bir yolculuğa tercih edilir. Bristol teknelerinin sayısı ve verimliliği ve ücretlerdeki ekonomiklik, yolcuların büyük bir kısmını Bristol'den direkt rotayı kullanmaya teşvik eder. Gerçekten de, bu tercih o kadar büyük ölçüde
işlemiştir ki, postayı Bristol'den Milford'a kadar tüm hat boyunca taşıyan müteahhitlerin, yolcu sayısındaki kademeli azalma ve bunun sonucunda uğradıkları
zarar nedeniyle, sözleşmelerini belirleme niyetlerini bildirdikleri anlaşılmaktadır. Benzer bir ifade, Posta Genel Müdürü'nün Holyhead
yolundaki hancıların anısına hazırladığı raporda yer almaktadır. "Bristol lehine, nispeten önemsiz bir masrafla limanın bir paket istasyonu için elverişli hale getirilebileceği; Milford'daki mevcut kuruluşun gücünün, biraz daha ekleyerek, Bristol'ünkine hizmet edeceği; Portishead'deki kömür fiyatındaki farkın, paketlerin o istasyondan yelken açma masrafını azaltacağı; Bristol'un gelir artışı için her türlü olasılığı sunduğu, Milford'da ise, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, zorunlu olarak azalması gerektiği; kalabalık bitişik ve bağlantılı bölgeleriyle büyük bir ticari şehrin taleplerinin, Milford'un konumundan asla elde edemeyeceği, hızlı ve düzenli seferler yapan tekneler için bir trafik yaratacağı - sadece balık ve erzak nakliyatı bile önemli bir gelir elde etmek için kullanılabilir. Düzenliliğinin ve seferinin rahatlığından çok sayıda başka gelir kaynağı ortaya çıkacaktır. Gerçekten de, Kurul, trafiğin kapsamlı olacağına dair inançla çok etkilenmiştir. ve üretkendir ki, çok uzak olmayan bir zamanda, Hükümeti postaların taşınması için nispeten nominal bir meblağdan daha fazla ücretten kurtarabileceğini öngörmeye cesaret ederler. Kurul ayrıca, öneriyi ulusal bir bakış açısıyla ele almaya teşvik edilir. İrlanda'nın bu ülkeyle doğrudan ve aktif bir şekilde iletişime
ne kadar yakınlaştırılabilirse, iyileşme sürecinin o kadar hızlı olacağını
düşünüyorlar.
Bu limanda buharlı gemi seferlerinin başlatılması, İrlanda ticaretine önceki beklentilerin çok ötesinde bir enerji ve genişleme kazandırdı;
her geçen ay, her krallığın maddi yararına, ithalatta ve buna karşılık gelen ihracatta büyük bir artış getiriyor ve
ilişki ne kadar eksiksiz kurulursa, ticaret o kadar önemli hale gelecektir.

"Bristol limanı, konumundan dolayı, bir posta paketi istasyonu için çok sayıda kabiliyete sahiptir. Başkentle olan yakınlığı ve kara ve su iletişimi; krallığın güneybatı kesimindeki üretim bölgeleri için başlıca nakliye limanı olması; Birmingham, Worcester ve krallığın merkezindeki diğer büyük kasabalarla yakın bağlantısı ve su iletişimi; yüzen limanının rahatlığı; yerel geçiş ücretlerinin azaltılmış ölçeği - tüm bu koşullar, Bristol'a kıyıdaki diğer yerlere göre bir üstünlük kazandırmak için bir araya geliyor, ister Posta Dairesi'nin ekonomisi, ister halkın konaklaması açısından olsun.

"Kurul, Komisyon üyelerinin soruşturmasının konusunu, kendilerine adil bir şekilde ortaya çıkan birkaç bakış açısına yerleştirmiştir ve bu veya gelecekteki herhangi bir vesileyle, bir Hükümet departmanına en ufak bir yardımda bulunurlarsa veya başka bir şekilde çabalarıyla kamu çıkarlarının ilerlemesine katkıda bulunur.

"THOMAS STOCK, Başkan.
7 Temmuz 1828."

Güçlü bir anma yazısı (Başkan Thomas Cookson'ın eliyle) Posta Genel Müdürüne iletildi.

Sekreter Francis Freeling, Posta Genel Müdürüne verdiği yanıtta,
Bristol limanının Majestelerinin paketleri için bir istasyon için gerekli olanakları sağladığını kabul etmeyi reddetti.
Projelendirilen çalışmalar yapıldığında konu Hükümet tarafından yeniden ele alınacaktı.

Bay Freeling, 2 Mart'ta daha fazla yanıt vererek, postaların yılın her günü belirli bir saatte gönderilmesinin imkansızlığına değindi ve bunun Majestelerinin paketleri için bir istasyon olarak Bristol'ün seçilmesine karşı aşılmaz itirazlar sunduğunu söyledi. Bir paket istasyonu için ilk şartın, limanın her türlü gelgit zamanında ve her türlü hava koşulunda postaları indirme ve bindirme olanağına sahip olması olduğunu söyledi. Bristol Rıhtım Yöneticileri ve Tüccarlar Derneği Daimi Komitesi konuyu ele aldılar, ancak Posta Genel Müdürü'nden aldıkları ürpertici yanıta rağmen bunu zorlamanın bir yolunu bulamadılar.

Kurul davayı bırakmadı, çünkü 28 Ocak 1833 tarihli Yıllık Rapor'da, bu limanda İrlanda'nın güneyine buharlı gemilerle bir posta paketi istasyonu kurulması önerisinin titizlikle takip edildiği ve Avam Kamarası'nın İngiltere ile İrlanda arasındaki iletişimi soruşturmak üzere bir Komite atadığı ve Bristol limanının sağlayacağı avantajları tekrar öne sürmek için uygun bir fırsat sunulduğu belirtiliyordu.

Çok sayıda itiraz, temsil ve soruşturma istenen şekilde sonuçlanmadı ve bugüne kadar Güney İrlanda'dan Bristol ve bölgesine giden postalar Waterford ve Milford Haven üzerinden aynı rotayı izliyor, tek fark ikinci limandan Bristol'a hizmetin karayolu yerine demiryoluyla yürütülmesi.

Bristol sonunda bir posta paketi istasyonu haline geldi, çünkü buharlı gemiler bu liman ile New York arasında birkaç yıl boyunca Amerikan postalarını taşıdı,
1837'de, yani En Yüce Majestelerinin tahta çıktığı yıl başladı.
Büyük Batı Demiryolu'nun ünlü mühendisi Brunel'in yönetiminde inşa edilen _Büyük Batı_, hizmette çoğunlukla kullanıldı.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BATI."

BRISTOL'DEN NEW YORK'A POSTA TAŞIYAN İLK VAPUR.]

31 Mayıs 1838'de, 19 Trinity Street, Bristol'den yazan Bay
Claxton, o zamanlar neredeyse teslim tarihi olan _Great Western_'in yönetici müdürü, Bristol postanesine, New York'taki bir alıcının, o zamanlar Fransa ile İngiltere arasında var olana benzer bir düzenleme yapılmamış olan Kıta'daki bölgelere gönderilen mektuplar için yabancı posta ücreti alıp alamayacağını sordu. Fikir, bu tür mektupların ayrı bir torbaya konulması ve Bristol'den gelen yabancı posta ücretinin yerel Postaneye verilmesiydi. Liverpool Ticaret Odası'nın, gemi kaptanlarının varışta Postaneye mektuplar dışında hiçbir şey göndermelerine gerek olmadığı yönünde bir bildirimde bulunduğunu yazdı. Bay Todd Walton ertesi gün, temsilcinin yalnızca hata durumunda başvurabileceği kişilerden gelen mektupları Bay Claxton'ın bakımına iletmesi gerektiği yönünde bir yanıt verdi. Ardından Bay Walton'dan Postane Sekreteri Albay Maberly'ye uzun bir iletişim geldi. Bu iletişimin özü, gemi mektuplarının yasadışı olarak taşınmasını önlemede zorluk olduğu; gemi komutanlarının mektuplarla büyük ölçüde para almadığı; kamuya açık basında Postane'den gönderilenlerin yanı sıra _Great Western_ gemisine 1.600 mektup alındığı; Great Western ofisinde çok sayıda mektup toplandığı; _Great Western_ ve _Syrius_'un düzenli olarak kurulduğu ve aynı türdeki diğer gemilerin hazırlık yaptığı için, geliri korumak için bir şeyler yapılmadığı takdirde çok büyük zarar göreceğiydi. _Great Western_ İngiltere'ye 5.500 posta mektubu ve 1.770 posta
kâğıdı getirdi; bu taşıma teklif edilmeseydi, büyük olasılıkla
özel gemilerle gönderilecekti. Bay Walton, bu üstün gemilerle posta taşıma sözleşmesi yapmanın gelir açısından çok
avantajlı olacağını düşündü; böylece postalar paket oranlarıyla ücretlendirilecekti;
ve gemi mektuplarının Bristol'da, bu limandan ayrılan tüm gemiler için Londra ve Liverpool'da olduğu gibi, yapılması gerektiğini ileri sürdü.
Bristol Postanesi'ne her yıl yaklaşık 5.500 gemi mektubu getiriliyordu ve Bristol'dan da aynı şekilde çok sayıda mektup taşındığından hiç şüphesi yoktu; ancak _Great Western_ tarafından yapılanlar hariç, burada yabancı ülkeler için hiç posta yapılmamıştı. Posta Genel Müdürü adına cevap veren Sekreter, Lord Lichfield'e, Bay Claxton'ın 31 Mayıs tarihli mektubunda, posta ücreti ödenmesi gereken yabancı ülkelere gönderilen mektupların bu ülke üzerinden iletilmesi önerisinin dikkate alınmasına gerek olmadığı gibi göründüğünü söyledi. Postane, bu tür mektupların Bay Claxton'a veya bu ülkedeki yabancı posta ücretini ödeyip onları hedeflerine gönderecek başka bir acenteye gönderilmesine itiraz edemezdi. Söz konusu mektuplar, Postane açısından, elbette, Bristol'e gemi mektup ücretine ve yeniden postalandığında iç ve dış posta ücretlerine tabi olacaktı. Postanenin, paket posta ücretiyle ücretlendirilen buharlı gemiler tarafından iletilecek postaları hazırlama önerisi söz konusu değildi; ancak yabancı ülkeler için gemi mektup çantaları hazırlama konusunda, bu büyük limanda garip bir şekilde ihmal edilen, postacı gemi mektup çantalarını hem yelkenle hem de buharlı gemilerle gönderme konusunda
elinden gelen her fırsatı değerlendirmeliydi. Ancak, Bristol'dan bu tür gemi mektup postalarının iletildiğine dair resmi bir kayıt yoktur.

1841 yılında Batı Hint Adaları Postalarının bindirilmesi ve indirilmesi için en uygun limanın hangisi olduğu sorusunu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Komite Bay Freshfield, Lord Dalmeny, Lord Viscount Ingestre, Kaptan Pechell, Kaptan Duncombe, Bay Chas. Wood, Sir Thomas Cochrane, Bay John O'Connell, Bay Cresswell,
Lord Worsley, Bay Gibson Craig, Bay De Horsey, Bay Oswold, Bay Richard
Hodgson ve Bristol'u temsil eden önemli isim olan Bay Philip Miles. Sırasıyla Bristol,
Dartmouth, Devonport, Falmouth, Plymouth, Portsmouth ve Southampton limanları lehine çok sayıda kanıt sunuldu. Bristol davası, Bristol'dan New York'a giden _Great Western_ pervaneli vapurunun komutanı olan Teğmen J.
Hosken, R.N. ve Bristol Liman Kaptanı
Teğmen C. Claxton, R.N. tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.

Eski limanımızın lehine öne sürülen başlıca nedenler şunlardı:
Bristol Kanalı'nın her türlü gelgit durumunda ve her türlü
hava koşulunda seyrüsefer edilebilir olması; Kingroad'da iyi demirleme yeri olması; ve
Bristol, ilk uğrak adası olan Barbadoes'a rakip limanlarından bazıları kadar yakın olmasa da, Londra ile kuzey kasabaları arasında postaların diğer İngiliz limanlarından daha hızlı iletilmesine izin veriyordu. Bristol limanı lehine olan argümanlar, komiteyi liman lehine rapor vermeye ikna edecek kadar güçlü değildi.

Amerikan posta hizmetinin Bristol'den çekildiği "kırklı" yıllardan itibaren, 1898 sonbaharına kadar limandan hiçbir yabancı veya sömürge postası ayrılmadı. O tarihte, Messrs. Elder, Dempster & Co. firmasının girişimci genel müdürü Bay Alfred Jones, Avonmouth'dan Montreal'e haftalık bir vapur seferiyle özel gemi postalarının taşınması için düzenlemeler yaptı. Bristol tüccarları, faturalarını, konşimentolarını ve tavsiyelerini iletmek için bu gemi posta sistemini kullanmayı uygun buldular, çünkü mallarla ilgili olarak aynı gemide seyahat ederek, bunların geminin yüküyle bağlantılı olarak kullanılabilecek şekilde zamanında teslim edilmesi sağlandı. Böyle bir gemi postası taşıyan ilk gemi s.s. _Montcalm_ idi.

Bristol Postanesi'nde, 1899'da St. Lawrence Körfezi'ndeki buzların kırılmasıyla gemi posta hizmetinin yeniden başlaması beklenirken, Kanada Hükümeti'nden Baylar Elder, Dempster ve Şirketi ile bir sözleşme yapıldığını bildiren bir telgraf geldi; ve, heigh presto! Avonmouth, doğrudan Kanada postalarını taşıyan vapurların kalkış ve varış limanı oldu. Olayın ani oluşu, Bristol'un uzun süre beklemesinden sonra doğal olarak büyük bir karışıklığa yol açtı ve posta hizmetleri halk tarafından yakından izlendi. Yeni sözleşme kapsamında sefere çıkan ilk vapur s.s. _Monterey_ idi. 23 Temmuz'da Avonmouth'tan ayrıldı ancak zaman Avonmouth'tan gelen postaları taşıması için gerekli düzenlemelerin yapılmasına izin vermedi ve bu nedenle postalar Queenstown'dan alındı. s.s. _Ikbal_ bir sonraki sefere çıktı ve 30 Temmuz'da Avonmouth'tan ayrıldı. İrlanda dahil olmak üzere krallığın tamamından gelen paketler Bristol'da dağıtıldı ve Montreal, Quebec, Hamilton, Kingston, Toronto, Winnipeg, Prens Edward Adası, Hawaii, St. Pierre ve Miquelon, Nova Scotia, Britanya Kolombiyası, Kobe, Nagasaki ve Yokohama'ya doğrudan postalarla gönderildi. Bristol Postanesi'ne yapılan bildirim çok kısaydı, ancak acil durumla başa çıkmak için gerekli düzenlemeler akıllıca yapılmıştı. Great Western Railway'in bölge müdürü Bay Kislingbury, yerel Postane ile her zaman içtenlikle işbirliği yapmaya hazırdı, Temple Meads'de postaların alınması için özel bir ihale hazır bulundurdu ve postalar sabah 9.50 treniyle Avonmouth'a gönderildi. Dock yetkilileri adına, genel müdür Bay F. B. Girdlestone, paket postalarını içeren fren vagonlarını Docks kavşağından doğrudan iskele başına götürmek için bir motor sağlamıştı. Sistem tamamen denenmişti, çünkü postalar trenden buharlı römorkör _Sea Prince_'e götürülüp Kingroad'da demirlemiş olan ve iskeleye girmek için çok geç kalmış olan vapura götürülmeliydi. Postalar yaklaşık üç ton ağırlığındaydı ve elli beş büyük sepete konmuştu. Sonraki hafta s.s. _Arawa_ (on altı knotluk, 440 fit uzunluğunda bir tekne) postaları taşıdı,
bunlar geminin yanından trenle alındı; ve
sonuç olarak, beş ton ağırlığında olmalarına rağmen, önceki haftaya göre çok daha uygun koşullar altında gemiye yüklendiler, çünkü gemi Kingroad'da yatmak zorundaydı. _Arawa_'nın 400 göçmeni çıkarması dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: R.M.S. "MONTEREY."

YENİ KANADA POSTA HİZMETİNDE İLK GEMİ.

_G. M. Roche, Esq., Dublin'in bir fotoğrafından._]

Posta hizmetini yürütmek için kullanılan sonraki vapurlar
_Montfort_, _Monteagle_ ve _Montrose_ idi.

Yeni hizmet için düzenlemeler, Postane ve Gümrük işlemlerini her şekilde kolaylaştıran Bay Elder, Dempster & Co.'nun yerel genel müdürü Bay Flinn sayesinde, en başından itibaren çok sorunsuz bir şekilde işledi.
Şimdiye kadarki denemeler,
Avonmouth'un Kanada posta trafiği için bir liman olarak kullanılmasının okyanusun bu tarafında avantajlar sağladığını, ancak Avonmouth'da postaları yüklemek ve indirmek için daha fazla
kolaylığın kesinlikle gerekli olduğunu kanıtladı.

BÖLÜM X.

POSTA HİZMETİ PERSONELİ; YAPISI, GÖREVLERİ, SORUMLULUKLARI.--İŞ HACMİ.

1855'te Bristol Postanesi personeli bir postacı ve on beş memurdan oluşuyordu, altmış dört postacı da vardı. Şu anda alt postacılar ve yardımcıları da dahil olmak üzere her kademeden 1.500'den fazla kişi çalışıyor; ve erkek, kadın ve oğlanların maaşları, ücretleri ve ödenekleri için yıllık fatura 100.000 £'dan biraz daha az. Bu nedenle Postanenin batı şehrinde en büyük işgücü işverenlerinden biri olduğu görülecektir.

Baş ofis, mektup yazışmalarının hem alınması hem de gönderilmesi için merkezi bir konumdadır. Şehrin tramvay hizmetlerinin birleştiği "Tramvay Merkezi" olarak bilinen bir noktadan çok da uzakta değildir. Bristol posta sistemi açısından önemli bir rol oynar, çünkü şehir dağıtım alanına haftalık olarak gönderilen toplam 833.000 mektuptan -Clifton'a gönderilen 55.300 mektup hariç- 221.000 mektup genel merkeze gönderilir ve bir mil yarıçapında gönderilen toplam mektup sayısı 652.290'dır veya toplamın dörtte üçünden fazlasıdır. Bristol şehrinde ve Clifton'da haftalık olarak gönderilen 888.000 mektuba ek olarak, banliyö ve kırsal bölgelerde 108.000 mektup daha gönderilmektedir. Her Pazar gönderilen mektup sayısı 35.000'dir.

Bristol'daki varlıklı sınıfların postayı daha az şanslı kardeşlerinden daha fazla kullandığı, Clifton bölgesindeki günlük kutu başına mektup, gazete vb. ortalama veriminin Redland ve Cotham'dan %128, Redcliffe'den %179 daha yüksek olduğu gerçeğinden anlaşılabilir; Redland ve Cotham bölgesinde ise Redcliffe'den %22 daha yüksektir.

Postalar çoğunlukla merkez ofis ile ana tren istasyonu arasında atlı arabalarla taşınır.

Yaklaşık 7.000.000 "iletilmiş" mektup, yani yerel olarak postalanmayan veya teslim edilmeyen, ancak Bristol Postanesi'nden geçen mektuplar her yıl işleniyor.

1883'te başlayan paket postası Bristol'da iyi iş çıkardı. Bölgede her yıl yaklaşık üç çeyrek milyon paket postalanıyor. Paket gönderme görevlerinin büyük kısmı Temple Meads Tren İstasyonu tesislerindeki ayrı bir paket ofisinde gerçekleştiriliyor. İnsanlar genellikle paket postasından yararlanarak düzenli olarak haftalık ürün tedarik ediyor. İskoçya'dan gelen ve yaklaşık on bir pound ağırlığındaki bir dana eti parçası her hafta sonu Bristol'a ulaşıyor ve Dublin'den gelen bir paket tereyağı her cuma Weston-super-Mare'ye giderken Bristol paket deposunda görülüyor.

Londra postası, doğal olarak, Bristol'dan ayrılan en önemli postadır. Gün boyunca elli beş posta çantası iletilir, yaklaşık 20.000 mektup içerir; kullanılan trenler
sabah 3.10, sabah 7.50, sabah 9.35, sabah 11.40, öğleden sonra 12.13, öğleden sonra 1.54, öğleden sonra 3.0, öğleden sonra 3.43, öğleden sonra 4.45, akşam 7.22 ve gece 12.45'te hareket eden trenlerdir. Akşamları Londra ve "Londra ilet" mektupları o kadar çoktur ki, üç memur akşam 5'ten gece yarısına kadar bunları ayırmakla meşguldür.
Tersine yönde Londra'dan her gün yaklaşık 30.000 mektup içeren elli posta çantası alınır. Birmingham, değişimin önemi açısından bir sonraki sıradadır: her gün 5.500 mektup içeren on iki posta çantası çıkar ve 4.500 mektup içeren on çanta gelir. Komşu şehir Bath, her gün 4.200 mektup içeren on dışarı posta çantası ve 2.700 mektup içeren on içeri posta çantası ile ikinci sıradadır. Aynı üç şehir, paket ithalatı ve ihracatı açısından da ön plandadır; Londra'dan 870 paket alınır ve her gün 550 paket gönderilir. Birmingham 190 paket gönderir ve aynı sayıda paket alır; Bath ise 160 paket gönderir ve karşılığında her gün 250 paket alır.

Daimi kadro üyeleri, eski zamanlardaki seleflerinden daha iyi günler geçirdiler. Rütbeye göre değişen sürelerde tatiller verilir, telgraf habercilerine verilen on iki iş gününden, müdür memurlarının yararlandığı aya kadar. Tıbbi bakım ücretsiz olarak sağlanır ve hastalık izni sırasında kural olarak tam maaş verilir ve özel durumlarda altı ay tam maaşla hastalık izni ve altı ay daha yarı maaşla izin verilir. Bu süreden sonra, iyileşme şansı çok az veya hiç yoksa, emeklilik maaşı veya ikramiye verilir. Postaneye tıbbi memur ataması 1862'de Bay F. Poole Lansdown'a verildi ve o zamandan beri bu görevi yürütüyor. Son dört yıldır, erkekler için yılda ortalama hastalık izni kişi başına on gün, kadınlar için on yedi gün olmuştur; ve son yedi yılda Hizmetin yerleşik memurları arasındaki ortalama ölüm oranı yılda iki olmuştur. Üniforma ve çizmeler, postacılar ve telgrafçılar için Departman tarafından yıllık yaklaşık 2.000 £ maliyetle sağlanır.

İyi davranış şeritleri, kusursuz davranış gösteren, yerleşik veya yerleşik olmayan tüm tam zamanlı postacılara verilen ödüldür. Her beş yıllık liyakatli hizmetten sonra bir şerit verilir ve her adama haftada bir şilin ek ücret getiren altı şerit verilir. Şeritlerin değeri emekli maaşlarının hesaplanmasında dikkate alınır.

Bahsedilen tüm derecelerden 1.500 kişiden posta departmanında bir müdür, 24 müdür yardımcısı ve 154 erkek ve 8 kadın katip vardır.

Bristol Postanesi'nde hem erkek hem de kadın memurlar ve telgrafçılar olarak görev yapacak adayların seçimi uzun yıllar boyunca tamamen postane müdürüne aitti ve kişilere Postanede çalışmak için özel uygunluklarına dair herhangi bir eğitim testinden geçmeden geçici istihdam verildi. Öyle oldu ki, bir memur birkaç yıl geçici olarak istihdam edilir ve sonunda Devlet Memurluğu Komiserleri tarafından eğitim veya tıbbi gerekçelerle reddedilirdi. Ancak 1892'de özel bir ön eğitim sınavı başlatıldı. Saygın bir ebeveyne, iyi sağlık ve karaktere sahip tüm adayların bu sınava girmesine izin verildi, başarılı olanlar ofise alınıp Kuruma atanmak üzere eğitildi. Elbette, bir atama alınabilmesi için Devlet Memurluğu Sınavı'na girilmesi gerekiyordu. 1896'da, bir kişinin ofise alınmasından önce Devlet Memurluğu sertifikasının alınması gereken yeni bir sistem getirildi. Bu, ön eğitim sınavına girme zorunluluğunu ortadan kaldırdı, ancak posta müdürü hala adayları durumlara aday gösterme ayrıcalığını kullandı. Açık rekabetçi sınav sistemi geçen yıl başlatıldı ve atamalar artık genel rekabete açık. Postanede bir deneme süresi var ve posta memurlarına devredilen görevlerin ayrıntıları Bristol halkının ilgisini çekebilir. İş, çok sayıda dallanıp budaklanmasıyla birlikte, iyice öğrenilmesi uzun zaman alır. Mükemmel bir çok yönlü posta memuru olmak için bir adam zekaya sahip olmalı, soğukkanlı, hızlı, üretken, hafızası kuvvetli olmalı ve ayrıca hızlı ve aktif olmalıdır. Mektupları öncelikle nasıl ayıracağını, alt bölümlere ayıracağını ve göndereceğini bilmelidir. Postane sirkülasyonu hakkında iyi bir bilgiye sahip olmalı ve krallıktaki en küçük yerlerin -köyler, vb.- isimlerini, günün farklı saatlerindeki değişen sirkülasyonları ve posta yoluyla gönderilen tüm makalelerin posta ücretlerini aklında tutabilmelidir. Kısa ödenmiş mektubu tespit edebilmeli ve sıradan mektup, büyük mektup, ödenmemiş, kayıtlı, yabancı, "ölü", yeterince adreslenmemiş, resmi, kırılgan, sigortalı, kartpostal (tek ve cevap), mektup kartı, gazete, kitap paketi ve sirkülerle (tanımı çok zor olan) ilgilenebilmelidir. İlgilendiği her mektubun doğru şekilde sınıflandırılmasından sorumludur ve mektupları destelere bağlama konusunda uzman olmalıdır. Ödenmemiş posta ücretini ödemeli ve mektup faturasına doğru hesabı girmelidir; kayıtlı mektup çantalarının ve gevşek kayıtlı mektupların sorumluluğunu almalı ve bunları mektup faturasında bildirmelidir; hazırladığı posta çantalarının doğru şekilde etiketlenmesini, bağlanmasını ve mühürlenmesini sağlamalıdır; posta listesindeki postaların gönderimini kontrol etmelidir; postaların gönderim saatlerini belirleyerek mektuplarını belirli bir zamana kadar imha etmelidir. Sonuç olarak, zamanında bitirmek için genellikle büyük baskı altında çalışmak zorunda kalır. Posta memuru, ödenmemiş ve yetersiz şekilde önceden ödenmiş yazışmalara ek ücret uygulamak zorundadır; tüm posta pullarının dikkatlice silindiğinden, farklı postaların kurallarının ihlal edilmediğinden emin olmak zorundadır; resmi yazışmalarla ilgili yönetmeliklere uymalıdır. Eksik ve yetersiz adresli yazışmaları çözmek, uygun adresleri bulmak için resmi ve diğer dizinleri aramak zorundadır. Tüm bunlara ek olarak, kamu gişesinde görev yapmak ve orada havale, tasarruf bankası, posta havalesi ve benzeri diğer işlerle ilgilenmek zorundadır.

Krallığın Batı Bölümü'ndeki Postane memurlarının ve Bristol postacılarının keskin zekasının bir örneği olarak, posta yoluyla Plymouth'dan gelen ve tek adresi sihirli harflerle "W. G." olan bir mektubun hızlı ve güvenli bir şekilde teslim edilmesi gösterilebilir. Bu harfler, baş harfleri taşıyan kişi için çok değerlidir.

Ancak, postayla gönderilen eşyaların teslimatında gecikmeler, yanlış yönlendirme nedeniyle sıklıkla yaşanır. Bir paket "Bristol yakınlarındaki Public Church"teki bir saygıdeğer beyefendiye gönderilmişti ve güzel eski yapının kendisine teslim edilemediği için postacı onu bitişikteki papaz evine götürdü ve papazın yokluğunda, bir hizmetçi tarafından gelecekteki bir ziyaretçi için olabileceği çıkarımıyla götürüldü. Ancak, adresin yanlış olduğu ve paketin aslında Bristol'dan birkaç mil uzakta, diğer tarafta Pucklechurch adında bir köye gönderildiği ortaya çıktı. Bu hızlı günlerde bazen iletim çok yavaş oluyor. Burada, bir kartpostalın Horfield Kışlası ile Stokes Croft'taki bir şirketin tesisleri arasında yaklaşık sekiz yıl seyahat etmesiyle ilgili oldukça dikkat çekici bir olay yaşandı; bu mesafe iki milden azdı. Mektup 10 Temmuz 1890'da postaya verildi ve damgalandı ve izi, Bournemouth'a ulaşana ve Nisan 1898'de o ofisin damgasının izini alana kadar kayboldu, oradan Bristol'a gönderildi ve teslim edildi. Uzun süreli alıkonulduğunu gösteren başka bir işaret yoktu.

Postane, ticaret topluluğunun düşünce eksikliğinden kaynaklanan zorluklarla uğraşmak zorunda kalıyor.
Son zamanlarda Bristol Postanesi'nde biraz alışılmadık bir olay yaşandı. Küçük teneke kutularda bisküvi örnekleri içeren bir çuval alındı. Kutuların etrafına, adreslerin yazıldığı ince kağıtlar bağlanmıştı. Kağıt, nakliye sırasında o kadar yıpranmıştı ki, neredeyse tek bir ambalaj bile tamamlanmamıştı ve kutular çuvaldan çıkarıldığında kar fırtınası gibi küçük kağıt parçaları sağanak halinde yağıyordu.
Örneklerin hedeflerine ulaşabilmesi için, adresler mümkün olduğunca yeniden kopyalandı ve örnekler gönderildi.
Alınan 500 paketin neredeyse her biri, şüphesiz İade Mektup Ofisi'nden zarflarda bisküvi alanların şaşkınlığına rağmen, gecikmeden teslimat için gönderildi.

Sıralama ofisinde yirmi dört saat boyunca çalışmalar devam ediyor. Bir grup görevli görevinden ayrılırken bir diğeri geliyor ve bu röleler hiç durmuyor - Pazar günleri, Noel Günleri veya Resmi Tatillerde bile. Sıralama ofisi akşam 5.15 ile 6.45 arasında ve akşam 8.30'dan gece yarısına kadar en yoğun zamanını geçiriyor. Sonra postacılar, şube ofislerinden ve posta kutularından aldıkları çantalarla, birbiri ardına aceleyle içeri giriyorlar,
bunlar hemen teslim alınıyor, açılıyor ve içindekiler atılıyor. Postacılar küçük mektupları hızla yukarı bakacak şekilde düzenler, 400'lük "tepsi"lere koyar, damgalama bölümüne iletir; damgacılar Majestelerinin başını siler ve dakikada yüz tane olmak üzere aynı damga darbesiyle saat, tarih ve hareket yerini kaydeder. Damgalanmış mektuplar, ilk bölümün gerçekleştiği sıralama masalarına yerleştirilir. Bristol ve mahalle için olanlar daha fazla sıralama için bir bölmeye atanır ve dışarıya doğru yazışmalar, seyahat edeceği farklı "yollara" ayrılır. Küçük yerlere gönderilen mektuplar posta trenlerine gönderilir ve lokomotif onları saatte elli mil hızla döndürürken ilgili istasyonlarına sıralanır. Birmingham, Manchester, Liverpool, Leeds, Exeter, Plymouth, Reading, Bath ve Swindon gibi büyük kasabaların çoğunun Bristol'da kendi çantaları yapılır. Gazeteler, paketler ve kitap paketleri ayrı ayrı sınıflandırılır ve daha sonra kendi çantalarına konur. Zamanla kırsal posta çantaları gelmeye başlar ve açılır açılmaz içlerindeki mektuplar aynı analitik işleme tabi tutulur. Bir haftada 2.600 ayrı çanta (veya birkaç çanta içeren çuval) Bristol Postanesinden Great Western ve Midland Demiryolu sistemleri üzerinden gönderilir. Ağırlık 21 ton veya çanta veya çuval başına ortalama 18 librenin üzerindedir. Toplam sayıdan 500 çanta, ortalama ağırlığı yaklaşık 14 libredir. her biri, Bristol bölgesindeki yerler içindir ve bunlardan 300 tanesi Londra'ya gönderilir, toplam ağırlıkları 4 ton 33 libre veya torba veya çuval başına ortalama 30 libredir. Bristol'e her yerden gelen torba ve çuvallar sayı ve ağırlık olarak dışarıya gidenlerle hemen hemen aynıdır. Londra'dan gelenler 6 ton 3 cwt. 44 libre ağırlığındadır - her biri ortalama 51 libredir.

Mektupların Londra'da elden çıkarılmasını kolaylaştırmak için, Bristol'den tasnifsiz olarak gönderilmezler, bunun yerine otuz yedi etiketli desteye veya ayrı torbaya bölünürler, her Londra bölgesi, Londra'dan çıkan her büyük demiryolu, birkaç yabancı bölüm, on yedi büyük taşra kasabası ve hatta Paternoster Row ve Wood Street için olduğu gibi ayrıntılı olarak bir deste veya torba yapılır.

Savaş gemilerinin Bristol sularında görünmesi sık rastlanan bir durum değildir. Gerçekten de, eski sakin, civarda bir savaş gemisinin demirlemesinin üzerinden elli yıl geçtiğini söylüyor. Bu nedenle, bir filonun yakın zamandaki ziyareti, kısaca değinmeyi gerektiriyor. Böyle bir olay, Eylül 1898'deki İngiliz Derneği Toplantısı sırasında gerçekleşti. Filoyu oluşturan zırhlılar, H.M.S. _Nile_, _Thunderer_, _Trafalgar_, _Sans Pareil_ ve topçu gemisi _Spanker_ idi. Gemiler, Clevedon ile Portishead arasında kalan Walton Körfezi'nde demirlemişti. Bu sayfalarda, onlara ilişkin ilgi, zorunlu olarak posta düzenlemelerine odaklanmış olmalı. Filoya teslim edilmek üzere Clevedon'a günde yaklaşık bin mektup geliyordu. Her geminin postacısı, mektupları almak için günde üç kez tekneyle kıyıya geliyordu. Tekneler, Clevedon İskelesi'nin sonundan bayrakla sinyal verildiğinde telgrafları almak için özel olarak kullanılıyordu.

St. John's Ambulans Derneği ile bağlantılı bir ilk yardım sınıfı 1894'te Bristol Postanesi personeli tarafından oluşturuldu ve Clifton'dan Dr. Bertram Rogers'ın yetenekli yönetimi altında ortalama yirmi üye katıldı. Derslerin sonunda sınava giren üyelerden sekizi başarılı oldu ve Merchant Venturers' Technical College'da düzenlenen Derneğin Yıllık Toplantısında sertifikalarla ödüllendirildiler; ve ertesi yıl Derneğin çok değerli verimlilik
madalyonuna hak kazandılar. Dersin sonunda Dr. Bertram Rogers'a sınıf üyeleri tarafından abone olunan fildişi saplı ve gümüş kaplamalı bir malakka bastonu hediye edildi. Ayrıca, sınıfı organize ettiği için Bay Blake'e bir yazı çantası da hediye edildi.

Postane binasının içinde veya yakınında bir spor salonuna ihtiyaç duyulmaktadır, ancak personel sağlıklarını başka şekillerde iyileştirme fırsatlarını ihmal etmemektedir. Bisiklet Kulüpleri aktif olarak faaliyet göstermektedir; Kriket Kulüpleri birçok maçta galip gelmektedir; ve Elektrikli Yüzme Kulübü büyük bir başarıyla takip edilmektedir.

BÖLÜM XI.

NOEL VE ​​SEVGİLİLER GÜNÜ MEVSİMLERİ.

Bir asır önce Noel kartı düşünülmezdi; 2000 yılında geçmişte kalıp kalmayacağı önceden kestirilemez. Her yıl tekrar eden baskıyı karşılamak için yapılan hazırlıklar çok fazla önsezi ve önemli emek gerektirir ve Noel'den önce uzun bir süre devam etmelidir. Personel için talimatları hazırlamak ve sezonla ilgili tüm düzenlemeleri yapmak için harcanan zaman, bir memurun tüm bir yıl boyunca yaptığı tüm görevden daha fazladır. Hiçbir şey şansa bırakılmaz; çünkü düzenlemeler tüm ayrıntılarıyla organize edilmediği sürece, iş başarılı bir sayıyı garantilemek için gerekli olan saat gibi düzgün bir şekilde ilerleyemez. Noel'de birçok kişi arkadaşlarına ne vereceğine karar vermekte zorluk çeker. Postanedeki zorluk, Noel hediyelerinin arkadaştan arkadaşa, akrabadan akrabaya nasıl iletileceğidir ve çözüm, değinilen kapsamlı hazırlıklarda bulunur. Bunlar, hızlı dolaşım sağlamanın ve trafiği kolaylaştırmanın birçok ve çeşitli yollarından oluşur. Bu nedenle, Londra ile ilgili olarak, sekiz ana bölge ofisinin her biri için Bristol'da doğrudan çantalar hazırlanması ve gün boyunca tüm Londra alt bölge mektuplarının dahil edilmesi için ayrı çantalar yapılması konusunda düzenlemeler yapılır. Normal zamanlarda bu tür çantalar yalnızca gece postası ve en ağır gönderiler için yapılır. Tüm yabancı
mektuplar ayrı çantalarda gönderilir, böylece Londra'ya vardıklarında iç kesimlerdeki Noel mektuplarından ayrı tutulur. Sonra, ters yönde, Londra, yalnızca iki posta yerine, her posta için Clifton'ın bağlı ofisi için doğrudan bir çanta yaparak Bristol ofisini rahatlatır. İşleri daha da kolaylaştırmak için, Bristol çevresi için paketler ve mektuplar, buraya paket sepetleri ve posta çantaları gönderen tüm büyük ofislerde şehir teslimatı için olanlardan ayrı tutulur ve Bristol, posta alışverişinde bulunduğu şehirler için aynı planı benimseyerek karşılık verir. Hatta çantaların üzerine içeriklerini belirtmek için özel olarak yazılmış boyun etiketleri koyma yöntemi bile benimsenir. Genellikle, belirli kasabalar için mektup desteleri hazırlanırken, doğrudan
çantalar yerlerini alır ve genellikle, birçok kasabadan toplu olarak mektuplar gönderilirken, her kasaba için ayrı desteler hazırlanır: böylece, genellikle Londra'da işlenen Bristol'dan Brighton'a giden mektuplar, açılmadan metropolden geçmek üzere doğrudan bir çantada iletilir. Sıradan personelin bireysel katılımları günde sekiz saatten on iki, on dört ve on altı saate çıkarılır. Tüm tatiller bir süreliğine askıya alınır, bu da bazı telgrafçıların posta görevini üstlenmesini sağlar; büro işleri durdurulur, dışarıdan yardım alınır ve toplamda normal personelin %50'sine kadar ek iş sağlanır. Sayısal olarak böylesine büyük bir artış olmasına rağmen, bunun değeri bu şekilde yargılanamaz, çünkü gerçekten etkili bir posta memuru yetiştirmek uzun zaman alır ve işe alınan acemiler, yeterince istekli olsalar da, el emeğinden fazlasını yapamazlar. Birçok ordu yedek askeri ve ordu ve donanma emeklisi bu vesileyle yardımcı olmak üzere işe alınır. Hava durumu her zaman etkili bir faktördür. Bristol Tramways Şirketi tarafından sözleşmeli olarak çalıştırılan ve Bay G. Matthews tarafından her zaman iyi durumda olan sıradan posta araçları, Noel sezonunda yalnızca ofis ve tren istasyonu arasında posta taşımak için değil, aynı zamanda çok sayıda alt ofisten gelen ağır paket koleksiyonlarını almak için şehrin etrafında gönderilen büyük çift atlı arabaların kullanımıyla desteklenmelidir. Posta trenlerinin her zaman Noel haftasının başlarında gelen büyük dakiksizliği, özellikle İngiltere'nin kuzeyinden gelen postalar söz konusu olduğunda, azımsanmayacak bir rahatsızlığa neden oluyor ve tüccarlar, Postane'nin yeni sisteminden yararlanmakta gecikmediler. Bu sistem kapsamında, küçük bir ücret karşılığında, geciken trenlerle getirilen mektuplarını, Baş Postane'ye varışlarında özel kuryeyle derhal teslim alabiliyorlardı. Yurtdışındaki yerlere, Noel Günü civarında teslim edilmek üzere gönderilen mektup ve paketlerin ek gönderimi, Kasım ayının başlarında kendini göstermeye başlıyor. Çok sayıda insan, Noel kartlarının ve diğer basılı materyallerin, yanlarda küçük kesikler dışında tamamen kapalı kapaklarla kitap postasıyla gönderilebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Bu paketler, içeriklerinin inceleme için kolayca çıkarılabileceği şekilde hazırlanmadıkları sürece, mektup posta ücretlerine tabidir. Kamuoyunu tam ön ödeme konusunda eğitmek için, Bakanlığın yönetmeliklere aykırı olan Noel mektuplarına ek ücret alma konusunda özellikle dikkatli olması
gerekmektedir ve Bristol katipleri, Posta Genel Müdürü'nün katı olmayan yönetmeliklerini ihlal eden Noel sezonundaki mektuplara vergi koyma gibi tatsız bir görevle karşı karşıyadır. Noel kartlarını açık zarflarda gönderme geleneği artmaktadır. Telgraflarla ilgili olarak, halk yakın zamanda Hazretleri Norfolk Dükü'nün elinden, telgraf mesajlarının üç mil mesafeye kadar iletilmesine izin verilmesi gibi büyük bir fayda elde etti.
Hamle ücreti ödemeden. Bu mahallede, bu imtiyaz, özellikle Noel'de, bir milden fazla mesafeye iletilecek mesaj sayısında bir artışa yol açtı.
Noel
sezonunda her zaman ticari telgrafların sayısında bir azalma olur, ancak bu, tatile giden halk tarafından gönderilen çok sayıda telgrafla bir ölçüde telafi edilir ve bu bağlamda telefon hizmetinden daha fazla telgraf kullanılır. İş hacmindeki azalma, telgrafçıların posta tarafındaki kardeş memurlarına yardım etmesine olanak tanır.

Noel kartlarının akışı, sezonun ilk günlerine oldukça eşit bir şekilde dağılır, ancak büyük yoğunluk ayın 23'ünün gecesi ve 24'ünün sabahında gelir. Dört onsa kadar olan mektuplar artık halka bir peni gibi küçük bir maliyetle taşınıyor.
Bu şehir söz konusu olduğunda, iki onstan fazla olan ve artık tek bir postada harmanlanan mektuplar ve kitap paketleri Noel sezonunda dört katına çıkıyor. Mektup paketlerindeki bu artış, postacıların teslimatlarını yapmalarını geciktirme etkisine sahip, çünkü art arda bağlanmış şekilde taşıyamayacakları paketleri çantalarında aramak zorunda kalıyorlar.
Ancak, bundan kaynaklanan sıkıntı, bir peniye taşınan ağırlıktaki büyük artış nedeniyle, yüklü mektupların daha önce olduğundan daha az sayıda olmasıyla bir nebze hafifletiliyor. Noel sezonu, departman bazında ayın 20'sinden Noel Günü'ne, yani 25'ine kadar olan günlerden oluşuyor olarak kabul ediliyor. Yetkililerin yapabileceği en güvenilir hesaplamalara göre, Noel döneminde sakinler tarafından Bristol'un geniş posta alanına dağılmış 500 kutuya en az 2.000.000 mektup bırakılıyor. 250 takipçisi olan Bristol'un düzenli postacıları tarafından dağıtılan mektuplar bir buçuk milyon, her durumda üç günde ulaştırılması gereken yaklaşık bir haftalık ek iş. 
Yaklaşık 20.000 mektup ve paket, Noel postalarının enkazı ve çöpü olarak Bristol İade Edilen Mektup Ofisi'ne ulaşıyor. Bunlar adressiz mektuplar, anlaşılmaz bir kaligrafiyle adreslenmiş mektuplar, ölmüş, gitmiş ve bilinmeyen kişilere gönderilen mektuplar; gönderenin veya alıcının adı olmayan kümes hayvanı ve av hayvanı paketlerinden oluşuyor. Elbette el yazısı düzelmiyor, bu yüzden Postane için tüm bu başarısızlıklar ve
utançlar.

Baş Postane, şube, ofisler, kasaba, banliyö ve köylerdeki alt ofislere teslim edilen parsel postasıyla iletilmek üzere gönderilen makaleler,
normal dönemlere göre yaklaşık dört kat daha fazla olan 40.000'e ulaşıyor.
Sadece kırsal bölgeler 8.000 parsel üretiyor.
Teslim edilen parsel sayısı 35.000, normal sayıların üç katı. Bu parsellerin on bini köylere teslim ediliyor. Londra ve Bristol arasında yaklaşık bin büyük paket alışverişi yapılıyor ve bunların yaklaşık kırk tanesi sadece yabancı paketler içeriyor.

Sayıların büyük ölçüde artmasına rağmen, Bristol'da her yıl, neşelendirici eşyalar içeren paket postasıyla taşınan paketlerde bir azalma olduğu fark ediliyor: kazlar, kümes hayvanları ve av hayvanları azaldı, ancak erikli pudingler her zamanki gibi belirgin. 1897'de gerçekleşen paket posta ücretlerindeki azalma, paket posta trafiği üzerinde çok belirgin bir etki yarattı ve özellikle ağır yüklerde artış çok büyük oldu. Öte yandan, posta paketlerinin taşınması için ücret oranlarındaki düşüş, 2 librenin altındaki paket sayısında bir azalmaya yol açmıştır.

Noel sezonunda posta teslimatlarının olağanüstü koşulların izin verdiği kadar iyi düzenlendiğini ve halkın kendi adına başa çıkılması gereken zorlukları takdir edebileceğini gösterdiğinden, gecikme şikayetlerinin nadiren yapıldığını belirtmekte fayda olabilir.

Posta Genel Müdürü, yoğun sezonda lejyonlarına yiyecek sağlama görevini ihmal etmiyor ve daimi personele ikramlar sınırsızca sağlanıyor. Noel Günü'nde tramvay çalışmıyor, bu nedenle ağır yükleriyle postacılar, daha hafif yüklerle tramvaylarla gidip gelebildikleri normal günlere göre çok daha kötü durumdalar. Kayda değer bazı hoş sosyal özellikler var. Örneğin, Clifton Mektup Misyonu'nun hanımları birkaç yıldır Bristol bölgesinde çalışan 150 telgrafçının her birine "Bir Noel Mektubu" ve Noel kartı gönderiyor. Posta ve Telgraf Hristiyan Derneği olarak bilinen derneği yöneten hanımlar, Bristol bölgesindeki her postacıya sempatik ve mevsime uygun bir mektup, güzel bir Noel kartı ve en iyi dileklerin eşliğinde gönderiyorlar. Bristol Postanesi personeli genellikle Noel mevsiminin iltifatlarını başka yerlerdeki postacı arkadaşlarına güzel tasarımlı bir kartla iletir. 1898 Noel Günü, posta yıllıklarında, o gün birçok kolonimize ve yabancı mülkümüze giden ve gelen mektupların posta ücretinin yarım ons başına 2-1/2 peniden daha da mütevazı bir miktar olan yarım ons başına 1 peniye düşürülmesi nedeniyle unutulmaz hale gelmiştir. Bristol'da önemli sayılabilecek bir sömürge ve yabancı yazışma var. Britanya Hindistanı ortalama olarak haftada 550 mektup vb. alıyor; Kanada Hakimliği 450; Newfoundland 110; ve Cebelitarık 100; posta ücretinin düşürüldüğü diğer ülkeler haftada 500 alıyor.

Postaneyi etkileyen insanların davranış ve geleneklerinde meydana gelen birçok değişiklikten biri de Sevgililer Günü'nün kutlanmasıyla ilgili olarak çok dikkat çekici. Otuz yıl önce, koruyucu azizin binlerce taraftarı, anısını onurlandırmak ve Postaneyi her yakın arkadaşa bir tür aşk
gönderme aracı yapmak için birbirleriyle yarıştılar, bir ginelik sanatsal üretimden, basit ama anlamlı bir yalvarışın yer aldığı mütevazı bir penny fly-sheet'e kadar, düzgün bir tahta baskının altında, "Gel, gerçek aşk, benim ol." Ancak, çok sık olarak, bu gün, kararsız sevgiliye kaba bir karikatür aracılığıyla bir darbe vurmak için bir fırsat haline getirilirdi. Aziz Valentine arifesinde, şimdikiyle karşılaştırıldığında sınırlı olan personelin enerjisi, şehrin çeşitli kaplarını dolduran devasa paket yığınlarından kurtulmak için büyük ölçüde zorlanırdı. Ancak, tüm bunlar değişti; bu durum artık tasnif ofisinde ve postacılar tarafından neredeyse fark edilmeden geçiyor. BÖLÜM XII.

KAMU OFİSİ: İŞİ--TASARRUF BANKASI--KAMU İLETİŞİMLERİ.

[Resim: KAMU SALONU, BRISTOL. _Bay Protheroe'nun Wine Street, Bristol'dan çektiği bir fotoğraftan._]

Bristol Postanesi'nin kamu ofisi oldukça geniştir (50 ft.
x 44 ft.) ve vatandaşlara Postane işlerini düzgün bir şekilde yürütmeleri için bol miktarda tezgah alanı sağlar. Boyut ve donanım açısından neredeyse diğer tüm taşra ofislerinden belirgin şekilde üstündür ve aslında bu açılardan eşdeğeri tüm Londra'da neredeyse hiç bulunmaz. Bristol Postanesi'nin geniş kamu salonu ve memurlarının nezaketiyle karşılaştırıldığında, yazarın ülkesinin posta
hizmetine ilişkin ilk izlenimleri kesinlikle hoş bir karaktere sahip değildi. Oldukça küçük bir çocukken, annesi tarafından dünyaca ünlü Warwickshire kasabasındaki Postaneye küçük, gül renkli ve hoş kokulu bir mektup götürme göreviyle görevlendirilmişti. Bu, onun "sonsuz" gurur duyduğu bir görevdi. Kendisine yönlendirilen evin penceresindeki küçük bir kapıya çekinerek vurdu. Kapı hemen açıldı ve kıpkırmızı bir yüz belirdi. "Ne istiyorsunuz?" "Bu mektuba pul yapıştırır mısınız lütfen, efendim?" "Hayır! Böyle mektuplar getirmekle ne demek istiyorsunuz? Yeterince büyük değil. Bir delikte veya köşede kaybolacak." Bu "Dev Kasvetli"den korkan, aceleyle geri çekildi ve asabi yaşlı postacı, mektup ve kuruşla istediği gibi davranmak zorunda kaldı.

Peni birleşik posta ve İç Gelir pulu 1881'de tanıtıldı. 1884'te yeni bir posta pulu serisi ve Ocak 1887'de mevcut seri çıkarıldı.

1833 yılında Londra'dan Bristol bölgesinde dağıtım için alınan posta pullarının değeri 33.844 £ idi; 1862'de sadece 35.720 £'ye çıktı; ancak 1898'de 171.000 £'lik daha muazzam oranlara ulaştı; bunların içinde yarım peni cinsinden pulların değeri 30.700 £ ve sayıları 14.735.000 £ idi; ve peni cinsinden pulların değeri 85.775 £ ve sayıları 20.586.000 £ idi. Diğer mezheplerin pulları şu şekilde basıldı:--1-1/2d., 207.360; 2d., 205.920;
2-1/2d., 207.000; 3d., 364.320; 4d., 277.680; 4-1/2d., 16.000; 5d.,
147.120; 6d., 534.600; 9d., 51.200; 10d., 27.840; 1s., 82.320; 2s. 6d.,
2.800; 5s., 2.588; 10s., 688; 20s., 550 ve L5, 4. Posta kartları, kabartmalı
zarflar, gazete ambalajları, telgraf formları ve bu türden diğer
maddeler 14.334 L değerindeydi. Daha önceki dönemde, o günün postane müdürüne maaşına ek olarak satılan pulların değerinin %1'i ödeniyordu. Şimdi öyle değil!

1880'de başlatılan sistemde, Bristol kamu ofisinin gişesinde düzenlenen ve ödenen posta havalelerinin sayısı yılda yaklaşık yarım milyondu. Gişede ödenen havaleler, düzenlenenlerden daha ağır basıyordu--sırasıyla 237.000 L ve 34.000 L'ydi. Bu meblağlar, 1890'daki Departmanın yeni ayrılışı olan telgraf havaleleri için alınan tutarları içerir. 1865'te Postane tarafından başlatılan Hükümet sigorta ve yıllık gelir
işleri Bristol'da ilerleme kaydediyor ve aynı şey 1880'de Postane aracılığıyla Hükümet hisselerine yatırım yapılması sistemi için de söylenebilir. Bölgedeki ilk Postane Tasarruf Bankası, 16 Eylül 1861'de, tasarruf bankası işinin genel olarak ülke genelinde başladığı yıl olan Clifton Şube Postanesi'nde kuruldu. O gün birkaç hesap açıldı ve yatırılan miktar 35 4 şilindi. Benzer bir kurum, Mart 1862'de şehirde, o zamanlar Albion Chambers'daki köşe dükkânında bulunan Havale Ofisi'nde, şu anki Baş Postane'nin karşısında açıldı. Böylesine küçük bir başlangıçla büyük bir tasarruf bankası işi büyüdü. 1895'in sonunda, son hesap yayınlandığında, Bristol posta bölgesindeki Posta Tasarruf Bankası'ndaki mevduat sahiplerinin hesabına kayıtlı toplam meblağ, yaklaşık 100.000 ayrı kişi tarafından yatırılan yaklaşık 2.000.000 £ idi. Small Street'teki merkez ofiste yapılan mevduatlar 400.000 £'a yaklaştı ve miktarın diğer kısmı şu şekilde oluştu: Gloucestershire tarafı - Şehir Postaneleri, 659.085 £; kırsal
Postaneleri, 192.934 £. Somersetshire tarafı - Şehir Postaneleri, 215.295 £; kırsal
Postaneleri, 91.944 £. 21 Aralık 1898'de ülke genelindeki Postane Tasarruf Bankalarındaki mevduat sahiplerine ödenmesi gereken tahmini miktar 123.155.000 £ ve Tasarruf Bankalarının mütevelli heyetine ödenmesi gereken miktar 20 Kasım 1898'de - rakamların oluşturulduğu son tarih - 50.634.655 £ idi. Bristol Tasarruf Bankası 1888'de kapatıldı ve 12.814 hesabı Postane Tasarruf Bankası'na devredildi. Söz konusu para miktarı yarım milyondan biraz fazlaydı.

Bay Fawcett'in Postane'deki yönetimi sırasında, ulusun tutumluluğu her şekilde teşvik edildi.
Daha sonra, Postane formuna yapıştırılan posta pulları aracılığıyla Postane Tasarruf Bankası'na küçük meblağların yatırılmasını kolaylaştıran ve Postane Tasarruf Bankası mevduatı için gereken minimum miktar olan bir şilin miktarına ulaşılana kadar kuruş kuruş biriktirilen artık bilinen sistem başlatıldı.

On beş yıl önce Bristol Postanesi'nde bir olay yaşandı. Genç bir hizmetçi kız, bahsedilen sistem altında tutumlu olma arzusuyla, gizli postane müdürünün sakladığı posta kutusunun anahtarını kurnazca ele geçirdi ve Okul Kurulu işleri hakkında birkaç genelge çıkardı ve Tasarruf Bankası fişlerine iliştirmek üzere pulları çıkardı. Gençliği nedeniyle altı ay ile sınırlı bir hapis cezasına çarptırıldı. Bazen tezgahtarlık işinin monotonluğunu bozmak için eğlenceli olaylar yaşanır. Örneğin, bir kadın posta havalesi için başvuruda bulundu ve kendisine teslim edildiğinde, memur resmi talimatlara uyarak, havaleyi göndermeden önce numarayı almasını önerdi. Birkaç gün sonra havaleyle Postane'ye geldi ve havalenin tahrif edildiği için ödemenin reddedildiğinden şikayet etti. Memur emri incelerken, "emrin numarasını al" talimatının tam olarak uygulandığını buldu. Numara dikkatlice kesilmiş ve davacının elinde tutulmuştu. Hatasını fark etmesi biraz zaman aldı. Başka bir örnekte, güzel bir sonbahar sabahının erken saatlerinde genç bir çift Bristol Postanesi'nin kamu ofisine geldi ve ciddi bir dille kendilerine bir evlilik
ruhsatı verilmesini rica ettiler. Elbette bu talep yerine getirilemedi, ancak
başvuranlar, çok memnun kalacakları şekilde, ihtiyaç duydukları belgeyi nereden alabilecekleri konusunda bilgilendirildiler. Başka bir örnekte, tezgahın üzerinde biraz para görüldü ve yanındaki çok küçük çocuğa ne gerektiği sorulduğunda, "İki ons çay ve bir pound şeker" hemen talep edildi. Bu hata şüphesiz Exchange Caddesi'ndeki eski Postane binasında yürütülen işin bir çay satıcısının işi olmasından kaynaklandı. Hizmetin bir kuralı, _Poste Restante_'den mektupların gerçek muhataplara veya muhataplar adına mektupları alma yetkisi olan diğer kişilere teslim edilmemesi gerektiğidir. Bristol Baş Postanesi'nde, muhataptan başka bir kişiye mektup teslimi için bir talepte bulunuldu; bu kişi, alıcı olarak hareket etmek için gerekli yetkiyi gösteremedi. Yetkinin gösterilmemesinin mazereti, muhatabın uyuyor olmasıydı. Sorgulayan kişi, muhatap uyandığında yetki alması gerektiği konusunda uyarıldığında, böyle bir uyanmanın başvurunun yapıldığı gün olan Cumartesi gününe kadar gerçekleşmeyeceğini söyleyerek gişe görevlisini oldukça şaşırttı. Başvurunun, Bristol'daki bir müzik salonunda hipnoz halinde olan bir kişi için yapılmış mektuplarla ilgili olduğu ortaya çıktı. Dokunaklı olay, Bristol Postanesi'nde, sonunda acil bir ihtiyaçla karşı karşıya kalan yoksul bir kadının, otuz yıl önce Postane tarafından devralınan bir tasarruf bankasına yatırdığı bir şilini çekmek zorunda kalmasıyla gerçekleşti. Otuz yıl boyunca parasını kullanması karşılığında faiz olarak bir peni almak zorundaydı. Birkaç yıl önce eski kron paralarının koleksiyoncusu, iyi durumda olan yetmiş adet madeni parayı Tasarruf Bankası mevduatı olarak Bristol Postanesi gişesine sundu. Bu eski madeni paraları biriktirme zahmetine giren mevduat sahibi, sekiz şilin altı penilik yıllık faizin, madeni paraların ara sıra incelenmesinden daha faydalı olacağı sonucuna vardı. Çok az kişi, Postane işleri hakkında, yakın zamanda bir posta pulu isteyen Severn'in ötesinden bir birey olarak bu kadar az şey bilir. "Bir peni mi yoksa yarım penilik pul mu istersiniz?" memur sordu. "Bir Güney Galler pulu istiyorum," diye yanıtladı Taffy. Sonra, sayma memurunun
şaşkınlığı büyük olmuş olmalı ki, parasını sayarken, şilinlerden birinin üzerinde Kraliçe'nin başının genellikle bulunduğu yerde "Bebek"
yazısının cesurca belirdiğini gördü, madeni paranın açıkça bir broş olarak
kullanılmış olduğu görüldü.

Bakanlık, halkla iletişim kurarken, memurlarının kendilerini halkın en itaatkar hizmetkarları olarak kaydetmelerini emreder ve Bakanlık tarafından sorulan sorulara yanıt olarak iade edilmesi gereken basılı formların bazılarında aynı üslup halkın kullanması için
kullanılır. Saygın bir beyefendi, "İtaatkar hizmetkarınız" ifadesini sildiği ve yerine "Saygılarımla" ifadesini koyduğu formunu geri verdi, kendisinin Bakanlığın hizmetkarı olmadığını, Bakanlığın onun hizmetkarı olduğunu belirten bir kenar notu ekledi.

Bristol postane müdürü halk tarafından çeşitli şekillerde hitap edilir, örneğin: "Posta Genel Müdürü", "Posta Genel Müdürü", "Bristol Postane Müdürü", "Eyalet Postane Müdürüne, Küçük Sokak, Bristol", "Bristol Bölgesi Baş Postane Müdürü ve Arazi Ölçmeni", "Postahane Müdürü", "Postahane Müdürü", "Genel Postane Müdürü", "Postahane Genel Müdürü", "Postahane Genel Müdürü", "Bay ----, Esq., Postane Müdürü", "Saygıdeğer Sir Postane Müdürüne, Bristol, İngiltere".

Yabancıların ve Kolonilerin Bristol Postanesine ilişkileri veya ticari konularla ilgili bilgi almak için ne kadar çok başvurdukları şaşırtıcıdır. İlk sorular bazen cevaplanır, ancak
sonrakiler Ticaret Odası'nın nazik sekreterine ele alınmak üzere teslim edilir.

1895'te Bristol Postanesi'nde, isimsiz olarak, vicdan parası olarak on şilinlik posta pulu alınması ve garip bir şekilde, ertesi gün aynı isimsiz şekilde ve aynı amaçla üç penilik pul alınması çok sıra dışı bir durumdu. Bu iki örnek ilk ve sondu.

Romantizm ile gerçek arasındaki fark, aylık bir dergide çıkan şu makaleyle örneklendirilebilir:--

"BİR KAMU GÖREVLİSİ."

"Majesteleri, adının Bakanlık listesinde geçmemesine rağmen, farkında olduğundan daha sadık bir kamu görevlisine daha sahiptir. Her gece, Bristol'daki Genel Postane'de, kırmızı posta arabasına bağlı, neşeli bir kısrak, gece yarısından çeyrek önce, mektup çantalarını vb. almak için getirilir. Postalar mühürlenip birer birer araca atılırken, o tamamen hareketsiz durur. Ancak, saat on ikiden beş dakika önce, hepsi hareket etmeye hazır olmadığında, sürücüsü yetkilileri acele ettirmek için 'Aşağıdaki tren için daha fazla var mı?' diye bağırır. Kısrak bu sözleri duyar duymaz, dans etmeye ve eğilmeye başlar ve her mümkün şekilde harekete geçme endişesini ve görevlerinin öneminin bilincini gösterir. Ancak
eğer gece yarısının ilk vuruşu istasyona gitmeye hazır olmadan önce duyulursa, meseleyi kendi eline alır ve o zaman hiçbir şey onu tutamaz. Bu zeki ve güzel yaratıkla ilişkisi olanlar, dakikliği ve ülke işlerine gösterdiği dikkat nedeniyle onunla çok gurur duyarlar."

Bu olayın dayandığı gerçek gerçekler, atın (kısrak değil) sadece bir gece saat 23.10'dan gece yarısına kadar Postane bahçesinde sessizce kalması ve genel olarak kalmaması ve
minibüsün yüklenmesi başladığında atın huzursuzlanması, minibüs kapılarının son kez çarpılmasıyla sokağa doğru yola koyulmasıydı.
Bu huzursuzluğun başka bir gece tekrarlanması ve minibüsün ön tarafının "tekmelenmesi" sonucunda at Kraliyet Posta Servisi'nden alındı.

BÖLÜM XIII.

TELGRAFLAR, TELEFONLAR, EXPRESS TESLİMAT.

Sakson Kralı I. Edmund, şüphesiz, Bristol'dan yedi mil uzaklıktaki Pucklechurch köyündeki sarayında mahkeme kurduğunda,
(M.S. 940-946), gelecek nesillerde, tıpkı şimdi olduğu gibi, kalesinin bulunduğu yerden birkaç metre uzaklıkta bir telgraf ofisi olacağını ve buradan dünyanın uçlarına bir soru iletilebileceğini ve birkaç saat gibi kısa bir sürede bir yanıt alınabileceğini hiç düşünmemişti. Muhtemelen o
uzak dönemde, Pucklechurch'ten İskoçya'nın kuzeyine bir yolculuk, Dr. Nansen'in Kuzey Kutbu'na ulaşma çabasında son günlerdeki kadar büyük bir başarı olarak kabul edilirdi.

İlk gerçek çalışan telgraf, 1838'de Great Western Railway'de Paddington ve West Drayton arasında dikildi ve ertesi yıl Wheatstone ve Cook, Paddington'dan Slough'a bir telgraf hattı inşa etti. Bay Brunel daha sonra hattı bu şehre kadar uzatmak istedi, ancak hissedarlar onu bu ölçüde desteklemediler. Ancak 1852'de Great Western Railway Board hattı Bristol'a kadar inşa ettirdi. Bu sayede, daha sonraki bir tarihte, Bristol Tren İstasyonu'ndaki ofisten krallığın çoğu yerine mesajlar iletilebiliyordu. Telleri şehrin merkezine kadar uzatmak için düzenlemeler yapıldı, böylece iletişim araçlarından yararlanmak isteyebilecek taraflara daha fazla kolaylık sağlanabilecekti ve yıl sonundan önce teller tren istasyonundan Ticari Odalara kadar döşendi ve daha sonra şehirde üç telgraf ofisi açıldı: Borsa'daki Electric and International; Borsa Caddesi'ndeki Magnetic; ve Corn Caddesi'ndeki United Kingdom. Shirehampton'a bir telgraf hattı döşendi ve Ticaret Odaları komitesi yıllık 30 sterlin bakım için bağışta bulundu.

1859'da, bu şehrin tütüncüleri ve enfiye üreticileri olan Baylar W. D. ve H. O. Wills firmasının, Maryport Caddesi'ndeki depoları ile Redcliff Caddesi'ndeki imalathaneleri arasına bir elektrikli telgraf teli döşediği ve böylece ortakların ve çalışanların, şehrin farklı yerlerinde çalışıyor olmalarına rağmen, aynı muhasebe ofisini işgal ediyormuş gibi birbirleriyle kolayca konuşabildikleri kaydedildi. Tel yalnızca kendi işleri için kullanıldı.

1862'de, Bristol ve Birmingham arasında bir otoyol telgrafının inşa edilmekte olduğu söylendi.

Bristol Telgraf Ofisi'nin kıdemli yardımcı müdürü Bay James Robertson, kırk iki yıllık hizmeti boyunca, on üç yılını Electric and International Telgraf Şirketi'nde çalışarak geçirmiş, birçok deneyime sahip olmuştur. "Antik tarihinden", E. ve I. T. Şirketi'nin Falmouth, Plymouth, Bristol ve Londra'da (Lothbury, merkez ofis) 10 Mart 1858'de belirtilen saatlerde gerçekleştirdiği telgraf işlerinin miktarının şu olduğunu çıkarmıştır: Falmouth, 8 mesaj, sabah 10.20'ye kadar teslim edildi; Plymouth, 10. 36, 7'yi iletmeyi başarmıştı; Bristol, öğlen,
39; ve Lothbury, 12.17'de 116 almıştı. Plymouth, Falmouth için ve Bristol, Plymouth için iletti. Bain'in kimyasal kayıt cihazı, Falmouth telinde kullanılan sistemdi, Plymouth ve Bristol'daki çift iğne ve Bristol-Londra devrelerindeki "Bain"ler ve iğneler. Plymouth'daki mesajların ortalama gecikmesi seksen üç dakikaydı ve Bristol'da on dört dakikaydı. O sırada Falmouth'dan Londra'ya ücret, yirmi kelime için dört şilindi, adresler ücretsizdi. _Lloyd's Gazetesi_'nin şu anki sahibi Bay Thomas Catling, Bay Robertson'ın dahil olduğu bir olayı kaydediyor. Bay Catling, derinden yas tutan Prens Consort'un 14 Aralık 1861'de son nefesini verdiği olaylı gecede Windsor'u ziyaret eden tek Londra gazetesi muhabiriydi. Londra'dan son trenle Windsor'a vardığında, Majestelerinin yaklaşık yirmi dakika önce vefat ettiğini öğrendi. Kalede üzücü olayın ayrıntılarını edinen Bay Catling, Elektrik ve Uluslararası Telgraf Şirketi'nin katibinin ikametgahını aradı. Katip, onu aradığında, yatağa girmeden önce kötü bir soğuk algınlığından kurtulmak için yulaf lapası ve sıcak su aldığını söyledi. Ancak, ayağa kalktı ve Bay Catling ile birlikte High Street'teki telgraf ofisine gitti ve oradan Londra'ya istihbarat telgrafı gönderildi. Bay Catling, bu mesajın alındığını olayın hatırası olarak sakladı. Bay Robertson, gece yarısı ayini gerçekleştirmek için yatağından kalkan telgraf katibiydi. Telgraf işinin 1870'in başlarında şirketlerden Devlete devredilmesi üzerine, Bristol Postanesi, Electric and International Telegraph Company'den on altı, United Kingdom Company'den beş ve Magnetic Company'den altı memur işe aldı. İş hacmi ölçülebilir hale gelir gelmez Postanede ek memurlar işe alındı, ancak bu arada transfer edilen memurlar neredeyse iki kat daha fazla görev yapmak zorundaydı. Şirketlerden devralınan memurlar Small Street Postanesi'nde bulunuyordu, ancak tüm personel için ancak Ocak 1872'de orada yer bulunabildi,
ki bu personel o zamanlar doksan memur ve elli haberciye ulaşmıştı. Telgraf sistemi, Hükümetin devralmasından kısa bir süre sonra, bu bölgedeki yirmi ana köye kadar genişletildi. Postanenin çalışmaya başladığı ilk yılda burada 450.000 mesaj işlendi ve şimdi yıllık sayı 3.500.000'dir. Altı penilik telgraf 1885'te tanıtıldı. Yerel telgraf hizmetinin şu anda bir müdür, 23 müdür yardımcısı, 140 erkek ve 44 kadın telgrafçı, sekiz telefoncu ve 155 telgraf habercisinden oluşan bir kadrosu var. Telgraflar merkez ofisten, iki şube ofisinden, on beş kasaba alt ofisinden, kırk kırsal alt ofisten ve dört tren istasyonundan teslim ediliyor. Merkez ofisten yılda 600.000 mesaj, şube ve kasaba alt ofislerinden 220.000 mesaj ve kırsal bölgelerden 74.000 mesaj teslim ediliyor. Bunlardan (74.000) yaklaşık 8.000'i bir ila üç mil mesafelere ve 350'si üç milden fazla mesafelere teslim ediliyor. Saat 20.00'den sonra kasaba bölgesindeki tüm mesajlar merkez ofisten teslim ediliyor. Norfolk Dükü'nün 1897'de üç milden daha kısa mesafeler için telgrafların ücretsiz olarak iletilmesine ilişkin tavizi, ilgili herkes tarafından takdir edilmiştir.

Telgraf galerisinin aşağıda belirtilen kasabalarla doğrudan telgraf bağlantısı vardır: Bath, Birmingham, Bridgwater, Cardiff,
Cheltenham, Chippenham, Clevedon, Cork, Exeter, Glasgow, Gloucester,
Guernsey, Jersey, Leeds, Liverpool, Londra, Manchester, Newport (Pazartesi),
Oxford, Plymouth, Reading, Southampton, Swansea, Swindon, Taunton ve
Weston-super-Mare ve otuz iki küçük kasaba.

Bristol, 1896'da başlatılan Postane telefon ana hat sisteminde önemli bir rol oynar. Bath,
Birmingham, Cardiff, Exeter, Gloucester, Londra, Newport, Sharpness,
Taunton ve Weston-super-Mare'ye doğrudan ana hatları vardır. Bu hatlar aracılığıyla halk tarafından yapılan görüşmelerin sayısı haftada 4.000'dir.

[İllüstrasyon: TELGRAF ENSTRÜMAN ODASI, BRISTOL POST OFİSİ.

_Bay Protheroe'nin Wine Street, Bristol'dan bir fotoğrafından._]

İyi havalandırılmış ve iyi aydınlatılmış telgraf enstrüman odası binanın
üst katındadır ve binanın bir ucundan diğerine uzanır. İçinde çeşitli türlerde 102 telgraf aleti kullanımdadır, yani: 5 A.B.C.,
19 çift plakalı siren, 30 siren, 28 dupleks, 5 dörtlü, 5 Wheatstone seti, 7 tekrarlayıcı veya röle, 2 yoğunlaştırıcı ve 1 heksode.
Teknik ayrıntılardan arındırılmış olarak, A.B.C. aletlerinde telgraflamanın, göndericinin sol elinin parmakları tarafından basılı tutulurken aynı anda sağ elle bir kulp çevrilen ve alıcının kadran plakasında buna karşılık gelen bir etki üretilen alfabetik manipülatif tuşlarla gerçekleştirildiği söylenebilir.
Çift plakalı siren, iki küçük metal elin iki metal parçasına sağa ve sola vurmasıyla
okunur. Göndermede, çalışma elle manipüle edilen tuşlar aracılığıyla yapılır. Başlıca kullanılan
sesli ses cihazı üzerinden gönderme, Morse alfabesinin noktalarına ve çizgilerine göre basılan ve bırakılan saplı küçük bir anahtarla yapılır. Mesajların kulak tarafından alınıp okunduğu sinyaller, iki tel bobini arasına yerleştirilen bir çelik noktaya yumuşak demir bir çubuğun çarpmasıyla üretilir. A.B.C., çift plakalı ses cihazı ve ses cihazı ile, aynı anda tel üzerinden yalnızca bir mesaj gönderilebilir veya alınabilir; ancak dubleks ses cihazları, aynı anda tel üzerinden iki mesaj gönderilebilecek şekilde tasarlanmıştır - her yöne bir mesaj. Çift akımlı dubleks cihazlar, Plymouth, Exeter, Cardiff, Swansea, vb. gibi yoğun şehirlere telgraf çekmek için kullanılır. Dörtlü, bir tel üzerinde iki dubleks setinden oluşur. Bu devreler üzerinden her iki uçtan aynı anda iki ayrı mesaj gönderilebilir. Heksode, tek bir telin her iki ucunda altı enstrümana sahiptir ve bu sayede on iki memurun aynı anda çalışmasını sağlar - her iki uçta altı tane - ve böylece tek bir telin, altı telin normal ses cihazıyla çalıştığı kadar iş yapmasına izin verir. Yarış toplantılarının devam ettiği baskı zamanlarında veya kriket ve futbol sezonlarında, normal çalışma yöntemleri olağanüstü araçlarla desteklenir, böylece: Bristol ile Manchester arasındaki dubleks çalışma, Manchester'ın oradaki bir Bristol telini bir Newcastle teline bağlamasıyla desteklenir: Newcastle da aynı şekilde hattı Glasgow'a, Glasgow'u Edinburgh'a, Edinburgh'u Dundee'ye ve Dundee'yi Aberdeen'e bağlar. Sonra Bristol ucunda, sıradan anahtarlar aracılığıyla çalışmak yerine, Wheatstone çalışmasına başvurulur, yani: mesajlar "anahtarlanmak" yerine "delirilir", delme işlemi "delici" adı verilen bir cihaz üzerindeki demir delme çubukları aracılığıyla gerçekleştirilir. Çubuklar, becerikli operatörler tarafından üç çelik anahtar üzerinde hızla çalıştırılır, bu anahtarlar vurulduğunda, mekanik olarak beyaz kağıt bant şeridi çeker ve aynı zamanda Morse alfabesi sistemine göre işaretleri gösteren delikler açar. Bu şekilde "delinmiş" olan bu fişler - ki bu arada, organet enstrümanıyla bağlantılı olarak kullanılan delikli fişlere çok benzer - bir Wheatstone "vericisinden" geçirilir ve o kadar hızlı bir şekilde vızıldar ki bir dakikada 400 veya 500 kelime gönderilebilir. Sinyal, Manchester'da, Newcastle'da, Glasgow'da, Edinburgh'da,
Dundee'de ve Aberdeen'de noktalar ve çizgiler şeklinde mavi fişler üzerine aynı anda yeniden üretilir. Fişlere kaydedilen mesaj, telgrafçılar tarafından yazılmak üzere alıcı ofislerde yaklaşık her yüz kelimede bir kesilerek bir "basın" sayfası oluşturulur. Telgrafçıların birçoğu aynı anda bu işte çalışabilir. Bu işleme başvurulduğu zaman
tel için pil gücü büyük ölçüde artırılmalıdır. Tekrarlayıcı aletler de aynı şekilde çalışır, ancak sistem ara sıra değil kalıcıdır. Konsantratör yeni bir icat olup, güç ve cihaz tasarrufu, gecikme ve masa alanını en aza indirme amacıyla kullanılır. Bu sayede, aynı telgraf aletini kullanan on sekiz ila yirmi ofis için teller özel bir santrale yönlendirilir ve her tel gerektiğinde bir telgraf aletine "geçirilir" ve burada bir memur mesajı göndermeye veya almaya hazırdır. Böylece, telgrafçı konsantratördeki operatör tarafından "beslenir" ve normal çalışma sırasında yalnızca üç veya dört şehre mesaj göndermek yerine otuz kasabadan herhangi birine mesaj göndermek zorundadır.

Bristol telgraf ofisinde uzun yıllardır kullanılan 3.500 hücreli Bichromate,
Daniel ve Leclanche tipi 700'den fazla pilin yerine, akümülatör veya depolama pilleri sistemi devreye sokuldu. Akümülatörleri şarj etmek için gereken güç, bir dinamoyu çalıştıran bir Crossley gaz motoru tarafından anında üretilir. Akümülatörlerin sayısı 250'dir ve her birinin yedi bölümü vardır. Bristol ile Londra arasındaki heksode
alet 400 kuru hücrelik bir voltaj gerektirir. Her biri ayrı bağlantı kablolarına sahip iki tam akümülatör seti vardır. Her seferinde bir set kullanılır.
Akümülatör sistemi, ekonomi ve yerden tasarruf amacıyla tanıtılmıştır.

Bilmeyenler için, telgrafta dünyanın bir dönüş teli rolü oynadığını öğrenmek ilginç olabilir; böylece Bristol ile Birmingham arasındaki devre toprakla tamamlanır. Belirtilen iki kasabaya bağlı olan teller, ilgili yerlerdeki test kutularına getirilir ve orada her kasabada, Postane binalarının yakınında veya altında toprağa yaklaşık on iki fit gömülü bir çinko levha vasıtasıyla toprak bulan tek bir tele bağlanır. Bazen insanlar araba kullanmaya veya bisiklet sürmeye çıktıklarında ve Bristol civarında bulunan muhteşem manzaraya
gözleri hayran kaldığında, evlerine doğru yolculuk ederken Hükümet direklerine ve oradan sarkan birçok tele bakarlar ve hangilerinin telgraf telleri, hangilerinin telefon telleri olduğunu, hepsinin nereye gittiğini ve hangi noktalar arasında mesajların gönderildiğini ve konuşmaların yapıldığını merak ederler. Almondsbury yoluyla Bristol'e dönen bu tür gezginler, bir tarafta Bristol'den Falfield, Newport, Cardiff, Swansea, Gloucester, Liverpool'a uzanan telleri (telgraflar) görürlerdi; Londra'dan Swansea,
Newport ve Cardiff'e; Birmingham'dan Exeter'a; Plymouth'dan Liverpool'a; ve
(telefonlar) Bristol'dan Birmingham, Gloucester, Cardiff'e; ve
yolun diğer tarafında (telefonlar) Horfield, Fylton, Almondsbury,
Newport, Cardiff, Gloucester ve Birmingham. Bazı durumlarda aynı yer için
iki veya üç tel vardır. Telgraf ve telefon
telleri yol boyunca sık aralıklarla birbirini keser ve tekrar geçer,
ve tüm tel setleri Fylton ve Almondsbury arasındaki yolun bir yanından diğerine geçer.

Teller için mümkün olan yerlerde alternatif rotalar benimsenir, böylece
bir hatta arıza olması durumunda iletişim diğerinde devam ettirilebilir.

Bu tür alternatif rotalara örnek olarak, Small Street'teki Head Post Office'ten Swansea'ya giden iki telin yeraltından Stapleton Road'a gittiği, bu noktada yer üstüne çıkarılıp ayrıldığı, birinin Wee Lane'e, oradan Ashley Hill, Horfield, Almondsbury, Alveston Ship, Falfield ve Berkeley'e, Severn Köprüsü'ne kadar uzandığı; diğerinin ise Stapleton Road'un sonunda ayrılıp Fishponds ve Chipping Sodbury yolları boyunca Yate'e kadar uzandığı ve Tortworth yolu boyunca Falfield'ın hemen ötesine kadar uzandığı, burada diğer Swansea ve South Wales telleriyle birleştiği ve Severn Köprüsü'nden geçerek Galler'e girdiği belirtilebilir. Bu bölgedeki telgraf ve telefon kabloları çoğunlukla Kraliyet Mühendisleri askerleri tarafından kurulur ve bakımı yapılır. Kraliyet Mühendisleri üyesi olan on altı askeri telgrafçı Bristol Postanesi'ne bağlıdır ve orduda telgraf hizmeti için eğitim almaktadır. Bunlardan on ikisi şu anda Kasım 1899'da Güney Afrika'da Transvaal'daki sorunlarla bağlantılı olarak aktif görevdedir. Ocak 1899'da meydana gelen büyük kasırgada Bristol'den yayılan telefon ve telgraf kabloları her yöne uçuruldu. Sonuç olarak Bristol, Birmingham ile 21 saat boyunca doğrudan telefon iletişiminden tamamen koptu ve 9,5 saat boyunca iki yerine sadece bir teli vardı; Bath'tan 18 saat boyunca iki yerine sadece bir teli vardı; Cardiff'ten 18 saat boyunca,
ve 10-1/2 saat boyunca üç yerine sadece iki tel vardı;
Weston-super-Mare'den tamamen 24-1/2 saat boyunca; Taunton'dan 28-1/2 saat boyunca; Exeter'dan 27 saat boyunca; Sharpness'tan 26 saat boyunca.
Gloucester'a 26-1/4 saat boyunca iki yerine sadece bir tel,
Londra'ya 6 saat boyunca ve Newport'a 20-3/4 saat boyunca tel vardı.

Tamirlerde çalışan ekipler nedeniyle, ana telefon hatları bir hafta boyunca az çok kesintiye uğradı.

Gloucester, Somerset, Monmouth,
Warwick, Shropshire, Worcester, Wilts, Devon, Cornwall ve Lancashire bölgelerinin telgraf telleri
çoğunlukla bozuktu.

Bristol bölgesinde yalnızca bir telgraf kablosu olduğuna ve bu kablonun Posta Genel Müdürlüğü'ne ait olmadığına inanılıyor.
Avon nehrini Pill ve Shirehampton'a bitişik bir noktadan geçiyor ve
Ticaret Odaları tarafından gemilerin varış raporlarıyla bağlantılı olarak kullanılıyordu. Daha önce belirtildiği gibi, tanıtıldığı zamana kadar "uyarıcılar" kullanılıyordu. Eski "uyarıcıların" sonuncusu
Gerrish ve Case'ti. Bu adamlar Pill'de yaşıyordu ve pilotlardan Bristol Kanalı'na bir geminin vardığı haberini duyduklarında, yürüyerek Bristol'a doğru yola çıktılar ve tüccarları ve denizcilerin eşlerini geminin Kanal'a vardığı konusunda uyardılar, tabii ki, zahmetleri için ücret aldılar - tüccarlardan bir gine ve benzeri, denizcilerin eşlerinin şilinlerine kadar - ve elli yıl önce bu ücretler gönüllü olarak ödeniyordu ve ağır posta ücretleri de. Kuryeler, biraz küçük adamlardı.

Bristol'ün bir alt ofisi olan Avonmouth'daki Postane, Bristol Kanalı'ndaki Kingroad'dan yukarı aşağı geçen gemilerdeki kişiler tarafından telgraf amaçları için sıklıkla kullanılır. Bristol Şirketi, denizcilerin dikkatini çekmek için limanın dışına siyah harflerle "TELGRAF OFİSİ" yazan büyük, beyaz bir ilan panosu yerleştirdi. Mesajlar
çoğunlukla Sharpness'a gönderilen kargo taşıyan gemilerden gelir,
gelgitler durgun olduğunda genellikle günlerce yollarda kalmak zorunda kalırlar.

Kingroad'da bekleyen gemiler için telgraflar genellikle gece yarısı veya sabahın erken saatlerinde tekneyle gönderilir.
Bu genellikle
gelgitin hizmet etmemesi veya teknecinin mevsimsel saatlerde dışarı çıkması için çok güçlü olması sonucu olur.

Bristol Kanalı'ndaki Lundy Adası, anakaraya, türünün en mükemmellerinden biri olarak kabul edilen bir denizaltı kablosuyla bağlanır. Lundy'ye Bristol ve diğer yerlerden gelen mektuplar haftada bir kez Instow'dan tekneyle taşınır.
Flat Holm ve Steep Holm'un daha yakın küçük adaları, Weston-super-Mare ile kablolu telefon iletişimine sahiptir. Weston Postanesi'ne taşınan telefon, adalıların kullanımına izin veren Savaş Ofisi Yetkilileri tarafından kiralanır. Flat Holm için Bristol'dan gelen mektuplar
Cardiff yoluyla iletilir. Ada, üzerinde ikamet eden bir çiftçi tarafından
Cardiff Corporation'dan kiralanmıştır. Cardiff'te yaşayan oğlu, her gün
bir yatla adayı ziyaret eder ve Trinity House yetkilileri ve sakinleri için mektupları iletir. Steep Holm için Bristol mektupları Weston-super-Mare'den gönderilir; adaya yapılan hizmetler üç haftada birdir -Salı, Perşembe ve Cumartesi- ve Savaş Ofisi adına geçen bir
yüklenici tarafından gerçekleştirilir. Steep Holm'da
sadece askerler yaşar. 30 Mart 1825 tarihli bir el yazmasında,
"Stipe Holme" olarak tanımlanır.
Uzayda telgraf çekme planıyla bağlantılı ilk ciddi çabalardan biri, küçük Flat Holm adası ile kıyı arasında, yaklaşık beş mil mesafede; ve Penarth ile Brean Down arasında, dokuz mil mesafede yürütülmüştür.
Kablosuz telgraf sisteminin ilginç bir örneği, Bay W. H. Preece, C.B., F.R.S.'nin yönetiminde verilmiştir. (şimdi Sir W. H. Preece, K.C.B., F.R.S.),
1898'de Bristol'daki Dernek toplantısı sırasında bilgili İngiliz Ortakları onuruna düzenlenen Clifton College sohbetinde.

Telgraf personeli, becerilerinin ve zekalarının, Şubat 1893'teki unutulmaz Pazartesi akşamından daha kapsamlı bir şekilde test edildiği nadirdir. O akşam, Ev Yönetimi Tasarısı'nın tanıtımıyla ilgili uzun basın mesajları telgraflar üzerinden gönderildi. Bay Gladstone Avam Kamarası'nda konuşmak için ayağa kalktıktan yirmi dakika sonra, konuşmasının özel özetinin ilk bölümü bu şehre ulaştı. Özetin sonucu, saat 7'ye iki kala alındı. Kelimesi kelimesine rapor saat 4.49'da gelmeye başladı ve son bölüm Bristol Ofisi'ne saat 8'de ulaştı. Bristol'a gönderilen mesajlardaki toplam kelime sayısı yaklaşık 40.000'di.

Patates mevsiminin başlarında Jersey'de telgrafçılık çok canlıdır.
Bristol, Londra'nın dışında adayla doğrudan iletişimi olan tek büyük ofistir.
Haziran 1899 ayında Bristol ile Jersey arasında en az 20.904 telgrafın geçtiği ve normal sayının aylık sadece 5.800 olduğu gerçeğinden, telgraf hizmetine harcanan ekstra emek hakkında bir fikir edinilebilir.
Bristol'dan Jersey'e genellikle beş veya altı telgraf operatörü gönderilir.

Bristol'da yaklaşık 700 firma kısaltılmış telgraf adresleri kullanır.

1889'da başlayan telgraf havale sistemi, yerel hizmette
harika gelişmeler göstermektedir.

1891'de faaliyete geçen ekspres mektup dağıtım hizmeti,
halk için çok faydalıdır. Bu acente aracılığıyla Postane, ekspres kuryeyle yılda 300.000 mektup ve paket dağıtmaktadır. Bu sayının 7.000'i Bristol'da hizmete katkıda bulunuyor. Bisikletler ve üç tekerlekli bisikletler artık Bristol ve bölgesindeki herhangi bir telgraf ofisinden özel bir kuryeyle mil başına 3 peni ücretle, ağırlık için herhangi bir ücret alınmadan halka ulaştırılıyor. Kuryelerin bisikletlere binmesine izin verilmiyor, ancak göndericilerin izni olmadan, üç mil mesafeye kadar tekerlekli sandalyeyle götürecekler.

Daha önce, bir gezginin bilmediği bir kasabada bir noktadan diğerine konvoyu için ekspres teslimat kuryesi kullanılıyordu.
Postanenin genellikle hayatın aile içi ilişkilerinde daha da yakından yardımcı olması gerekiyor. Yakın zamanda Amerika'dan bir beyefendi, Amerika'ya dönmeden önce onu görmek için çok istekli olduğu için, Clifton Postanesine belirli bir yakın akrabasının bulunup bulunamayacağını sormak için bir mektup yazdı. Telgrafla yanıt için bir şilin pulu ekledi ve aciliyet için yalvardı. Akraba bulundu ve adresi verildi. Başvuranın akrabasını görme isteği azaldı veya ülkedeki kalışı
kısaldı, çünkü önerilen ziyareti yapmak yerine, Postane yetkililerinden akrabası için kesme gül satın almak için gönderdiği beş şilin harcamalarını rica etti. Elbette, bu Postane görevlerinin dışındaydı, ancak memurlar, o anda görevde olmayan bir telgrafçının yardımıyla, buna gönüllü olarak katıldılar.

İnsanlar okunaksız yazdıklarında, ara sıra yapılan hatalar şaşırtıcı değildir. Büyük harf D'nin yanlış oluşturulmasıyla, Dyster adlı özel isim, telgrafta O'ya dönüştürülmüş ve ismin istiridye olarak değiştirilmesiyle, "İstiridye" kısaltılmış adrese sahip bir balıkçı firmasına telgrafın yanlış iletilmesiyle sonuçlanmıştır. Endişeli bir ebeveyn için, "dişi domuzunun daha kötü" olduğu ve hemen gelmesi için yalvaran, kendisini çok uzaktaki bir huzurevine çağıran bir telgraf almak son derece acı verici olmalı; telgrafçı "n" için "w"yi yazma gibi küçük bir hata yapmıştır. Londra'nın Batı Yakası'ndaki evine gizli paltosunun kendisine iletilmesini isteyen bir telgraf gönderen beyefendi, uşağının telgrafı kendisine posta yoluyla geri gönderip bir açıklama istemesi ve metninin "Domuzlar, 9/3, 8/9 ve 8/-" olduğunu görmesiyle şüphesiz epeyce şaşırmıştır. Hata, bir pastırma ticareti firmasının telgrafları için birden fazla adres kullanılmasıyla bağlantılı olarak meydana geldi. Başka bir durumda, işaret telgrafçısının
kusurlu aralıkları nedeniyle ilginç bir komplikasyon ortaya çıktı, şöyle ki:--Gönderen tarafından "To ----, Fore St., Northam, Bideford. Kamu Ofislerinde hazır bulunun," olarak yazılan bir telgraf, şöyle aktarıldı:--"To ---- forest, Northam, Bideford. Saat 10'da Kamu Ofislerinde hazır bulunun," ve kelime sayısının işaret edilen sayıyla aynı olması nedeniyle, yanlışlık, muhatabın başvurusu üzerine menşe ofisinden bir tekrar elde edilene kadar keşfedilmedi. Midland'daki bir gazetede, Sirdar'a bir onur kılıcı takdiminde, Belediye Meclisi Üyelerinin "margarin cübbeleriyle" hazır bulunduğu ve tabii ki "mazarin" yerine "margarin" kullanılması hatasının telgraf memurunun dikkatsizliğine bağlandığı yazıyordu. 8 Mostyn Hilali'ne, Kuzey Galler'in gözde bir kasabasına varıldığını bildiren bir telgraf gönderildi. İletim sırasında bir aşamada "Mostyn" "çoğunlukla"ya dönüştü ve bir sonraki iletim ofisinde "Hilal" "hoş" oldu ve iletildiğinde telgrafta "8 çoğunlukla hoş" yazıyordu. Seyircilerine "hemen bir genel seçim ihtimalinin olmadığını, çalışan bir çoğunluğa sahip olduklarını ve hükümetin iyi niyetli olduğunu" bildiren Başbakan, Bristol Commercial
Rooms'da yayınlanan telgraftaki son kelimenin "iyi yüreklilik" olarak yazıldığını görseydi memnun olmazdı.

İlk iki kelime silinmiş ve altına "düzenleme tamamlandı" ifadesi eklenmiş "Pazar günü için düzenleme yapıldı" başlıklı bir telgraf, tanınmış ve çok saygı duyulan bir Bristol din adamı tarafından bir telgraf ofisine teslim edildi. İletim ofisinde mesaj, ne yazık ki "Pazar günü yemek düzenlemesi tamamlandı" olarak okundu, silme ve ekleme doğru şekilde anlaşılmamış ve doğru isim yanlış yazılmıştı. Dağıtım ofisinde mesaj tekrar değiştirildi ve "Pazar günü yemek düzenlemeleri tamamlandı" oldu. Alıcının mesajın tuhaf metnine biraz şaşırdığı kolayca varsayılabilir.

Aşağıdakiler Bristol Times and Mirror'ın Şubat 1893 tarihli sayısından alınmıştır ve Bristol'daki bir postanede çalışan bir telgraf asistanının ufak bir yanlışlığına atıfta bulunmaktadır. Olayın kendisi doğru bir şekilde bildirilmiştir:--"Garraways, saat 12. Sevgili Bayan B.--Pirzola ve
domates sosu. Sizin Pickwick," iyi bilinen bir karakterin hash'ini yerleştirdi; ve "Kızla buluşmak için Bath'a gidiyorum. Akşam yemeğine geri dönmeyeceğim,"
telgrafı, şehrimizdeki en zeki avukatlardan birinin aile içi ilişkilerinde, hemen hemen benzer bir etki yarattı. Telgraf, zamanında, çok şey için cevap verdi, "ama buna benzer bir şey asla." Puck, "Kırk dakikada dünyanın etrafına bir kuşak
öreceğim" dediğinde,
ne gibi bir kötülük yapabileceğini pek düşünmedi. Daha geçenlerde başıboş bir ipin bir atı nasıl mahvettiğini, bir ineği nasıl öldürdüğünü ve bir zencinin kafasını nasıl kestiğini okuduk; ancak bu kazalar, ilk alıntılanan mesaj açıklanamasaydı olabileceklerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Bilgili beyefendinin, çevrede "Gil" olarak bilinen Gilbert adında bir kardeşi varmış gibi görünüyor. Bath'ta işi olan bu beyefendi, akrabasından "Christopher"da kendisiyle birlikte yemek yemesini isteyen bir mektup yazdı. Bilgili avukat hemen kabul etti; ancak tamamen evcil bir adam olduğu için eşine telgraf çekti: "Gil ile buluşmak için Bath'a gidiyorum; akşam yemeğine geri dönmeyeceğim." Sonra "Gil" yerine "kız" kelimesini koyan telgrafın "küstahlığı" geldi ve bu yüzden mutlu koca, anahtarını kullanarak huzur aradığında geçici huzursuzluklar yaşandı.

BÖLÜM XIV.

TELGRAF HABERCİLERİ.

Bristol bölgesinde üniformalı telgraf habercilerinin sayısı yaklaşık 160'tır. Bir edebiyat enstitüsü, davul ve flüt grubu vardır, yüzme dersleri verirler, vb. Gece derslerine ihtiyaç olduğu, telgraf habercilerinin yazım ve sözdiziminin aşağıdaki örneklerinden çıkarılabilir:--

(1) "Supt, Beyefendi, geçişte daha dikkatli olmaya çalışacağım. Saygılarımla,
H. P----."

(2) "Supt, Beyefendi, mesajın nereye gönderildiğini sordum ve bana yolun yukarısına gitmemi söylediler, orada bir eczane göreceğim, orada bulabilirim
ve bulamayınca bir beyefendiye sordum, yolun daha yukarısında olduğunu söyledi ve cenaze levazımatçısına bıraktım, bunun oldukça doğru olduğunu söyledi.--G. H----."

(3) "Supt, efendim, gelecekte daha fazla var olmaya çalışacağım çünkü bu gerçek.--M. T----."

(4) "Supt, efendim, raporumu geri göndermediğim için çok pişmanım Ama onu evde bıraktım
diğer cebimde, evde kuruyan paltomun içinde, geçen cumartesi günü tamamen ıslanmıştı. Saygılarımla, H. E----."

Enstitü, 1 Aralık 1892'de Colston Hall'da düzenlenen ve büyük ve etkili bir vatandaş topluluğunun katıldığı bir halk toplantısında açıldı. Platformda, başkanlık eden Bristol Belediye Başkanı (Bay W. R. Barker), Bristol Dekanı (Dr. Pigou), Bay Charles Townsend, M.P., Rahip R. Cornall, Bay R. C. Tombs
(posta müdürü), Bayan R. C. Tombs, Dr. Lansdown, jun., Bayan Synge, Bayan Pollock, Baylar John Harvey, Arthur Baker, E. G. Clarke, H. Lewis, C. H. Tucker, R. L. Leighton, W. H. Lindrea, J. R. Bennett, E. Sampson;
ayrıca Baylar A. J. Flewell (telgraf departmanı müdürü),
W. H. Gange, J. Robertson, J. S. Gover, J. J. Mackay, H. T. Carter
(posta departmanı müdürü) vardı.

Telgraf habercilerinin on üç ila on dört yaşlarında işe alındıkları ve okulda öğrendikleri derslerin çoğunlukla sokaklarda edinilen bilgilerle desteklendiği açıklandı. Amaç, temel eğitim, eğlence ve ilginç edebiyat sağlayarak sokak etkilerini etkisiz hale getirmekti. Çocukları Jack'in kendisini efendisinden daha iyi sanacağı şekilde eğitmek gibi bir arzu yoktu, ancak yozlaşmamalarına dikkat etmek gerekiyordu. Çalışma saatlerinin haftada altmış ikiden elliye düşürüldüğü duyuruldu, bu da çocuklar için büyük bir nimet olacaktı. Ayrıca, Bristol'un en cömert vatandaşlarından birkaçına özel bir çağrıda bulunulduğu ve onların nazik yardımları, personel üyelerinden gelen bağışlar ve Eğitim Bakanlığı'ndan kazanılması umulan hibe sayesinde enstitünün maddi bir sıkıntı olmadan sürdürüleceği belirtildi. Enstitünün çalışmalarının tanımı şu şekildeydi:--

1. Enstitü, telgrafçılara ve posta ve telgraf hizmetinin genç memurlarına açık olacak, her üyeden alınacak ücret haftada bir peni olacak.

2. Enstitü, Genel Postane'deki bir odada yürütülecekti.

3. Enstitüyle bağlantılı olarak bir akşam okulu düzenlenecek, eğitim oturumu Ekim'den Mayıs'a kadar sürecek. Sınıf üyelerinin yıllık sınavı yapılacak.

4. Üç temel derse ek olarak, okuma, yazma ve
aritmetik, Kutsal Kitap,
coğrafya,
resim, kompozisyon ve stenografi dersleri düzenlenecek.

5. Eğlence amacıyla bazı oyunlar sağlanacak.

6. Enstitüyle bağlantılı olarak, Bristol vatandaşlarının cömertçe verdiği kitaplarla oluşturulmuş bir kütüphane olacak.

7. Kütüphane, posta ve telgraf hizmetlerinin yerleşik veya yerleşik olmayan tüm memurlarına ayda küçük bir abonelik ücreti karşılığında açık olacak.

8. Ayrıca bir kuruş tasarruf bankası kurulacak.

Başkan, o akşam başkanlık etmeyi memnuniyetle kabul ettiğini söyledi, çünkü
toplantının amacı kendisinin derinden ilgi duyduğu ve çok sayıda vatandaşının ilgisini çekeceğinden emin olduğu bir şeydi. Posta hizmetiyle ilgili her şeyin
hepsi için özellikle ilginç olduğunu ve
kendilerine bu kadar önemli hizmette bulunanların durumunu iyileştirmek için yapabilecekleri her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyacaklarını
düşündü. Hareketi karakterinde çok fazla "iyi" veya çok fazla eğitici hale getirmenin iyi olmayacağını
düşündü, bu yüzden planın daha hafif bir tarafı olduğunu görmekten memnun oldu.

Milletvekili Bay Charles Townsend, Bay Arthur Baker, Bay Harold Lewis, Bayan
Synge ve posta ve telgraf personeli de konuştu.

Ardından, Bristol Dekanı telgraf görevlilerine hitap etti ve
toplantıya katılmaya davet edilmeseydi gerçekten hayal kırıklığına uğraması gerektiğini
söyledi. Bristol'da hizmet ederken sahip olduğu ayrıcalıkların hoş bir parçası, o akşam düzenledikleri
ilginç toplantıya katılmaya davet edilmeleriydi. Bu enstitünün en iyi özelliklerinden biri, boş zamanlarını en karlı şekilde kullanmalarına yardımcı olmasıydı.

Eğitim çalışmaları, açılışından bu yana istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve bundan haberciler için çok iyi sonuçlar elde edildi.

Topluluğun yararına eğlencelere destek vermeye her zaman hazır olan, rahmetli Dük ve Beaufort'un Dul Düşesi Hazretleri, şehrimizin yakınlarındaki Stoke Park'ta ikamet etmeye başladıktan sonraki ilk kamusal eylemleri olarak, Telgraf Habercileri Enstitüsü'nün fonlarından yararlanmak amacıyla düzenlenen Redland Park Hall'daki bir konsere katıldılar. Daha sonra, 21 Mayıs 1898'de, Colston Hall'da düzenlenen yıllık bir toplantıya ve ödül dağıtımına katılma nezaketini gösterdiler. Bu vesileyle başkanlık eden merhum Dük, orada bulunmanın kendisi için büyük bir zevk olduğunu söyledi. Postane habercilerinin ne kadar özen ve disiplinle bakıldığına çokça tanık olmuştu. Çok fazla yazışması olan herkes gibi, dünyanın en iyi düzenlenmiş Postanesinin hizmetlerinden yararlanma ayrıcalığına sahipti. Ayrıca bu ülkede en iyi düzenlenmiş telgraf hizmetini kullanma ayrıcalığına da sahiptiler. Bir adam bir telgraf göndermek isterse, onu posta görevlilerinin eline verdiğinde, ne kadar kötü yazılmış veya kötü adreslenmiş olursa olsun, telgrafın hedefine ulaşmasının çok muhtemel olduğundan kesinlikle emin olabilirlerdi. Çok fazla yazışması olanlar, Bristol Departmanı'nın muhteşem organizasyonu için çok şey borçluydular. Ayrıca, kendilerine verilen karalamaları çözen ve mesajları ileten telgraf memurlarına da çok şey borçluydular. Ayrıca, misket oynamak için durmaktan kaçınmaları, görevlerini büyük bir şevkle yapmaları ve mesajlarını uygun yerlere ve uygun kişilere iletmeleri nedeniyle çocuklara çok minnettardılar. Devlet memuru olduklarını ve önemli görevleri yerine getirmeleri gerektiğini anlayacaklardı. Kişisel olarak, bu görevlerin Bristol şehrinde ve civarında çok iyi bir şekilde yerine getirildiğini söyleyebilirdi.

Beaufort Düşesi daha sonra ödülleri dağıttı, ardından bir
telgraf habercisi Hazretlerine seçkin çiçeklerden oluşan bir sepet sundu.

Bristol Piskoposu gençlere hitap etti ve görevdeyken görevlerini eksiksiz bir şekilde yapmaları, görev dışındayken ise sağlıklı bir oyuna yürekten katılmaları konusunda onları teşvik etti. Görevlerini yaparken bir veya iki şeyi hatırlamaları gerekiyordu. Hayat veya ölüm meselesi olan bir mesajın iletilmesiyle görevlendirilebilirlerdi; binlerce sterlinin
bağımlı olduğu bir mesaj olabilir; veya önemsiz bir mesaj olabilir. Ancak, ne olursa olsun, onların görevi sorgulamak değil, mesajı zamanında ve süratle iletmekti. Telgrafçı çocukların aldığı disiplin ve eğitimden bahsettikten sonra, tüm telgrafçı çocuklar arasında, dakiklik, istikrar, nezaket ve nezaket açısından Bristol çocuklarının en iyiler olduğunu belirtti. Ayrıca, onları saf hayatlar yaşamaya ve tam dürüstlüğe uymaya teşvik etti, böylece ülkenin gurur duyabileceği değerli vatandaşlar olabilirlerdi. Çok sıcak karşılanan kutsal kitap dersini yöneten hanımın (Bayan Pollock) adını duyduğunda mutlu oldu, bu da hanımın ve çalışmalarının çocukların kalbini ele geçirdiğini gösteriyordu. Çocuklar ve erkekler olarak çalışmalarının mükemmelliği ve hayatlarının en iyi şekilde tadını çıkarmaları, Tanrı korkusuna sahip olmalarına bağlıydı. Kutsal Kitap dersiyle bağlantılı olarak bir ödül vermekten memnuniyet duyacaktır. Piskoposun bu vesileyle yazdığı mektuplar, kayıt altına alınmadan bırakılmamalıdır. Bunlar şu şekildeydi:--

"Church House,
Dean's Yard, S.W.,
_10 Mayıs 1898_.

"SEVGİLİ POSTA MÜDÜRÜM,--20'sinin öğleden sonra Bath'ta konuşacağım ve geceyi orada geçirmem gerekiyor. Ancak teklifinizin o kadar önemli olduğunu düşünüyorum ki ev sahibim Bay S.'ye benimle buluşmak için
arkadaşlar ayarlayıp ayarlamadığını sormak için yazıyorum. Eğer beni mazur görürse, her şey yolunda giderse yanınıza gelip bir şeyler söyleyeceğim.

"Saygılarımla,
G. F. BRISTOL."

"The Athenaeum,
_12 Mayıs 1898_.

"SEVGİLİ POSTA MÜDÜRÜM,--20 Mayıs akşamı Bristol'a dönmeyi ayarladım ve her şey yolunda giderse sizinle birlikte olabilirim. Bana yer ve saat belirten bir kart gönderin.

"Saygılarımla,
G. F. BRISTOL."

Majestelerinin toplantıyla ilgili olarak yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntı, Bristol'un posta ve telgraf hizmetlerini etkileyen konulara olan ilgisinin göstergesidir:--

"Stoke Park,
Stapleton, Bristol yakınları,
_21 Mayıs 1898_.

"SEVGİLİ BAY TOMBS,--Dün gece bize verdiğiniz çok keyifli akşam için size birkaç satır teşekkür yazmalıyım. Hem Düşes hem de ben çok keyif aldık.
Çocuklarınızın görünüşünden çok etkilendim:
çok hoş, temiz, akıllı görünümlü gençler.
Talim çocuklar için ne kadar da fark yaratıyor! Zaten akıllıca bir görünüme sahipler -asker gibi diyebilirim- ve eminim bu onların zihinlerini keskinleştirdiği kadar vücutlarını da dikleştirdiği için.

"Bana inanın,
Saygılarımla,
BEAUFORT."

Haberciler, Dük'ün toplantı vesilesiyle kendilerine yönelttiği cesaretlendirici sözlerini dinlerken pek düşünmediler, bir yıl geçmeden, Dük'ün cenaze töreninde Badminton Kilisesi'ndeki kürsüye asılmaya değer görülen bir çelenk şeklinde mütevazı, alçakgönüllü ama sevgi dolu bir haraç göndereceklerdi,
7. Dragoons'un (Dük'ün eski Alayı) subayları tarafından gönderilen devasa boyutlardaki bir çelenkle yan yana.

Bristol telgraf habercilerinin, davul ve flüt gruplarının öncülüğünde, Bristol Belediye Başkanı Sir (o zamanki Bay) R. H. Symes'ın kır evi olan Burfield, Westbury-on-Trym'e doğru yürüdükleri 1895'teki o parlak cumartesi öğleden sonrasını hatırlamak için nedenleri var. Orada birkaç saat eğlenip eğlenme fırsatı buldular ve şehrin karmaşası ve sıcağıyla dolu yoğun uğultusunu unuttular. Mükemmel bir örnek olarak, Henbury'li Bay Arthur Baker ve diğer taşra beyefendileri, çocukları cumartesi öğleden sonraları dışarı davet ederek, onları iyi amaçlar için bir arada kalmaya ve Telgraf Habercileri Sınıfı tarzında bir araya getirilmiş bir gençlik grubunda çok gerekli olan o _birlik ruhunu_ korumaya teşvik ettiler.

En unutulmaz olay, 1897'de, habercilerin Londra'daki 24. Middlesex R.V.C.'den Yarbay MacGregor tarafından denetlenmesiydi. Postanede toplandılar ve Müfettişler Mawditt, Appleby (29. Alay'ın sonuncusu ve başçavuş Scinde Gönüllüleri) ve Cook'un (Kraliyet Deniz Piyadeleri) yönetimi altında ve davul ve flüt bandolarının önderliğinde Whiteladies Road'daki Topçu Tatbikat Alanı'na yürüdüler ve burada çok sayıda askeri ve sivil ziyaretçinin huzurunda, manuel egzersizler, müzik eşliğinde fiziksel tatbikatlar yaptırıldı ve ardından geçit töreni alanında incelendiler. Ardından yapılan konuşmalarda, çocuklar verimlilikleri ve şık görünümleri nedeniyle övüldüler. Bu vesileyle, Posta Genel Müdürü'nün büyük kasabalarda telgraf habercileri enstitülerini ve tatbikatları teşvik etmek için Hazine'den para hibesi aldığı duyuruldu. Bu plan kapsamında, tatbikatta yeterlilik ve genel iyi davranış için ödüller veriliyor; bu sistem o zamandan beri takdire şayan bir şekilde işliyor.

BÖLÜM XV.

MEKTUP DAĞITIM SİSTEMİ. POSTACILAR: GÖREVLERİ VE EĞLENCELERİ.

1775'te Bristol posta kuruluşunun kapsamı,
Posta Genel Müdürü'nün Liverpool'da alınan tüm mektupların dağıtımı için yalnızca bir mektup taşıyıcısı olduğundan şikayet eden bir anma yazısına verdiği yanıttan anlaşılabilir.
Cevap, Bristol'un önde gelen şehri de dahil olmak üzere herhangi bir taşra kasabasında yalnızca bir mektup taşıyıcısı bulundurulduğu ve Liverpool için başka birinin masrafını
karşılamanın kendilerini haklı görmedikleriydi. Ancak, o tarihten Ocak 1778'e kadar ek bir Bristol postacısı atandı. 1792'de Bristol'da dört mektup taşıyıcısı vardı, ancak Bakanlık tarafından yalnızca ikisine izin verilmiş gibi görünüyor, diğer ikisi
ekstra olarak istihdam edilmiş ve muhtemelen teslim edilen mektuplar için ek bir ücretle karşılanmıştı. Bristol postacılarına 1858'e kadar üniforma kıyafetleri verilmedi. Daha sonra, yılda bir kez şapka ve ceket, iki yılda bir kez de su geçirmez pelerin verildi. Yardımcı postacılara üniforma kıyafetleri verilmedi. O zamanlar, erkeklerin mektupları korumak için taşımaları için çantalar veya keseler sağlandı.

1859'da postacılar kırmızı üniforma giydiler ve mektup dağıtımı için şehrin her yerini dolaşmak üzere Postaneden günde üç kez çıktılar.
1899'da "mavili adamlar" her gün altı kez dışarı çıktı.

Postacılar bölümünde artık yedi müfettiş ve üç yüz yetmiş postacı var. Kasaba bölgesindeki mektupların dağıtımı merkez ofisten yapılıyor. Clifton'da bir şube dağıtım ofisi var, ancak North Street ve Phippen Street'teki şubeler çoktan terk edildi. Bristol posta bölgesinde, altmış yıl önce,
haftada 20.000'den az mektup teslim ediliyordu veya yılda yaklaşık 1.000.000 mektup teslim ediliyordu; bu sayıya artık neredeyse bir haftada ulaşılıyor.
Merkez Postanesinden yıllık olarak teslim edilen mektup sayısı 31.000.000;
Clifton Postanesinden, 6.250.000;
banliyö ofislerinden ve kırsal ofislerden, 7.300.000'dir. Bristol'e kendi sınırları içinde teslim edilmek üzere gönderilen mektupların toplam sayının %27'sini oluşturması dikkat çekici bir gerçektir; bu oran, Krallığın yalnızca iki veya üç büyük şehrinde aşılmıştır. Şehirde altı mektup teslimatı ve beş paket teslimatı yapılır ve on toplama yapılır. Bristol'de (şehir) her postacının mektup teslim ettiği kişi sayısı ortalama 1.800'dür. Yıllık 666.536 adet paket teslim ediliyor. Her iki firmaya yılda çeyrek milyondan fazla mektup teslim ediliyor, bu da teslim edilen toplam mektup sayısının yüzde birine eşit.

Genel merkezden en uçtaki terminal City ve Clifton teslimat noktalarına olan mesafeler şu şekildedir:--Westbury Park, 2-1/2 mil;
Horfield Barracks, 3 mil; Ridgeway, 2-1/2 mil; Barton Hill, 1-3/4 mil; Arno's Vale, 1-3/4 mil; Totterdown, 2 mil; Bedminster Down, 2
mil; Ashton Gate, 2 mil; ve Clifton Suspension Bridge, 1-1/2 mil.
Tramvaylar postacılar tarafından kullanılıyor ve Bakanlık Tramvay Şirketi'ne bununla ilgili olarak toptan bir ödeme yapıyor. Elektrikli çekiş sistemi tamamen tanıtıldığında bu konudaki kolaylık daha da artacak.

Sınıflandırma ofisinde mektuplar postacı bölücüleri tarafından çeşitli turlara ayrılır ve daha sonra postacıların genel grubu bunları küçük döner taburelerde
oturup masalarına yerleştirmek zorundadır. Postacıların mektuplarını teslim etmek üzere yerleştirme işlemi, teknik olarak "Cotham Brow Walk" olarak bilinen şeyle ilgili aşağıdaki örnekle açıklanabilir. Mektuplar ilk önce temel olarak sokaklara, caddelere, meydanlara, avlulara vb. ayrılır, şöyle alınır:
(_a_) Sydenham Yolu, 1 ila 18 (sadece bir taraf); (_b_) Sydenham Tepesi, 45 ila 11, tek sayılar (sadece bir taraf); (_c_) Tamworth Meydanı 13 ila 1 (sadece bir taraf); (_d_) Arley Tepesi, 2 ila 34 ve 5 ila 27 (çapraz); (_e_) Arley Parkı
(çapraz); (_f_) Arley Hill, 36 ve 38 ve 29 ila 41 (çapraz); (_g_) Cotham
Brow, 124 ila 88 ve 125 ila 27 (çapraz); (_h_) Southfield Road, 2 ila 28
ve 1 ila 27 (çapraz); (_i_) Upper Sydenham Road, 38 ila 19 (sadece bir taraf); (_j_) Springfield Road, 47 ila 85, tek sayılar (sadece bir taraf).
Daha sonra yukarıda adı geçen on bölümden veya caddeden birinin harfleri tek tek alınır ve masanın üzerine düz bir şekilde gerçek teslimat sırasına göre yerleştirilir; daha sonra hepsi bir araya getirilir ve dik olarak dikilir, her bölümün harfleri aynı şekilde ele alınır. Herhangi bir sokak veya yol vb. için mektuplar sıraya konulduğunda, diyelim ki otuz veya daha fazla sayıdaki yeni mektup grupları, birikmiş ve tamamlanmış mektuplarla birlikte yerleştirilmeden önce aynı işlemle tamamen alt bölümlere ayrılır. Bu süreç, postacının yeni bir mektup grubu aldığında elli veya yüz mektupluk bir grubu tekrar tekrar gözden geçirmek zorunda kalmasını önlemek için gereklidir. Sabah teslimatı için iki saat, diğer teslimatlar için bir buçuk saat verilir. En uzun turları
yapanların en hafif yükleri olduğu için, hepsi yaklaşık olarak aynı anda bitirmeyi başarır.

1864 yılında 100.000 sterline inşa edilen Clifton Asma Köprüsü, posta işlerinde çok önemsiz bir rol oynar, çünkü yalnızca Leigh Woods ve Failand bölgelerine mektuplarla geçen üç postacının Avon'dan geçişine hizmet eder. Clifton tarafından köprüden ulaşılan bir araba yoluna sahip olan Long Ashton,
mektuplarını nehrin aşağısından bir feribotla geçen ve hedefine köprüyü geçmekten daha hızlı ulaşan bir postacı aracılığıyla alır.

Hizmet verdiği yeri iyi tanıyan bir Bristol postacısı, yeni dikilmiş ve yakmak için gaz verilmemiş bir lamba direğine çarparak çirkin bir kazayla karşılaştı.
Adam görev süresi içinde dikilmişti, bu yüzden
ilk kez karanlıktayken gördü. Görevlerini yerine getirirken erken kalkan ve sabah ilk dışarı çıkan postacılar, genellikle gece boyunca kaybolan veya bırakılan eşyaları alırlar. Böylece bir kış sabahı bir postacı, Bristol'un bir banliyösünde bir çocuğun cansız bedeninin bulunduğu bir paket buldu ve o an için kendini ceset taşıyıcısı olarak ilan etmek zorunda kaldı. Aşağıdaki biraz eğlenceli ve kesinlikle
ilginç olay, Bristol şehrinde gerçekleşti. Postacı tarafından zamanında teslim edilen bir mektup yüzünden iki fare kavga ederken bulundu. Mektup bir deponun girişindeki zemine düşmüş ve oradan kemirgenlerin şiddetli bir şekilde çarpıştığı yere sürüklenmişti. Muhtemelen kapağın üzerindeki sakız ilgi çekiciydi. Mektupta 300 sterlinlik bir çek vardı ve birkaç gün boyunca kaybolması, mektubu alması gereken beyefendide azımsanmayacak bir şaşkınlık ve endişeye neden oldu. Mektup, söylenmesine gerek yok, hemen depo kapısına bir posta kutusu takılması için emir verdi. Bristol'daki Gloucestershire Bölümü'ndeki Sulh Ceza Hakimliği Katibi'nin postacı tarafından iyi tanınıyor olması onun için iyi bir şeydi, yoksa kesinlikle şu şekilde adreslenmiş bir mektubu asla alamazdı: "Bay Latchem Laforegat
pleace stashun", doğru adres ise şuydu: "Bay Latcham, Lawford's Gate
Polis Karakolu, Stapleton Yolu, Bristol." Son zamanlarda şehrin farklı yerlerinde birçok değerli köpek zehirlendi ve gazetelerde postacıların, Bristol'un her yerindeki her bahçeye girip her kapıyı çaldıkları ve bunu sabahın erken saatlerinde, gecenin geç saatlerinde ve gündüzleri yaptıkları gerekçesiyle, suçluların keşfi için amatör dedektifler olarak görevlendirilmeleri önerildi. Postacılar kamu yararına çalışırlar, ancak köpeklerden aldıkları riskler ve maruz kaldıkları rahatsızlıklar göz önüne alındığında, bu amaç uğruna kendi yollarından önemli ölçüde çıkmaları pek olası değildir. Postacılar, hırçın teriyer ve vahşi görünümlü bulldog ile yüzleşmek zorundadır. Sık sık ısırılırlar ve daha sık olarak, kendi korumaları için, ara sıra bir köpeği hırpalarlarsa veya daha iyi bir savunma veya saldırı silahı olmadığı için kemerlerini tattırırlarsa, ciddi şekilde taciz edilirler. Karşılıklılık, postacılar köpek zehirleyicilerine dikkat ederse, köpek sahiplerinin, tehlikeli oldukları veya mavi giysili kamu görevlilerine karşı özel bir hoşnutsuzlukları olduğu bilindiğinde, köpeklerini uygun şekilde güvence altına almak için azami özeni göstermelerini gerektirir. Bristol'un şık bir banliyösünde bir konutun giriş kapısının sütununda verilen cesur duyuru, "Bulldog'a dikkat edin", mektupları teslim etmek zorunda olan postacılara güven vermek için hesaplanmamıştır. Şehirde iyi bilinen zavallı bir köpek, Small Street'te öldü; ve köpeğin Postaneyi ziyaret ettiği ve hatta revakta duran bir Bristol Köpek Evi yalağından su içtiği görüldüğü için, kanişin üzücü ölümünü izleyen birçok kişi, köpeğin Postane yalağından zehirli su içerek zamansız bir şekilde öldüğünü varsaydı. Bu nedenle, gemi Köpek Evi'nin aşırı hevesli bir destekçisi tarafından müsadere edildi ve su analize tabi tutuldu, ancak inceleme sonucunda zararsız olduğu ortaya çıktı, ancak yapılan incelemeden köpeğin gerçekten zehirden öldüğü, ancak zehirin etle alındığı ortaya çıktı. Londra'daki bir firma, Bristol yakınlarında yaşayan tanınmış ve seçkin bir baronete hitaben yazılmış bir mektubun İade Edilen Mektup Ofisi aracılığıyla kendilerine neden iade edildiğine dair öfkeli bir soruşturma yaptı.
Sayın beyefendinin, kendi adından önceki bir satırda "Rt. Honb." kısaltmasını, malikanesinin yakınında yaşayan "Robt. Hunt" adlı bir kişinin adı olarak okuduğu ve mektubu postacıya yukarıdaki sonuçla birlikte geri verdiği ortaya çıktı. 1847'de, postada belirtildiği gibi, zamanları belirten şu üst yazıyla bir mektup:--"Posta Ofisi'ne, Bristol, Somersetshire, İngiltere, Londra'nın 115 mil batısında, bu mektup Jobe Smith ve 2 kişiyi Bristol yakınlarında taşıyan
Ladey'e teslim edilecektir. "Halkın üyeleri zaman zaman
postada kaybolan mektuplar konusunda öfkeli ifadelerle şikayette bulunurlar, ancak
çoğu durumda daha yumuşak bir üslupla
kayıp mektupları bulduklarını söylerler -- evlerinin en beklenmedik yerlerinde.

Bristol Postanesi yetkilileri tarafından verilen bir akşam yemeğinde, Bristol Dekanı
postacılara kötü adresli mektupları
hedeflerine ulaştırmadaki başarıları için övgüde bulundu. Dr. Pigou kendi
durumunda onların performanslarından bahsetti. Kendisine Pigue, Picken,
Pigon, Pigour, Pickles, Peggue, Puegon, Ragou ve Pagan olarak hitap edilmişti.
"Ragou"nun -- "P" ile başlamayan bir isim olması nedeniyle-- ona ulaşması gerektiğini,
ancak bir ilham parıltısının veya isminin daha önceki "karma"larının hatırlanmasının sonucu olarak açıklanabileceğini düşündü; ancak
"Pickles" açıkça sadece ilk mektup,
ve her ne kadar, şikayet ettiği gibi, otuz veya kırk yıl emirlerde bulunduktan sonra "Dr. Pagan" olarak hitap edilmesi zor bir şey olsa da, yazılı kelime, onu bulan diğer adreslerden
çok daha fazla gerçek ismine benzeyecekti. "Baş Av Bekçisi, Dekanlık, Bristol" elbette gizemliydi. Mektupta sülünler, tavşanlar ve yabani tavşanlar için tel örgü reklamı yapan bir dairesel reklam vardı; ve Dekan, tesislerindeki tek alanın -30 fit x 40 fit- sülün yetiştirmek için çok küçük olduğunu belirterek cevap verdiğinde, "köpek bisküvilerimizin" denenmesini öneren başka bir dairesel mesaj aldı. Ayrıca, bazen yerel postacılar "Bay" için yazılmış mektuplarla karşılaşırlar. ----, Oction her ve Countent,
Corn Street, Bristol," ve "Chowl, Temple yakınlarındaki" için bir tane daha, "Cholwell, Temple Cloud yakınlarındaki" için tasarlanmış. Postacılar ayrıca, özellikle başka yerlere
adreslenmiş mektuplar toplar.

Bristol Postanesi'nde, "sekiz yaşını" aştıktan sonra bile uzun süre çalışmaya devam eden birkaç postacı gazisi daha var.
Şüphesiz bu yaşlı adamlar günlük
ziyaretlerinde görüldüklerinde sempati uyandırıyorlar ve halkın zihnine Postane'nin bu kadar ilerlemiş yaşlarda onları çalıştırmasının sert olduğu düşüncesi geliyor. Ancak, durum böyle değil, çünkü ne yazık ki emekli maaşı almaya hak kazanamayan adamlar, emekliliğe hak kazanmış yerleşik adamlar, artık bir Devlet memurunun emekliliğinin altmış yaşına ulaşması olarak kabul edilmesini gerektiren yönetmelikler uyarınca, gönüllü veya zorunlu olarak emekliye ayrıldıktan uzun süre sonra bile görevlerini yapmaya devam etmelerine izin verildi. Bu yaşlı Değerliler Postanede kısa süreli hizmet verenler değildir;
ancak iyi davranış şeritlerinin de tanıklık ettiği gibi, uzun yıllar
Kraliçelerine ve ülkelerine hizmet etmişlerdir.

Bu hayat boyu emekçilerden biri olan ve uzun yıllar
antlaşmalı olmayan bir postacı olarak çalışan J. S., kariyerine donanmada başladı. On beş
yaşına geldiğinde (1844) Portsmouth'daki topçu gemisi _Excellent_'a katıldı, o sırada Kaptan (sonradan Amiral) Chade komutadaydı.
İki yıl hizmet verdikten sonra eski _Conway_'e transfer edildi, sonra
Doğu Afrika sularında köle ticaretini bastırmakla meşgul oldu; ve
o gemide üç yıl geçirdikten sonra _Helena_ brikine geçti ve
birkaç yıl Batı Hint Adaları'nda onunla birlikteydi. 1854 civarında Akdeniz hizmeti için _Britannia_'ya geçti.
Cebelitarık'tan Malta'ya yelken açarken, S. ciddi bir kaza geçirdi. Zeki bir genç adam olarak kabul edildiğinden, kaptan tarafından başka bir "A.B."ye üst güverte direğini donatması için yardım etmesi emredildi. Bu şekilde çalışırken, ana direk çapraz ağaçlarından ana donanıma, tekrar ana zincirlere
ve sonra denize düştü - toplam 120 fitlik bir düşüş. Hemen bir bot indirildi ve kısa süre sonra kurtarıldı, ancak baygın bir durumdaydı. Geminin cerrahı tarafından yapılan muayenede kafatasının
kırıldığı bulundu. Malta'ya vardığında hastaneye kaldırıldı ve
altı ay orada kaldı. Kazadan kısa bir süre sonra, Amiral'in amiral gemisi olan
_Britannia_, Kırım'a gönderildi
(1855) ve sadece S.'nin topunu devralan denizci, Sebastopol'daki tahkimatlardan gelen mermilerle ölmekle kalmadı, aynı zamanda geminin sancak tarafında savaşan tüm yiğit katranlılar da öldürüldü. S., gördüğü ilk vapur olan _Growler_ (Sir Charles
Wood) ile Londra'ya götürüldü ve iki veya üç yıl boyunca görev yapamaz hale geldi, ancak neyse ki donanmadan ayrılmak zorunda kaldığı için bir emekli maaşı aldı. 1878'e kadar özel hayatla meşguldü, 49 yaşındayken Postanede işe alındı ​​ve yirmi yıl çalıştı ve hatta 1898 Noel'inde görevdeyken bir kaza sonucu tekrar sıkıntıya girene kadar. Bu sefer Victoria Caddesi'nde bir araba tarafından devrildi, araba S.'nin sürdüğü paket
el arabasına çarptı ve onu çamura
uçurdu ve paketleri de yolda savruldu. Bu, Postane kariyerine son verdi ve ilk kazadan sakat bedeni ve ikincisinden de biraz zayıflamış olan yaşlı adam şimdi tekrar inzivaya çekildi ve günlerini huzur içinde sonlandırması umuluyor. Gripten kaynaklanan üç haftalık hastalık dışında, yirmi yıllık Postane hizmetinde hiç hastalık izni almadı. S. bir kez bile işe geç kalmadı. Kendisi, her zaman sabahın 3'ünde yataktan kalktığını ve o kadar dakik olduğu biliniyordu ki ofise girdiğinde sık sık "Saate bakmadan bile saatin kaç olduğunu biliyoruz" diye söylenirdi. Bu yıl (1899) Postaneden ayrılırken kendisine küçük bir
bahşiş verildi.

S. T., 71 yaşında olmasına rağmen, yakın zamana kadar her gün birkaç saat Postanede çalışmayı başardı. T., çocukluğundan 22 yaşına kadar bu şehirde kunduracılık yaptı; sonra askere yazıldı ve üç yıl boyunca Kraliyet At Topçusu'nda topçu ve sürücü olarak görev yaptı. Ordudan terhis olduktan sonra birkaç ay boyunca Büyük Batı Demiryolu'nda polis olarak görev yaptı. Kırım Savaşı sırasında T., bu kez Majestelerinin Donanması'nda denizci ve topçu olarak tekrar askere yazıldı. Savaşta sakatlandı ve ömür boyu emeklilik maaşıyla terhis edildi. Sonraki yirmi yedi yıl boyunca, yaklaşık yirmi yıl boyunca bu şehirdeki bir firmada çalışarak eski mesleği olan ayakkabıcılık ve yuvarlama işini sürdürdü. 53 yaşındayken, ilk olarak Postanede işe girdi, günde birkaç saat çalıştı ve haftada 10 şilin aldı. Kırım ve Hint Gazileri Derneği'nin üyesidir.

Mart 1861'de bir Bristol Postanesi yardım derneği kuruldu. 1862'de Bristol Mektup Taşıyıcıları Hasta Yardım Derneği oldu ve 1890'da sona erene kadar bu adla devam etti.

1896 yılının başlarında, Bristol postacılarının en yaşlılarından biri olan merhum Thomas Rutley'nin kalıntıları Greenbank Mezarlığı'na gömüldü.
Postacı bandosu başkanlığındaki yaklaşık yüz postacı, sempatilerini ve anısına saygılarını sunmak için törene katıldı. Rahip Moffat Logan töreni yönetti. Böyle bir saygı ifadesi her zaman ölen Postane görevlilerine gösterilmez. Yazar, Londra Postanesi'ndeki en eski ve en saygın müdürlerden birinin Highgate Mezarlığı'ndaki cenazesine katıldığı parlak bir yaz gününü hatırlıyor. Bu iyi adam, emrinde çalışanlar tarafından o kadar seviliyordu ki, "Dürüst John" adını kazanmıştı, ancak mezarının başında duran yazardan başka bir görevli daha vardı. Postacıların, kendi kadrolarından otuz kişiden oluşan bir askeri bandosu var. Birincil amaç, Postane'de müzik sanatını ilerletmek ve ikincil olarak, halkın yararına Bristol'daki açık alanlarda konserler vermek. Her yıl bando tarafından büyük bir konser verilir ve genellikle yaklaşık 3.000 kişi katılır. Bu konsere, Postane'nin popülaritesi ve zaman zaman işe alınan Madame Ella Russell, Madame Fanny Moody, Bay Plunkett Greene ve diğerleri gibi ünlü sanatçıların şöhreti katılır. 

1. Gönüllü Taburu Gloucester Alayı'nın "D" Bölüğü neredeyse tamamen Bristol Postanesi üyelerinden oluşur. Bu şirket, üst üste üç yıl boyunca (1894-5-6), tatbikat yarışmasında birincilik ödülünü ve ayrıca voleybol atış yarışmasında birincilik ödülünü ve meydan okuma vazosunu kazandı. Şirket meydan okuma kasesi ve birincilik ödülü, 
Tuğgeneral kupası ve İngiltere'nin Batı Bölgesi'ndeki üçüncülük ödülü de aynı dönemde şirket tarafından kazanıldı. Uzun yıllar boyunca Bristol Postanesi, taburun dokuz temsilcisinden ikisini Kraliçe Ödülü için yarıştırdı. Şirket ayrıca tüm tabur ve ilçe atış müsabakalarında iyi temsil edildi. Sekiz tabur işaretçisinden beşi, birkaç kez Gönüllü hizmet yıllık sınavlarında birincilik kazanan Postane görevlisidir. Bristol postacıları, Kırım ve Hint İsyanı Gazileri Derneği'nin himayesinde olan iki eski gazinin bakımını kış aylarında yapar. Times and Mirror gazetesinin sahiplerinden biri olan Bay Goodenough Taylor, postanedeki mektupları teslim etme ve toplama işleriyle bağlantılı olarak bisiklet kullanan Bristol postacılarının yarışacağı bir On Gine Mücadele Kupası'nı nazikçe verdi. Kupanın postacının tek malı haline gelmesi için, üst üste olmak zorunda olmaksızın, üç yıl
kazanılması gerekir. Kupa için yarışmanın düzenlendiği şartlar şu şekildedir:--"Yarışmacılar herhangi bir
yaş veya rütbeden postacı; atanmış, yerleşik olmayan, yardımcı veya alt postane müdür yardımcısı, en az iki yıllık hizmet süresi olan ve kamusal bir yarışmada hiç ödül kazanmamış kişiler olacaktır. Yarışmacılar, önceki on iki ay içerisinde, resmi onay veya talimat altında, resmi görevlerini yerine getirirken veya görev başındayken ofise gidip gelirken 150 mil yol kat ettiklerine dair sertifika alacaklardır. Yarış, her yıl Gloucestershire İlçe Sahası'nda veya başka bir alanda yapılacak iki millik bir handikap yarışı olacaktır. Postane hizmetindeki uzmanların yardımıyla postane müdürü handikapçı olacaktır. Handikap, yaş, fiziksel yetenek ve yarışmada kullanılacak bisikletin ağırlığı veya türüne ilişkin hususlara göre çerçevelenecektir." Postacı Newman,
Coalpit Heath'ten, bu yıl (1899) kazanan oldu.

Postacıların şu anda yaklaşık 700 ciltten oluşan bir kütüphanesi var. 1892'de başlatıldı. Yazar, yerel basın aracılığıyla,
postacılar ve Bristol Postanesi'ne bağlı telgraf habercileri için bir kütüphanenin çekirdeğini oluşturmak üzere kitap hediyeleri için bir çağrıda bulundu. Bu çağrıya Bristol ve Clifton sakinleri tarafından cömertçe ve derhal yanıt verildi. Konuyla ilgili paragraflar ekleme nezaketleri için gazete sahiplerine en içten teşekkürleri sunmak
gerekir, çünkü bu konudaki güçlü işbirlikleri olmasaydı, hareket başarılı bir sonuca
ulaştırılamazdı. Clifton'daki tanınmış bir edebiyat beyefendisi seksen cilt verdi, Bay Harold Lewis, B.A., 200 kopya bağışlayarak harekete olan ilgisini gösterdi; ve Bay J. W. Arrowsmith
sık sık bir seferde elli cilt vermiştir. Postacılar
kütüphaneyi kendileri yönetir ve haftalık olarak bakımı ve daha fazla geliştirilmesi için küçük meblağlar katkıda bulunurlar.

BÖLÜM XVI.

POSTA MEKTUP KUTULARI: KONUM, İHLAL, ÖZEL KULLANIMLAR. Üç yüz elli sütun ve duvar posta kutuları, her birinin hizmet etmek zorunda olduğu yakın mahallenin ihtiyaçları göz önünde bulundurularak, uygun noktalara yerleştirilmiştir: asfaltlı geçitlerden yaklaşmak, kamusal bir lambaya bitişik olmak, yayaların yolundan çekilmek ve çamur sıçramasından mümkün olduğunca uzak olmak. Aynı zamanda, müfettişler kutuları dikildikleri yerde çirkin bir görüntü yerine ilgi çekici bir yer haline getirmek için çaba göstermektedir.

"Sütun Kutusu" tabelası, önünde bir Posta kutusu bulunan bir meyhaneye verilmiştir. Bazen Postane posta kutuları çok kötüye kullanılmaktadır. Bristol'da bir kadın, kutulara vitriol yağı, nitrik asit ve diğer tehlikeli sıvılar damlatacak kadar vahşi olduğundan beri çok az zaman geçti. Hatta bir postanedeki posta kutusuna parafin döktü ve ardından içine tutuşmuş bir kibrit attı. Bir yangın ancak postacının kutuyu tam zamanında temizleyerek başlayan yangını söndürmesi gibi talihli bir olayla önlendi. Kadının kararlılığı, kullandığı güçlü asit yüzünden ellerinin ciddi şekilde yanmış olmasından anlaşılıyor; ancak buna rağmen, o, geceler boyu alçakça işine devam etti. Uzun süre endişeyle bekledikten sonra yakalandı ve yargılandığında, suçlu bulunarak, hoşgörülü bir yargıç tarafından altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Mahkemede yargıç tarafından sorulduğunda bile, anlaşılmaz davranışına hiçbir sebep göstermedi. Yaramaz çocuklar, Postanenin posta kutularına ve özel evlerin ve depoların posta kutularına yanan kibritler, çöpler vb. koyarlar. Postane görevlileri, suçluları tespit etmek için her zaman tetiktedir. Ayrıca, halkın kendi çıkarları için postacıların ve polisin dikkatini, posta kutularının kurcalandığını gördükleri herhangi bir durumda derhal çekmeleri de arzu edilir. Bu tür suçların Posta Koruma Yasası uyarınca hapis cezasıyla cezalandırılabileceği genel olarak bilinmeyebilir.

Dikkat çekici bir vaka, uyurgezer olan ve bir süre boyunca gece gündüz uykusunda mektuplar yazan ve bunları postalamak için bitişikteki posta kutularına götüren bir hizmetçinin vakasıydı. Bazen tamamen giyinikti, bazen de sadece kısmen. Kural olarak, mektuplar düzgün bir şekilde adreslenmişti, ancak kız her zaman üzerlerine posta pulu yapıştırmıyordu.

Bazen postacılar donmuş bir posta kutusundan kaynaklanan zorluklarla
karşı karşıya kalırlar. Böyle bir vaka, Mendip Tepeleri'nin zirvesinde bulunan bir kutuda meydana geldi. Postacı, posta kutusu ve kutunun inşa edildiği duvarın, üzerlerinde donan
yağmur ve kar nedeniyle buzla kaplı olduğunu gördü. Kapı, açmak için yaptığı tüm çabalara
direndi ve gece boyunca orada bırakmak zorunda kaldı. Sabah olduğunda tekrar bir çaba sarf ettiğinde, kutuyu açmak için kendisinin ve diğer ilgili ve istekli yardımcıların yaratıcılığını zorladı. Sıcak su denendi, kilide
parafin döküldü ve ancak bir çekiç kullanıldıktan ve hareketli bir ızgarada bir süre ateş yakıldıktan sonra kapak açılabildi.

Doğu Harptree yolunda, herhangi bir yerleşim yerinden yaklaşık bir mil uzakta, tenha bir noktada tuğla bir sütuna dikilmiş bir posta kutusu, bir gece geç saatlerde, demir kapısı tamamen kırılacak kadar hasar gördü; görünüşe göre ihlal keşfedildiğinde tabanında yatan büyük bir taş veya bir çekiç ve levye kullanılarak. Bitişikteki zemin, hendekler ve çalılıklar aranmasına rağmen, demir kapının hiçbir izine rastlanamadı. Söz konusu gece üç kervancının kutunun yanından geçtiği bilindiğinden, hasarın tamamen kötülük amaçlı olduğu ve Majestelerinin postalarını çalmak
istediğinden kaynaklanmadığı varsayıldı. Durum böyle olsun ya da olmasın, Pazar günü şüphe üzerine kilit altına alınmanın tatsız deneyimini yaşadılar.

BÖLÜM XVII.

KÖY BÖLGE ALT POSTA MÜDÜRLERİ. KÖY POSTACILARI. OLAYLAR.

Bristol posta alanı geniş bir alandır, noktadan noktaya mesafe otuz mildir ve genişliği beş ila on iki mil arasındadır.
Bir tarafı Severn nehriyle, Sharpness'ın yaklaşık beş mil aşağısındaki bir noktadan Portishead'e yakın bir noktaya kadar sınırlanmıştır; oradan sınır kırsal kesimden Mendip Tepeleri'ne, Cheddar Kayalıkları'na kadar uzanır; sonra Wells'in dört mil kuzeydoğusundaki bir noktadan Bath yakınlarındaki Newton-St.-Loe'ye; Avon nehri boyunca, Lansdown'ın altından, oradan Pucklechurch, Iron Acton ve Thornbury'den geçerek Severn'in başlangıç ​​noktasına kadar uzanır. Geniş kırsal alan büyük ölçüde tarımsal karakterdedir, ancak birkaç ilçede kömür ocakları ve taş ocakları vardır.

Bristol kasaba ve kırsal alt postanelerinde her türden 554 asistan istihdam edilmektedir. Birçok kırsal alt postane müdürü postacı olarak görev yapar;
çoğunlukla sağlıklı bir meslektir ve yerleşik istihdama karşı çok iyi bir panzehir olduğunu kanıtlar, ancak
her türlü havada katlanılması gereken zorluklar vardır - yazın kavurucu güneşi,
kışın acımasız soğuğu - yağmur, dolu ve kar.
Erken Kapanış Hareketi ile bağlantılı olarak, bazı dış Postanelerde işler
haftada bir gün -genellikle Çarşamba- 5.00'te askıya alınır.

Banliyö ve kırsal bölgelerde 105 alt postane vardır ve bunların 78'i toplam 226 postacı tarafından hizmet verilen mektup dağıtım ofisleridir. 78 bölgeden 42'sinde iki günlük teslimat, 28'inde üç ve 6'sında dört olmak üzere yaklaşık aynı sayıda toplama vardır.

Karargâhtaki tasnif memurları ve telgrafçılar, posta çantası ve telgrafla günlük iletişim yoluyla alt posta müdürleriyle bir tür
tanışma

ya

sahip olurlar; ayrıca raporların ve karşı raporların geçişinde; ancak
bazen, geniş Bristol bölgesi boyunca posta işi yapan insanlar, "geziler" ve Bristol Kanalı vapur gezileri gibi sosyal işlevler aracılığıyla birbirleriyle daha yakın bir uyum ve temasa getirilir; bu gezilerde, kasaba ve kırsal görevliler eğlencelerini birlikte yaparlar ve bölgenin Somersetshire kısmının alt posta müdürleri ve alt postane müdürleri, Gloucestershire tarafındakilerle ve genel merkez görevlileriyle tanışırlar. Bu dostça iletişim ve nazik duyguların alışverişi sayesinde, hizmet çok daha fazla fayda sağlar. Bu nezaket alışverişinin bir göstergesi olarak, Ilfracombe'a ilk yıllık vapur yolculuğu yapıldığında telgrafla yapılan tebrikler şöyleydi:--

"Postacı, Bristol'dan.--Size keyifli yolculuklar.
Başkan Yardımcısı dostluğumuz uzun süre devam etsin."

"Ilfracombe'daki Baş Postacılardan.--Telgraf alındı. İyi dilekleriniz için teşekkürler. Sağlığınıza kavuştum. Keyifli yolculuk.
Yokluğunuzdan son derece üzgünüm.--Baş Postacı Yardımcıları."

Bristol Postanesi'ne elektrik ışığı ancak yakın zamanda getirildi,
ama East Harptree'nin beyi, köyündeki Postane'yi elektrikle aydınlatarak ilerlemenin iyi bir örneğini çoktan vermişti. Bristol bölgesinde pek çok köyde, köylünün mütevazı gelirinin satın alabileceği her şeyi temin edebildiği Londra'daki devasa birleşik dükkanların küçük bir karşılığı vardır. Postane genellikle bu köy "Whiteleys"lerinde bulunur ve bir arazi ölçüm görevlisi kısa sürede pastırma, peynir, ekmek, un, mumların niteliklerini iyi öğrenebilir ve tırmıklar, çatallar ve süpürgeler hakkında fazla zorluk çekmeden bilgi edinebilir. Diğer durumlarda Postane işleri dışında hiçbir iş yapılmaz.

Bristol'dan beş mil uzaklıktaki Cribbs Causeway'deki alt Postanenin resmi, "şehirlerde" olan okuyucularımıza posta pulları ve posta havalelerinin satışı ve mektup dağıtımı için keyifli bir yer hakkında fikir verebilir. Bu eşsiz Postanenin yakınında birkaç ev vardır, ancak çok seyrek nüfuslu olmasına rağmen geniş bir alana hizmet eder. İlgi çekici yanlarından biri, eskiden Bristol'dan New Passage'a giden önemli otoyolda, Severn Nehri'ni aşarak Güney Galler'e giden feribot için yarı yolda bir han olmasıydı. Yaşlı okuyucularımızdan bazıları muhtemelen burayı, demir yolu sisteminin tanıtılmasından önce çalışan vagonların durak noktası olarak hatırlayabilir. Yüksek bir arazide bulunan alt Postane, alçakta bulunan Severn bataklığındaki bir çiftlikten sağlık tesisi olarak buraya gelen iki kız kardeş tarafından yönetiliyor. Postacı kadınlar gibi davranıyorlar ve tempolu egzersiz ve sabahın erken saatlerindeki çiy, yanaklarına öyle güller getirmiş ki, kaderi dumanlı bölgelerde yaşamak olan Postane kız kardeşleri bile kıskanacak. [Resim: CRIBBS CAUSEWAY POSTANE.]

Bristol bölgesindeki köylerin bazıları kasabadan ve ana yollardan uzak olmasına rağmen, Postanelerden yalnızca biri hasır çatılı ilkel bir durum sergiliyor. Kırsal postacıların hiçbiri artık yolculuklarında o sadık yaratık olan eşeğin hizmetlerinden yararlanmıyor; ancak bu şekilde kullanılan son hayvan 1890'a kadar yoldaydı; ta ki efendisi, Kongresbury'den Shipham'a postacı olan zavallı Sims bu ölümlü dünyadan göçüp gidene kadar. Zaman değişiyor ve davranışlarımız da onlarla birlikte değişiyor; altın paralar için yaptığımız testler de değişiyor. Wrington Postanesi'nde, yazarın Bristol bölgesindeki veya Londra'daki başka hiçbir Postane'de görmediği, "Royal Mint, 1843" yazılı, altın ve yarı altınlar için pirinç test ağırlıkları var. Bölgedeki bir yardımcı postacı kadın, uzun yıllardır yedek posta pulu yapraklarını büyük bir Aile İncili'nde saklama alışkanlığına sahip. Saygısız biri olduğu söylenemez -aslında dindar bir kadındır- ama yalnız bir dul olduğu için, hiçbir hırsızın böyle bir depoda bunları aramayacağını düşündüğü için onları güvenlik için bu şekilde saklamıştır.

[İllüstrasyon: BAY EDWARD BIDDLE.

(_Rudgeway'in Yardımcı Postacısı._)

_Bay Protheroe tarafından, Narrow Wine Street, Bristol'da bir yağlıboya tablodan fotoğraflanmıştır._]

Gününün önemli adamlarından biri, Bristol'un Thornbury tarafında yaşayan Edward Biddle'dı. Bay Biddle, kırk yıldan fazla bir süre Rudgeway'in alt postacısıydı
ve 1889'da, 91 yaşında, ölümüne kadar bu görevi sürdürdü, ardından kızı onun yerine geçti ve o da oğlu William Biddle'ın yerine geçti ve hala bu görevi sürdürüyor.
Bay Edward Biddle, alt postacı olmadan önce Stone'da "Pike" bekçisiydi ve görevi için yılda 752 sterlin ödüyordu. Orada, Bristol ile Gloucester arasında seyahat eden en az yirmi posta arabasına günlük kapısını açmak zorundaydı. Rudgeway'de, kendisi devralmadan önce Postane işinin uzun yıllar yürütüldüğü bir meyhanede alt postacı ve hancı olarak ortak bir meslek sürdürdü; ancak hancılık işi, Postane yönetmelikleri uyarınca, zamanla
sonra bırakılmak zorundaydı. Alveston House'dan Bay Elstone, Postanenin daha önce olduğu gibi "yol kenarı meyhanesinde" değil, özel bir evde yürütüleceği konusunda memnuniyetini dile getirerek
yazdı; çünkü tüm bölge burayı çok uygunsuz bir yer olarak görüyordu. O zamanlar John
Blann ve diğer posta taşıyıcıları, dört güçlü at arabasıyla çekilen hantal vagonlarını Gloucester otoyolunda yürüyerek
sürüyorlardı. Vagonlar gerçekten de eski zamanların yük trenleriydi. Uzun yıllardır mektupları teslim etmek için "Shanks'in" midillisini kullanan Edward Biddle'ın oğlu olan şimdiki alt postacı, eski zamanlarda Güney Galler'e giden postaları eyer çantalarıyla alıp oradan almak için at sırtında Geçit'e gitmekle meşguldü. 1850'li yıllara kadar, Rudgeway'den Bristol'a gelen mektuplar şu şekilde bir
pulla damgalanıyordu:--

BRISTOL
4 JA 50.
POSTA İLE.

Bay. Clutton'un köy demircisi olan ve şimdi seksenlik yaşta olan James Tiley, altmış yıl önce Clutton, Temple
Cloud, Stowey, Bishop Sutton ve bitişik bölgelere gönderilen mektupların, Bath'tan Wells'e giden ana araba yolunda bulunan ve Londra'daki Tyburn Turnpike'den 121 mil uzaklıktaki Old Down adlı bir köyden teslim edildiğini hatırlatır. Bay Tiley, yukarıdaki yollarla Londra'dan getirilen bir mektup için 10 peni ödeme lüksüne sahip olmuştur; ve o zamanlar onun için değerli olduğu gibi, şimdi de geçmişin bir anısı olarak başka bir anlamda değerlidir. Bay Tiley, posta ücretinden tasarruf etmek için vagoncular tarafından Bristol veya Bath'a gönderilen mektupları hatırlıyor ve
kurnazca şöyle diyor: "Vagoncular o kadar aptaldı ki, çoğu zaman mektupları geri getiriyorlardı, çünkü -Postane çalışanlarının şimdi 'uygun şekilde elden çıkarmayı' unuttular." Ayrıca, eski zamanlardan bir postacı olan Joseph Tippett'in Stowey Tepesi'nde vahşice saldırıya uğradığını ve neredeyse hayatını ve mektuplarını kaybedeceğini söyledi. Saldırganları keşfedildi ve ömür boyu sürgün edildiler. Old Down postacısının Temple Cloud Köprüsü'ne 12.0'de ulaşması planlanıyordu ve köy okul müdürüne günün saatini bildirmek için her zaman korna veya düdük çalıyordu. Bristol isyanları sırasında, her sabah postanın gelmesi, son haberleri duymak için
heyecanla bekleyen uzak ve yakın kişiler tarafından bekleniyordu.

1867 yılı kadar yakın bir tarihte, bir postacı Bristol'dan hemen uzaktaki Chew Stoke köyüne gitmek zorundaydı, Dundry'nin dik yokuşunu aşmak ve yolda Chew Magna'dan geçmek zorundaydı. O zamanlar Bishopsworth, Dundry, Chew Magna ve Chew Stoke'a teslim edilen tüm mektuplar ve gazeteler bu adam tarafından taşınıyordu. Şimdi, paket postasının ve daha ucuz bir mektup postasının ve dolayısıyla artan ağırlığın getirilmesiyle, sabah postası bir posta arabasıyla taşınıyor ve bu hizmete, Chew Magna ve Chew Stoke'a Pensford _üzerinden_ trenle iki veya üç başka gönderi ekleniyor. Breach Hill, Moreton ve Herons Green köylerine o zamanlar postacı resmi olarak hizmet vermiyordu ve postacı tarafından özel olarak teslim edilirse, her biri için fazladan bir peni ücret alıyordu. Bu şekilde mektupları teslim edilmeyen ve Chew Stoke Postanesi'ne gitmeyen dış bölgelerdeki sakinler, mektuplarını genellikle Pazar günleri postacıdan alırlardı; postacı, bu tür ibadet edenleri memnun etmek için kilise kapısına yerleşirdi. Bazı eski kırsal postacılar, eski günlerde kendileri okuyamayan yoksul insanların mektuplarını kendileri için okumayı bir postacının görevi olarak gördüklerini ve kötü bir haber aldıklarında postacılardan sempati beklediklerini söylerler. Chew Stoke postacısı yirmi milden fazla gidip gelirdi ve rota için ne kadar yük varsa onu taşımak zorundaydı. Postaya bağlı ücret azdı. Bu, çok da uzun olmayan bir zaman önce, iyi (?)
günlerdeydi, ancak o zaman yolculuğa çıkmak zorunda kalan postacı, onlara geri dönmek için hiç de istekli değildi, çünkü şimdi o zaman izin verilen miktarın iki katını alıyordu. Sabahın beşinden akşamın yedi veya sekizine kadar dışarıdaydı; ancak şimdi sekiz saatlik görevini hemen yerine getiriyor ve bu nedenle evde özel amaçları için daha fazla zamanı oluyor.

Yaklaşık sekiz yıl önce, bu bölgede yoğun bir kar yağışı olduğunda, aynı zamanda yardımcı postacı olan Batı Kasabası postacısı, Mendip'teki insanlara çay, şeker, ilaç ve hatta ekmek taşıyarak işlerine çok önemli bir katkıda bulundu. Bu insanlar kar altında kalmış ve fırıncı, kasap, bakkal ve hatta sadık Kraliçe'nin habercisi hariç herkes tarafından terk edilmişti. Kasım 1894'te İngiltere'nin batısında çok
felaketle sonuçlanan seller, Bristol civarındaki kırsal bölgelerdeki
Posta Ofisi düzenlemelerine büyük ölçüde müdahale etti. Bazı
köylerde yollar üç ila dört fit su altında kaldı ve halkın posta kutularına ulaşması imkansızdı, postacılar ve postacı kadınlar belki de en çok etkilenenlerdi. Su basmış yollardan kaçınmak için rota değiştirmek ve uzun rotalar çizmek gerekiyordu.
Birçok postacı bel hizasında suda yürümek zorunda kalırken,
diğerleri at ve araba ile geçmek zorundaydı. Birçok yerdeki sakinler ve
çiftçiler bu amaçla atlarını ve arabalarını ödünç verdiler ve bu nezaketler olmasa mektuplar saatlerce gecikecekti. Tüm zorluklara rağmen, mektuplar
genellikle fazla gecikmeden ulaştırıldı ve sadece birkaç durumda mektuplar sular çekilene kadar uzun süre bekletildi.

[İllüstrasyon: WINTERBOURNE'DAKİ MEKTUP KUTUSU.]

Bir baştankara, Bristol yakınlarındaki Winterbourne'da bir Postane posta kutusunun dibine yuvasını yaptı ve yumurtalarını bıraktı ve kutuya mektuplar gönderilmesine ve kutunun her gün postacı tarafından temizlenmesine rağmen, kuş yuvasına inatla tutundu ve beş genç baştankara çıkardı, bunlardan ikisi, annelerinin sık sık girip yuva için tüm malzemeleri taşıdığı küçük posta deliğinden kutudan çıkmaya çalışırken öldü. Üç kurtulan kuş, resimde tasvir edilen yardımsever postacı tarafından kutunun kapısı bir süre açık bırakıldığında bir gün uçup gitti.

Parıldayan her şeyin altın olmadığı, yakın zamanda Bristol bölgesindeki üç veya dört alt postane müdürüne
anlatıldı, bir "daha keskin", altın ve yarı altın sikkeleri temsil eden madeni paralar sundu ve karşılığında Posta Havaleleri aldı.
Bristol polisinin dikkatliliği sayesinde suçlu sonunda gözaltına alındı ​​ve Assizes'te altı ay hapis cezasına çarptırıldıktan sonra suçlarını düşünmek için bolca zamanı oldu.
Bristol merkez ofisine parlak, ışıldayan yeni bir çeyrek geldi, bir alt ofisten yanlışlıkla yarı altın sikke olarak gönderilen bir havaleyle
gönderildi ve o değerdeki madeni paralarla karıştırıldı, ancak dikkatli çek memuru tarafından
tespit edildi. Daha değerli bir madeni para karşılığında bunu yanlışlıkla kabul eden ve havaleyi hazırlarken bile hatayı fark etmeyen alt posta müdürü, kaybı üstlenmek zorunda kaldı.

Artık bu hayattan ayrılan bir alt posta müdürü, açıklamalarını ve raporlarını kafiyeli olarak sunmaya alışmıştı; bu, tekilliği ve yazarının gayreti ve görevine olan bilinen bağlılığı nedeniyle hoşgörüyle karşılanıyordu. Aşağıdaki bir örnektir:--

BRISTOL POSTA MÜDÜRÜNE:

"Soruyu isteyerek cevaplıyorum
Yolun uzunluğuna saygı duyarak
Shirehampton P.O.'dan Kingsweston'a
Evin ön kapısı veya arkadaki kulübe;
Ama göreceli değerlere saygı duyarak
Arka kapının veya ön kapının,
Teslimat kapısı olarak, bunun
Kısa bir soru olduğunu iddia ediyorum.
Uzaklık sorusuna geri dönersek:
Hava kuşlarının,
Postane asistanları olarak yemin ettiklerini,
Kingsweston'a mesajlar taşıdıklarını varsayalım:
Gökyüzündeki egemenlik alanlarından düz bir şekilde
Ön kapıdan ön kapıya uçtular,
Pinyonlarının yolunun uzunluğu
Yarça olarak 1224 olurdu.
Tüysüz iki ayaklı bir hayvan taşıyıcı olduğunda,
Ve ıssız ormanda yolunu seçtiğinde,
Bu yorgun yolcunun ayakları
Yarçaları 1466'yı kaplar.
Eğer o adamın bir anahtarı olsaydı, ikinci bir
Çökük çitin kilitli kapısından geçen bir yol var,
Ve sonra zavallı ayakları sayılmalı
1388 yarda yapmak için.
Arka kapıya gelince, yanından geçiyorum;
Arka kulübenin kendisi çok daha az
Bir milden, nasıl denerseniz deneyin,
Shirehampton Postane Ekspresi ile.
Doğruluk iddiasında bulunmuyorum,
Bir yardaya veya bir düzineye kadar;
Aşırı dikkatli olmaya gerek yok,
Kıdem tazminatı için çok geniş.
Sizin pohpohlayıcı referansınız için minnettarım,
Ve başka bir anlaşmazlığınız olduğunda,
Ben yine de, tüm uygun saygımla,
İtaatkar Hizmetkarınız olacağım,--G. NEWTON. "

Bristol civarındaki otoyol kapıları Ekim 1867'de kaldırıldı ve bunun sonucu olarak, günlük posta çantalarının Bristol çevresindeki birçok bölgeye taşındığı çeşitli omnibüslerin sahipleri, ücretler yerine para ödemesi için başvuruda bulunup, bu ücreti aldılar. Bu muafiyet, yapılan hizmetler için tek ücretti.

Postanenin izniyle kırsal bölgelere giden Bristol posta arabaları, gazete sahipleri için, normal günlerde ortalama 40 libre, cumartesileri ise 80 libre ağırlığında olan gazete desteleri taşıyor. Bristol gazete sahiplerinin, günlük olarak bastıkları binlerce gazeteyi özel yollarla dağıtma girişimleri, Postanenin acenteliğine yalnızca yaklaşık 160 kopya vermeleri gerektiği gerçeğinden anlaşılıyor. dağıtım için ve özellikle uzak kırsal bölgelerde.

Bristol'un kırsal bölgelerindeki yardımcı postacılar çok yaşlıdır.
Uzun zaman önce seksen yaşını geçmiş olan Mangotsfield yardımcı postacısı, 60 yaşında tamamen görme yeteneğini
kaybettiğinden, haçını taşımak zorundaydı. Kör olmasına ve dolayısıyla çalışamamasına rağmen,
tuhaf bir şekilde önlüğüyle sona doğru belirdi ve uzun yıllar giydiği önlüğü olmadan mutlu hissetmediğini söyledi. Bir kızı onun vekili oldu ve
mümkün olduğunca zor kaderini hafifletti. Cenaze törenine, çeşitli dini ve diğer kuruluşları temsil eden yüzlerce kişi katıldı ve ona son saygılarını sundular.

Bristol ile Bath arasında bir köy olan Bitton'da, 87 yaşında ve Postane hizmetinin elli yedinci yılında, yardımcı postacı James Brewer öldü. Bu Postaneye girmek ve yaşlı adamın sakin bir şekilde ateşin önünde kilise muhafızı piposunu tüttürdüğünü, neşeli ve geveze olduğunu görmek, Postane tezgahında minyatür bir tabut ve mezarlar için yapay çelenklerin sergilenmesiyle başka bir ofiste karşılanmaktan daha hoştu. Yerel Postane şöhretine layık bir başkası da yakın zamanda aramızdan ayrıldı. 84 yaşındaki Join Warburton, otuz yıl boyunca Henbury'nin yardımcı postane müdürüydü ve beş yıl boyunca kızının göreve gelmesinden sonra onun danışmanıydı. High Littleton köyünün yardımcı postane müdürü yaklaşık elli yıl önce bir kolunu kaybetti, ancak bu sıkıntıya rağmen halka posta pulları satmayı ve posta havalesi yapmayı ustalıkla başarıyor. Bu, çok büyük bir başarı olarak kabul edilmeyecektir, çünkü o yıllardır tek elle
çok iyi bir atıcıydı ve hatta şimdi, 70 yaşında olmasına rağmen, iki kolunu da kullanabilen sporcularımızın çoğu kadar kolaylıkla bir sülün veya tavşanı devirebiliyor.

Uzun ömürlü yardımcı postacı hanımlar da bulunmaktadır. Şu anda 93 yaşında olan bir hanım (Martha Pike), yakın zamana kadar Wraxall'ın şirin küçük köyünde Departmanı temsil ediyordu. Neredeyse 90 yaşındayken her sabah üç saatlik bir mektup turu vardı ve hatta tren istasyonundan bir mektup ve paket posta almak için bir buçuk mil yürüyordu. Stoke Bishop'un yardımcı postacısı 84 yaşında öldü; kendisi ve babası elli yıldan fazla bir süredir köydeki Postaneyi yönetiyordu. Eşit derecede dikkat çekici bir vaka ise, Frenchay köyündeki bu pozisyonun aktif görevlerini kırk yedi yıl boyunca yerine getiren Hannah Vowles'un vakasıydı.
100 yaşına beş yıl kala istifa etti.
Gençliğinde bir süre Batı Hint Adaları'nda yaşadı; ancak
öldüğünde 90 yaşında olan annesine destek olmak için
eve dönmek amacıyla oradaki işini bıraktı. Bayan Hannah'ın yerine, aynı bölgede kırk iki yıldır postacı olan bir akraba olan Bayan Kate Vowdes geçti!

[İllüstrasyon: HANNAH BREWER.

(_Postacı. _)]

Hannah Brewer, Bristol Postanesi'nin saygınlarından biridir. Babası, burada sözü edilen
Bitton köyünün yardımcı postacısıydı. Hannah, daha çocukken Bitton yakınlarındaki köylerde ve çiftlik evlerinde mektup dağıtmaya başladı ve
lütufkar Hükümdarımız tahtta oturduğu
tüm yıllar boyunca bunu yapmaya devam etti. Ancak yakın zamanda, 72 yaşına gelip çeyrek milyon mil yürüdüğü için işi bırakmak zorunda kaldı ve hayatı şimdiye kadar olduğundan daha kolay
yaşaması gerektiğini hissetti. Mesafe olarak günlük on bir mil yol kat ediyordu ve aşması gereken dik yokuşlar ve yazın güneşe, kışın ise rüzgara, dona ve kara çok fazla maruz kalması nedeniyle rota çok zordu. Hannah Brewer'ın, nüfusun az olduğu bir bölgede görev yapmasına rağmen, hiçbir zaman soyulmadığını, durdurulmadığını veya taciz edilmediğini kaydetmek ilginç olabilir. İngiltere'deki postacılara verilen ilk resmi su geçirmez giysiyi alan kişiydi ve resminde bunları giydiği görülüyor. Bath veya Bristol gibi yakın yerlere bile nadiren ziyaretlerde bulunuyordu ve kural olarak evde kalıyordu. Gazeteleri pek okumazdı ama etrafındaki kişiler ona bir kahin gibi bakıyor ve ondan geçen olaylarla ilgili bilgi alıyorlardı. Hannah safça, Noel kutuları konusunda eskiden çok iyi durumda olduğunu ama sonraki yıllarında bunların çok bol olmadığını söylüyor. Hannah, babası hayattayken ona olan bağlılığı ve Tacın mütevazı bir hizmetkarı olarak görevlerine gösterdiği titiz dikkat sayesinde, hem doğduğu köyde hem de her gün katettiği uzun yolculuklarda onu tanıyan herkesin saygısını kazanmıştı. Uzun yaşamı boyunca Postanede görev yaptığı için (hafızası onu mektupların posta arabasıyla Bitton'a ulaştığı ve Londra'dan gelen "tek" bir mektubun 10 peniye mal olduğu günlere geri götürüyor), yaşlılığında, günlük turunu sürdüremediğinde, Hazine Lordları'nın, istisnai koşulları altında, ona yarım maaşlı bir emekli maaşı vermesi memnuniyet vericidir; bu miktar, birikimleriyle birlikte, hayatının sonuna kadar onu geçindirmeye yetecektir. Yazarın, Hannah'ya temiz ve şık kulübesinde ilk emeklilik belgesini sunmaktan daha keyifli çok az görevi olmuştur. Köyde Kraliçe'nin Elmas Jübile'sinin kutlanması sırasında, kutlamaların ortasında, Bayan Brewer'a zarif bir mermer saat ve kese
sunulması fırsatı yakalandı. Yazıda şunlar yazıyordu: "Majestelerinin Elmas Jübile'si sırasında, Gloucestershire'daki Bitton posta bölgesinin sakinleri tarafından, Kraliçe Victoria'nın saltanatının başlangıcından itibaren bu görevi yürüten postacı Bayan Hannah Brewer'a bir kese dolusu parayla birlikte
sunulmuştur."

Posta Ofisi araştırmacıları bile bazen astları tarafından küçük şakalara konu olurlar. Bir yardımcı ekspertizci, kırsal bir postacının yürüyüşünü test ederken, eğer turu başlangıçta ayarlamış olsaydı, daha uzak bir yerden sonra değil, önce hizmet etmek için tarlaların üzerinden belirli bir küçük köye kısa bir yol izlemesi gerektiğini söyledi,
postacı kuru bir şekilde böyle bir şey yapmaması gerektiğini, çünkü yaklaşık 18 ft. genişliğinde ve çok derin bir Ren nehri olduğunu ve bunun üzerinden veya içinden geçilemeyeceğini söyledi ve ekspertize dönerek, "Belli ki sen hiç postacı olmamışsın." dedi. Bu olayın komik yanı, ekspertizcilerin her zaman Hizmetin seçkinlerinden seçilmiş olmasıdır. Belirli bir otoriter ekspertizci, alt postane müdürünü bazı
ihmallerden dolayı azarlamak amacıyla bir alt ofisi ziyaret etti ve hitap ettiği kişiyi sağlam bir şekilde derecelendirdikten ve tek bir açıklama sözcüğü duymayı reddettikten sonra, nutku bittiğinde, durumun tamamen başka bir alt ofisi ifade etmesi nedeniyle, hafif bir hata yaptığı konusunda soğukkanlı bir şekilde bilgilendirildi. Yakın zamanda bir gün, bir Postaneye girerken yazar arka odadan gelen, yardımcı postane müdürüne ait olduğu anlaşılan bir sesin, kendi (yazarın) Hristiyan adıyla bir selamlama sesi duyduğunu duydu: "İçeri gir, Robert." Yardımcı postane müdürü kapının yarı perdeli camından o isimde bir arkadaş gördüğünü düşündü ve müfettiş-postane müdürüne saygısızlık etmek istemedi. Cumartesi günü başka bir küçük Postaneye uğradığında, yaşlı yardımcı postane müdürü taş zemini yıkıyordu - dizlerinin üzerinde, iş adamı gibi bir tavırla. Başını kaldırmadan, yazarı selamladı: "Merhaba! Jericho'ya gittiğini sanıyordum. Uzun zamandır beni görmeye gelmedin!" Bu selamlama oldukça utanç vericiydi; Ancak dikine vardıklarında yaşlı kadın şaşkın bir taraftı,
ziyaretçisinin ara sıra kendisiyle neşeli bir şeyler konuşmak için gelen yerel bir sakin olduğunu düşünmüştü.

Bristol bölgesindeki posta iyileştirmelerinin neredeyse ihtiyaç duyulan yere kadar taşındığı anlaşılıyor; aslında, şehirden yedi milden daha az uzaklıktaki bir bölgede, mektupların sabah bir saat daha erken teslim edileceği ve gece iki saat
geç postalanabileceği ve günlük posta giriş çıkışının sağlanabileceği iyileştirmeler düşünülüyordu,
konseydeki bölge yetkilileri ve köylülerin genel olarak anma töreniyle
reddedildi. Bu kırsal çukurda insanlar çok kabilecidir ve postacılarının haftada iki şilin kaybetmesine izin vermektense, ki bu değişim bunu gerektirir,
iyileştirilmiş posta olanaklarından vazgeçmeye razı oldular ve tarihe göre eski Kral James'in olduğu gibi "postaların tembelliğinden" fazla etkilenmediler.

Bristol sürekli genişlerken ve muhteşem binalar inşa edilirken, eski şehrin kısa bir mesafesinde, evlerin boş olması ve evlerin harabeye dönmesi ve mektup sayısındaki azalma gibi çöküş belirtilerinin görüldüğü yerler eksik değildir. Muhtemelen muhteşem bir Druid Tapınağı'nın bulunduğu yeri işaretlemek için yalnızca otuz kadar büyük taşın kaldığı Stanton Drew'da, birkaç yıl önceki posta düzenlemeleri tatmin edici bir durumda değildi. Son zamanlarda gazetelerde dolaşan hikayeden farklı olarak, Oxfordshire'daki bir köyün yardımcı postane müdürü şu duyuruyu astı: "Balığa çıktım. Pul satmak için zamanında döneceğim," Somersetshire'daki bu mezranın yardımcı postane müdürü, hiçbir duyuru yapmadan günlerce gitti ve oğlunu akşamları tarım işçisi olarak işinden eve döndüğünde sakinlere posta pulları tedarik etmesi için bıraktı. Yine de, insanlar şikayet etmediler, böylece
alt postacının suçlarına ortak olarak görülebilirler. Ancak, o köyde bir posta ek oturumu vardı!

Kırsal hizmette hala tek kolu olan ve okuyup yazamayan bir postacı var. Çok kapsamlı bir teslimatı yok ve bu yüzden cepleri okuma yeteneğinin yerine geçecek şekilde tasarlanmış. Sol göğüs cebi, içine yerleştirilen mektupların Cliff Çiftliği için olduğunu, sağ göğüs cebindekilerin Rush Hill Çiftliği için olduğunu ve diğer birkaç cebin de aynı şekilde hizmet ettiğini gösteriyor.

Alt ofis sahiplerinin değişimi üzerine depoya gönderilen çok eski resmi defterlerden, elli yıl önceki yazının günümüzdekinden çok daha üstün olduğu fark edilir; bu da eski zamanların alt posta müdürlerinin ya haleflerinden daha fazla hat sanatına ilgi duyduklarını ya da muhtemelen yüksek baskının olduğu günümüzdeki dönemden daha fazla gerekli kayıtları yapmak için daha fazla boş zamana sahip olduklarını gösterir.

Bunun böyle olması gariptir, çünkü o zamanlar çelik kalem tüy kalemin yerini almamıştı. Zümrüt Ada'dan gelen Postane'ye yeni bir katılımcının, diğer tüm yeni gelenler gibi, St. Louis'e ilk girişinde Sipariş Defterine adını ve adresini yazması kırk yıl gibi kısa bir süre önce bile Martin's-le-Grand. Kendisine bir süre oyalandığı çelik bir kalem verildi ve neden devam etmediği sorulduğunda, "Elbette, bir tüy bekliyordum." dedi.

Bu ülkede başlayan ve Nordrach-upon-Mendip olarak bilinen verem bakımı kurumu, Bristol posta bölgesinde, Mendip Tepeleri'nin en uzak noktalarından birinde, deniz seviyesinden 850 fit yüksekliktedir. Bristol Postanesi açısından önemli bir rol oynamıştır, çünkü veremli bir telgraf memuru yeni tedaviden önemli ölçüde faydalanmıştır ve kurumu gerçekten de iyileşmiş olarak bırakmıştır. Genel olarak, yakın zamana kadar Mendips'te küçük bir İyileşme Evi olduğu bilinmezdi, ancak Sir Edward Hill, K.C.B. tarafından kurulan ve sürdürülen "Cosy Corner" orada duruyordu ve bir posta görevlisi olarak iyi bir rol oynadı. Bristol tren istasyonunda posta görevlisi olarak çalışan ve ciddi bir tifo atağı geçiren ve gerçekten de ölümün eşiğinde olan bir postacı, bu kırsal inziva yerinde birkaç hafta geçirdi ve gördüğü nazik muameleden ve bölgenin canlandırıcı havasından o kadar faydalandı ki, hastalığından tamamen kurtuldu ve şimdi sağlığı yerinde. "Cosy Corner" artık Nordrach-upon-Mendip'e bağlandı.

Hizmetin kuralı, bir tasnif ofisinden alınan madeni paraların, posta pullarının ve diğer değerli eşyaların hazine olarak kabul edilmesi ve elden çıkarılmak üzere yetkililere teslim edilmesi gerektiğidir; Ancak bir
mektupçunun
dolaşımı bir Postanenin ışığında pek de değerlendirilemez ve bu nedenle Aust Cliff'te Claudius Caesar'ın (M.S. 41-54)
imgesi ve yazısı olan iyi korunmuş bir bronz sikke alan Thornbury bölgesinden bir postacı,
onu alt postane müdürüne
vermek zorunda olduğunu düşünmedi, ancak 15s.6d karşılığında elden çıkardı. Alıcı onu Leicester Müzesi'ne sundu.

Geleneksel olarak, ünlü yazar ve hayırsever Bayan Hannah More, Bristol yakınlarındaki Wrington'da ikamet ederken (1770) şu anda kalıntılarının bulunduğu kilise bahçesinde, dönemin postacısıyla bir anlaşma yaptı; ikametgahının yakınındaki yoldan geçerken, postacının önemli bir olay olduğunda ona işaret vermesi gerekiyordu. Oturma odası ve yatak odası pencereleri, postacının yanından geçmek zorunda olduğu yürüyüş yolunun manzarasını görüyordu, böylece onu görebiliyordu,
ve her zaman bayrağını astığında onu karşılamaya hazır bir şekilde
kapıya doğru acele ediyordu. Şu anda hayatta olan postacının bir oğlu, babasının ona Kraliçe Caroline'in ölümünde işaret verdiğini söylediğini iyi hatırlıyor. Postacının görevi dışında, Bayan Hannah'nın kendisine verdiği kırmızı bayrağı sallamaktı, ancak Postane
işleri o günlerde bugünkü rejimde olduğu kadar katı bir şekilde yürütülmüyordu. Wrington postacısı, Bristol'dan Axbridge'e giderken köyden geçen postacıdan önemli olaylarla ilgili haberler alıyordu. Yirmi altı yıl önce, 88 yaşında ölen George Vowles, büyük olayın şerefine defne ve çiçeklerle süslenmiş posta arabasıyla Londra'dan getirilen Waterloo Muharebesi haberini yolundaki köylere ileten postacıydı.

BÖLÜM XVIII.

MEKTUPLARIN GENEL ÜCRETSİZ TESLİMİ.

Bölgedeki her evin kapısına mektupların ücretsiz olarak teslim edilmesi için hiçbir çaba sarf edilmedi; ve
sonunda, en ücra yerlerdeki bile, tüm evlere ve kulübelere ulaşıldı ve oduncu, av bekçisi ve yalnız kulübe sahibi artık postacıdan her gün ziyaret alıyor. Bir teslimat ayarlamak için bu tür uzak yerleri ziyaret eden bir ekspertizci, köpeklere dikkat etmek zorunda. Bu bölgedeki belirli bir çiftlik evi tipik bir örnek teşkil ediyor. İnsanların sıradan meskenlerinden uzaktır ve aşırı erişilemezliği nedeniyle resmi bir teslimatı yoktur. Yaklaşım Goblin Combe olarak bilinen derin bir geçitten geçer ve eve giden yol diktir. Orada ikamet eden av bekçisi, mektupları için bir buçuk mil uzaklıktaki bir çiftlik evine mektup göndermek zorundaydı ve yardımsever çiftçi, mektupları onun adına almayı kabul etmişti. Personelin postacılar aracılığıyla bir teslimat yöntemi ayarlama girişimleri uzun zamandır şaşkınlığa uğramıştı. Yazar yeri görmeye gittiğinde, mahallede kaçak avcıların ciddi yağmaları nedeniyle, vahşi köpeklerin çevrili yuvada dolaştığına dair bir söylenti vardı; ve orman köşesinden yuvaya geçerken, evin yakınındaki bir duvarda, uzakta ve sisli sabahta büyük bir tazı gibi görünen bir şey görüldü ve bu yüzden ilerleme dikkatli bir şekilde yapılmalıydı. Görevli kırsal postacı, elindeki yara izlerinin de kanıtladığı gibi, daha önce dört kez köpekler tarafından ısırıldığı için, elindeki kırbacı daha sıkı tutan bir binicilik kırbacıyla silahlanmıştı ve kendini başka bir saldırıya karşı korumak istiyordu. Sonunda, yere yaklaşıldığında, güvenilmezliğin nesnesinin büyük bir keçi olduğu görüldü! Aynı mahallede, postacının hizmet vermediği bir başka ücra yer, sık bir ormanda bulunan bir oduncu eviydi. Bowling sahasıyla birlikte, eski zamanlarda "Bristol kanlıları" tarafından, ödül ringi ve horoz dövüşüyle ​​ilgili küçük bir işle uğraşabilecekleri güvenli bir sığınak olarak kullanıldığı söyleniyor. Norfolk Dükü'nün Majestelerinin Elmas Jübile yılındaki liberal politikasının, izole yerlerdeki birçok sakine bir lütuf ve bereket sağladığı, örneğin, vahşi bir bölgede yaşayan yoksul bir kadının söyledikleriyle kanıtlanıyor. Yakın zamanda evinden Bristol'a kadar sekiz mil gidip sekiz mil geri gitmek zorunda kalmıştı ve yolculuğunu kolaylaştıracak bir mektup sadece iki mil uzaklıktaki bir Postanede günlerdir teslim edilmeden duruyordu.

Baş Postane'ye dört mil uzaklıktaki Blaize Kalesi, Bristol bölgesinde mektupların günlük olarak ücretsiz olarak teslim edildiği neredeyse son yerleşim yeriydi, çünkü 1898'e kadar postacı resmi göreviyle kalenin bulunduğu Blaize Ormanı'nın o kayadan yüksek ve ücra köşesine hiç girmemişti. Bristol bölgesine yönelik bu suçlama artık ortadan kalktı ve kalenin koruyucuları, mektuplarının Posta Genel Müdürü'nün temsilcisi tarafından günlük olarak kapıya teslim edilmesiyle büyük krallığın vatandaşları olarak haklarını elde ettiler. Postacının uğramadığı tüm evleri bulmak zor bir konuydu ve şu anda sadece bakıcılar tarafından işgal edilen bu özel kale, işgalcilerin kendisine bir teslimat istemediklerini ve mektupların çağrılana kadar köyde bırakılmasından memnun olacaklarını bildirmeleri nedeniyle kırsal postacı tarafından bildirilmemişti. Blaize Kalesi'nin birçok kişi tarafından konuşulması ancak çok az kişi tarafından görülmesi nedeniyle bu durum Bristollular için ilgi çekici olabilir. Bayrak direği biraz uzaktan görülebilir ancak kalenin kendisi, ormanlık çevresi sayesinde, derin bir geçitle ondan ayrılan ünlü Arbutus Yürüyüş Yolu'ndan bile neredeyse seçilemez. Kale, büyük ormanların ortasındaki yüksek bir platoda yer almaktadır. Yakınında, "Dev'in
Sıçraması" olarak bilinen, üç yüz fit yüksekliğinde dik bir kaya vardır. Kalenin isminin, yün tarayıcılarının İspanyol hamisi olan St. Blaisius'tan geldiği söylenir.
Şatonun şu anda bulunduğu arazideki bir tepede kendisine bir şapel adanmıştır ve
bir zamanlar orada bir Roma kampı vardı.
Bu kaleye olan ilgi,
mülkün sahibi olan hanımın oğlunun, merhum Posta Genel Müdürü Sayın H. C. Raikes'in kızıyla evlenmesi nedeniyle posta açısından daha da artmıştır.

Bay Raikes, Postane Genel Müdürleri arasında en çalışkan olanlardan biriydi. Gerçekten o kadar çalışkandı ki, neredeyse her gece Avam Kamarası
toplandığında, diğer tüm Üyeler evlerine gittikten sonra, sağ sayın beyefendi resmi odasına çekilir ve Postaneden kendisine gönderilen kağıtları incelerdi. Resmi danışmanlarının bakış açısından değil, kendi bakış açısından yargılayabilmek için, baştan sona dikkatlice okuduğu belgelere o kadar
dalıp giderdi ki, sabahın erken saatlerine kadar otururdu. Bu sırada, sabırlı ve en yardımsever memur olan Meclis'in postane müdürü Bay Pike, yorgun bir şekilde nöbet tutar, eve gidip hak ettiği dinlenmeye çekilmeden önce, posta çantasını Şehir'deki Postaneye götürmeyi beklerdi. Bay Raikes'in her zaman açık ve net yazıları, yatma saati çoktan geçmiş olsa da, işini aceleyle yapmayı hiç düşünmediğini gösteriyordu. Muhtemelen Bristol'un birçok vatandaşı tarafından, Downs'un Westbury yakasındaki bir malikaneye sık sık yaptığı ziyaretler
aracılığıyla tanınıyordu.

BÖLÜM XIX.

YEREL İADE MEKTUP OFİSİ.

Bristol Postanesi'nin iade mektup şubesi vardır ve Batı İngiltere ve Güney Galler'deki neredeyse tüm kasabalar "ölü mektup" işleri için
bağlıdır. Bu acente aracılığıyla her yıl bir milyondan fazla mektup ve posta paketi göndericilere iade edilir. Kitap paketleri ve sirkülerler toplam sayının %50'sini oluşturur ve bunların yalnızca %75'i onları gönderen kişilere iade edilebilir. Defterlerde mülk içeren 10.000'den fazla mektup kayıtlıdır ve bunlar yıllık yaklaşık 36.000 £ nakit, banknot, senet, çek, posta pulu vb. toplam değerini temsil eder ve bunların neredeyse tamamı göndericilerin eline ulaşır. Yıl boyunca, zorunlu olarak kayıtlı yaklaşık 400 mektup ve 1.700 değer içeren mektup iade edilir. İade mektup ofisi deneyiminin ilginçlikleri arasında şunlar sayılabilir. Bu şekilde özel olarak adreslenmiş bir mektup alındı: "Bayan ----,
4, Pleasant View, Bramanto ve Palladio'nun başyapıtlarına aşina gözleri bile büyüleyen ve Anstey ve Smollett'in, Frances Burney ve Jane Austen'in dehasının klasik bir zemin oluşturduğu o güzel şehirde." Geri dönen mektup ofisindeki, terk edilmiş mektuplarla ilgilenen uzmanlar, bu kadar parlak bir şekilde tarif edilen yerin Bath olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettiler ve mektubu buna göre göndererek, usulüne uygun olarak güzel şehre teslim edildi.

Sadece "Posta Ofisi, Bristol, çağrılmak üzere" adresi yazılı bir paket alındı. İçeriği bir ordu yedek askerinin terhis belgeleri ve emeklilik başvuru formlarıydı. Başvuruda Lichfield'a atıfta bulunulduğuna dair kanıtlar vardı ve paket buna göre o askeri depoya gönderildi. İki veya üç gün sonra yaşlı bir asker mektubunu almak için Bristol ofisine uğradı ve neden geri dönen mektup şubesinde açıldığını ve içeriğinin Lichfield'a gönderildiğini anlayamadı. Öfkesi sınırsızdı ve her şeyi Hades'e gönderdi. Belgeleri kısa süre sonra Lichfield'den kendisine ulaştırıldı ve bunları elde ettiği için duyduğu minnettarlık, ilk başvuruda kendisini bekleyen belgeleri bulamamanın verdiği hayal kırıklığı kadar coşkulu bir şekilde dile getirildi. Teşekkürünü şu kısa ve özlü mesajla iletti:--

"Sevgili Patron,--Binlerce özür, bekleyenlere her şey
doğru gelir. Sabır bir erdemdir.

"Size hizmet ediyorum,
W. H. ----."

"Efendim," diye yazmıştı bir Bristol vatandaşı bir kartpostala, "Bay ----'in şarap
plaa'sını Ingery'e ve aboldly I ----, 10, ---- lane rielence
Bristol'e gönderdiği bir postanın gecikmesi nedeniyle bir motorumu kaybettim." İlk başta kartı yazan kişinin aslında ne istediği belli değildi, ancak yavaş yavaş şunu demek istediği anlaşıldı:--"Bay ----'in Wine Street'e gönderdiği bir
kartın gecikmesi nedeniyle 3 ginelik bir sözleşmeyi kaybettim. Lütfen bilgi alın ve rica ederim, saygılarımla, ben. ----, 10, ---- Lane, Residence, Bristol."

Tehlike, Postane temizlikçileri için bile, beklenmedik yerlerde pusuda bekler.
İade mektup ofisinde öngörülen süre boyunca kalan paketler zaman zaman imha edilmelidir. Bazen kimyasallar içerirler. Bristol'da bir temizlikçi kadın, büyük bir atık kovasına sıcak su dökerken, kovadan çıkan şiddetli, parlak bir alevle irkildi ve bu alev elini fena halde yaktı ve onda azımsanmayacak bir korkuya sebep oldu. Alev bir dakika sürdü. Dumanlar çok güçlüydü ve yukarıdaki tüm telgraf galerisini tatsız bir şekilde kapladı. Araştırma sonucunda, bir şişe sodyum amalgamını "atması" talimatı verilen başka bir temizlikçi kadının, bunu dikkatsizce atık kovasına boşalttığı ve şaşırtıcı sonucun anlatıldığı ortaya çıktı.

* * * * *

Postane sürekli gelişmektedir ve zamanla
"Bristol Royal Mail" ile ilgili
gelecekteki bir yazarın aktarabileceği daha fazla ayrıntı olacaktır.

SON

* * * * *

* * * * *

Yazıcının Notu: Keşfedilen yayıncının noktalama hataları
düzeltildi. Ek olarak, aşağıdaki yazım hataları
düzeltildi:

s. 22: Ayın birinde yerine 6. anlık.

s. 136: Başkanlıkta, Postane tekrar onaylandı[açıklandı]

s. 163: yaklaşık 30.000 mektup. Birminghan [Birmingham] daha sonra gelir

s. 229: disiplinden[disiplin] ve eğitim telgrafından

s. 283: Zümrüt Ada'dan gelen Ofis, tüm

s. 164: emeklilik veya ikramiye verilir. Randevu[randevu]

s. 112: Postane şimdi [ikinci 'idi' silindi] merkezi

s. 153: teklif edilmedi, büyük ihtimalle gönderilmiş olurdu

* * * * *

R. C. Tombs'un Bristol Royal Mail adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRISTOL ROYAL MAIL ***

***** This file should be named 34197.txt or 34197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34197/

Produced by Adrian Mastronardi, Henry Gardiner, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
