*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Knox (John Knox)
Yazar: Wm. M. Taylor
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34191]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34191
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Knox, by Wm. M. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Knox

Author: Wm. M. Taylor

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34191]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Ön parça: John Knox.  B. Holl tarafından oyulmuş, bir resimden
Lord Somerville'in pozisyonu.]






John Knox.


İLE

Wm. M. Taylor, D.D., LL.D.,


_ "Yaşam sınırlamaları", vb.




  B. holl tarafından oyulmuş çelik portre ile,
    Elinde bir resim
      Lord Somerville.




NEW YORK:

A. C. Armstrong & Son,

714 Broadway.

1885




Telif hakkı, 1885,

A.C. Armstrong & Son tarafından.




{V}

Önsöz.

Aşağıdaki anlatının türetildiği kaynaklar (1)
Knox'un Six in Sixed Works'ün görkemli bir şekilde düzenlenmiş ve tam baskısı
Ciltler, Dr. David Laing; (2) Reformcunun anısı, Dr.
Thomas McCrie, toplanan eserlerin ilk cildini oluşturan
seçkin teolog; (3) Rahmetli Profesör Lorimer'in monografisi,
"John Knox ve İngiltere Kilisesi" başlıklı D.D.; ve (4)
Dönemin tarihleri, özellikle İskoçya'nın, John Hill tarafından
Burton, Vols. III. ve iv. Ve İngiltere'ninki, J. A. Froude, Vols.
v. Ve vi.  Biraz yardım "İskoçya'dan da türetilmiştir
Reform, "Profesör Lorimer tarafından; ve Carlyle tarafından iki eskiz,
"Kahramanları ve Kahraman ibadetinde", diğeri ise denemesinde
John Knox'un portreleri {vi} hem yararlı hem de müstehcen olmuştur.
Teklifler genellikle belirtilmiştir, ancak bu onay olmalıdır
Her yazara yaptığı için kazara ihmali kapsar; ve
geri kalanı okuyucu, hiçbir maddi gerçek olmamasına rağmen
ihmal edildi, geniş otoritenin yapamayacağı hiçbir şey kaydedilmedi.
verilebilir.  Rakamın tuval için çok büyük olduğu hissedildi
kısıtlandık, ancak çoğaltmaya çalıştık,
Mümkün olduğunca sadakatle, olduğu gibi ve eğer başarılı olabilirsek
birçoğunun hala
İskoç Reformcusu'na dikkat edin, hayatının hikayesi yeniden anlatılmayacak
Bizim tarafından boşuna.

W. M. T.
  NEW YORK.




{vii}

İçerik.

Bölüm I.

                                                                 SAYFA

Erken Yaşam ve Bakanlığa Çağrı, 1505-1547. . . . . . . .      1


Bölüm II.

Fransız kadırgalarında, 1547-1549. . . . . . . . . . . . . . .     20


Bölüm III.

Berwick-on-Tweed bakanlığı, 1549-1550. . . . . . . . . . .     29


Bölüm IV.

Knox ve İngiliz Ortak Dua Kitabı, 1551-1553. . . .     42


Bölüm V.

İngiltere'de son günler, 1553. . . . . . . . . . . . . . . . . .     64


Bölüm VI.

Sürgünde ilk günler, 1554. . . . . . . . . . . . . . . . . .     71


Bölüm VII.

Frankfort'taki Sorunlar, 1554-1555. . . . . . . . . . . . .     83


Bölüm VIII.

Cenevre Bakanlığı, 1555-1559. . . . . . . . . . . . . .     95


{viii}

Bölüm IX.

İskoçya'ya dön, 1559. . . . . . . . . . . . . . . . . . .    115


Bölüm X.

İskoç Kilisesi'nin yeniden inşası, 1560. . . . . . .    136


Bölüm XI.

Knox ve Kraliçe Mary Stuart, 1561-1563. . . . . . . . . . . .    157


Bölüm XII.

Edinburgh'da Bakanlık, 1564-1570. . . . . . . . . . . . . . .    179


Bölüm XIII.

Son günler, 1570-1572. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    191




{1}

Bölüm I.

Erken Yaşam ve Bakanlığa Çağrı, 1505-1547.

Ocak 1546'nın on altıncı gününde George Wishart bir
Haddington Kilisesi'nde dikkat çekici vaaz.  İki şey bir araya geldi
kalbinde özel depresyon üretmek.  Girmeden kısa bir süre önce
Bir çocuğun eline koyduğu minber, ona
Kyle'daki arkadaşlar, sahip oldukları bir randevu alamazdı
Onunla Edinburgh'da buluşmak için yapıldı.  Bu haber o kadar üzdü ki
kendini "dünyadan yorgun" olarak ifade etti, çünkü bunu algıladı
"Erkekler Tanrı'dan yorulmaya başladı."  Ne zaman umutsuzluğu da kaldırıldı
Bir araya gelen kalabalıklar yerine vaaz vermek için yükseldi.
Onu o kilisede duy, yüzden fazla kişi yoktu
Sunmak. Böylece onun çabalarının
devrilmesi için düşmanlar şimdi başarılı olacaktı ve bunun yerine
Yasanın ikinci tablosuna beklendiği gibi davranarak,
bazılarının aksine, bir uyarı ve ihbar için bir torrent döktü
Eski İbranice peygamberlerin hariç {2} ifadeleri.  Etki
Üretilen daha ciddiydi, çünkü açıkça olduğunu hissetti
son kamu ifadesini zamanlarının kötülüklerine karşı taşıyor.

Sonuç olarak arkadaşlarına veda etti ve John Knox'a,
Lothian'daki ikramiyesi boyunca ona katılmıştı,
iki elli kılıç, suikasta karşı bir koruma olarak
iki kez tehdit edildi ve izin verilmesine baskı yaptı
Geceyi geçireceği Ormiston'a eşlik etti, dedi, dedi,
"Hayır, Bairns'e Dön" (Öğrenciler), "ve Tanrı seni korusun! Biri
bir fedakarlık için yeterli. "

İyi adamın sunumu kesinlikle gerçekleştirildi.  Önce
gece yarısı uyuduğu ev, bir grupla çevrili
Bothwell'in Kontu kafaydı ve ev sahibi tarafından
Bu asilzade, ancak sadece bir rehin alındığında,
Kişisel güvenliğinin olması için "eller" "vuruldu"
güvence altına alındı ​​ve düşmanlarının gücüne teslim edilmemelidir.  Ancak
Bu günlerde vaatler çok fazla hesap değildi ve Bothwell
Onu alan Cardinal Beaton'a vazgeçmek için kolayca galip geldi
İlk olarak Edinburgh Kalesi'ne, daha sonra St. Andrews'a.  Orada, içinde
Regent'in protestosunun meydan okuması, aceleyle tabi tutuldu
Kardinal tarafından yapılan bir deneme şekli ve elbette var olan varlık
Suçlu, Mart ayının ilkinde hissede idam edildi.

{3}

Böylece, Wishart'ın vücut muhafazası olarak, ilk bakışımızı alıyoruz
tarihte John Knox'un; ve bu ilk adamın çok özelliği
Görünüştü.  O yerine Elijah kadar eşsiz geliyor ve,
Onun gibi, savunması için ilk kez görülüyor
doğrusu.  O bir kılıç taşıyıcısıydı; Sadece bir kenara bıraktığında
Wishart'tan önce taşıdığı iki elli marka,
"Tanrı'nın Sözü olan Ruhun Kılıcı."

Ancak hayatının karıştırıcı hikayesini anlatmaya devam etmeden önce,
İskoçya'nın durumu hakkında kısa bir anket yapmak iyi olabilir.
Ulusal çekişme arenasına adım attığı an.

Wishart'ın infaz tarihinden üç yıldan biraz daha fazla,
İskoçya Kraliçesi, Mary Stuart'ı doğurmuştu,
Karakter tarihçilerin bulmacası ve damalı kariyeri
o zamandan beri şairlerin teması oldu.  Babası James V.,
İngiliz tarafından ordusunun mutlak yenilgisiyle kırık kalpli
Solway Moss Savaşı, kızının doğumundan sadece birkaç gün sonra öldü.
Böylece ortaya çıktı, kritik bir zamanda test eden
İngiltere'de dünyanın en güçlü yöneticilerinin devletçiliği,
Fransa, Almanya ve İspanya, İskoçya'nın bir bebek egemenliği vardı ve
işlerinin kontrolü,
muhalif partiler.  Kraliçe-anne, Guise Mary, işaretli bir kadın
çok kurnazlık ve küçük bir prensibe sahip yetenek, her ikisi de
Ulusal ve dini eğilimler, {4} Katolik partisinin tarafında.
O parti şu anda başın St. Başpiskoposu David Beaton'du.
Andrews ve kilisenin bir kardinali.  Bu sanatsal prelate, "
Amcasının yeğeni "seçkin yeteneklere sahipti, ama
zulüm, ruhsatlılık ve vicdansızlık ile karakterize edilir.  O vardı
James V.
Amca, Henry VIII., Newcastle'da onunla buluşmak için.  Tudor'un vardı
Şimdi romanca görmekle kırıldı ve mümkünse indüklemek için endişeliydi
yeğeni örneğini takip etmek için. Ama kardinal, büyük bir usta
İngiliz kralının kendisi gibi entrika
İskoç hükümdarı kendini büyüsünün altına koymaktan
Amcanın etkisi ve yenilgisinde bıkkın Henry
İskoçya, Solway Moss'taki başarısı dolaylı olarak liderlik eden bir ordu, biz
James'in ölümünü gördüm.  Bu olay meydana geldiğinde Beaton
bir dövme iradesi üretti, son vasiyetname
Kral ve onu üç soylu ile Regent olarak aday gösteriyor
Asistanlar.  Bu belgenin gücü üzerine kendini ilan etti
Edinburgh haçında Regent olarak.  Ama geçerliliği
Enstrüman İskoç Parlamentosu tarafından iptal edildi; Ve ilkbaharda
1543'ten James, Arran'ın Earl'ü, tacın varsayımı varis,
Kardinal'in bu kadar hevesle sahip olduğu haysiyete atandı ve
Hedefsiz bir şekilde kendisini yapmaya çalıştı.

Burton'ın dediği gibi bu asilzade "kötü şöhretli"
Reformun ilk başta, {5} ve daha sonra dikkatle
VIII. Henry tarafından mahkeme.  Hatta evliliğine rıza göstermişti
Genç İngiliz Prens Edward'a bebek kraliçesi.  Ama etkisi
Kraliçe-anne ve Kardinal, kendi doğal tarafından desteklenen
Kardeş, Paisley Başrahip, haksız ve kaba ile birlikte
İngiliz hükümdarının kendisinin talepleri, onu ondan çevirmek için bir araya geldi
Orijinal eğilimler.  Protestan inancını alenen atladı ve
Katolik Kilisesi'nin koynuna alındı.  Hepsini kırdı
Kraliyet evleri arasındaki evlilik ittifakı için müzakereler
İngiltere ve İskoçya, ve nihayetinde Mary'nin nişanlısına rıza gösterdi
Fransa Dauphin'e.  Bu işlemlerin sonucu bir
İskoçya'nın tekrar tekrar olduğu İngiltere ile uzun süren savaş
işgal edildi ve kısımları güney kuvvetleri tarafından harap oldu.

Ama bu siyasi ve uluslararası entrikalar yaparken,
her iki tarafta çok az titizlik olduğunu itiraf edin,
Devam eden, büyük bir manevi hareket arasında sessiz bir ilerleme kaydetiyordu
insanlar.  Popery'nin reformu İskoçya'da da başlamıştı.
Protomartyr Patrick Hamilton, 1528'de ölüme konmuştu; Ancak
yanmasının dumanı, tanınmış sözlerini ödünç almak için
Elder Beaton'un kendi hizmetkarları, "herkese patladığını enfekte etmişti"; Ve
Alman Reformcuların Kitapları, İngiliz Ahit ile birlikte
William Tyndale, özellikle arasında gizli mayki gibi işlenmişti.
Topluluğun daha zekidir.  {6} Böylece
yasal yasaklara ve kamu infazlarına rağmen,
Evanjelik gerçeği bilgisi, hayır olmasa bile dağılmıştı.
çoklukların duruşmasında kamuya açık olarak ilan etmek için canlı ses;
Böylece Wishart gibi bir adam ortaya çıktığında,
Dundee hem de Ayr'da onu takdir eden bir şekilde dinlemek için kalabalıklar.  .
Kyle Lollards'ın bu tarihi olarak hala layık torunları vardı
semt; ve Ticaretin Ticareti gibi kasabalardaki tüccarlar
Onları Hamburg, Antwerp ve
Ren şehirleri, yeni doktrinleri karşılamak için atıldı.  Arasında
Soylular, Glencairn ve Errol ve Ruthven gibi erkekler kendileri
Reformcuların yanında; Bir hicivçinin etkisi gibi
Dağı Sir David Lindsay ve Henry Balnaves gibi bir bilgin
Halhill, davalarına yürekten verildi.

Ama sadece kutsal metinlerin halk arasında yayılmasının ardından,
İskoçya'da Reform üretiminde en büyük faktör
o ülkede Roma Kilisesi'nin
kendisi batmıştı.  "Çürümenin ortadan kaybolmaya hazır olduğu."  Orada
artık içinde canlılığın unsurları değildi.  Saflaştırmayı geçmişti,
ve temizlemek zorunda kaldı.  Yolsuzlukları olamayacak kadar açıktı
reddedildi ve savunulamayacak kadar iğrenç. Bencillik ve
Üst din adamlarının utanmaz ruhsallığı, ancak
Altın cehaleti ve genel yetersizliği, böylece
insanlar arasında genellikle {7} bir nefret,
ikisi de aitti.  Bu ruh tarafından derinleşti ve yoğunlaştı
İskoçya'da reformcuların ilk çabaları karşılandı
Başka bir yerde olduğu gibi hapishane ve kazık kısa ve kolay cevaplardı
vaizlerin tüm argümanlarına papal hoşgörüsüzlüğü tarafından yapılmıştır
Romanizm hatalarına karşı getirildi.  Ama bunlar cevaplardı
sadece reformcuların ifadelerine daha genel dikkat çekti,
ve sözlerine daha geniş dolaşım verdi.  Aksine rüzgar fırtınası
Banneyi açar ve böylece yazıtını daha okunaklı hale getirir,
ve aynı şekilde gerçeği ilan edenlerin zulmü
sadece tasarlananların ilerlemesine düştü
tutuklamak.

Ancak Cardinal Beaton'un vicdanı suçu hissetmek çok zordu ve
Gözü, taahhüt ettiği gafı görmek için çok loştu
Wishart'ı ölüme koymak.  Sadece hemen sonuçlara baktı ve
belki de vaiz susturarak tutuklayabileceğini düşündüm
zaten ondan giden kelimelerin etkisi.  Ama gerçekte
Kendisi bir madenin üstünde duruyordu, uzun zaman önce onun için patladı
kendi yıkım.  VIII. Henry'yi kontrol etmesi. öylesine bıkmış
Ajan aracılığıyla yazışmaya girdiği hükümdar
Robert Sadler, Kardinal'e hoşnutsuz olan bazı İskoçlılarla
iyi biliniyordu ve önerisiyle veya en azından onunla
Aynı zamanda, belki de ödülüyle birlikte,
"onu yoldan çıkarmak" için komplo. {8} Buna göre sabah
29 Mayıs'ta, Wishart'ın şehitliğinden sadece üç ay sonra,
Cardinal Beaton, Norman başkanlığındaki bir adam tarafından suikaste uğradı
Leslie.  Wily Rahip'in kendisi için suçlu olduğunu
Aynı vicdansız yollarla rakiplerinden kurtulun
reddedildi.  O zamanlar olduğu gibi,
Onu büyüklüklerinden herhangi biri için yargılanmak imkansızdı.  Ancak
Yine de onun "çıkarma" şekli sadece tamamen savunulamaz değil,
Ama aynı zamanda en derin reprobasyona layık ve Dr.
Lorimer, "bir şekilde çağrılan duyguların öfkesi
tapu çok cesur ve suçlu,
tüm abettors'larına genişletilen komplocular veya
Reformun ilerlemesini geciktirme etkisi vardı
uzun yıllar boyunca ve bir sürü opprobrium ile tartarak
etkileri sadece yavaş yavaş iyileşebilir. "[1]

Acı saldırının nesneleri olacağını öngören
komplocular, kanlı işlerini yaptıktan sonra,
Bu kadar beklenmedik bir şekilde sahip oldukları St. Andrews Kalesi'ne sahip olmak
ele geçirildi ve orada en az yüz ve hızlı bir şekilde katıldılar ve
Kırk kişi, aralarında Numaralandırıyor Grange'den Kirkaldy, Melville
Raith, Balfour-Quhany ve birçok fife beyefendi ve
komşu {9} ilçeler.  Kaleyi bir duruma koydular
savunma ve Regent'in komutası altındaki bir ordu tarafından kuşatıldı
Arran, onlar daha fazla, belki de yetersizlikten
kuşatanların becerisinden veya gücünden daha fazla kuşatmacıların
Ocak 1547'nin sonu. O tarihte kuşatma,
kalenin hala içinde kalacağını öngören bir anlaşma
savunucularının elleri, onu tutmaları gereken koşullarda
Regent için ve İngiltere'ye teslim etmemek; ve yapmamaları gerektiğini
elde edene kadar Regent'e bile teslim edilmesi gerekiyor
Roma'nın öldürülmesine karışmış olanlar için
Kardinal. Onun tarafında Regent, güçlerini geri çekmeyi kabul etti
Bezin güneyinde ve yılın başından itibaren
Ertesi Haziran'da kalenin mahkumlarının dışarı çıkmasına izin verildi
ve onların zevkinde ve onlara gelen her şeyi almak.

Böylece St. Andrews Kalesi o zamanlar bir tür kutsal alan oldu
Baskının baskısından rahatlama veya sığınak arayan herkes için
Kilise ve eyaletteki yöneticiler; Ve aşağıdaki Paskalya'da düşen
O yıl 10 Nisan'da John Knox, kapılarına girdi
Böylece kendisinin tarif ettiği koşullar: "sonra Pasch'ta,
Aziz Andrews Kalesi'ne geldi John Knox, kaldırılmasından ıslatıldı
onun üzerine gelen zulüm nedeniyle yerden bir yere
Bu St. Andrews Piskoposu, İskoçya'dan ayrıldığı ve
Almanya okullarını ziyaret ettiler {10} (İngiltere'nin o zaman yok
Papa'nın isminin bastırılması, yasalarının ve
yolsuzluklar tam bir güçte kaldı).  Ama baktığı için
Bazı yıllarda belirli yıllarda beslediği beyler
Tanrısallık, babaları onu St. Andrews'e gitmeleri istedi,
Kendisi kalenin yararına olabilir ve çocukları
Doktrininin yararı, ve (diyoruz), öngörülen zaman geldi
Söz konusu yer ve şirketinde Francis Douglas
Longniddry, George kardeşi ve Alexander Cockburn, en büyük oğlu
Ormiston'un Laird'i, alışık olduktan sonra onları kullanmaya başladı
tarzı. "[2]

Knox şu anda erkekliğinin başbakan ve canlılığında idi.
kırk iki yaşında.  1505 yılında bir banliyösü olan Gifford-Gate'de doğdu
Tyne boyunca eski taş köprü tarafından Haddington ile bağlantılı.  Onun
Ebeveynler, rütbe ya da servet için ayırt edilmedi,
Düşmanları onun "obscuris natus parentibus" olduğunu teyit ediyor (doğdu
belirsiz ebeveynlerden) ve hatta hayranlarından biri "o
İnişli ama soydan küçük. "Babası William Knox'du ve
Annenin adı Sinclair idi.  Her ikisi de görünüşe göre
Bothwell'in Earls'ına bir şekilde feudatores olan aileler,
Reformcunun adı öyle olan Earl ile ilk röportajında
Trajik bir şekilde {11} Kraliçe Mary's ile birleştiğinde, "Bu da olsa da
Bu saat, Lordship yüzünle konuşmam için beni tercih etmedi
Yüz, yine de evinize iyi bir zihin verdim; ... çünkü efendim, benim
Büyükbaba, Goodchir (_i.e._, Bay Laing'e göre anne
büyükbaba) ve baba efendinizin öncüllerine hizmet etti ve
Bazıları standartları altında öldü. "
Haddington Dilbilgisi Okulu'nda en erken eğitim ve ne zaman geçti
Glasgow Üniversitesi'ne yaklaşık on altı yaşındaydı.
adını olan öğrenciler arasında görünen kayıt
25 Ekim 1522'de kuruldu.

O zaman ve bir yıl sonra John Major veya Mair, doktor
Sorbonne, Glasgow Üniversitesi müdürüydü ve profesör
Aynı ilahi vasiyet.  Hem dini hem de bazı görüşleri vardı
yaşından önce önemli ölçüde olan politik ve
Knox'un onlardan bazılarını almış olabileceği varsayıldı
daha sonra bu kadar acımasızca savunduğu ilkeler.  Ama belki çok fazla
Reformcunun biyografileri tarafından yapıldı, çünkü binbaşı kaldı
Knox'un öğrenci olarak kaydedildikten sonra Glasgow'da sadece bir yıl Glasgow'da
Üniversite; Ve siyasette bazı liberal kavramlar düzenlese de
son teolojide katı bir skolastikti.  Üstelik öyleydi
reformun nedeninin gayretli bir destekçisi olmaktan uzak
Adı,
Erken İskoç {12} itirafçılar sürgün veya ölüme mahkum edildi. Knox'un gençliği ile birlikte bunları dikkate almak
Üniversiteye ilk girdiğinde,
genel bir dürtüden daha büyük bir şeyden alındı
onu bakmaya hazırlayan özgürlük ve liberalite yönü
çağrılabileceklerin çabalarını desteklemek
Yenilikçiler, gerçekte sadece orijinaline geri dönmeye çalışıyorlardı
İncil'in sadeliği ve kilisenin ilkel saflığı.

Knox, Master of Sanat derecesini almadan Glasgow'dan ayrıldı ve
Bazen yaptığı açıklamada ne olursa olsun,
daha sonra St. Andrews Üniversitesi ile bağlantılıydı.  Aslında
Ondan on sekiz yıl boyunca onu gözden kaçırıyoruz
Glasgow'dan ayrıldığı zamanı.  Bu aralıkta bir
Rahip, kim tarafından ya da hangi kesin tarihte, şimdi imkansız
belirlemek için; Ancak imzası, [3] noter olarak bulundu.
Tyninghame'deki tüzük odasındaki enstrüman, 27 Mart tarihli rulman tarihi,
1543, bunu o zamana kadar sürdüren bir gerçek
bir rahip olarak karakter ve Papalık yetkisine sahipti.
Bu işlevlerle, bir öğretmenin
Gençlik, çünkü Wishart ile bağlantılı olarak ona geldiğimizde,
Onun suçlaması altında, karada iyi ailenin bazı genç adamları vardı.

{13}

Romanca'dan dönüşümüne ilişkin hiçbir ayrıntımız yok
Protestan İnanç.  Bir otoriteye göre Thomas Guillaume
"Bay Knox'a gerçeğin tadına bakan ilk kişi".  O
Eloquent Vaiz,-Doğu Lothian'ın yerlisi, yüksek seviyeye yükselmiş
Dominiklerin emriyle yer,-
İlerleme Partisi, Regent Arran'a Papaz olarak atandı.
Bu zayıf hükümdarın reformcuları tercih ettiği zaman.  Knox'un kendisi
onu "sağlam bir yargı adamı, makul mektuplar (
o yaş için) ve hızlı ve iyi bir ifade; Doktrini
batıl inançlara karşı büyük bir araç olmadan sağlıklı. "
Ancak, kişisel olarak geldiğini söylediği her şeyden görünmek
Onunla temas halinde, bunlardan bazılarının açık olması mümkündür
Guillaume'nin bu kadar saygın olduğu kutsal metinlerin sergileri
onun tarafından duyuldu ve aklında derin bir izlenim bırakmış olabilir.
Ama tüm sorunun ötesinde George Wishart, gerçek manevi babasıydı
John Knox.  Bu ciddi adamın vaazı ve arkadaşlığı
Lothianlar boyunca bu yolculuk, endişesi ile sonuçlanan
Ormiston, Knox için diğer tüm insan enstrümantallarından daha fazlasını yaptı
Her neyse.  Ona mahkum ettiler ve onu dışarı çıkardılar
karar, böylece bu iki adamın her birinden ayrıldığı andan itibaren
Diğer son kez Haddington kilisesinde, artık
Knox'un karşılaştırmalı belirsizliğin pozisyonuna dönmesi mümkün
{14}, Wishart'ın vücut muhafazası olarak ortaya çıktı.  O
Reformun yanında belirgin bir şekilde gelmişti ve
Öğretmeninin şehitliği sadece onun kararlılığını derinleştirecekti
Geri dönmemeli.

Ama hayatını bir armağan olarak atmasına gerek yoktu
fedakarlık ve dolayısıyla,
Zulümler bir yerden bir yere ve yorgunluktan çıkararak
Almanya'ya gitmeyi düşündü, kabul etti.
Öğrencilerinin ebeveynleri, St. Kalesi'nde koruma bulmak için
Andrews.  Ancak, buna girmediğine dikkat edilmesine izin verin
10 Nisan 1547'ye kadar kale, yani on aydan fazla
Beaton'un cinayetinden sonra ve bu nedenle arasında hesaba katılmamalı
bunun suikastını uyduran ve gerçekleştirenler
prelate.  O tarihte herhangi bir istasyonda çok belirsizdi
yol, en uzak bile, bunu taahhüt edenlerle ilişkili
faul cinayet ve St.'ye gitti Andrews basitçe yapabileceğini
Öğrencilerinin eğitimini kesintisiz olarak devam ettirin.  Buna göre, yani
Oraya oldukça yerleşir yerleşir, düzenli rutinine devam etti.
onlarla çalışması.  Bu ne oldu, kendisi bizi bunlarda bilgilendirdi
Kelimeler: "Dilbilgisi ve diğer insancıl yazarlarının yanı sıra" (yani,
daha sonra insanlık dersleri olarak adlandırılan yazarlar) "
Onlara bir kateşizm, herkese açık olarak vermelerine neden olduğu bir hesap
Andrews Parish Kilisesi.  Dahası onlara okuyor
John'un İncili "(15}" sol "(kapalı)" nerede
longniddry'den ayrılmaktan önce yerden önce ve bu
Konferans Kale içindeki şapelde belirli bir saatte okudu. "
Bu halka açık egzersizler,
o zaman kalede uzanıyordu, aralarında Henry Balnaves
Halhill, seçkin bir hukukçu, zaten olmuştu ve
Yine, Oturum Mahkemesi'nin hakimlerinden biri ve John Rough,
kale içindeki cemaatin belirtilen vaiziydi.  Bunlar
Erkekler konu, yöntem ve
Derslerin teslimat şekli ve uygunluğunu görmek
işte, Knox'u aynı anda giriş yapmak için ciddiyetle kabul ettiler.
Bakanlık.  Ama "Tanrı'nın olmadığı yerde koşmayacaktı
ona "ve isteğine izin vermeyi reddetti.
Bu, Dağı'ndan Sir David Lindsay ile öğütler ve
diğerleri ve nihayetinde herhangi bir resmi vermeden bunu kaba kabul ettiler
nazik bir şey yapmak üzere olduğu konusunda uyarı,
Knox Adında ve yüzünden önce özel bir kamu çağrısı
Cemaat.  Buna göre, insanların huzurunda ve sonra
Bakanların seçilmesinde bir vaaz vaaz eden Rough,
Knox ve dedi ki, "Kardeşim, konuşsam da kırılmayacaksın
size burada olanlardan bile sorumlu olanlara
Şimdiki şu: Tanrı ve Oğlu İsa Mesih'in adına,
Ve şu anda sizi ağzımdan arayan bunlar adına şarj ediyorum
Bu kutsal mesleğin değil, bu kutsal mesleğin değil, ihale gibi
Tanrı'nın ihtişamı, Mesih'in krallığının artması, düzenlenmesi
Kardeşlerin ve yeterince iyi anladığınız rahatım
çok sayıda işçinin ezilmesi,
Tanrı'nın kaçınmaya çalışsa bile kamu ofisi ve vaaz suçlaması
ağır hoşnutsuzluk ve süslerini ile çoğalmasını arzu
sen. "Sonra cemaate dönerek," Bu senin değildi
Bana suçlanıyor mu? "diye cevapladılar," öyleydi ve onaylıyoruz. "
Bu itirazın birleşik ani ve ciddiyeti tamamen insansız
Knox.  Gözyaşlarına boğuldu ve dolabına acele etti, burada olabiliriz
Tanrı'dan ışık aradığına inanıyor; Ve sonuç o
sadece hayatıyla ortaya koyduğu bakanlığı almaya yönlendirildi.
Caprice dürtüsünden değil veya konumunu istediği için
bir vaiz, ama başka türlü sorumluluğu karşılayamadığı için
Tanrı'nın üzerine koyduğu, o yüksek ve onurlu mu girdi?
meslek.  Köylüleri için bir iş yapacaktı
Musa akrabaları için yaptı ve Musa gibi ona çağrıldı
yetkilerinin tam olgunluğu ve mahkumiyetle ona girdi
Tanrı ona komisyonunu vermişti ve o itaat etmemeye cesaret edemedi.

Ne de vaaz etmeye başlamadan çok önce katlanmadı, çağrı için
Providence neredeyse aynı anda kiliseninkiyle geldi.  BT
Tam o zaman, Bay Rough bir tartışma ile uğraştı
Popish {17} Dean, Annand adında.  Böyle bir tartışma için kaba ama
McCrie'nin dediği gibi kötü döşenmiş olsa da
Doktrin, edebi edinimleri sadece ılımlıydı.  İçinde
Acil durum, çok iyi kullanan Knox tarafından çok yardımcı oldu.
düşmanını tüm savunmalarından geri aldığı kalem. Olarak
Son çare Annand, kilisenin otoritesine sığındı.
Hangi Knox bir kerede haykırdı, mevcut olanların duruşmasında
Tartışmada, gerçek arasında bir ayrım yapılması gerektiği
Mesih ve Roma Kilisesi'nin eşi ve kelimeyle kanıtlamayı teklif etti
veya Papal Kilisesi'nin ilkel olandan yozlaştığını yazmak
Kurtarıcıyı çarmıha geren Yahudilerden daha fazla
Musa'nın Yönetmelikleri.  Bunu duyduktan sonra, insanlar
Hepsi yazılarını okuyamadı, ama hepsi onun vaazını dinleyebilirdi,
ve bu nedenle, Tanrı adına, duymalarına izin vereceği konusunda ısrar etti
yaptığı iddianın kanıtı.  Böyle bir itiraz değildi
Direnmek için ve bu nedenle önümüzdeki Pazar Knox'a girdi.
minber ve vaaz etti (Daniel VII. 24, 25 metinden) bir vaaz, içinde
ki, kilisenin gerçek izlerini verdikten sonra,
Roman din adamlarının yolsuzluklarını hayatlarında ortaya çıkarın,
onlar tarafından öğretilen hatalı doktrin, özellikle de
gerekçe ve onlar tarafından kabul edilen köleleştirici yasalar
günler ve etler ve evlilik.  Özellikle karşı karşıya kaldı
Popery küfürleri.  Papal {18} kilisesini ile tanımladı.
Vahiy kitabında Babil üssü ve tarafından sonuçlandı
tüm ifadelerin en kapsamlı araştırmasını talep etmek
Yapmıştı ve yetkililerin en küçük incelemesi
alıntı yapmıştı.  Bu söylem, büyük bir meclis tarafından dinlendi,
Eski Glasgow müdürü John Major kimdi ve harika bir şey üretti
Herkes üzerinde etki.  Bazıları, "Diğerleri şubelerinden çıktı.
Papistry, ama bütünü yok etmek için kökte grev yapıyor. "Diğerleri
hiç konuşmamış olan Wishart'ın kaderini karşılayacağını tahmin etti
Knox'un o gün yaptığı kadar açık bir şekilde.  St. Yeni Başpiskoposu
Henüz ofisine kutsanmamış olan Andrews,
Bu tür sapkın doktrinlere izin verdiği için piskoposluğun genel vekili
muhalefet olmadan ilan edilmek ve bu da bir
Daha önce manastırın ve üniversitenin öğrenilmiş adamlarının kongre
hangi kaba ve knox dokuz makaleye cevap vermek için çağrıldı,
Vaazlarından çekilen heresies'i dahil ediyor.  Ancak
Bu toplantıdan daha ciddi bir şey sonuçlanmadı.
Knox ve argümanları kolayca çürütülen Arbuckle adında bir friar,
Ve bu da korkunç mizahın önemli bir karışımı ile
Ve Anon tarihinin sayfalarında açıkça güler.  Açıkçası,
Bu nedenle, kilisenin böyle bir
İnsan insanlara vaaz veriyor; Ve böylece siparişler verildi
Manastır ve üniversitedeki öğrenilen adamların her biri vaaz etmeli {19}
Pazar günleri cemaat kilisesinde kendi dönüşünde.  Bu mahrumdu
O günlerde cemaate hitap etme fırsatının Knox'u
En büyük sayılar katıldığında; Ama devam etti
Haftanın diğer günlerinde ve böyle bir başarı ile bakanlık
Şu anda üç aydan fazla sürmesine rağmen, birçok
kasabanın sakinlerinin poperyden vazgeçtiği ve itiraf ettiği
Rabbed'in Sofrası'nı Reformda Katarak Protestan İnanç
tarzda, yönetmeliklerin kamuya açık olduğu ilk vesileyle
Bu modadan sonra İskoçya'da yönetildi.

Böylece Knox'un çalışmasının başlangıcı tarihte farklı bir aşamaya işaret ediyor
İskoç Reformu. İlk başta ve denilenlerin altında
Lorimer tarafından Hamilton dönemi, özel bir vurgu yapıldı.
Luther'in öğretiminde canlanan gerçekler; Wishart'ın altında
Dönem ayinlerin doktrini ön plana çıktı ve sonra
İlk olarak İsviçre'nin etkisi İskoçya tarafından hissedilmeye başladı; Ancak
Knox altında dikkat, özellikle doğaya yönlendirildi ve
kilisenin anayasası ve vaaz ettiği ilk vaaz ve
En barik taslağını verdik, zaten içinde "
Söz ve gücü "henüz yapmadığı büyük çalışmanın
kendi ülkesi için başar.



[1] "İskoç Reformu."  Peter Lorimer tarafından tarihi bir taslak,
D.D.  Londra: R. Griffin & Co., 1860, s. 157.

[2] "John Knox'un Eserleri", Dr. David Laing tarafından toplandı ve düzenlendi,
Vol. Ben. P. 185. Herkes için bir kez, bunları yaparken söylenmesine izin ver
alıntılar yazım modernize edilir, ancak aksi takdirde hiçbir değişiklik
yapılmış.

[3] Dr. David Laing: Bkz. "Knox'un Eserleri", Cilt. VI. s. xxii. xxiii.




{20}

Bölüm II.

Fransız kadırgalarında, 1547-1549.

Kalesinin kalmasından bu yana geçen aylarda
Aziz Andrews, bu kadar özetle ve
Yararsız bir şekilde öldürülen Beaton, hem İngiltere'de değişiklikler meydana geldi
ve çıkarlarını derinden etkileyen Fransa'da.  Henry VIII. ölü
28 Ocak 1547'de ve azınlık sırasında kısa bir süre
Edward Hükümetin dizginleri neredeyse ellere verilmişti
Somerset Dükü, Koruyucu adı altında.  Bu mahrumdu
Henry's'den sonra en güçlü arkadaşlarının kuşatılmış
Privy Council'ın ölümü, talimatlarını yerine getirdi ve para seçti
Leslie ve diğerleri birey olarak, belirli bir meblağ ile birlikte
Kalede bir garnizonun bakımı, ancak Somerset çok az aldı
sığınağında kalan ve onları terk edenlerin daha fazla bakımı
neredeyse kendi kaynaklarına.  Fransa'nın I. Francis'in ölümü,
aynı yıl 31 Mart'ta gerçekleşen
Tehlike, çünkü Dauphin olarak Henry II.
Partinin lideri {21} İngiltere'ye en çok karşı ve bu nedenle
Hiçbir şekilde genişletme eğilimi gösterecek herhangi bir şey yapmak için tavizsiz
o ülke ile kendi arasında ihlal.  Bu nedenle Somerset,
Feodal üstünlüğün iddialarını canlandırmakta ısrarsız bir şekilde ısrar etmek
I. Edward tarafından ortaya konan İskoçya'da izin verdi
Sınırlar ateş ve kılıçla boşa harcanacak ve Fransızları kaçınmaya çağırdı
müdahaleden, krallarının "olmayabileceği cevapla karşılandı.
ezilmek ve yabancılaşacak olan Fransa'nın eski arkadaşlarına acı çekmek
"Fransa'da, Regent Arran ve Kraliçe-Anne
istekli bir müttefik buldum ve Haziran başında Leo Strozzi, önceki
Capua, bir Fransız kadırgası filosunda ortaya çıktı.
Andrews Kalesi ve mahkumlarının teslim olmasını istedi.
Anlaşmaya göre bu, Roma'nın resepsiyonuna şartlandırıldı
Beaton'un katilleri için atılış.  Ama strozzi olmasına rağmen
Onunla bir abartma getirdi, böyle bir açıklamada ifade edildi
form,-"Remittimus Irremissibile,"
Değersiz,-ilgilenen kişiler onu kabul etmeyi reddetti ve
Kuşatma yenilendi.  Arran, müttefiklerinin gelişini duymak,
Batı ülkesinden onlarla işbirliği yapmak için acele etti ve sonuç
beklenmiş olabilirdi.  Bu zaman için savunucular vardı
Knox'un sahip olduğu gibi, pillerinden önce, yetenekli topçularla mücadele etmek
Onları önceden uyarmak böyle olurdu, "duvarları daha iyi değildi
Yumurta kabukları. "St. Salvador Koleji ve Towers'ın çan kulesinden
Manastırın yanı sıra {22} Körfez'deki kadırgalardan, top
Saldırganlarının üzerine döküldüğünde, duvarların içinde
Veba virülansla başladı.  Yani Temmuz sonunda Kirkcaldy
Grange, mümkün olan en iyisini yapmak için ateşkes bayrağıyla ileri gitti
galiplerle şartlar. Elde edilen koşullar
İster İngilizce ister Scotch olsun, kalenin tümü korunmalıdır;
Fransa'ya güvenli bir şekilde taşınmaları gerektiğini; Ve busa,
Fransa Kralı tarafından kendilerine sunulması gereken koşullar üzerine,
Orada hizmette ve özgürlükte kalmaktan memnun olamazlardı,
Fransa Kralı pahasına, güvenli bir şekilde iletilmelidir
İskoçya dışında hangi ülkeye ihtiyaç duyacakları.  Bu vaatler,
Ancak utanç verici bir şekilde kırıldı, çünkü yok olanlar gemiye alındı
bolca yüklenmiş gemiler
kale ve birçok kişi için esaret içinde tutuldukları Fransa'ya taşındı
aylar.  Bunlardan bir müfreze Cherbourg'a alındı ​​ve diğeri
St. Michael Dağı.  Knox'un kendisi bir duruma indirildi
kadırga-köle.

Bu duruşma zamanındaki deneyimleri hakkında bağlantılı bir hesabımız yok,
Ama burada ve orada eserlerinde,
Bize acılarını ve onların nasıl olduğu gibi
onun tarafından katlandı.  Reform tarihinde, bağlantılı olarak
Bazı arkadaşlarının caydırmaya yönelik bir çabasının açıklamasıyla
onu 1559 yılında St. Andrews vaazından, bir raporumuz var.
onlara verdiği cevap ve bu da aşağıdakiler
pasaj: {23} "Bu kasabada ve kilise önce Tanrı'yı ​​çağırmaya başladı
Bir vaizin haysiyeti, benden,
Fransa, Piskoposların İhale Edilmesiyle Yeterince Bilirsiniz.  Nasıl
Uzun süre devam ettim mahkum, kadırgalarda ne işkence yaptım,
Ve kalbimin hıçkırıkları nelerdi_, şimdi düşünmek için zaman yok. "Bir
Bu esaret mevsimi sırasında sefaletine eşit derecede acıklı referans,
Ve altındaki teselli için, gerçek konusundaki incelemesinde bulunacak
Namazın doğası ve nesnesi,
Kelimeler, (Ps. VII. 16, 17) "Yaramazlığı kendi başına geri dönecek,
Ve şiddetli ilişkileri kendi Pate'e inecek.  Yapacağım
Rab'i onun doğruluğuna göre övün ve övgü söyleyecek
Rab'bin en yüksek adı, "Demeye devam ediyor," Bu değil
Sadece David için yazılmış, ancak her şey için sıkıntı çekecek
dünyanın sonu.  Ben için yazar (bunun söylenmesine izin verin
Yalnız Tanrı'nın Laud ve Övgüsü), zihin ve şiddetli
Sıkıntı ve Displiction_, Rab'be çağırdı, sadece değil
Ungodly, ama sadık kardeşlerim bile, evet ve benim kendi benliğim, yani
İçimdeki tüm doğal anlayış, nedenimin rahatsız edilemez olmasına karar verdi;
Ve yine de benim en büyük felaketimde ve acılarım en acımasız olduğunda,
Ebedi bilgeliği, çok aksine yazmalıyım
Merhametinin doğru olduğunu kanıtladığı karnaval bilgeliğinin yargılanması.  Kutsanmış
Onun kutsal adı!  Ve bu yüzden Tanrı'nın gerçekliğinde cesur olmaya cesaret ediyorum
Söz konusu olan sözcük, sorun yaşamına rağmen, uzun
Sürekliliği, tüm erkeklerin {24} dağılımı, korku,
Tehlike, Dolor ve Kalplerimizin Azatı; Yine de sürekli ararsak
Tanrım, tüm erkeklerin beklentisinin ötesinde, teslim edecek. "
Dr. Laing'in bu pasaja bir ayak notunda belirttiği gibi, biraz şüphe olun,
Buradaki Knox, onun bedensel ve zihinsel acılarını ifade ediyor.
Fransız kadırgasında hapsediliyor ve böylece onun inancını görüyoruz
sadece duygusal bir şey değildi, kendisi başka bir yerde olduğu gibi
ifade etti, o sadece "spekülatif teolog" değildi, ama gerçekten
Tanrı'nın sözüne sadakatini kanıtlayan kararlı inanan
en kötü sıkıntıda bile.

Yine Aziz Kale Cemaati Meclisinde Andrews
onun tarafından inançla gerekçelendirme yoluna ön ek olarak
Henry Balnaves'ın Rouen'deki hapishanesi sırasında yazdığı arkadaşı, biz
diğer imaların yanı sıra, acılarının altındaki desteğine bulun
Aşağıdaki kelimeler: "Bu incelemeyi özenle okuduğunu, değil
Sadece aynı anlamı anlayabileceğiniz ciddi dua ile, ama
Ayrıca alçakgönüllü ve en merhametli babamıza şükranla.
Sonsuz gücünden kimin kalbini bu kadar güçlendirdi
Mahkumlar, Şeytan'a rağmen henüz işe yaramıyorlar, ama
Sıkıntının en aracı, faydasını ve kurtuluşunu arıyor
diğerleri. "

Ve Aralık 1559'da yazılmış bir mektupta "
kadırgaların işkenceleri "bizi sonucuna götürecek şekilde
En büyük zorluklara maruz kaldı.  Bir kez daha ve belki
en acayip olarak {25} hepsinin cemaatine olan bu mektupta
Dr. Lorimer'in ilk kez "John Knox ve
İngiltere Kilisesi "ve daha dolgun referans yapmamız gerekecek
Böylece şöyle yazıyor: "Bu gün daha aşağılık ve düşüküm
Kendi gözlerimdeki itibar ya ben o gün benden daha ayaklardı
Dolor hapishanesinde zincirlenmiş
Ben onun tek Providence tarafından aynı şekilde teslim edildi. "

Bu nedenle, acılarının şiddetli olduğu ve
onları Tanrı'ya olan inancının sürdürdüğü bir fortitude ile katladı,
Ayrıca her zaman bir vicdansız bir vicdan sürdürmeye dikkat ediyordu.
Bize kadırgalarda olanların "
Kütle'ye saygı duymazlarsa, ama yapabilirlerse
Asla o şirketin en fakirini o idole saygı duymaz. "
Aşağıdaki anlatıyı ekliyor ve oynayan ironik mizahtan
okurken tarzı hakkında, kendisinin olduğundan şüphe edemeyiz
hikayenin kahramanı.  "Nantes'e varıştan kısa bir süre sonra, onların büyük
Salve söylendi ve görkemli (şatafatlı) bir boyalı tahta getirildi
öpülmek ve diğerleri arasında Scotchmenlerden birine sunuldu
Sonra zincirlendi.  Yavaşça dedi ki, 'Beni sorun değil; Böyle bir idol
Tahliye edildi ve bu yüzden ona dokunmayacağım. '  Patron ve
iki memurla argedenin (_i.e._ forcats'a komuta eden çavuş)
Tüm bu konuların baş suçlamasına sahip olmak, '
o 've böylece onu şiddetle yüzüne itiyorlar ve
elleri, ekstremiteyi gören, {26} idolü alarak ve
Tavsiye edilmiş bir şekilde baktı, onu nehre attı ve 'Bırakın
Leydi şimdi kendini kurtar; O yeterince hafif; Yüzmeyi öğrenmesine izin ver. '
Bundan sonra Scotchman bu putperestlikten çağırmadı. "

Ama esaretinde olduğu gibi çok bestead, yaptırım yapmaz
Şiddetin tadını çıkarması gereken herhangi bir kaçma girişimi.  Kendine rağmen
Beaton'un cinayetindeki tüm suçluluktan masum, nedenini görmüştü
bunun sonuçlarıyla çok fazla engellenen kalbinde vardı
Kötü iş ve o kadar her şeye tamamen karşıydı
Tanrı'nın yasakladığına inanıyordu, onun yapmak için hiçbir parti olmayacağına
İyilik gelebilir.  Buna göre Kirkcaldy ve diğer iki
Michael Dağı'nda onunla sınırlı olan arkadaşlar ona yazdı
Güvenli vicdanla hapishanelerini kırıp kırmadıklarını sor, o
cevapladı, eğer herhangi bir kan dökülmeden ayarlayabilirlerse
kendileri özgürlükte, bunu günahsız yapabilirler, ama
elde etmek için başkalarını öldürmelerini asla kabul etmeyin
Kurtuluş.  Tanrı'nın kendi güvencesinin ifadesini ekledi.
Kendisi genişlemelerini "övgü
Bunun sadece ihtişamına geri dönmesi gerekiyor. "
sadece geçici veya aralıklı duygu. Yerleşmişti
ruhunun mahkumiyeti; çünkü esaretinin en başından beri
Yardımcılarından biri sık sık ona bunu düşünüp düşünmediğini sorarsa
Hiç teslim edilmeleri gerekir, değişmez cevabı "Tanrı
onları bu esaretten {27} ihtişamına teslim ederdi,
hayat.
Dışarıda, kaderlerin yaz aylarında İskoçya'ya döndüğü zaman
1548 ve Dundee ve St. Andrews arasında yatıyordu, kendisi
Hastalık tarafından o kadar azaldı ki hayatı umutsuzluğa kapıldı, aynı
Companion teklifine, toprağa baktı, bilip bilmediğini sordu,
bunun üzerine "Evet, iyi biliyorum, çünkü çan kulesini görüyorum
Tanrı'nın ağzımı ilk kez onun ihtişamına açtığı yer ve ben tamamen
ikna oldu, şimdi ne kadar zayıf görünüyorsam, bundan ayrılmayacağım
O zamana kadar dilim aynı şekilde kutsal ismini yüceltecek
"Bunu neredeyse ruhuna inanıyormuş gibi söylüyor
Kehanet şu anda onunla konuştu; Ama için gerekli değil
Biz, anlatının tam gerçeğini kabul ederken, böyle bir şey kabul etmek
açıklama.  Beklentisi doğrulanmamış olsaydı, sözleri
Tamamen unutulmuş olabilir; Ve olasılık onun
Mahkumiyet, genel endişesine karşı dayanıyordu.
İlahi İdarenin ilkeleri, herhangi bir doğaüstü
özel bir tür iletişim.  Mezmurcu "Sır
Rab'bin onlarla birlikte ondan kaynaklanıyor; "ve bu zarif
aydınlatma, bu orantılı olarak herkesin mirası
İlişkili olduğu karakterine sahipler, yeterli
izleniminin doğruluğunu hesaba katmak,
peygamber ilham teorisine başvurmak.  Bu Knox bile
Böylece kendisi bu konuyu görürdü, bir
{28} 'de geçiş "Tanrı'nın profesörlerine sadık uyarı
İngiltere'de gerçek, "Dr. Lorimer'ın standart otoriteye sahip olduğunu düşündüğü
içinde olduğu tüm bu yerler için yorum ilkesini vermek
peygamberlik tonu ve tarzı olarak adlandırılabilecek şeyde konuşur; Ve hangisinde
Bazen bir bağış olmadan konuşmadığı düşünülüyor
doğaüstü içgörü ve öngörü.  Aşağıdakileri alıntı yapıyoruz
Cümleler: "Ama sen benim sertifikamın gerekçelerini bilirsiniz. Tanrı Grant
Onları duyun, aynı şeyi anlayabilir ve kararlı bir şekilde inanabilirsiniz.
Benim güvencem Merlin'in harikası değil, ne de karanlık cümleleri
küfürlü kehanetler; ancak (1) Tanrı'nın Sözü'nün sade gerçeği, (2)
Sonsuz Tanrı'nın yenilmez adaleti ve (3) sıradan ders
Başlangıçtan itibaren cezaları ve vebaları benim güvencelerim
ve gerekçeler "(s. 85).

Ancak hissettiği güvenceyi açıklayabiliriz, onun
Geleceğin tahmini kesinlikle dikkate değer bir şekilde yerine getirildi; Ve orada
tarihteki birkaç kontrast bundan daha çarpıcı ve müstehcen
Zayıf ve görünüşte ölmekte olan kadırga kölesi arasında özlemle bakıyor
Yerli topraklarının kıyıları; ve daha sonra enerjik reformcu
İngiliz büyükelçisinin Cecil'e yazdığı tarih şöyle dedi: "Hedefiyorum
Bir insanın sesi bir saat içinde içimize daha fazla hayat koyabilirsin
Kulaklarımızda sürekli olarak altı yüz trompet. "




{29}

Bölüm III.

Berwick-on-Tweed bakanlığı, 1549-1550.

Knox, salımını Galling Hizmetten Serbest Bıraktı
Fransızlar tarafından tutulduğu, yapamadık
keşfetmek; Ancak bunun için borçlu olduğuna inanılıyor
İngiltere'nin şefaati ve erken bölümlerinde
1549 yılı, o ülkenin özel konseyi tarafından çalıştırıldı
üyelerinin vaaz etmek için görevlendirdiği bakanlardan biri
Krallık genelinde Reform Doktrinleri.  Olasılık
Şubat ayı hakkında Londra'ya geldi mi ve
Henry Balnaves olarak komisyon üyesi olarak o şehirde olduğunu tahmin etti
kuşatılmış St. Andrews, Henry'nin ölümü sırasında
VIII., O zamanlar bakanlığına giren Knox,
adını olumlu bildirime getirdiği için arkadaşına bakın
İngiliz Reformcular.  Ama bu olsa da, biz geliyoruz
otantik ve güvenilir bilgiler, kaydında bulunduğumuzda
Privy Council, 7 Nisan 1549 tarihi uyarınca,
"30} John Knox, vaiz, ödülle beş pound ödenmesi."
Bunun yanı sıra, adı seksen bir listede altmış dördüncü olarak gerçekleşir
Edward hükümdarlığı sırasında İngiltere'de vaaz verme lisansı aldı
altıncı.  Kendisi tarihinde bizi bilgilendiriyor, "ilk oldu
Vaiz Berwick'e, sonra Newcastle'a atadı; Son olarak çağrıldı
Londra ve İngiltere'nin güney bölgelerine kadar kaldı
Altıncı Edward'ın ölümü. "Doğrudan söylediği tek şey bu
İngiltere'deki ikametgahına ilişkin bu çalışma; Ama çok yeni ışık
Reformcunun kariyerinin bu kısmına özenli
ve Dr. Lorimer'in ayrıntılı monogramı, şimdi takip edebildiğimiz
Miniklik gibi bir şeyle adımları.

İlk olarak Berwick-on-Tweed sınır kasabasına yerleşti.
O günler "ikisi arasında uzun ve kanlı bir savaşın odak noktası
İskoçların muazzam katliamı ile başlayan krallıklar
1547 sonbaharında pinkey ve burada İskoçların
Fransa'dan büyük yardım, hala bu kadar güçlü bir
Bir barışın geri dönüşü beklentisi olmadığı savunması. "[1] Böylece
Garnizonunun sıradandan daha büyük olduğu ve her şey
Yer hakkında volkanik vardı.  Askerler arasındaki kavgalar yaygındı,
ve sivillerin kendileri barışçıl değildi, bu yüzden
Kasabanın kronik durumu düzensizdi.  John Brende, "Üstat
The Menters, "Koruyucu Somerset'e {31} ile ilgili raporlar:
"Tartarlar arasında bu kasabadan daha iyi bir düzen var; bütün
Mekanın resmi sosyal bozukluklardan biri ve en kötüsü
Polis. "[2] Tüm bunların yanı sıra, halkın büyük çoğunluğu
Yine de Papistler, Reform doktrinleri için
Kuzey ilçelerinde şimdiye kadar çok az ilerleme ve önemli
Din çok huzursuzdu.  O yılın Mart ayında ilk
Edward VI. Parlamento tarafından onaylandı ve yayınlandı
Kilisenin kullanımı için.  Yeni ayin hala çoğunu korudu
Sakerdotalizm ve kutsallığın mayası, ama kesinlikle
Henry günlerinde yayınlanabilecek her şeyin ilerlemesi
VIII.  Piskoposların bir kısmı tarafından kapsamlı bir şekilde onaylandı ve
Krallığın daha uzak kısımlarında birkaç ilçe vardı.
Hiç tanıtılmadı.  Tunstall, sonra Durham Piskoposu,
Reform nedeniyle arkadaş değildi, etkisi için hiçbir acele etmedi
yeni mevzuat; ve Kuzey Konseyi,
o zaman uzak köşesinde halkla ilişkilerin bakımını gerçekleştirdi
alem, muhtemelen onu uygulamaktan kaçınmanın tavsiye edildiğini düşündü
insanlar, hazırlanana kadar, bazılarının talimatlarıyla
seçkin vaiz, almak ve itaat etmek için.  Böylece hesaba katıyoruz
Her zaman Berwick'te olduğu gerçeği, Knox çok fazla kaldı
vaaz ettiği doktrinlerle ilgili kendi takdirine bağlı olarak ve
İlahi hizmetin yürütülmesi için benimsediği {32} yöntemleri ve
ayinlerin yönetimi.

Zaten Balnaves'in gerekçelendirme konusundaki incelemesinin önsözünde,
Basılı yapımlarının ilki izlenebildiği kadarıyla
Bu büyük merkezi doktrine olan inancının bir özetini yazdı; ve
Andrews'teki Arbuckle ile yaptığı tartışma, gerçekten suçlanmıştı
aşağıdaki görüşleri elinde tutarak-Viz. Birincisi, adam da yapamayabilir
ne de Tanrı için kabul edilebilir bir dini tasarlamak, ancak
Tanrı'dan alınan dini gözlemleyin ve saklayın
doğrama veya değiştirme; İkincisi, yeni ayinler
Ahit, Mesih tarafından kuruldukları için hizmet verilmelidir
İsa ve Havariler tarafından pratik yaptı, onlara hiçbir şey eklenmemeli,
Onlardan hiçbir şey azalmamalıdır; Üçüncüsü, kitle iğrenç
putperestlik, Mesih'in ölümüne küfür ve bir küfür
Rab'bin Akşam Yemeği.  Bu nedenle işçilerine Berwick'te başladığında ayarladı
Kendisi,
Mesih'in Rahipliği; Ve akşam yemeğini dağıtmasında takip etti
Kendi emri, sahip olduğu gibi aynı olmayan bir emir
St. Andrews Kalesi'nde kabul edildi.  Bu anlaşmazlığın ötesine geçti
Berwick cemaatine mektubu, muhtemelen
1552'nin kapanışında ve "Rab'bin Uygulaması
John Knox tarafından Berwick-upon-Tweed'de kullanılan akşam yemeği, vaiz
orada kilisenin cemaati, "her ikisi de bulunacak
{33} Dr. Lorimer'in Ek.  Mesele sadece daha fazlası
antikacı ilgi ve bu nedenle bir veya iki özet yapabiliriz
Bu belgelerin daha önemlisi.

Vaazıyla ilgili olarak şöyle yazıyor: "Çeşitlilik ve
doktrine ve baş noktalarına dokunan görüş çeşitliliği
Aldığınız din, tanıklık etmem için alıyorum ve Rab
İsa Mesih, bir kerede tüm et ortaya çıkacak, asla
size ne öğretti, ne de işitselime, bu doktrini
Tanrı'nın Kutsal Yasasında yazılı bulamadığım inanılmam için gerekli
ve vasiyetname.  Ve bu nedenle, bu durumda Paul ile birlikte, 'Eğer
Cennetten bir melek, sana sahip olduğunuzdan başka bir müjde öğretecek
Duydu ve harici olarak alındı, onun suçlanmasına izin verin. '"Sonra sonra
Müjde tarafından anladığını olumlu bir şekilde ifade ederek:
"Bu şef ve ana noktalardan herhangi birinde herhangi bir insan bundan farklı olursa
Acı attığınız doktrin, suçlanmasına izin verin: [3] (1) sanki
insan Tanrı'yı ​​seçmeye ve seçmeye hareket ettiren başka herhangi bir neden öğretir.
kendi sonsuz iyilik ve sadece merhamet; (2) Cennetteki başka bir isim veya
Kurtuluşun bulunduğu cennetin altında, ancak sadece İsa'nın adı;
(3) Gazaptan haklı olduğumuz ve kurtarıldığımız başka herhangi bir araç
ve günahlarımızın hak ettiği lanet olası, sadece inançtan ziyade; (4) diğer
İlk önce iyi işlerin nedeni veya sonu, iyi ağaçlar haline getiriliriz ve
Daha sonra, olduğumuza şahit olmak için {34} ileri meyve getirin
Mesih'in kutsal ve en kutsal bedeninin canlı üyeleri, hazırlanmış
Babamızın ihtişamının onuruna ve övgüsüne gemiler; (5) varsa
Yukarıdaki Tanrı'dan başka bir dua yapılması için dualar öğretin; (6) herhangi bir arabulucu ise
Tanrı ve insan arasında, ama sadece Rabbimiz İsa; (7) Daha fazla veya başka
ayinler Mesih'in bıraktığı Mesih'ten daha teyit edilir veya kullanılması gerekir
kilisesinde sıradan, zekâ, vaftiz ve Rab'bin masası veya
mistik akşam yemeği; (8) Günahların herhangi bir remisyonunu reddediyorsa,
Mesih'in kanında bize başvuracak et ve hayat, ki
Kalbimize imanla serpilmiş, bizi tüm günahtan temizler; böylece
Bir zamanlar teklif edilen oblasyondan daha fazla veya başka fedakarlığa ihtiyacımız yok
Herkes için, Tanrı'nın seçimi tamamen kutsallaştırılmış ve mükemmel hale getirilir;
Söyliyorsam, günahlar için başka bir fedakarlığın yapılmasını gerektiriyor
Mesih'in ölümü, bir zamanlar acı çekti ya da başka bir şekilde
Mesih'in ölümü insana sadece inançtan daha fazla uygulanabilir, ki
Tanrı'nın armağanı, böylece insan eserlerde ihtişam için bir sebep yoktur; Ve yine de,
Herhangi bir inkarsa iyi işler, bir gerçek için gerekli olmayan kârlı olmak için
Hıristiyan mesleği, onaylayıcıların, öğretmenlerin veya bakımcıların
Böyle bir doktrin, onlar olmadıkça, onlar Tanrı oldukları gibi,
tövbe. "Bu makalelerde hepsinin yokluğuna çarpıyoruz
Kutsal Ruh ve Yenilenmeye Referans; Ama çok var
Bu konulara başka yerlerdeki imalar, bazıları, gerçekten de
belge ve bunu özellikle
Mesih'in arabuluculuk çalışması, o zaman tartışmalı, {35}
Tasarımla kendini bununla sınırladı.  Ama bu özetten,
Bu, bu erken tarihte bile,
Cenevre'yi ziyaret etti veya Calvin ile tanıştı, Knox çalışma ile kendi yolunu bulmuştu
şimdi olan müjde gerçeği görüşlerine kutsal metinlerin
Büyük Fransızların adı ile ilişkili; ve onlar oluştuklarını
Berwick'teki kamu söyleminin baş temaları açıktır.
Burada sayımlarını tanıttığı ciddi kelimeler.

Onları orada boşuna ilan etmedi; Onun haklı olduğu için
İskoçya Kraliçesi Mary'den önceki bir tarihte,
İngiltere'de büyük bir sedition ve katliam neden olmak ve güvence altına almak
Necromancy tarafından amaçları, diğer şeylerin yanı sıra, "utanç duymuyorum
Ayrıca Tanrı'nın zayıf işçilerimi bu kadar kutsadığını, Berwick'te,
Kavgalar nedeniyle daha önce yaygın olarak katliam vardı
Askerler arasında ortaya çıkan, hepsi de büyük bir sessizlik vardı
Edinburgh'da bu gün olduğu gibi orada kaldığım zaman. "[4]
Bunun yanı sıra, bol miktarda alıntı yaptığımız mektupta var
Biyografisinin yanlış olmadığını kanıtladığında,
Berwick numaralarındaki iki yılı dönüştürüldü ve görünür
Garnizonun askerleri üzerinde reform üretildi.
Türbülans ve ruhsatlılık için kötü şöhretli.

Ancak Rab'bin Sofrası ile ilgili prosedürü daha da fazlaydı
Bağımsızlığı için dikkat çekici, {36} 'dan daha fazla söyleminin tenarından
Pauline teolojisine bağlılığı içindi.  Ortak Kitapta
Konvokasyon ve Parlamentonun Ortak Yetkilendirmesi tarafından verilen Dua
1549'da, Rab'bin Akşam Yemeği'nin Değerlendirme Ekmeği
"Mayasız ve yukarıda olduğu gibi yuvarlak" kullanılmalıdır.  Ama
Knox, yetkili olanı görmezden gelmenin cesur bir yolunu aldı
değerlendirme listesi.  Gofret için ortak ekmek değiştirdi ve
otururken insanlara "elementleri" uyguladı,
İngiltere'nin uygun olmayan kiliselerinde hala takip edilen form ve
Presbiteryen kiliseleri dünyanın her yerinde.  Görünebilir
Bazıları bunun yasanın meydan okuması olduğunu; Ve belki de en katı
İnşaat öyle oldu; Ancak henüz, henüz,
Berwick'in ait olduğu bölgede hukuk operasyonel hale gelmemişti,
Ve bu nedenle Knox'un kursa katılması açıktı
en iyi olduğuna inanıyordu.  Böylece şöyle yazıyor: [5] "
Lord'un Sofrası Doktrin (öğretim) ile uygun olmadığını kanıtladım
bir masa için jest; (bir jest) bu eylemde verilen
Mesih'in böyle bir varlığına, Tanrı'nın Kutsal Yazı'nın hiçbir yeri öğretmek
bize.  Ve bu nedenle, o eylemde _Kneling_, gibi görünüyor
belirli tehlikelerle birlikte, batıl inançları korumak için
Mesih'in Kutsal Kurumunu her ikisinden de başka jestlerle kullanırken
kullanıldığı veya kullanılması emredilen, _ i'den kaçınmak için iyi düşündüm ve
{37} için Rab'bin tablosunda oturmak için; Hangi reddetmediniz ama
Ben olarak, onun gerçeğini bildiği için Tanrı'ya tüm saygı ve Şükran Günü ile
Diyelim ki, doktrini jestleriniz ve itiraflarınızla doğruladınız. "
Gözlemlediği emir [6] faydalar konusunda bir vaazla başladı
Bize Tanrı tarafından İsa Mesih aracılığıyla verildi; Bunu dua etti,
Daha sonra yönetmelik kurumunun hesabını okudu
1 Korintliler XI. 20-30.  Sonra "Ne Olsun
parayla olmaya değersiz "yapıldı; bundan sonra" ortak dua
İtiraf şeklinde sunulur. "Bu duanın sonunda,
Tanrı'nın merhametinin en açık şekilde ilan edildiği bazı önemli pasajlar
müjdenden okundu ve daha sonra bakan telaffuz edildi
İsa Mesih'e tövbe ettiği ve inandığı gibi atılış.
Bundan sonra cemaat ve egemen için dua geldi.

Bu noktada, takip ettiğimiz parça koparıyor, ancak
Hizmetin geri kalanının
daha sonra İskoçya'da kabul edilenlerle aynı; Ve herhangi biri
Presbiteryen kiliselerinin dini ritüeliyle sohbet eden
O ülkede kökeni verdiğimiz kısımda görebilir
"eylem" vaazının "tabloların eskrim"; Ve sık
İlk Korintlilerden geçişin değişmez kullanımı değilse
Akşam yemeğinin gözlemlenmesi için "Varant", {38}
o ülkede komünyon "vesilesiyle".  Ama tekil şey
Maddesi, bu Puritan ve Presbiteryen biçimi,
İngiltere'de Rab'bin Sofrası'nın Yönetmeni John Knox tarafından gözlemlendi
Berwick'te kilisenin tanınmış bir bakanı olarak çalışırken
İngiltere'nin ve otorite altında hareket etmek ya da belki daha fazlasını koymak
Hükümetin izniyle doğru bir şekilde.  Bu bir tarihteydi
İskoçya'ya tanıtıldığı zaman on yıla kadar ön
Parlamentosunun yaptırımı ile.

Ancak Knox'un vicdanlı olmasına rağmen
Rab'bin masasında diz çökmeye karşı, o kadar hoşgörüsüz değildi
Bu duruşun o masaya alınmasının zorunlu olarak
günahkar.  Cemaate hitap eden mektubun okuyucusu
Berwick geniş Pauline ruhuna çarpamaz
Reformcu tarafından bu konuyu tedavisinde ortaya çıktı.  O
arkadaşlarına ne yapmaları gerektiğine dair tavsiyelerde bulunuyor, şimdi
onların gözetimine sahip olmayı bıraktı, diz çökme pratiği
Komünyon tablosu ısrar edilmelidir; Ve hiçbirini teyit ediyor
eski öğretisini tekrarlar veya tövbe eder, ancak yine de oturmayı tercih eder
başka herhangi bir duruş; Yine de [7] ekliyor "çünkü ben ama benim
KontrAir, Sulh Hakimleri, Ortak Düzen ve Öğrenilenlerin Kararları, I
Bu şeyin sürdürülmesi için düşünülmedim
All ve {39} dinin diğer başlıca noktaları kabul eden sulh hakimleri
Mesih ve O'nun gerçek doktrini ile, henüz kırılmayan veya sık görülmüyor
Düzen, düşünce cemaatlerde birlik ve barış için tutulacak
bir süreliğine.  Ve en azından kınamayı veya hafifçe saygı göstermeyi planlıyorum
Bu tür adamların, affedilen bir şekilde korkarım (saygı), aşk gibi mezar yargıları
ve itaat edecek, her şeyde Tanrı'nın ihtişamını teşvik etmeye uygun olarak yargılanacak,
_Bu müteakipler bana verildi. "Sonra üç koşulu takip edin
Böylece özetlenebilir,-ilk olarak, sulh hakimleri bunu
herhangi bir batıl inanç için veya herhangi bir
Mesih'in doğal bedeninin hayranlığı, orada olduğuna inanıyordu, ama
sadece tek tip düzen ve bir süre için; İkincisi, bu
Diz çökmek, doğru gözlem için gerekli olan bir şey olarak uygulanmaz
Yönetmelik veya Mesih'in gerektirdiği, ancak sadece bir tören olarak kabul ettiği
Görünüşe göre erkekler tarafından düşünülüyor; ve üçüncüsü, kardeşlerin dikkate alacağı
vicdanına ve aleyhindeki herhangi bir hayırsever suçlama getirmemek
O, çünkü Mesih'in emrettiği şeyi takip etmeye çalışıyor
Erkeklerin ne ihtiyacı vardı.  Bu taviz verildiğinde,
tatmin olacağını; ve hayırseverliğin ihlali olmayabileceğini,
Bu koşullara uyulması durumunda eski sürüsünü tavsiye eder
İle, dua kitabının gereksinimlerine uymak için
Otorite, bu şekilde ısrar etmelidir.  Biz daha çok olduk
özellikle bu gerçeği ortaya çıkarırken, çünkü
{40} sayısıyla bağlantılı olarak davranışına yönelik etkisi
1552'de gözden geçirilmiş dua kitabı, daha fazla konuşmamız gerekecek
özellikle by-by. Reformcunun Berwick'teki kamu çalışmaları için çok fazla; Ama bizden önce
ona Newcastle'a eşlik et, bunun sırasında olduğunu belirtmek için duraklamalıyız
şu anda sınır kasabasında ikamet ettiği
daha sonra onun olan bayanla tanıştı ve nişanlandı
eş.  Adı Marjory Bowes'du ve Richard'ın kızıydı
Sreatham'dan Sir Ralph Bowes'in en küçük oğlu Bowes.  Annesi
Aske'den Sir Robert Aske'nin kızı Elizabeth.  Baba, muhtemelen
Knox'un dini görüşleri nedeniyle evliliğe karşı çıktı,
Ve böylece sendika birkaç yıl ertelendi.  Ama anne
Reformcuya dostça ve onunla sabit kaldı
karakterinin daha yumuşak özelliklerinin çoğunun geldiği yazışmalar
güzel bir şekilde dışarı.  Bayan Bowes dini melankolik ve
onu bağlamak için mektuplarında sık sık aradığı ihale tarzı
Çürük ruh, duruma ihtiyaç duyulduğunda "
teselli "ve" Thunder'ın Oğlu ". Bazen de, onun
Kalp, bunların manevi çıkarları için bir istekle karıştırıldı
Kimin arasında çalıştığı veya ne zaman yüzleşmesi gerektiğinde
İnandığı şeye bağımsız bağlılığının olası sorunu
Haklı olun, bize hatırlatan bir kahramanlık gerginliğine yükselir
Havarilerin en büyüğü.  Bunun bir örneği mektubunda gerçekleşir.
Berwick arkadaşları ve bu bölümü uygun bir şekilde {41} kapatabiliriz
burada yeniden üretiyor.  "Eğer herhangi bir adam benimle rahatsız olursa, istekli
Tanrı'nın gazabının ve intikam yapmaktan kaçınmak,
Gereklilik, yönetmeliklerini hor görür, amaç yapın ve Tanrı'ya itaat etmeye niyet edin,
memnun etmek yerine bana (daha çok) teklif ettiği gibi kucaklamak ve
benden aynı şeyi tutan daha düz adam; Varsa, diyorum ki,
Bu neden rahatsız olur ve memnuniyetsizliğimi veya sorunumu arar,
Aynı anlayın, sadece incitebilecekleri bir bedenim olduğu gibi ve
Tanrı böyle izin vermedikçe değil; Her ikisinin de bedenleri ve ruhları var mı?
Tanrı, Şeytan ve O'nunla birlikte yangında cezalandırılacak mı?
Melekler, aniden tövbe etmedikçe ve Tanrı'ya karşı malign ve
Kutsal Yönetmeliği.  Yaşam ve ölümle sevgili kardeşler, bendeyim
nokta,-benden önce eşit bakiyelerde.  Geçici yaşam öyle değil
Tatlı bana savunma için hayatı kaybetmeye meyilli olacağım
sonsuz.  Henüz benim için bedensel ölüm değil, o kadar korkutucu olsa da
Kesinlikle aynı şeyi anladım.
Amaç, bu yüzden kendime Tanrı'nın gazabında ölmek için depo olurdum ve
sonsuza dek öfke, şüphesiz yapmalıyım, eğer insan için
Zevk Tanrı'nın mükemmel yönetmeliğini reddettim. "[8] Yanılma yok
bu tür kelimelerin halkası; ve onları yazan yalan onun yerini alır
Vicdan Kahramanlarının Onur Şirketinde Dünyanın Kime
Kilisenin çok fazla borçlu olmadı.



[1] Lorimer, s. 17.

[2] Lorimer, s. 18

[3] Lorimer, s. 257-8.

[4] Lorimer, s. 16.

[5] Lorimer, s. 261.

[6] Lorimer, s. 290.

[7] Lorimer, s. 261-2.

[8] Lorimer, s. 260.




{42}

Bölüm IV.

Knox ve İngiliz Ortak Dua Kitabı, 1551-1553.

Berwick Knox'tan 1551 yazının başında,
Newcastle-on-Tyne, ara sıra devamsızlıkları ile çalıştırdı
Neredeyse iki yıl.  Zaten, 1550 ilkbaharında halka açık bir
Orada büyük önem taşıyan söylem ve belki de izlenim
O zaman sözleriyle üretilen, nihayetinde olmasına yol açmış olabilir
o transfer.  Yazıları arasında var "
kitlenin kurbanının putperestlik olduğu doktrininin "
Bu not ön eklendi: "1550 yılında dört Nisan ayında
İsa Mesih'in Kutsal Evangelinin vaizi John Knox'a atandı.
İtirafına neden kitlesel putperestliği teyit ettiğini vermek; Hangi gün, içinde
Konseyin varlığı ve aralarında da cemaat
Durham Piskoposunu sunun, bu şekilde başlar. "Bu var
bazıları tarafından suçlandığını belirtmesi gerekiyordu
sapkınlık ve savunmasını yapmak için Newcastle'a çağrılmıştı.  Ancak
{43} doktrininin itiraz edilmesi pek olası olmamasına rağmen
Tunstall tarafından, ancak Kuzey Konseyi bir dini değildi
mahkeme ve tüm adreste
Konuşmacı duruşmuyordu.  Gerçek daha çok öyle görünüyor
Konsey üyeleri onu ilan etmeye ve uygulamaya davet etti.
Büyük bir izleyiciden önce kitleyle ilgili görüşler
Nicholas Kilisesi.

Bu vesileyle söyleminin tartışması,
Aşağıdaki Syllogism: "Tüm İbadet, Onur veya Hizmet,
insanın beyni tarafından, Tanrı'nın dininde, onun olmadan
Express Emir putperestliktir: Kütle beyni tarafından icat edilir
Tanrı'nın emri olmayan insan; Bu nedenle, kütle putperestliktir. "
Burada alınan zemin, savunduğu alanla aynıydı
Arbuckle'a karşı ve pozisyondan belirgin şekilde farklı
aynı yıl Cranmer tarafından "
Sacrament'in Gerçek Katolik Doktrini. "Anglikan Primat
putperestlik ile gerçek, gerçek bir Tanrı'nın ikamesi, olduğu gibi
Gerçek beden, kan, ruh ve tanrısal için ev sahibinin hayranlığı
Rab İsa Mesih.  Ama aynı dönemde, onun büyük öncülüyle
Bol miktarda belirgin hale getiren Knox, şimdi aramamız gerektiğini belirledi
Yapıcı putperestlik, yani "garip ibadetlerin icadı
Tanrı'nın sözünden herhangi bir emri olmadan tanıtıldı; "veya
Westminster ilahi, daha kısa kateşizmlerinde cevap olarak
{44} sorusu, "İkinci emirde ne yasak?" Onlar
Cevap, "Tanrı'nın imgelerle ibadet edilmesi, başka bir şekilde değil
Word_'de atandı. "Cranmer ile kelime ibadet anlamına geliyordu
Tanrı olmayan Tanrı olarak; Knox ile ibadet ettiğini belirtti
Tanrı erkekler tarafından icat edilen ve Tanrı tarafından yetkisiz bir şekilde.  Cranmer
Anglikan kiliselerinin babası; Knox en erkendi ve hayır
Püritenlerin en az kayda değer anlamına gelir,
Savunup, törenlere başvurmaya hazır olduğu bir
Romish ibadetin putperestleri konusunda kiliseler.  .
şu anda bu duyguların onun tarafından söylenmesi başlangıcı
şimdiye kadar devam eden ve
İlerleme, diğer daha az göze çarpan sonuçların yanı sıra, varlığa çağrıldı
İngiltere'nin çeşitli uyumsuz kiliseleri; Antlaşmalara ilham verdi
İskoçya'nın uzun ve acı verici mücadelelerini başlatmak ve sürdürmek
İkinci Charles ile; Büyük Britanya'nın sivil özgürlüklerini genişletti;
ve Amerikan Cumhuriyetinin büyüdüğü tohumu dikti
statelik ve güç.

Daha acil kişisel etkisi, tahmin ettiğimiz gibi,
Knox'un Berwick'ten Newcastle'a aktarılması,
kelimeyi ve ayinleri olduğu gibi yönetin
takip etmeye alışkın.  Tyne'nin kıyısında sadıktı ve
minber ifadelerinde korkusuz ve ritüelinde basit
Tüvitin {45} bankalarında olduğu gibi gözlemler. "Tanrı
tanık, "dedi Newcastle arkadaşlarına bir mektupta, onun tarafından yazıldı
1558'deki kıtadan; "Ve kendi kararlarını reddetmiyorum, nasıl
Basitçe ve dik bir şekilde konuştum ve aranızda yürüdüm, ne için
Korku, basit gerçeği size söylemek için yedekledim; Ne de umut için
Dünyevi tanıtım, haysiyet veya onurdan
İster açıkta olsun, Tanrı'nın Kutsal Yazılarının herhangi bir kısmı
vaaz, çekişme veya yazma; Ama bu basit ve açıkça, olduğu gibi
Bana söz vermek için Tanrımın merhametli iyiliğinden memnun oldum,
anlama ve ruh, yaşam ekmeğini dağıttım,
İsa İsa onu almıştım; "[1] ve tekrar," nasılsın
Vaftiz yardımı mı?  Nasıl sık sık Rab'bin katılımcıları
Tüm sadelik olarak hazırlanan ve kullanılmış ve hizmete giren masa olarak değil
İnsan, kralın yargılamalarının izin verdiği gibi,
Mesih İsa enstitüsü yaptı ve Aziz Pavlus'un yaptığı açık olduğu gibi
pratik? "[2] Nasıl geldi.
Bu şekilde ayin görünmüyor; Ama bunu yaptı
tartışılmaz ve almada çok yalnız durmadığı
Böyle bir kurs, Becon'un "görüntülenmesi
Mass, "Kraliçe Mary döneminde yazılmış:" Burada nasıl gördüm,
İngiltere'de, Rab'bin masasında oturan insanlar! "Ayrıca iyi bilinir
Hooper'ın bu konuda görüşlerinin tam olarak olduğu gibi
Knox'lar; ve herhangi bir şey bulmak için {46}
onları gerçekten pratik yapmaya indirdiğine dair farklı ifade
Bunu yaptığı kesin.

Ama her durumda diz çökme konusundaki uyumsuzluğu
Knox'un liderleri arasında önemli bir yer elde etmesini önlemek
Zaman, Aralık 1551'de, konuşlandırıldıktan altı ay sonra
Newcastle, Altıncı Papaz Kral Edward'dan biri olarak atandı,
Sayı altı ve hepsi seçildi çünkü
"O zamanın en gayretli ve hazır vaizlerini açıkladı."  Bu
Tercih, Knox'un gösterdiği yeteneğin tanınmasıydı.  BT
Sosyal ölçekte onun dikkate ve kilosuna çok şey eklerken
ona etkisini hissettirme fırsatı verdi
dini işler, izini bırakacak şekilde
İngiliz dua kitabı günümüze kadar bile.  Bunun nasıl olduğunu anlamak için
ortaya çıktı, ikinci veya revize edildiğini akılda tutmak gerekir
Ağustos 1552'de Basında Ortak Dua Kitabı tamamlandı ve
o yıl parlamentosu tarafından kullanılmak üzere atanmıştı
Kasım ayının ilk gününde kiliseler.  O kitaba girmişti
1548'de yayınlanan "Cemaat Düzeni" nden yeniden tanıtıldı, [3] {47}
İnsanların ekmek ve şarabı alması gereken ihtiyati
"Diz çöküyor."  Bu gerçekten daha önce alışkın duruş olmuştu, ama
İlkinde gözlemi için hiçbir talimat bulunmadı
Dua kitabı 1549'da yayınlandı. Orada talimatlar verilmiştir:
"O zaman rahip önce her iki türden cemaati alacak mı?
kendisi ve daha sonra orada varsa, diğer bakanlara teslim edin
(Başbakana yardım etmeye hazır olabilecekleri) ve sonra
insanlara. "Ama hemen takip eden iki yıl içinde
Bu ilk dua kitabının yayınlanması, duruş üzerine tartışma
Lord'un masası yetiştirilmişti ve Cranmer, Ridley ve en çok
Diğer reform piskoposlarının görüşlerine ve uygulamalarına karşı çıktı
Knox, Hooper ve diğerleri, bunun öngörülmesi tavsiye edildiğini düşündüler
bir yetkili tarafından düzen çeşitliliğine son vermek ve son vermek
ihtiyati tedbir.  Bu amaçla, 1552'deki dua kitabında değerlendirme listesi
şöyle okundu: "O zaman bakan önce alacak
Her iki türden de cemaat ve daha sonra diğerine teslim {48}
Bakanlar, eğer varsa (şefe yardım edebilirler
Bakan) ve sonra insanlara, ellerinde diz çöküyor. "Böylece
eski kitapta tanımsız bırakılan şey geldi
yenisiyle açıkça sınırlı; Ve bu nedenle, diğerlerinde olsa da
İkincisine saygı duyar.
Knox, birincisinden daha az toleranslıydı.  Bu nedenle ne zaman
Knox, sonbaharda kralın önünde vaaz etmek için atandı.
yıl, muhtemelen kitabın ilk çıkarılan kopyalarından birini gördükten sonra,
Modun tartışmasına tam olarak girmeye başladı
Cemaati Yönetmek ve söylemi olmadan değildi
Henry'ye John Utenhovius'un bir mektubunda derhal etki
Bullinger, 12 Ekim 1552 tarihli yazar diyor ki: [4] "Bazı anlaşmazlıklar
bu birkaç gün içinde piskoposlar arasında ortaya çıktı.
Dindar bir vaiz, Northumberland Dükü'ne Papaz tarafından bir vaaz,
Kral ve konseyden önce vaaz etti.
Rab'bin Sofrası'nda diz çökmeye karşı büyük bir özgürlükle
Hala İngiltere'de tutuldu.  Ancak bu iyi adam,
ulus, birçoklarının zihinleri üzerine o kadar işledi ki, bazılarını umabiliriz ki
Kiliseye iyi, ciddiyetle benden çıkacak
Rab'bin vermesi için. "Şimdi şüphe yok ki
Burada atıfta bulunan vaiz, temas halinde olan Knox'du.
Sınır ilçelerinin müdürü olarak Northumberland kolayca
o asilzamanın papazı için bir yabancı tarafından yanlış {49}.
Tarafından sağlanan bilgilerle bağlantılı olarak alınması gereken diğer gerçekler
Utenhovius şudur: [5] Özel Konsey kaydında,
26 Eylül 1552 tarihine göre, Grafton için bir emir var,
yazıcı, yeni dua kitabının herhangi bir kopyasını yayınlamasını yasaklayan; Ve
herhangi biri zaten dağıtılmış olsaydı
Diğer yayıncılar "belirli hatalara kadar yurt dışına çıkarılmamalıdırlar
Orada düzeltilmişti. "Bu nedenle, kitabın kopyaları olarak
satılmıştı, Knox'un bir tane alması mümkün oldu ve
Lorimer, "Hiçbiri bu bakanlardan daha istekli alıcı olmaz
Reform için en gayretli olan kilisenin. "
Konsey, 4 ve 6 Ekim'de bir veya başka bir
Değer değerlendirme tablasına itirazlar, muhtemelen sonuç olarak
Knox'un vaazının ve incelemesi için Cranmer'a sevk edilmesi.
7 Ekim'de Cranmer, konseye doğru yazdı.
Diz çökmüş bir ekran, kesin olarak cevap verdiğini iddia eden bir mektup
üyeleri tarafından kendisine iletilen itirazlar.
Toplantıda işlem yapılacak işin _agenda_ makalesinde
20 Ekim'de Konsey'in
Cecil'in el yazısı, bu etki için bir çizgi var: "Bay Knocks-B'nin
Cat | rb |--ye Durh | m |
Kayıttan öğrenin, "Messrs. Harley, Bill, bir mektup yönlendirildi
Horn, {50} Grindal, Pern ve Knox, belirli makaleleri dikkate almak için
Kralın Majesteleri'ne sergilenen,
alemin herhangi bir yerinde vaiz veya bakanlar olarak kabul edilecek ve
Fikirlerinin aynı değerine değindiğini bildirmek için. "Bu makaleler,
Bu nedenle, şu anda Knox'un ellerine gelmiş olmalı ve yine de
Birçoğu onun samimi onayını almış olmalı, bir tane vardı
onaylayamayacağı; bu, yani,
Bu madde: "ve törenlerin karakterine gelince, bunlar
İncil'in sağlıklı özgürlüğüne hiçbir şeyden habersiz, eğer
kendi doğasından yargılanırlar, ancak buna çok iyi katılırlar ve
Çok fazla saygı, yüksek derecede aynı şekilde. "Knox nasıl olabilir,
Rab'bin Sofrası'nda diz çöktüğü son vaazından sonra,
Bu makaleye yaptırım mı?  Açıkçası olması gerektiğini hissedecekti
içerdiği gibi bir iddiaya karşı protesto; Ve sonra Lorimer olarak
diyor ki, "Düşünce ona şu anda yanıp sönmüş gibi görünüyordu
başka bir ve oldukça beklenmedik bir fırsat, yeni bir çekicilik yapmak
Kral ve Konsey Bu Çubuk Diz Çubuğu Sorusu Üzerine,
Görünüşe göre hala bağımlılık yapıyordu.  Hala yapmak için zaman vardı
bir girişim daha.  Makaleler hakkındaki kararına ek olarak
büyük, konseye bu kadar çabuk gitmesi gerekmez, eğer gerekirse
Bu 38. makaleyi seçin ve onu ayrı bir konu haline getirin
temsil ve diz çökme töreni arasında ayrım yapmak
geri kalanlar; Ya onun toplu {51} sınırını sınırlaması gerekiyorsa
Bu tek noktaya temsiller, şimdi tek noktalı
Herhangi bir acil değişiklik aramak mümkün oldu? "
en azından yazarları tarafından kendilerine ait olan anıt tarafından yapıldı.
38. makaleye ilişkin itiraf ve hangi Lorimer basıldı
Ekinde ilk kez.  Hiçbir isim abonesi yok
belge, ancak ilk kısmı güçlü bir iç kanıt taşıyor
Knox'un üretimi; Ve diğer kısımlarda olsa da
Zincirli editörün düşündüğü gibi, Thomas Becon'un ellerinin izleri
ve Roger Hutchinson, ona inanan her birinin
Tüm ifadeyi dikkatle inceliyor "
İngiliz anıtta ona katılmış olabilir ve ne olursa olsun
Düşünce maddesine katkıda bulundu, Knox'un kendisi
kalemi tuttu. "Bu anıt finalden sonra faydası olmayabilirdi
Konsey'in "diz çökmesi" konusundaki eylemi; Ve açıkça
Makalelerin Kraliyet Papazlarına referansı ile çağrıldı,
Bu nedenle 20-27 Ekim arasında hazırlanmış olmalı,
ve konseyin toplantısına sunulmuş olmalıdır.
Bu iki tarihten ikincisi, aynı zamanda ve
Anıtta yer alan argümanların sonucu, "
"Cranmer tarzının tüm izlerine sahip ve hangisi
bu nedenle muhtemelen onun tarafından önerilen bir
uzlaşma, kabul edildi ve {52} olarak emredildi
Yaklaşan kitap.  Bu,
söz konusu paragrafın "iki ayin" editörü
"Bazı kopyalarda ayrı bir yaprağa basılıyor ve açık olduğu gibi
İmzalar daha sonra eklendi. "Bir kopyayla" Yaprak
kopya bağlandıktan sonra yapıştırıldı ve birkaç kopya onsuz. "
Şimdi tüm bunları bir araya getirerek, sonuç sadece değil
Meşru ama kaçınılmaz, beyanın eklenmesi
Dua kitabında diz çökmek Knox ajansından kaynaklanıyordu, daha fazlası
Muhtemelen başka bir adamınkinden daha.  Lorimer'ın yazdığı gibi (s. 121),
"Uzlaşma galip geldi, ama görünüşe göre öyle olmazdı
'İtiraf' atılmamış olsaydı, bir uzlaşma kadar
son anda ölçekte .... son darbesi vardı
daha fazla değişime karşı dirençin üstesinden gelmenin etkisi
Konseyin çoğunluğu şimdiye kadar sürdürmüştü. "Bu nedenle,
Weston'un kelimeleri söylediği veya kabul ettiği ruhu onaylamıyor
Ya Knox'un açıklaması ya da doktrini ataması
ki ısrar etti, ama aslında o zaman haklıydı
"Bir Renegade Scot, hayranlık ve ibadetini ortadan kaldırdı
Sacrament'ta Mesih, sapkınlığın içine alındığı
Son Cemaat Kitabı; o kadar hakim ki bir adamın otoritesi
o zaman. "

Deklarasyonun kendisi aşağıdaki kelimelerde idi:-"Sipariş olmasa da
çok mükemmel bir şekilde tasarlanabilir, ancak {53} bazıları için olabilir.
cehaletleri ve sakatlıkları ya da kötülük ve inatçılık,
Yanlış yorumlanmış, ahlaksız ve yanlış bir kısımda yorumlanmıştır: ve yine de,
Çünkü kardeşi hayır kurumu Willleth, bu kadar uygun olabilir,
Suçlar alınmalıdır; Bu nedenle de aynısını yapmaya istedik:
Oysa Ortak Dua Kitabında,
Rab'bin Sofrası'nın yönetimi, iletişimcilerin diz çöktüğü
Komünyonu almalı: hangi şeyin iyi anlamı,
Mütevazi ve minnettar olanların anlamı, faydaların anlamı
Mesih, değerli alıcıya verilen ve küfürden kaçınmak için
ve kutsal cemaat hakkında başka bir şey ortaya çıkabilir: henüz
Aynı diz çökebilir veya aksi halde alınabilir, beyan ediyoruz
Böylece herhangi bir hayranlığın yapılması veya olması gerektiği anlamına gelmez veya
ya da kutsal ekmeğe ve oradaki şaraba bedensel olarak
alınan, ya da Mesih'in
doğal et ve kan.  Kutsal ekmekle ilgili olarak ve
Şarap, hala çok doğal maddelerde kalırlar ve bu nedenle
hayran olmayabilir, çünkü bu putperestlikten nefret edilecekti
Sadık Hıristiyanlar.  Ve doğal beden ve kanı ile ilgili olarak
Kurtarıcı Mesih'miz cennettalar ve burada değil.  Çünkü karşı
Mesih'in gerçek doğal bedeninin gerçeği, daha fazla yerde olmak
Bir kerede. "
Knox'un etkisi yararlı veya tersi önemlidir.  Biz
biyografi yazmak, {54} teoloji üzerine bir inceleme değil ve sahip olduğumuz şey
Knox'un İngilizcede sahip olduğu paylaşım
Reform.  Kutsal Alanlar genellikle
"Siyah Değerlendirme" yi alıntıladığımız beyan, ama kendimiz için
Lorimer ile anlaşmamızı yürürken, "orada
tüm İngiliz ayininde hiçbir şey değil, en azından söylemek gerekirse,
daha protestan; "Ve iyi olabilir,
Konuya atıf, o yazarın çok eklememiz gerektiği
Bu ünlü değerlendirme listesinin sonraki tarihinin yoğun özeti.  "
Elizabeth'in katılımı, dua kitabından ayrıldı,
35. makalenin üzerine dinlendiği kısmı ile; Ve o
Yüz yıl boyunca ayin dışında kaldı.  Ve neden?  Basitçe
Çünkü ihmali kilisenin liderleri tarafından önemli değerlendirildi
Sonra ilk başta eklemesi olduğu gibi.  Elizabeth'in kilise politikası
kapsamlı bir politika ve ne James I. ne de I. Charles
Ondan ayrılmak istiyorum.  Diledi ve konseyi de ve önce
Parlamento, "Roma Partisi'nin"
ulusal kilisede devam et, ama o ve böyle bir
"Diz çökme bildirisi" sürece anlama imkansızdı
dua kitabında kaldı.  Sokulması yapmak için gerçekleşmişti
Romanistlerin dışlanması için Puritan Partisini "kavrayın"; Ve
Şimdi, Romanistleri anlamak için ihmali gerçekleşti.
Püritenleri dışarı atma riski.  Ama neden şimdi {55}
"Deklarasyon" eski yerine restore edildi mi?  Sözü neydi
1662'de dikkat çekici bir rehabilitasyon?  Onu ayırt etmek kolaydır.  .
Kilise evrimi ve değişim çemberi kendi içine geri dönmüştü.
1662'de Püritenleri uzlaştırma ve anlama politikası
Katolikler yerine yine sezondaydı-yine de
durum.  Bu politikaya "diz çökme bildirimi" yine
vazgeçilmez ve bu nedenle yine bu en dikkat çekici olanı
büyük ölçüde aynı formda, boş yere geri yüklendi.  Ne de
Tarihi henüz kendini tüketti.  Kurtarılan yerini korudu
Son iki yüzyıldaki tüm değişiklikler sayesinde sadece öne çıkacak
kendi günümüzde yeni önem ve önemi. Son Bölüm
Tarihinin sadece geçen gün uzun tartışmada yazıldı
ve Bennett davasının kader kararı.  Basit ama trenchant
dil genellikle savunmalarda alıntılanmış ve bedenine geçmiştir
Yargının kendisi: "bizim doğal beden ve kanımızla ilgili olarak
Kurtarıcı Mesih cennettalar, burada değil: çünkü
Mesih'in gerçek doğal bedeninin gerçeği,
bir kez. "

Ancak Knox'a izlediğimiz Privy Council'ın anıtı,
makalenin bir değişiklikini sağlayacak kadar da hüküm sürdü.
Başlangıçta 38. olarak numaralandırılan törenler,
35. olarak bazı küçük yoğuşmalar ve bu nihai şekli aldı-(
Lorimer'in çevirisini {56} Latince'den verin)-"
İngiltere Kilisesi'ne kralın çok geç zaman verildi
Dua etme şeklini ve biçimini içeren otorite ve parlamento
ve İngiltere Kilisesi'ndeki ayinlere bakılmak da
Öngörülen Kilisenin Sipariş Bakanları Kitabı
otorite, tanrısaldır ve hiçbir noktada sağlıklı olana iğrenç
İncil'in doktrini, ancak burada kabul edilebilir, ilerleme ve
Aynı şeyi biraz değil; Ve bu yüzden tüm sadık
İngiltere Kilisesi üyeleri ve esasen bakanların
Tanrım, alınacak ve tüm zihnin hazır olmasına izin verilmelidirler
ve Şükran Günü ve Tanrı halkına övgüyle karşılanmak. "[6]
Bu, daha önce verildiğinde,
"Törenler" hakkında daha önce söylenenler burada
"Doktrin" ve anıtın aldığı her şeyin
istisna atlanır.

Ancak dizinin içine girmesine rağmen
Dua kitabı, mektubunda,
Berwick arkadaşları, Knox,
"Ortak Düzen": Diğerlerini karşılamadı ve bu yüzden sürekli olarak reddetti
İngiltere Kilisesi'nde resmi bir suçlama kabul etmek.  O zaman
Konsey {57}, sadece sahip olduğumuz tartışmalarda bulunurken
Bahsedilen Northumberland Dükü, Chelsea'den tarih altında yazdı
27 Ekim 1552, Sekreter Cecil'e şu sözlerle: [7] "
Tanrım, Bay Knox'u atamak kralın ihtişamını memnun edebilir
Üç nedenden dolayı çok olur
Peki.  Birincisi: Sadece bir bileme taşı olmakla kalmayacak ve
Canterbury Piskoposu, ihtiyaç duyduğu, ama aynı zamanda harika bir
Anabaptistlerin karışımı son zamanlarda Kent'te ortaya çıktı.  İkincisi, o
Bu setin aksine, kuzeydeki bakanlıklara devam etmemelidir
Burada "(şu anda reçete edilen olağan formun anlamı).
"Üçüncüsü, şimdi Newcastle'da yaşayan İskoçların Ailesi
arkadaşlığı için, orada devam etmeyecekti, burada birçok başvuru
onları İskoçya dışında, bu gerekli değildir. "Bunlar kesinlikle
Knox'un bir piskoposluğa tanıtılması gerektiğinin oldukça garip nedenleri
Sadece Newcastle'da bağımsız bir rol oynadığını kanıtlamıyorlar,
ama aynı zamanda şöhreti İskoçya'ya o kadar geniş bir şekilde gitmişti ki
Ülke üyelerinin uğruna o yere çekildiler.
bakanlıklarının tadını çıkarmak.  Ama bir piskopos olmazdı ve
Kazanan tüm sadeliğiyle reddettiğini ifade etmiş olmalı
Konuşma, birkaç hafta sonra, 7 Aralık'ta Northumberland
Aynı muhabire yazıyor: "Usta Knox'un burada konuşmak için
Benimle, senin tarafından çok istekli olduğunu söyledi; Onu tekrar iade ediyorum, {58}
Çünkü ne minnettar ne de erkeklerle ilgisi olmamayı seviyorum
zevkli.
Elimizdeki eski mektup, sözcük dağarcığında bu minnettarlığı görebiliriz
bireysel planlarına düşmek anlamına geliyordu ve "hoşnutluk"
Onunla birlikte "Squeezeabless. "

Ertesi Şubat ayında (1553) Knox'a tüm zafer verildi
Bread Street'teki Hallows (Londra); Ama o da düştü ve biz
Calderwood'un kaleminden, neler olduğuna dair bir açıklama var
bununla bağlantı. [9]  "14 Nisan 1553 tarihli bir mektupta,
ve kendi eliyle yazdığımda, "diyor yazar,"
İngiltere Konseyi'nden önce diz çökmek için aradı, onu isteyen
Üç soru.  İlk olarak, neden onun için sağlanan faydayı reddetti?
İkincisi, hiçbir Hıristiyanın hizmet edemeyeceğini düşünüp düşünmediği
Ayinlere ve yasalarına göre dini bakanlık
İngiltere alemi? Üçüncüsü, Rab'bin masasında diz çökmüşse
kayıtsız?  İlkine cevap verdi, vicdanının şahit olduğunu
Londra'dan başka bir yerde daha fazla kar elde edebileceğini; Ve
Bu nedenle, aynı ofisi kabul etmekten zevk almadı.  Bununla birlikte,
Aksi halde cevap vermiş olabilir, o papazlıktan reddetti
Northumberland'ın Efendisi'nin emrinden dolayı.  İkincisine,
İngiltere Bakanlığı'nda birçok şey reforma layıktı.
hiçbir bakanın {59} taburcu edilmemesinin reformu olmadan veya
Tanrı'nın önünde vicdanı taburcu edebilir; İngiltere'de hiçbir bakan için
cüzamlıları bütünü bölme ve ayırma yetkisine sahipti,
ofisinin başlıca bir noktasıydı; Yine de böyle bir ofisi reddetmedi mi
Tanrı'nın ihtişamını Mesih'in İncili'ni ifade ederek teşvik edebilir gibi görünebilir
gerçek kelimeyi vaaz ederek daha fazla düzenleyebileceği ortalama bir derece
tezahür etmenin acı çekmesiyle, bu reformu görmek
Görgü kuralları tüm bakanlara başvurmadı.  Üçüncüsüne
Mesih'in kendi başına eyleminin en mükemmel olduğunu ve Mesih'in
Eylem diz çökmeden yapıldı; Bu diz çökmek insanın ilavesiydi veya
hayal gücü; Mesih'in örneğini takip edeceğinden en emin,
eylemi oturur ve diz çökmemiş.  Bu son soruda
Lordların tüm tablosunu arayan büyük bir tartışma vardı ve
o.  Orada Canterbury ve Ely piskoposları vardı, benim
Lord Sayman, Northampton Marquis, Bedford Kontu,
Shrewsbury Earl, Usta Comptroller, Lord Chamberlain, her ikisi de
Sekreterler ve diğer alt lordlar.  Uzun akıl yürütmeden sonra
ona kötü bir zihin çağrılmadığını söyledi; onlar
Onu ortak düzene aykırı bir zihin için tanıdığım için üzgünüm.  Cevapladı
ortak bir emrin aykırı olması gerektiği için daha üzgündü
Mesih'in kurumu.  Bazı nazik konuşmalarla görevden alındı ​​ve
bundan sonra iletişim kuracaksa kendisiyle tavsiyede bulunmaya istekli
Sipariş. "Ama, uzun bir tartışmadan sonra Hooper'ın aksine
Gezginler ve onları giymeyi reddettiği için kısa bir {60} hapis cezası,
Gloucester piskoposunu, kıyafetleri ve hepsini kabul etti, ancak
Sonunda Kraliçe Mary altında şehitlik yaşamak için Knox kararlı kaldı
aldığı pozisyona; ve kalıcı bir
suçlamasını ve rızasını vermesini gerektirecek olan suçlama
Makaleler ve Ortak Düzene uymak için Haziran ayında gönderildi,
1553, Buckinghamshire'a güzergah vaizlerinden biri olarak
Birkaç hafta boyunca büyük gayret ve teminatla çalıştı.

Ekim 1552 ve Mart 1553 arasındaki aralıkta,
Knox, Newcastle'a geri dönmüştü, burada acılarla karşı karşıya geldi
Ancak, gayreti kontrol edilen belediye başkanı Robert Brandling
Lord Wharton ajansı, o zaman kuzeyden Lord Warden,
Northumberland'ın önerisi; Ve bazı ilginç mektuplar var
Bize keyifli bakışlar veren hayatının bu kısmına ait
Kalbine ve alışkanlıklarına.  Birinde onu "kitabında otururken" görüyoruz.
ve Matthew'in İncil'i "En tanrısal bazılarının yardımıyla düşünmek
Fuarlar ve geri kalan Chrysostom arasında. "Bir diğerinde yazıyor,
"Bu gün, çalışmamın ve Tanrı'ya dua etmemin günü olduğunu biliyorsun."  Ve
üçüncüsü, Bayan Londra'dan bowes, nerede
Özel konseyden önce aceleyle çağrıldığında, şu kayda sahibiz: "
Mektuplarınızın bana sunulduğu çok anında saat
Senden bahsediyorum, çünkü üç dürüst fakir kadının bana gelmesi,
ve onların büyük sakatlıklarından şikayet ediyorlardı ve {61}
Bana düşmanın büyük saldırıları ve nedenleri açıyordum ve
tüm gözlerimiz aynı anda ağladı; Ve ben
Tanrı'ya senin ve bazılarının yanımda olduğunun için dua ediyorum
İki saatlik alan ve o anda bile mektuplarınızı geldi
Ellerim, burada okuduğum kısım; Ve biri dedi ki, 'Oh
Tanrı'ya o kişiyle konuşabilirdim, çünkü olacağını algılıyorum
Bu nedenle onun çokluk ve ağırlığı ortasında.
kamu işçileri ya çalışmayı ya da dolabı ihmal etmedi; Ve
Dışarıda bulunanları rahatlatmaya çalışan ağlayan Knox,
Onun hakkında daha fazla şey bilen birçok kişi için garip görünmesi gereken resim
Bundan sonra, onun şansı Mary Stuart'ın yaralı Gurur Gözyaşları döktüğünü yaptı
Ve hayal kırıklığına uğrattı.

Nisan ayında genç kralın önünde şapel kraliyetinde vaaz verdi ve
Northumberland ve Paulet'e karşı en güçlü şartlarda,
Scathing pasajlarından birini bu şekilde bitiriyor: "David ve
Hezekiah, büyük ve tanrısal hediyeler ve deneyim prensleri, istismar edildi
kurnaz danışmanlar ve ikiyüzlü yayma?  Merak nedir
O zaman, genç ve masum bir kralın kurnaz, covetous tarafından aldatılması,
Kötü ve ungodly danışmanlar?  Ahithophel'den çok korkuyorum
Meclis üyesi olun, Yahuda'nın çantayı taşıdığı ve shebna'nın yazar olabilmesi
denetçi ve sayman. "O günlerde minber taburcu etmek zorunda kaldı
Şu anda olan siyaset ve ahlak hakkındaki kamu eleştirilerinin görevleri
Basın tarafından çok daha uygun şekilde gerçekleştirildi; Ve böylece, Froude {62}
Notlar, "disiplin geri yüklenemediğinden Knox ve
Onunla birlikte, kendilerine göre kurulan zamanların büyüklüklerini hissettim
otorite, bu ikinci aforoz biçimi. "O zaman belki bir
zorunluluk, ama her zaman, az ya da çok, bir
Bakan yapmak; Ve Knox'un her zaman sadece olmadığı kabul edilmelidir
Böyle bir Filipinlerde.  Ama o her zaman vicdanlıydı ve her zaman
cesur; Ve şu anda koştuğu riski iyi biliyordu.
Mevcut davada, ülkeye biraz iyi geldiyse, hayır
zarardan kaynaklandı; çünkü gördüğümüz gibi, kısa süre içinde
Daha sonra Buckinghamshire'da vaaz vermek için nişanlandı.  Ve orada çalıştı
başka bir Yeremya gibi, işitenlerinin hiçbiri olmayan kötülükleri öngörüyor
Altıncı Edward'ın ölümüne kadar olabileceğine inanıyordu
6 Temmuz 1553, uykusundan kaba bir şekilde uyanmışlardı
güvenlik.

Knox'un İngiliz Reformunun çalışmasındaki payı buydu;
Ve bu şekilde uzun süre kaldık çünkü sahip olduğumuz gerçekler
belirtilen son zamanlarda ortaya çıktı; Ve biz dilediğimiz için
Yoğuşma kadar açık bir şekilde ortaya çıkmak,
yapılan görüşler ve gözlemlenen ibadet şekli,
Tarihinin bu erken aşamasında bile.  Knox bir şey yaparsa
İngiltere için İngiltere onun için de çok şey yaptı.  O enstrümantal olsaydı
O ülkenin kilisesini Romanizm ile daha fazla yakınlıktan korumak
Aksi takdirde gösterebileceğinden, kötülüğün
Orada tanık olduğu gibi uzlaşma {63} uzlaşma
İskoçya'daki daha sonraki çalışmalarında daha kapsamlı; Aynı zamanda en doğru olsa da
onun ikametgahı sırasında Hıristiyan insanlarıyla teması
Kimin tanıştığı, dindarlığını yumuşatmak ve tatlandırmak ve yapmak için bir şeyler yaptı
Daha içe ve sempati duyuyor. En önemlisi, Tanrı onu hazırlıyordu
Daha sonra olduğu gibi, yerlisinde sahne alması gereken büyük iş için
kara; ve İngiltere'deki hizmet yılları, güvence altına almak için kutsanmıştı
O'nun en büyük devlet adamlarının dostluğu ve güveni olmadan
insanca konuşan, İskoçya
Protestanlık tarihinin krizinde.



[1] Lorimer, s. 73.

[2] agy, s. 74.

[3] Dr. Lorimer (s. 31) 'de "son zamanlarda her iki formülerde de
"1548'de komünyon sırası ve" Ortak Kitap
Dua "1549'da, Rab'bin Sofrası'nda diz çökme uygulaması
tutuldu; ve sonraki bir sayfada (112) "
Kral Edward VI. Bir değerlendirme listesi ilk kez
Rab'bin Sofrası'nın uygulanması için atandı
diz çökmüş bir duruşta iletişimciler. "Ancak bu ifadeler yapılmadı
Bu yazarın olağan doğruluğu ile.  "Cemaat Düzeni" için okur
Böylece: "O zaman rahip yükselecek, insanlar hala saygıyla
diz çökmüş ve rahip, önce cemaati teslim edecek, önce
Bakanlar, eğer varsa, şefe yardım edebilirler
Bakan ve sonra diğerlerine. "Ama 1549'un" kitabında "
Rubric metinde verdiğimiz gibidir.  Güdüsü için neydi?
1549 kitabında diz çökmenin ihmal edilmesi kolay değil, ama
ihmali gerçeği şüphesiz.  (Bkz. "İki Ayin", Rev.
Joseph Kelley, s. 92.)

[4] Lorimer, s. 98.

[5] Lorimer, s. 109.

[6] Bu konunun tam tartışması için Dr. Lorimer'in
Monograf, "John Knox ve İngiltere Kilisesi", en değerli ve
İngilizce dini tarihe orijinal katkı, ancak
Bir dizin olmaması, öğrenci için bu konudan daha az hizmet verebilir
bir iş olmalı.

[7] Lorimer, s. 149-150.

[8] Lorimer, s. 151.

[9] Bkz. Laing: "Knox'un Eserleri", Vol. III. 86-7.




{64}

Bölüm V.

İngiltere'de son günler, 1553.

Genç Kral Edward'ın son hastalığı sırasında, Knox, bizim gibi
görüldü, ilçede bir vaaz turuna çıkmak için bir komisyon aldı
Buckingham, eski bir İbrani peygamberi gibi, dinleyicilerini uyardı
gelecek krizin.  Ancak öğrendiğimiz gibi Londra'ya geri döndü
23 Haziran'da yayınlanan mektuplarının ilk tarihi
(1553); Ama 6. Majestelerinin ölümünden önce
Temmuz ayında Buckinghamshire'a döndü ve orada Amersham'da,
O ayın 16'sında, zamana uygun bir vaaz vaaz etti
anlaşmazlığın art arda olduğu anlaşmazlığın neden olduğu çok kalın
taç.  Northumberland Dükü bayanı kurduğunu varsaymıştı
Jane Dudley tahtta, ama Mary Tudor'un taraftarları Brook
Metreslerine böyle sadakatsizlik ve buna zaten girmişti
"Onikinci Gün" saltanatının çöküşünde sona eren mücadele
Kraliçe. "Froude'un söylediği gibi Bucks ilçesi" hem Katolik hem de
Protestan, "" Dişlere silahlanıyordu ". Sir Edward Hastings
{65} Mary'nin adıyla Müslümanlarını dışarı çıkardı ve Peckham'a katıldı,
Hazine ile yola çıkan kraliyet hanehalkının cofferer'ı
onun sorumluluğu altında, reformcu "tehlikede" konuşuyordu
Hastings askerleri arasındaki hayatı. "Yine de hiçbir şey
göz korkuttu, böylece toprağı içinpikleştirildi: [1] "Ey İngiltere! Şimdi Tanrı'nın
Gazap sana karşı yaktı.  Şimdi o cezalandırmaya başladı
gerçek peygamberleri ve habercileri tarafından uzun süre tehdit etti.  O
senden zaferinin tacından alındı ​​ve senden ayrıldı
başsız bir beden olarak onur.  Ve bu sadece
arttığı ortaya çıkan üzüntülerin başlangıcı.  İçin bunu algılıyorum
Kalp, dil ve bir İngiliz'in eli büküldü
bir diğeri ve tüm alemde olmak, bu bir güvenilir
Gelecek ıssız işareti. Ey İngiltere!  İngiltere! sen değilsin
Topluluğunuzun denizde yelken açan bir gemi gibi olduğunu düşünün; eğer
Denizcilerin ve valileriniz diğerini tüketecek, sen olmayacaksın
Kısa sürede gemi enkazını acı çekiyor mu?  Ey İngiltere!  İngiltere! ne yazık ki
Bu vebalar sana dökülür, çünkü bu
Nazik ziyaretin en mutlu zamanı.  Ama sen yine de itaat edeceksin
Tanrı'nın sesi ve kendinizi kutsal sözlerine mi gönderir?  Gerçekten sen
Wilt, onun görüşünde merhamet bulacaksın ve senin mülkü
Milletler Topluluğu korunacaktır.  Ama eğer inatçı bir şekilde geri dönüyorsan
Mısır'a, yani evlilik, konfederasyon ve lig sözleşme yaparsanız
böyle {66} prensler ile putperestlik ve putperestlik (
Mesih'e her zamankinden daha az düşman olmayan İmparator, Nero olduğundan daha az); eğer
Bu tür prenslerin zevki ve dostluğu (diyorum)
Eski iğrençlikler, Papistic'in altında kullanılmadan önce, daha sonra emin bir şekilde,
Ey İngiltere, bu yolla rahatsız olacak ve ıssız olacaksın
lehine aradığın ve sanatın aldığı kişilerin
Mesih'ten düşüp Deccal'a hizmet etmek için. "Bunlar cesur kelimelerdi.
Bazıları gerçekten de döküntü olarak adlandırılabilir ve göreceğimiz gibi,
gelecek bir günde rakipleri için bir silah sağladı; Ama vardı
Onları söyleyen kalbinde bıldırcın ve onların acısı
Sonuçta onların gerçeğindeydi.

Amersham'dan Londra'ya gitti, 19 Temmuz'da
Mary'nin bulunduğu popüler coşkunun büyük patlamasının tanığı
taht için memnuniyetle karşılandı; Ama vahşi zevkle paylaşamadı
Çokluk, çünkü bize söylediği gibi, "Londra'da, daha fazla yerde
Birinden, sevinç ve isyanlı ziyafet yangınları
Meryem'in Bildirisi, "Dili,
Fırtınanın öngörülmesi.  26.
Temmuz, Carlisle'den Bayan Bowes'a yazdı ve yine 25.
Eylül Kent'ten Londra'ya döndüğünde ona yazarken buluyoruz,
Birkaç haftadır emekliye sahip gibi görünüyor.  Tarihler
hem "bol miktarda işçilerde" hem de "yolculuklarda
çoğu zaman, "ve kendisini {67} zorlamak için çok az nedeni olduğunu gösterin,
yazılarından birinde o zamana atıfta bulunduğu için "izin verdiği için
Bazı erkekler için arkadaşların sevgisi ve karnaval sevgisi diğerlerinden daha fazla
onu bir yerde diğerinden daha fazla ikamet etmesi için cazibe etmek, bu nedenle
birkaçının zevkine daha fazla saygı duymak,
Birçoğu ve kaç tane aç ruhun bulunduğunu göz önünde bulundurarak yeterince
Ekmeği kırmak ve dağıtmak için hiç kimse acı çekmeyen diğer yerler
hayatın.
İlkinden, kötülükten başka bir şeyden başka bir şey yapmamıştı.
Mary, ve onun onuruna, kalbinde bu tür yanlışlıklarla,
O zamanlar minberde bir dua kullanma alışkanlığındaydı
bunu bulduğumuz tekil güzellik ve kapsamlılığın
Dilekçe: "Egemen Lady Queen Mary'nin kalbini aydınlatın
Kutsal Ruh'un hamile hediyeleri ve onun kalplerini etkiler
Gerçek korku ve sevginizle konsey. "Aylar yuvarlanırken,
Ancak, İngiltere'nin artık bir
onun için güvenli bir yer.  Edward'ın açtığı fırsat kapısı
Mary tarafından hızlı bir şekilde kapatıldı.  Ağustos ayında, gerçekten bir
Bu arada hepsine hoşgörü veren ilan, onu yasaklayarak
Protestan ve Katolik konular birbirlerinin hizmetlerini kesintiye uğratacak,
Yine de her iki taraftaki tüm vaazları lisanssız olarak yasaklamak
kendini. Ancak Kasım ayında, şiddetli tepkinin etkisi altında
insanların görüşüne girmiş ve itaat ederek,
dörtte üçü hala eski dine bağlı, {68}
Commons, 350 ila 80 oyla, 20 Aralık'tan itibaren bunu yürürlüğe koydu
Aşağıda kiliselerde başka bir hizmet biçimi olmamalıdır, ancak
Sekizinci Henry'nin son yılında ne kullanıldı ve onu bıraktı
tarafından atanan kitaplardan birini kullanmak için o tarihe kadar her şeyden önce
Edward ya da eskisi onların zevkiyle.  Güne kadar
Bu nedenle, Knox'un nispeten güvenli olduğu ve bu süre zarfında
Muhtemelen Londra'da Lockes ailelerinde bir konuk ve
Hickmans, daha sonra üyeleriyle yazıştı.  İçindeydi
Bu aralık, en olası göründüğü gibi, hazırlamaya başladı
Altıncı Mezmur'u sergilemesi ve "
Londra, Newcastle, Berwick ve alemdeki diğerlerine sadık
Rabbimiz İsa Mesih'in gelişini seven İngiltere'nin "
daha sonra Fransa'da bitti.

Londra'dan Newcastle'a gitti, 22 Aralık'ta o
Bayan Bowes'a bir Postscript içeren bir mektup yazdı
Etki: "Kutsal Yazıların yerlerine cevap vermeyebilirim, ne de henüz yazabilirim
Altıncı Mezmurun Sergisi, bu haftanın her günü için
Vaaz, eğer bu kötü Carcase izin verirse. "Ama tehlikeler başladı
etrafında kalın; Aralık sonunda veya Ocak başında,
Hizmetçisi, ondan Bayan Bowes'a mektup taşırken ele geçirildi ve
kızı, içinde bir şeyler bulma beklentisinde
ona karşı suçlama meselesi sağlayabilir.  Hiçbir şey içermediler
Ancak dini tavsiyeler ve daha önce avlanmaya hazır olduğu şeyler
ülkedeki herhangi bir {69} mahkemesi, ancak raporunun raporunun
Madde Berwick'teki arkadaşlarına huzursuzluğa neden olabilir,
Onları şahsen ziyaret edin.  Ancak yolda, bazıları tarafından karşılandı
Babrothed'in akrabaları, onu terk etmek için ona hüküm süren
niyet ve kıyıda bir güvenlik yerine emekli olmak,
Gerekirse, denizden ülke dışına çıkabilir.  Bundan
"Kardeşleri, kısmen sahip olduğunu söyleyerek arkadaşlarına yazdı.
Gözyaşları ve kısmen de uyarı ile, onu bir şekilde itaat etmeye zorladı
Kendi zihninin aksine, çünkü asla daha dürüst bir şekilde ölemez
Tanrı'nın sahip olduğu gerçeğe tanık olarak acı çekmekten daha çok kavga
onu bir elçi yaptı, "Providence yolunu hazırlarsa umut verici
Danışmanlarının tavsiye ettiği gibi yapın ve "öfkeye ve öfkeye yer verin
Bir süreliğine Şeytan. "
Arkadaşlarından iyi kurulmuştu, inen bir gemi satın aldı
20 Ocak 1554'te Dieppe'de güvenle.
Şu anda koşullar, bu kelimelerden bir
Gelecekteki kayınvalidesine mektup: "Seni ne kadar zengin yapmayacağım
Ben, ama Londra'dan (_i.e._) ondan daha az parayla ayrıldım
kablolar; Ama Tanrı o zamandan beri sağladı ve şüphem verecek
bundan böyle bu yaşam için bolca.  Ya kraliçenin ihtişamı ya da bazıları
Sayman benim tarafından daha zengin kırk pound olacak, çünkü çok fazla görev eksikliği
patentlerimin (yani kraliyet papaz olarak maaş), ama o küçük
beni rahatsız ediyor. "
Yoksulluğu, bir mektupta İngiltere'ye yönelik duygularının resitalidir.
aynı muhabire başlamadan hemen önce yazılmıştır: "Benim
Günlük dua, bu mahallelerde etkilenen acı içindir.  Bir zaman ben
imkansız olduğunu düşündüm, bu yüzden benim
İskoçya'dan herhangi bir alemin veya ulusun olabileceği sevgisi
bana eşit derecede sevgili; Ama Tanrı'yı ​​vicdanımı kaydetmeye götürüyorum
Mevcut ve İngiltere aleminde görünen sıkıntılar
Kalbime her zamankinden iki kat daha dolorous
İskoçya. "

Böylece Knox İngiltere aleminden ayrıldı. Çok kalmış mıydı
Daha uzun süre, büyük olasılıkla Cranmer'ın kaderini paylaşacaktı,
Ridley, Latimer ve Mary'nin hoşgörüsüzlüğü "kovaladığı" asil ordu "
Cennete kadar. "Ama Tanrı'nın yapması için başka bir iş vardı ve iyiydi
İskoçya için danışmanlık yapanların katılımını dinlediği için
"bir ülkede zulüm" yaparken "diğerine kaçmak"; Yani
Kısa bir sezon için geldi o ülkeye sığındı.
Bir kadırga kölesi olmadan sadece birkaç yıl önce.



[1] "İşler," Vol. III. s. 308-9.




{71}

Bölüm VI.

Sürgünün İlk Günleri, 1554.

İngiltere'den Knox Dieppe'ye gitti ve şu anda bir
ay ve altıncı mezmurun sergisini bitirdi
Bayan Bowes'a gönderdiği taksitten hemen önce
Britanya kıyıları.  Bu üretim öncelikle
o hanımın teselli ve cesareti, zaten sahip olduğumuz gibi
ima edilen, dini melankolikten etkilenmiş gibi görünüyor.
Görünüşe göre o onlardan biriydi, her papazın bazıları
deneyim, Tanrı'nın onları attığına inanan ve
"Rab'den korkmak", "Karanlıkta yürü ve ışığı yok."  Onun hayatı
manevi depresyonu olan sürekli bir güreşti, onun
Samimi arkadaşlar neredeyse kendisi kadar etkilendi.
Knox onun en şefkatle ve bilge etkisi altında
Kelimeler bir süre rahatlığını geri kazandı, ama biraz sonra
tekrar derinliklerde ve tüm süreç onunla geçmelidir
yeniden.  Modern günlerde yaşamış olsaydı, ihtiyatlı bir arkadaş olurdu
ustaca bir doktora danışması için danışmanlık yaptı, {72} ve
tıbbi tedaviyi dini tavsiyelerle birleştirmeye çalıştı.  Yapamayız
Ancak, bu traktatta hiçbir şeyimiz olmadığını merak ediyorum
konunun yönü.  Yazar, hastalıklarla birlikte
manevi, ama en akıllıca davranıyor ve
Kalbindeki hassasiyet, böyle bir pasajda okuyucuya kendini gösterir
Aşağıdakiler gibi: [1]
Anne, acılarınız bazen o kadar korkunç olsa da, serbest bırakılmayacak
Ne de ne ruh olarak ne de henüz bedende buldun, yine de kalp
sadece _sob to -tanrıya, umutsuzluğa kapayabilir, kalbinizin elde edeceği
arzu ve yoksul sen inanç değilsin.  İçin
et, doğal sebep, Tanrı'nın yasası, şimdiki işkence ve
Şeytan aynı anda ağla Tanrı kızgındır ve bu nedenle de yardım yoktur
ne de onun elinde umulması gereken bir çözüm; Böyle bir zamanda diyorum ki, hıçkırık
Tanrı'ya, saklanan Tanrı'nın gizli tohumunun gösterilmesidir.
Tanrı'nın seçtiği çocukları ve bu sadece hıçkırık Tanrı'ya daha kabul edilebilir
Bu haç olmadan, bedenlerimize yakılmasını sağlamak için fedakarlık
gerçeğin uğruna bile. "Çok kapsamlı bu genişleme
Rab'bin duasının aynı incelemede ikinci dilekçesinden. [2]
"Her gün dua etmemiz için emrediliyor, 'senin krallığın geliyor', hangi dilekçe
Günahın durabileceğini, ölümün yutulabileceğini, bu geçici
Sorunların bir sonu olabilir, Şeytan'ın ayaklarımızın altında olabileceği,
Mesih'in tüm {73} bedeninin hayata, özgürlüğe geri yüklenebileceğini,
ve sevinç, bu dünyanın güçlerinin ve krallıklarının çözülebileceği
ve yok edildi ve Tanrı'nın her şeyde olabileceğinden sonra
Oğlu Mesih İsa'nın Kurtarıcı, krallığı ortaya çıkardığını
sonsuza dek. "Ve bu günlerde çok fazla yazıldığı zaman hem akıllıca hem de
Aksi takdirde, eskatoloji konusunda, bir miktar ilgi hissedilebilir
Aşağıdaki "biti" açıklama.  "'Çünkü hiçbir anma yok
Seni ölümde; Seni çukurda kim övüyor? '  David söylerse,
'Ey Tanrım, öldüğümde iyiliğin nasıl dua edip ilan edeceğim ve
Mezara mı gitti?  Sıradan bir kurs değil
Mucizeler ve harika eserler, gömülü olanlar tarafından erkeklere vaaz verdi
ve çukura indi. Ölü olanlar bahsetmez
Seni yeryüzünde ve bu nedenle ey Rab, hizmetkarını yedekleyin, henüz
Bir süre için insanlığa harika çalışmalarınızı gösterebilir ve tanık olabilirim. '
David'deki bu en tanrısal sevgiler ona bir şiddet yarattı
korku ve ölüm korkusu, doğal ve yaygın olanın yanı sıra
Bütün erkekler, çünkü ölümle olacağını mükemmel bir şekilde anladı
Tanrı'nın ihtişamını ilerletmek için daha fazla lettit (engellendi).  Aynı
Görünüşe göre en çok 88. Mezmur'da şikayet ediyor
onlardan ölü, duyu, anma, his ve
Tanrı'nın ölüler tarafından mucizeler olmadığını iddia etmek,
Tanrı'nın iyiliği mezarda vaaz edilemez, ne de onun inancı
perdition ve onun muhteşem eserlerinin {74}
karanlık.  Hangi konuşmalarla David Taketh'in
Ölümden gelen tüm duyu ve his, ne de ölü olanlar
Mesih'te öyle bir emlak var ki Tanrı tarafından teselli değiller ve
hayat.  HAYIR; Mesih'in kendisi aksine tanık.  Ama David So
mülklerini ve durumlarını şiddetle bastırıyor, çünkü
Ölüm, Kirk'teki tüm sıradan bakanlıklardan yoksun bırakılır
Tanrı'nın.  Ayrılanların hiçbiri vaiz olarak atanmadı
Tanrı'nın insanlığa zaferi.  Ama ölümden sonra artık duruyorlar
Dünyada yaşayanlar arasında Tanrı'nın kutsal ismini ilerletin ve böylece
Bu adına bile cemaat için kârsızlar
Ölümden sonra bedende veya ruhta yapabilecekleri her şeye dokunmak.
Ve bu nedenle en ciddiyetle istenen David'in İsrail'de yaşamak için
Tanrı'nın ihtişamının daha fazla tezahürü. "[3]

Bu yola eklenen "
Yolculuk, son Şubat 1553 (4), böylece Knox Dieppe'yi bıraktı
Mart ayının başlangıcı, ama ayrılmadan önce bitirdi ve
bu uyarı dizilerinin ilki ve teselli
Kıtadaki sürgününde ona hitap ettiği mektuplar
İngiltere'de ve zaten çok fazla alıntı yaptığımız arkadaşlar
Pasajlar aralarında işçilerine ışık tutuyor.  Bu en erken
Dizi "tanrısal bir uyarı veya uyarı mektubu
Londra, Newcastle ve Berwick'te sadık, "{75} ve
yanma ve ateşli takas.  Esas olarak kurulmuştur
Yeremya'nın prenslere ve tüm insanlara vaaz ettiği vaazda
Yahuda, Jehoiakim saltanatının başlangıcında,
Kehanetlerinin 26. bölümü.  Knox,
Yahudilerin sermayelerinin yok edilmesinden önce koşulları
Nebukadnetsar ve Mary altında İngiltere halkının
Ruhunu karartan yargının öngörülmesiyle,
Sadakat ve ciddiyet için "kalıntı".  Bir ekstrakt verecek
Okuyucu Stili ve Sözü hakkında hafif bir fikir.  [4] "Şimdiye kadar ben
Kudüs'ün yok edilmesinden önce Yahuda mülkünü okudu ve
o Commonwealth'in yıkılması.  Şimdi herhangi birinin vicdanına hitap ediyorum
Kayıtsız (_i.e._ tarafsız) bir adam, bir noktada farklı
Bu gün İngiltere'nin görgü, mülk ve alay (_i.e._ hükümeti)
Bu günlerde Yahuda'nın prova yaptığı kötüye kullanım ve mülklerden, bunun dışında
Bir kralları, kendi doğası olan bir adamı (göründüğü gibi), daha kolay
bazen peygamberin lehine giren zalimce ve
Ayrıca bazı durumlarda avukatını duydu; Ve bir kraliçeniz var, bir kadın
şişman midesi (_i.e._ kibirli bir ruhun), görüşte daha sert
bilge olmayan, Tanrı'nın varlığına uymayan gerçeğe esnek
Peygamberler.  Bu bir şeyde katılmıyorsunuz; Diğer tüm şeylerde
Bir fasulye veya fındık diğerine benzediği için, (1) Kralları tarafından yönetildi.
Hasta rahipler; Kraliçenize rehberlik eden, {76} bilinmiyor. (2)
Zedekiah ve onun konseyi altında Josiah tarafından putperestlik
Bastırıldı, tekrar ortaya çıktı; Ama daha iğrenç putperestlik asla
Yeryüzünde, geç saatlerin şimdi tekrar kurulduğundan
Aranızda zararlı papistler.  (3) Kudüs'te Yeremya zulüm gördü
ve gerçeği söylediği ve onları azalttığı için hapse atıldı
putperestlik; Londra'daki hangi hapishane işkence ettirir.
Aynı nedenler için mi?  Ve sen karanlığın zindanı, nerede
Geç günlerin iğrenç idolü ilk dikildi (Londra Kulesi, ben
demek), sende Tanrı'dan daha fazla Yeremya'ya işkence görülür, Tanrı
vaadine göre rahatlık ve zulümlerini ödüllendirecek
hak ettikleri gibi; Hangi gün de titreyeceksin
korku ve seni savunmak gibi davranmak gibi, seninle yok olacak,
Çünkü ilk önce bu iğrenç idolle uğraştınız. "

Mektup aşağıdaki dokunaklı cümlelerle sonuçlanır:-"Barış
Tanrı'nın hepinizle dinlenir.  Bir ağrılı sıkıntılı kalpten
Dieppe'den ayrılma-1553 (4)-Tanrı bildiği gibi.  Tanrı'da benim
Oğlu İsa Mesih aracılığıyla güven; Ve bu yüzden korkmuyorum
İnsanın zulmü, ne de şeytanın bana karşı icat edebileceği henüz.
Sevin, sadıksın, çünkü sevinç içinde ölümün yapamayacağı yerde buluşalım
Bizi reddet. "

Bu kelimeleri yazdığı sırada kesin değildi
Hemen varış yeri ile ilgili amacı, ancak şimdi hiçbir zorluğumuz yok
Hareketlerini izlerken, çünkü etkilenen bir mektupta
{77} İngiltere'de kardeşler ve 10 Mayıs 1554'te Dieppe tarihli
Aşağıdaki kelimeler:-"Kendi mülküm şu: 28 Ocak'tan beri i
Helvetia'nın (İsviçre) tüm cemaatlerini dolaştı,
ve tüm papazlarla ve diğer birçok mükemmel öğrenilmiş
Erkekler şu anda yazmayı taahhüt edemem; Memnuniyetle yapardım
dil veya kalemle Tanrı'nın ihtişamıyla aynı şeyi söyleyin. "Bu şeyler ne
belki de bullinging'in sözlerinden Calvin'e bir
26 Mart 1554 tarihli mektup, bu etkiye göre: "
Bana övgüde bulunduğunuz Scotsman'a verdiğim cevabı mektup yazın; Sen
Fırsatınız olduğunda bana geri döneceğim. "[5] Şimdi Knox olarak
o Mart ayında Cenevre'yi ziyaret etti ve Calvin A'dan alındı
Bullinger'e Giriş Mektubu, Dr.
Laing, referansın ona olduğunu gösterdi.  Onun soruları
Bullinger'e gönderilen aşağıdakilerdi ve biz de onlara veriyoruz,
Her birinin cevabının kısa bir özeti ile,
şu anda olan konuların yerçekimi ve önemi
dikkatini çekiyor:-(1) "bir kralın oğlu olsun
babanın ölümü, ihale yaşı nedeniyle yapamamasına rağmen
Krallığın hükümeti, yine de miras hakkına göre
yasal bir sulh yargıcı olarak kabul edilmek ve bu nedenle itaat edilmek için
İlahi doğru mu? "
İngiltere'nin altıncı Edward, Bullinger {78} olumlu cevaplar.
(2) "Bir kadının bir krallığı ilahi tarafından başkanlık edip yönetip yönetemeyeceği
Doğru ve böylece egemenlik hakkını kocasına aktarıyor musunuz? "
Bu bullinger, Tanrı'nın yasası kadını atlasa da,
tabi olmak için, ancak tanrısal kişiler için tehlikeli bir şey olduğu için
kendilerini siyasi düzenlemelere karşı koymak ve
İncil kalıtsal hakları rahatsız etmiyor gibi görünüyor, Tanrı'nın insanları
Deborah gibiyse bir kadın egemeninde sevinebilir; Ve eğer öyleyse
Farklı bir karakterden bir örnek ve teselli olabilirler
Athaliah davası; ancak aktarma hakkıyla ilgili olarak
Kocasına hükümet, sadece tanışan kişiler
Diyarın yasaları ve gelenekleri uygun bir cevap verebilir. (3)
"İtaatin zorlayan bir sulh yargısına verilip verilmeyeceği
putperestlik ve gerçek dini kınıyor; ve bu yetkililer
hala kasabaların askeri mesleklerinde ve kaleler izin veriliyor
Bu rahat şiddeti kendilerinden ve arkadaşlarından itmek için? "Hayır
Bu soruşturmaya kesin veya kategorik cevap verilir.
her durumda telaffuz etmenin zor olduğunu; ama
Bilgelik, kızarıklık ve yolsuzlukla çok yaramazlık ihtiyacı var
birçok değerli kişiye neden olabilir, kesin olarak iddia edilir
Bu ölümün kendisi putperestliğin kabulü için çok tercih edilir.  (4)
"Hangi partiye tanrısal kişiler kendilerini bir duruma eklemelidir
Dini asalet putperest bir egemen bir egemen? "Bu bırakıldı
İsviçre Reformcu Bireyin yargısında {79} vicdan.
Bu soruların satırları arasında Knox'un
Sivil Vakfın yakınında yatan soruları düşünmek ve
dini özgürlük; Ve bu, olabileceği vesilesiyle öngörerek
Yakında onlarla pratik olarak uğraşmak için var,
Sürgün tarafından en seçkinlere danışma fırsatı
İsviçre Protestan onlarla ilgili ilahi.

Mayıs 1554'te Dieppe'ye döndü ve sonuna kadar orada kaldı.
Temmuz ayında doğru bilgi alabilmesi için
İngiltere'de kardeşler ve içinde bir şey yapıp yapamayacağını öğrenebilir
onların adına.  Bu haftalara hazırlık atanmalı ve
Tanrı'nın profesörlerine "sadık uyarı
İngiltere'de gerçek, "Frankfort'ta ona çok fazla sorun yarattı
Tarihinin bölümü.  Bu nedenle, bu nedenle,
Bu trenchant üretimini kısa bir şekilde açıklayın.  Açıkçası
daha önce kendisi tarafından vaaz ettiği bir söylemin genişlemesi
fırtınadaki öğrenciler, "kürek çekerken" çünkü "
Rüzgar onlara aykırı idi, "keskin ve bazen çok
ihtiyatlı, derslerinin koşullara uygulanması
İngiltere'de vardı.  Vaazlarını daha önce vaaz etmek onun alışkanlığıydı
Onları yazdı ve gerçekten, göründüğü gibi, sık sık yazmadı
teslim edildikten sonra bile, ama genellikle kendini memnun ettiler
kenar boşluğunda yapılan birkaç nottan konuşarak
İncil ve Söylemin tek {80} muhtırası olarak kaldı.  İçinde
Mevcut dava not "_videat anglia _"-"
İngiltere Dikkat! "Ve Latin'deki kitabında yazılan konu şuydu:
"Nadiren Tanrı, herhangi bir kayda değer işi onun konforu için
Kilise ama bu sorun, korku ve emek Tanrı gibi geliyor
hizmetçileri ve işçileri için kullanılır; ve ayrıca sıkıntı en çok
Mesih İsa'nın en gerçekte olduğu kiliseyi yaygın olarak takip eder
vaaz etti. "Fuarında nedenini açıklamaya devam ediyor,
Çokluğun beslenmesinin mucizesi olan Mesih, her iki insanı da gönderdi
büyük ve öğrencileri uzak; ve tehlike üzerinde duruyor
Havariler ortaya çıktı, kurtuluşlarının tarzı
Geliyor ve Mesih'in Sözü, Petrus'un buluşması için Peter'ın gayreti
Lord dalgalarda ve sularda batma korkusu ve merhamet
Ne Peter ne de öğrencilerin geri kalanına izin vermede usta
yok olmak, ama hepsini şanlı bir şekilde teslim etmek.  Onun muamelesine
Bu birkaç şey,
İngiltere'deki işler ve bir bütün olarak kendisinden önce sahip olduğu nesne
iki katlı-birinci, mesleğin mesleğini teşvik etmek için
Güvenlerinin başlangıcını korumak için reform inancı
sonuna kadar; ve ikincisi,
Krallığın egemenliği altına girmesi gerekiyorsa,
yabancılar, Mary'nin karısı olduğunda yanıltıcı derecede yapacağı gibi
İspanya'dan Philip.  Aldı, "20 Temmuz günü" izini taşıyor,
1554. "Şimdi Mary'nin Philip'in {81} evliliği kutlandı.
Aynı ayın 25. günü ve bunun için anlaşma tarafından sağlandı
İttifak ve Parlamento Yasası ile Philip,
Meryem'in kocası, "Kraliçe ile birlikte olmalıyım ve tadını çıkarmalı
Karısı, tarzı, onur ve kralın adı ve hakimiyetler
Söz konusu kraliçeye oturtulur ve majesterine yardım eder, onun
karısı, aleminin ve egemenliklerinin mutlu yönetiminde. "Bu
Knox'un önerdiği sorulardan birini anlamamıza yardımcı olur
Bullinger ve en azından haklı çıkaramazsa, arzu
duygularının ve sözlerinin "uyarı" daki şiddeti.  O
"Stephen Gardiner ve onun siyah kuluçkası" dan bahsediyor; gofreti çağırıyor
Ev sahibi "Tur'u kırpmış Tanrı;" "Şeytan Rageth
İtaatkar hizmetçileri Wily Winchester, Dreaming Durham ve Bloody
Bonner, geri kalanının kanlı, kasap kulübesiyle; "
Jezebel "Asla tüm İsrail'de bu kadar çok darağacı inşa etmedi
yaramaz Mary sadece Londra'da yaptı; "Mary'yi bir
"Sözlerin kırıcısı;" Ona en mutsuz ve kötü kadın diyor; "
ve eğer-_, İngiltere için-sözleşme
Evlilik, Konfederasyon veya Bakım ve Prenslerle Lig ve
İleri putperestlik (burada daha az düşman olmayan imparator gibi
Mesih'e her zamankinden daha fazla olduğundan). "Bütün bunlar yeterince korkunç. Ama izin ver
Mary'nin katılımıyla ilgili olarak bunu herkese açık olarak ilan ettiğini unutmamız
"diğer erkeklerin vicdanlarını zorlamamak veya zorlamak için nezaketle
Aksi takdirde, Tanrı'nın güvendiği gibi, {82} kalplerine koydu
gerçeğin ikna edilmesi, sözünün açılmasıyla, "
Ve bu, sonraki davranışıyla bunu tamamen tahrif etmişti
kelime; Knox'un yazdığı zaman, unutulmasına izin verin,
Cranmer, Ridley ve Latimer yedi veya sekizde mahkum olmuştu
Kule'de aylar, ilk ihanetin sorumluluğu altında ve son olarak
sapkınlığın altında; Raporların olduğu düşünülmesine izin verin
sürekli olarak Knox'un günlük artan acılarının kulaklarına geliyor
İngiltere'deki Protestanlar ve daha sonra bir miktar ödenek yapılacak
Bu tutkulu ifadelerdeki öfkesinin patlaması.  Hala,
Tüm bu ödenekleri yaptığımızda, daha fazlasını kabul etmeliyiz
temkinli bir insan, böyle bir
Acı saldırı, zulmün öfkesinin artışı olurdu ve
Alman İmparatorunu tahriş etmek için kendi yolundan çıkmazdı
onu Nero ile karşılaştırarak.  Ama Dikkat asla Knox'tan biri değildi
farklı mükemmellikler.  Olsaydı, o olmazdı
Reformcu, çünkü sadece temkinli erkekleriniz çok az hizmete sahip
ya onların nesline ya da dünyaya.  Cesurluk için gereklidir
İlerleme ve cesurluk nerede olduğu yerde, kendimizi uzlaştırmalıyız
En iyisi görevli gölgesine olabilir.  Mevcut örnekte Knox ödenmiş
Kısa süre içinde göreceğimiz gibi, onun yardımsızlığı için yeterince sevgili ve
Bu nedenle, bu basit referansla kendimizi memnuniyetle.



[1] "İşler," Vol. III. P. 137.

[2] agy, s. 128.

[3] "İşler," Cilt. III. 151-2.

[4] "İşler," Cilt. III. 187-8.

[5] "İşler," Vol. III. 219, 226.




{83}

Bölüm VII.

Frankfort'taki Sorunlar, 1554-1555.

Dieppe'den, kanal boyunca başladıktan sonra Thunderbolt
"Sadık uyarı", Knox, keyif aldığı Cenevre'ye emekli oldu
John Calvin ve diğer İsviçre İlahi Dostları ve Nerede,
Şimdi elli yaşında sınırlanmış olmasına rağmen, kendini uyguladı
İbranice'nin tüm gençlik ardasıyla çalışmasına.  Ama böyle bir adam
Uzun zamandır öğrenilmiş boş zamanların tadını çıkarmasına izin verilemedi. Buna göre biz
Eylül 1554 sonunda kendisine bir
Bir sığınma bulan İngiliz sürgünlerinden oluşan bir cemaatin papazları
Sakinleri erken kucaklayan bir şehir olan Frankfort-on-the-Maine
Reform ilkeleri ve tümden mültecilerle arkadaş oldu
Bu, bir
İmparator ile açık ihlal.  Zaten Fransız Protestanlar Kilisesi
orada var ve yetkililere başvurdu
İngiliz sürgünleri, tahsis edilen ibadet yerinin ortak kullanımını elde etti
Bu cemaate, {84} içinde olması gerektiği şartıyla
Hizmet, neredeyse gözlemlenen formlara mümkün olduğunca uyumlu
Fransızca.  Bu, arasında kabul eden İngilizler tarafından neyse ki kabul edildi.
Knox'un aralarında ortaya çıkmadan önce gözlemlense de, vazgeçmek
duyulabilir yanıtlar, litani, yörünge ve diğer şeyler
Diyerek şöyle devam etti: "Bu reform kiliselerinde garip olmaktan daha fazlası görünür."  Eklendi
"Frankfort'ta başladı sıkıntıların kısa söyleminde"
Bizden önce yazarken, "bakanlıklarına dokunmak olarak
ayinler, muhtelif şeyler de ortak rıza ile atlandı
batıl inançlı ve gereksiz; "ve" bundan sonra cemaat
Böylece sonuçlandırdı ve kabul etmiş ve bakanlarını seçmişti ve
Deacons bir süre hizmet etmek için, 29'da kiliselerine girdiler.
Temmuz."

Böylece kendileri için dini ayrıcalıkları güvence altına almış olan Frankfort
Dairesel bir mektupla sürgünler kardeşlerini diğer kıta'ya davet etti
Şehirler gelip nimetleri onlarla paylaşacaklar.  Buna İngilizce
Strasburg sakinleri belirli kişilere de tavsiye ettiler
Müfettiş veya Piskopos ve Papaz ofislerini doldurmak için nitelikli,
Ancak bu iletişimi almadan önce Frankfort'taki kardeşler
Zaten biri Knox olan üç kişiyi seçti.
papazlar ve koordinat otoritesine yatırım yapmak.  Davet
Knox için özel olarak çekici değildi, çünkü her ikisi de
Cenevre'de keyif aldığı çalışma avantajlarını feda edin ve
Çünkü böyle bir {85} tartışmasının patlak vermesinden korkuyordu.
ortaya çıktı.  Ama McCrie'nin "güçlü şefaat
Calvin, "çağrıyı kabul etti ve Frankfort'a gitti
Ekim veya Kasım başı.  Oraya gelmeden önce
Ancak cemaatin uyumu,
İngiliz sakinlerinden Zürih'teki bir mektup alımı
güvenlik elde etmedikçe Frankfort'a gelmeyi reddetti
Kilise, Kral Edward VI.
Bu hizmet biçiminin reddedilmesi veya değiştirilmesi vesilesiyle
onların dinlerindeki kararsızlığa karşı suçlama için ve
O zamanlar acı çekenlerin sanal bir kınaması
hesabında zulüm.  Buna kilisenin üyeleri
Frankfort, yerlerini kullanma izni aldıklarını söyledi
mümkün olduğunca yakın oldukları durumlarda ibadet
Fransız ritüeline; İngilizce kitabında bazı şeyler olduğunu
ki bu
Misafirperverlik zevk aldıkları; o kitaptaki bazı törenler
evde vicdanlı kişilere karşı çıkmıştı; O
Gerçekten de çok uzaktaydılar.
kendileri birçok şeyi değiştirdikleri için bu kitabı hazırlamıştı;
ve İngiltere'deki hastaların daha önemli olanı ifade ettiklerini
Sadece insan randevusu ayinlerinden daha önemli.  Bu cevap, iken
Zürih'teki arkadaşların güvenini biraz azalttı, {86}
onları amaçlarından sürün, çünkü kardeşlerini kışkırttılar
Strasburg aynı talebi hem mektupla hem de desen yoluyla yapmak için,
ve böylece tartışma alanını genişletti. Bu, Knox'un olay yerinde göründüğü durumun durumuydu ve
Mahkumiyetleri güçlü bir şekilde karşı çıkanların yanında olmasına rağmen
Ortak Dua Kitabının benimsenmesi,
Bir barışçı, tutarlı bir şekilde olabildiğince.  Ne zaman
Cemaat, Calvin'in izlediği ibadet düzenini benimsemeyi kabul etti.
Cenevre'deki kilise, bu kararlılığı gerçekleştirmeyi reddetti.
Diğer yerlerde öğrenilen kardeşlerine danışılmalıdır.  O
ayinleri vicdanlı olarak uygulayamayacağını itiraf etti
İngilizce kitabına göre, ama kendini kısıtlamayı teklif etti
sadece kelimenin vaazına ve başka birinin yönetmesine izin verin
ayinler; Ve eğer bu özgürlük ona verilemezse,
Pastorattan tamamen serbest bırakılabilmesini istedi
seçilmişti.  Ancak cemaat,
Ondan vazgeç ve gelecekteki tartışmaları önleme umuduyla, Knox,
Whittingham'a katılan, daha sonra Durham Dekanı ve diğerleri,
İngiliz dua kitabının adil bir özetini ve açıklamasını çizdi,
denetimi ve tavsiyesi için Calvin'e gönderdiler.  Cevabında
Cenevre reformcusu, görünmeyen görüşlerin varlığını şaşırttı
aralarında; Her zaman ılımlılık konusunda saygı duyduğunu iddia etti
harici {87} törenler, ancak
Eski gümrük değişikliğine rıza göstermeyecek; İngilizcede bunu ilan etti
ayin birçok "_tolerabiles ineptias _" bulmuştu-tolere edilebilir
aptallar--
Reform, ancak en kısa sürede kaldırılmalıdır; O kadar verdi
Frankfort'taki sürgünlerin koşullarının garanti ettiği görüşü
bu tür lekelerin kaldırılmasını denemeleri; Ve daha doğrusu
"O kadar büyük kim kastettiklerini söyleyemedi
Popish Dregs'in sızıntılarından memnun. "

Bu mektup önemli bir etki yarattı ve bunların bir komitesi
Knox biriydi, hepsini uyumlu hale getirebilecek bir form çizmek için atandı
Partiler.  Bu komite karşılaştığında Knox,
"Bir Parti Bir Şey Relended" sürece barış umudu, ne kadar ileri
Uzlaşma yönünde gitmeye istekliydi; Ve sonuç
Bir biçimin çizilmesi "bir kısmı İngilizceden alındı
Kilisenin durumu olarak dua kitabı ve diğer şeyler
gerekli. "Cemaatin rızasıyla bu emir
Nisan ayına kadar devam edin; Ve eğer herhangi bir çekişme gerekirse
Bu arada ortaya çıktı, mesele karar için bunlara yönlendirilecekti
Beş öğrenilmiş adam, yani Calvin, Musculus, Şehit, Bullinger ve
Vyret.  Bu anlaşma yazılı olarak kabul edildi ve
Cemaat üyeleri herkesin sevincinin ortasında.  "Teşekkürler verildi
Tanrım, kardeşçe uzlaşma izledi, büyük bir aşinalık (kullanıldı),
ve eski {88} kinleri unuttu; Evet, kutsal cemaat üzerindeydi
Bu mutlu anlaşma da hizmet etti. "

Ancak bu barış, 13 Mart'ta uzun süren süreklilik değildi.
Edward VI'nın öncüsü olan Dr. Richard Cox ve
Daha sonra Kraliçe Elizabeth yönetimindeki bir piskopos, Frankfort'a geldi
Kendisi ile benzer fikirli şirket; Ve ilk gün
Kamu ibadetine katıldılar, şımartarak _concordat_ kırdılar
sesli yanıtlarda.  Bazıları tarafından ekspostüle edildiklerinde
düzensiz davranışları için cemaatin yaşlıları veya yaşlıları,
"İngiltere'de yaptıkları gibi yapacaklardı ve
Bir İngiliz kilisesinin yüzüne sahip olacaklardı; "ve aşağıdakiler
Pazar numaralarından biri, bilgisi veya rızası olmadan
Cemaat, minber girdi ve geri kalanlarken litani okudu
yüksek sesle cevap verdi.  Bu hala daha çirkin bir ihlaldi
Knox ve arkadaşları için anlaşma özel olarak Litany'ye itiraz etti;
Ve bu nedenle öğleden sonra, vaaz etme sırası, Knox yaptı
bu tür prosedürlere karşı bir kamu protestosu. Çok uzun zaman sonra nasıl
Aralarında sorun ve çekişme, tanrısal bir anlaşma yapılmıştı ve
Nasıl rahat bir şekilde kırılmıştı, "Hangi şey en gurur verici değil
Hepsinin denenmesi. "Bunu daha da olması gerektiği gibi
Tanrı Sözü'nden din kurulması için emirimizi arayın,
Ve bu olmadan hiçbir şey herhangi bir Hıristiyan'a itilmemeli
cemaat; Ve İngiliz Dua kitabında olduğu gibi, {89}
kanıtlamaya hazırdı, hem batıl inançlı, saf olmayan hem de
kusurlu, bununla alınması gerektiğini kabul etmeyecekti
Kilise; ve eğer girişimde bulunulması gerekirse,
metni verebileceği için o yerden ona karşı konuşamıyor
vesilesiyle.  Ayrıca, kışkırtan diğer şeylerin yanı sıra
Tanrı'nın İngiltere'ye karşı öfkesi, zaman zaman dininde reform yapmanın gevşekliği ve
Fırsat verildi; Ve bu gevşekliğin bir örneği olarak
O zamanlar şimdiki zamanların yaralanmasına izin verdiğini belirtti.
bir adamın üç, dört veya beş faydası olan iftira
İncil ve insanların dolandırılması.

Bu açıklama, bir şeyleri bir krize getirdi ve aşağıdakilere
Salı günü cemaat tüm meseleyi almak için bir araya geldi
düşünce.  Cox ve şirketi oturma hakkını talep etti ve
geri kalanı ile oy vermek, ancak olmamaları gerektiği iddia edildi
Kilisenin disiplinine abone olana kadar itiraf etti.  Bu
İtiraz hakim olurdu, ancak Knox'un şefaatinde
alındı ​​ve büyüklüğünü onu geride bırakarak ödüllendirdiler ve,
Cox'un kışkırtılmasında, onu vaazdan ve hepsinden deşarj ederek
Cemaat işlerine müdahale.  Ancak bu sadece
Daha da kötüsü; ve utanç verici bir kargaşayı önlemek için, tüm dava
elde ettikleri şehir senatosuna yönlendirildi
topladıkları ibadet yerini kullanma izni.  O
Vücut, boşuna bir {90} özel konaklama önererek, verilen
Cemaatin tam olarak Fransızlara uymasını gerektiren bir emir
Ritüel ve bunun kiliseyi kapatmaya itaat etmediği tehdidi.
Bu ihtiyati tedbirle Cox ve partisi o zaman için dışa doğru uydular;
Ancak Knox'un sahip olduğu etkiyi görmek ve umuduyla
Aralarında kalması gerektiği sürece noktalarını taşıdılar.
onu yoldan çıkarmak için en temel tür.  İkisi için
özel olarak şehrin sulh hakemlerine gitti ve Knox'u yüksekle suçladı
İmparator'a ve İngiltere Kraliçesi Mary'ye karşı ihanet,
Bu pasajların zemini olarak ortaya koymak
Zaten alıntı yaptığımız sadık uyarı.  Bunu aldıktan sonra
Whittingham için gönderilen sulh hakimlerinden suçlanıyor ve ona ilgili sordu.
Cevabında "Öğrenilen,
mezar ve tanrısal adam. "Sonra ona sahip olan suçlamayı bilgilendirdiler
ona karşı tercih edildi ve onları döşemesini istedi
Yolunun cümlelerinin tam bir Latince çevirisi ile dokuzda
Özel dikkatlerine getirilen sayı.  Onlar
Bu arada Knox'un vaaz etmekten vazgeçmesi gerektiği de emir verdi.
Onların zevkleri bilinmeli.  Bu komutla Knox sooyly
uyuldu; Ama ertesi gün kilisede sıradan olarak göründüğünde
dinleyici, varlığında herhangi birinin rahatsız olacağını düşünmemek, "bazıları
vaazdan ayrıldı, büyük bir gerginlikle protesto ederek
Nerede olduğu yerde olmazdı. "

{91}

Bilgilendiricilerin eylemi sulh hakimleri için en utanç vericiydi.
açıkça harekete geçtikleri kötülükten nefret eden ama
Aynı zamanda, konunun kulaklarına gelebileceğinden korkuyordu
İmparator Konseyi sonra Augsburg'da oturuyor ve
Knox'u onlara veya İngiltere Kraliçesine vermek zorunda kaldı; ve
kendilerini zorluktan kurtarmanın en iyi yolu,
özel olarak şehirden çekilmesini önerdi. Buna göre
25 Mart 1555 akşamı en çok teslim etti
Kilise üyelerinin yaklaşık elli kişisine teselli bir adres
kendi lojmanları; ve "ertesi gün", yazarın sözlerini ödünç almak
Kısa söylem, "Yoluna üç veya dört mil getirildi
Bunlardan bazıları, bu cesareti yapmadan önceki gece,
Büyük kalp ve bol miktarda gözyaşı ile onu taahhüt eden
Rab'be. "

Devam filmi yakında anlatılıyor.  Cox, yanlış bir şekilde temsil ederek
Cemaat artık oybirliğiyle kabul edildi, senatodan bir emir aldı
İngiliz dua kitabının sınırsız kullanımı ve daha sonra
Kilise Disiplin Kurallarının Yattırması ve
Diğer papazlar üzerinde bir amir veya piskopos atanması.  .
Sonuç olarak, önemli sayıda üye şehri terk etti ve
Geri kalanlar, Cox ve arkadaşlarının yaptığı çekişme avına devam etti.
Besçe için kalmayın, çünkü yakında diğerine ayrıldılar
yer.  Böylece kilise neredeyse kırıldı {92} yukarı; Ve değil
Önemsiz, daha sonra mazur görülmeye çalışırken
Kraliçe Elizabeth şapelinde bir haçtan önce hizmet vermek,
Cox, Knox'un etkisi olmadan çağırdığı argümanı kullandı.
Kendisi, çünkü "Dine dokunan hiçbir şey yapmamalıyım ki
Tanrı'yı ​​memnun edip etmediği şüpheli görünebilir; Dinimiz için
Emin olmalı ve Tanrı'nın sözüne ve iradesine dayanmalıdır. "

Böylece tamamen "Frankfort sorunlarına" girdik, çok değil
Çünkü McCrie'nin dediği gibi, minyatürde çarpıcı bir resim sunuyorlar
daha sonra daha büyük bir sergilenen tartışmalı sahnenin
İngiltere'de ölçek veya benzer bulmak zor olmayacağı için
yaşadığımız günlerde tam benzer noktalara bölünmeler, ancak
Tarihin bize verdiği içgörü nedeniyle
Knox'un kendisi.  Tartışma keskin ve acıydı; Ama boyunca
Tüm reformcumuz büyük avantaj gösteriyor,-Carlyle
"Büyük ve beklenmedik bir sabır" olarak adlandırıldı,
Onun hakkında her zamankinden daha fazla bir şey bilmeyen bir sabır
Çok fazla kabul ettiği karakterinin karikatürü neredeyse hiç
bekledim.  Ama mektubunun okuyucuları Berwick arkadaşlarına,
daha önce yorum yaptığımız, başka hiçbir şey arayabilirdi
elinde; Ve bu bölümün çalışmasını tarihinde övüyoruz
onu bir dogmatik olarak görmeye alışkın olan herkese,
her zaman sahip olmaya kararlı olan otoriterlik, uygulanamaz {93} adam
Her sonucun küçümsemesinde yolu.  Kısıtlama Teklifi
Kendisi sadece vaaz vermek veya eğer verilmemesi gerekiyorsa,
sessizce uzakta, kalıcı onuruna öne çıkıyor ve ne kadar istekli olduğunu gösteriyor
tüm çekişmeyi önlemekti; Kronikleyici tarafından basit bir söz
kendisine eşlik edenler tarafından dökülen "bol miktarda gözyaşı"
şehir, arkadaşlığının hassasiyetine tanıklar; Ve her ikisi de
Sözleri çok sürekli olan büyük elçiyi hatırlatırız
dudaklarının üzerine.  Tüm davayı gözden geçirirken, hatırlamaya yardımcı olamaz
rakiplerinin kendisine karşı eski ağlamayı getirmiş olduğunu "o değil
Sezar'ın arkadaşı; "Ama onlar için dua ediyor," Ey Rab Tanrım,
Kötülüklerini görebilecekleri ve onları affedebilecekleri kalpler
manifold merhametleri; Ve onları affediyorum, ey Rabbim, benim dibimden
kalp.  Ama ağzımla gönderilen mesajın iftira edilmemeli,
Ayrılmamın nedenini beyan etmeye mecburum ve bu yüzden
Onların çılgınlığı, onların değişikliğine güvendiğim ve başkalarının örneği,
Aynı sürgünde, onlara zulüm etmek için çok acımasız kalplere sahip olabilir
Kardeşler. "Rakipleri kendilerini ve bir mektupta mazur görmeye çalıştı
Calvin'e mümkün olan en iyi inşaatı davalarına koydu; Ama hiçbir şey
Onlar tarafından, içinde bulunduğumuz büyük reformcunun görüşünü değiştirdi
tüm adil fikirli adamları ikna etti, dini ne olursa olsun
Görüşler kabul edecektir, bu etki için:-"Ama kesinlikle bu bir şey
Bay Knox'un benim yargımda olduğu gibi gizli tutamaz, ne tanrısal
ne de {94} kardeşi ile uğraştı. "Zor ve acı bir deneyim oldu,
ve şüphesiz onu belirleme konusunda etkisi oldu,
İskoçya Reformu ile başa çıkmak, daha ayrıntılı iş yapmak için
İngiltere'de yaptıklarından.




{95}

Bölüm VIII.

Cenevre Bakanlığı, 1555-1559.

Frankfort Knox'tan ayrıldığında Cenevre'ye gitti,
onu ona bağlı kalmış olanların önemli sayıda izledi
eski şehirde.  Orada davet edildiği açık görünüyor
Onlar ve muhtemelen onlara katılan diğerleri tarafından, ona devam etmek için
pastoral işçiler; Calvin'in talep edilmesinde, daha az konsey
İngiliz ve İtalyancaların ortak kullanımı için verilen Cenevre
Cemaatler Kilise Tapınağı De Nostre Dame La Nove olarak adlandırdı; Ve
İngilizcenin ilk Kasım 1555'te
Kilise kuruldu, Christopher Goodman ve Arthur Gilby "atandı
Kelimeyi vaaz etmek için, John Knox_ 'nin yokluğunda. "Bu,
Knox'un zaten kalıcı papazlarından biri olarak tanındığı
Kilise, ve o zaman o zamanlar bir nedenden dolayı,
İşçileri sahnesinden uzun bir sezon için uzakta.

Nerede ve ne yaptığını, geniş bir izleme araçlarımız var
Bu {96} yılının Eylül ayında onu tekrar İskoçya'da buluyoruz,
İlk kez Fransızlar tarafından esir alındığından beri.  Ancak
Kendi topraklarının manevi çıkarlarını önemsediği kadar,
Şu anda Büyük Britanya'ya dönmesinin daha fazla olması muhtemel
hemen kişisel doğanın duyguları tarafından yönlendirildi.  Zaten var
Richard Bowes'in kızı Marjory Bowes'a olan bağlılığına atıfta bulundu.
ve Elizabeth Aske, Aske, Berwick yakınlarındaki ve Dr. Laing'in
Şimdi yapmak amacıyla geldiğine inanmak için güçlü nedenler
onun karısı.  Evliliğinin kesin tarihi gerçekten belirsizdir.
Dr. McCrie, İngiltere'yi yere bırakmadan önce 1553'te koydu
o tarihten sonra Knox, Bayan Bowes'a her zaman onun
"Anne" ve Marjory'den "karısı" olarak bahsetti.  Ancak gerçek gibi görünüyor
Babasının güçlü muhalefetinden dolayı ve
İttifakın diğer akrabaları ve belki de
Reformcunun kendisinin belirsiz konumu, bu zamanlarda
huzursuzluk ve tehlike, 1553'te kendilerini resmi olarak memnun ettiler
kendilerini "tanıklardan önce" birbirlerine vaat ettiler.  Ama şimdi,
Hemen inişinde, doğu kıyısında bir noktada
İngiltere ve İskoçya arasındaki sınır, Berwick'e tamir etti,
Marjory ve annesinin mutluluğunun tadını çıkardığını buldu
dini toplum.  Bundan sonra İskoçya'yı ziyaret etti, burada çalıştı
birkaç ay boyunca ve evlilik
Zaman, Cenevre için yola çıkmalarına hazırlıklı, Bayan Bowes {97}
tüm akrabalarını bırakmaya ve onunla çok fazla atmaya karar verdi
Damat.

Bu noktada Knox'un İskoçya'ya ziyareti muazzam bir hizmete sahipti
Reformun davasına.  Din adamları, yapamayan veya isteksiz
zamanın işaretlerini ayırt etmek, supiness içine batmıştı,
sapkınlık dediklerinin hemen hemen sürüldüğüne inanıyorum
arazi.  Şimdi Chatellerault Dükü olan Arran, Regent olarak yer vermişti
Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin annesi Mary'ye, politikası sadece
Sonra Protestan soylularla geçici olmak ve bir
Derin köklü ve ölümsüz nefretini açın. İyi
Tanrı'nın Teşkilatı, ayrıca, yeni olanların önde gelen taraftarları
İnanç, Dun'dan Erskine, Lethington Maitland ve diğerleri gibi
John'un bakanlıklarının tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak için Edinburgh'a gelin
Doğu Friesland Düşesi tarafından gönderilen Willock,
Görünüşte İskoç Mahkemesine ticari bir görevde, ama gerçekten
Bkz. ve
Edinburgh'daki Protestanlarla birlikte düzenlediği özel toplantılar
Dua ve kelimenin açıklanması, bunu knox yapmayı önermiş olabilir
Benzer bir plana uymalıdır.  En azından o
takip etmeye kararlı.  O kesin evlere alındı
İsimlerini tarihinde kabul ettiği Burgesses ve
Toplantı sayısı ve onları gizli tutmanın zorunluluğu onu tuttu
Gece ve gündüz yoğun, sonuçlar tarafından teşvik edildi {98}.
Bayan Bowes'a yazarak "onun hararetli susuzluğu
Kardeşler, gece ve gündüz, yaşam ekmeği için ağlama ve inleme,
böyleydi, eğer kendi gözleriyle görmemiş olsaydı
buna inandılar; "Ve yine" buradaki fervens her şeyi aştı
gördüğü diğerleri; "ve" onu o kadar rahatsız etti, yapamadı ama
Onun tembel soğukluğunu suçlayıp kınama. "

Varış haberi, reformcular arasında yayıldı.
ülke ve onun varlığı her yerde o kadar hevesle arzu ediyordu ki
Berwick'e dönüşünü ertelemek ve bir dizi girmeye zorlandı
Evanjelist toprakların farklı bölgeleri aracılığıyla yolculuklar.  Ama biz
şu anda çalışmalarını tanımlamasına izin verecek.  Böylece
"Tarihinde" yazıyor: "John Knox, laird'in isteği üzerine
Dun, onu bir ay kaldığı Dun'un yerine takip etti.
Doktrin'de egzersiz yaptı, burada bunun ana adamlarına başvurdu
ülke.  Geri döndükten sonra, ikametgahı en çok Calder'daydı.
Lord Erskine, Lord Lorn ve Lord James'i ona tamir etti
Stuart, St. Andrews (Mary Stuart'ın üvey kardeşi), nerede
Duydu ve o kadar onayladı, onlar olmasını dilediler ki
halk.  Aynı kış Edinburgh'da yaygın olarak öğretti; ve sonra
Yule (Noel) Barr ve Robert Laird'in davranışıyla
Kinzeancleugh Campbell, Kyle'a geldi ve Barr'da öğretti
Kinzeancleugh'da, Ayr kasabasında Carnell'in evi
{99} ve Ochiltree ve GadGirth evlerinde ve bazılarında
Rab'bin masasına hizmet etti.  Pasch (Paskalya)
Glencairn onu Finlaston'un yerine gönderdi, sonra
Doktrin, aynı şekilde Rab'bin masasına baktı; bunun dışında
kendisi, hanımının, iki oğulunun ve bazı
Arkadaşlar.  Ve böylece Edinburgh'un dalgıçlarından Calder'a geri döndü.
ve ülkeden, doktrin için de toplandı
Rab'bin tablosunun doğru kullanımı,
pratik yaptı.  Bundan sonra ikinci kez ayrıldı
Dun ve onlara daha fazla özgürlükle öğreten beyler
O da aynı şekilde Rab İsa'nın tablosuna bakmalıdır;
Mearns'ın beyefendilerinin çoğunlukları olan kişilerdi,
tüm toplumu putperestlik ve bağlı olarak reddettiklerini iddia eden
gerçekleri korumak için güçlerinin en üst düzeyine
Tanrı'nın onlara sunması gerektiği gibi, İsa Mesih'in Evangelinin vaaz edilmesi
vaizler ve fırsat. "Aferin, sen Mearns'ın adamları ve sen
Kyle Lollards'ın değerli torunları!  Genellikle tarihte
İskoçya'nın bu bölümlerinde sakinleri var,
gerçek, ama her iki bölgede de hiç yapılmayan bir şey olmadı,
Böylece ülkenizin reformunun havarisini aldınız ve karşıladınız!

Bu tür işçiler, er ya da geçin dikkatini çekeceklerinden emindi
piskoposlar; ve buna göre Mearns'tayken çağrıldı
Edinburgh'da, onlardan önce {100} görünür,
Blackfriars, 15 Mayıs 1556'da. Muhtemelen bunun
Sadece "güç gösterisi", onu korkutmak için yeterli olur
sessizlik.  Eğer yaparlarsa, ev sahipleri olmadan hesaba kattılar; cesaretlendirilmiş
Arkadaşları tarafından Edinburgh'a suçlayıcılarıyla tanışmak ve yüzleşmek için geldi.  Ancak
Tutam söz konusu olduğunda, karşılaşmadan küçüldüler; Ve böylece
Bu, daha önce ayakta durması için çağrıldığı gün miydi
Onları, her yerde vaaz etti, piskoposunun çok
Dunkeld, şimdiye kadar ele aldığından daha büyük bir kitleye
Edinburgh.  On gün boyunca sabah ve öğleden sonra devam etti
iş ve o kadar iyice kalbi yenilendi ki
Böylece Bayan Bowes için: "Ey tatlı, böyle bir şey izlemesi gereken ölümdü
Edinburgh'da kırk gün burada üç tane vardı. "

Ama en cesur, eğer buna en cesur şey dememeliysek,
bu ziyarette yaptığı, kraliçeye bir mektupla ilgili
Regent, burada kendisini yaptığı suçlamalardan onayladı
O'na karşı düşmanlar ve Tanrı'nın sözünü duyması için onu teşvik etti ve
Hükümetini ilkelerine göre düzenleyin.  Böyle gönderme önerisi
Earl Mareschal ve Henry Drummond'dan bir mektup geldi.
onu Lord Glencairn tarafından duymaya getirildi ve
Kraliçenin zihnini bildiklerini, onun bir havasında olduğunu söylediler
elverişli.  Ancak mektup Lorimer tarafından doğru bir şekilde tanımlanmış olsa da
{101} ifadesinin izniyle ve sadakati
avukat, bir kraliçe olarak onuruna eşit derecede uygundu ve
Tanrı'nın bakanı olarak karakter, "Sadece alaycı bir resepsiyonla bir araya geldi.
"Lütfen sen, efendim, bir pasquil okumak için," dedi Mary of Guise, ondan sonra
ellerine konmuştu ve onu verirken
Glasgow Başpiskoposu ve onun tüm farkı buydu
almak için küçümsendi.  Expostülasyonunun bu tedavisi
Knox'a bildirdi, Mary'den ne kadar az beklemesi gerektiğini ona açıkladı
Guise; Ve şu anda Cenevre'den mektuplar geldi
"Ona, Tanrı'nın adıyla, seçtikleri papaz olduğu gibi,
rahatları için onlara tamir, "hemen hazırlık yaptı
onun ayrılması.  Birkaç cemaatten ayrıldı
Kime vaaz ettiği ve karısına ve kayınvalidesine gönderdiği
Önündeki Dieppe, gelmesini beklemek için orada.  Onlara ulaştı
Temmuz ayı ve kısa bir süre sonra onlarla Cenevre'ye gitti; için
"Livre des Anglois" 13.
Eylül 1556, John Knox; Marjory, karısı; Annesi Elizabeth;
James ----, hizmetkarı; Ve Patrick, öğrencisi alındı ​​ve
İngiliz kilisesi ve cemaatin üyelerini kabul etti.

Bayan Bowes'in evine, özellikle de onun
Derin oturan melankolisinin bilgisi, nezaket için çok şey söylüyor
Knox'un kalbi; ve bir
{102} yazışmaları olan diğer Scotsman'ın benzer meselesi
Son zamanlarda dünyaya verildi.  Ucuz alaycı olup olmadığını bilmiyoruz
Kayınvalidesi pahasına birçoğu tarafından şımartılan
Günlerinde bizimkinde olduğu gibi yaygın, ama her durumda, tüm bunlarda Knox
düşünceli bir şekilde hassastı ve umutsuz olan alışkanlığın
Bayan Bowes, genellikle onun için büyük bir duruşuyordu, ancak asla geri çekmedi.
ondan saygı.  Dr.'nin aşağıdaki cümleleri Laing tüm bunları ifade et
Bu konuda daha fazla söylenmesi gerekiyor: "Kocası, sanırım,
Roma Katolik inancına bağlayıcıya bağlıydı ve bu
hem Knox'un kızıyla evliliğine karşı çıkması hem de
Annenin damadı.  En azından söylenemez
Bu Knox, servet beklentisiyle harekete geçirildi.  Son vasiyetinde
ve vasiyetten aldığı tüm paranın
İki oğlunun yararına annenin ardışıklığı yüzdü
'Yoksulluğundan' beşe yükselmişti.
yüz pound İskoç ve Bay Randolph aracılığıyla amcalarına para ödemişti,
Bay Robert Bowes, kullanımı için.  Paranın karşılaştırmalı değeri
Bu sefer çok değişkendi; Ama yüzü düşünebiliriz
işaretler veya l66 13s. 4d., Knox ile L100 Sterling'e arttırıldı. "[1]

Knox İskoçya'dan ayrıldıktan sonra piskoposların cesareti canlandı, çünkü onlar
Aslında onu tekrar çağırdı ve bir görünüm kazanamaması üzerine
Edinburgh'un haçında onu effigy olarak yakacak kadar cesurdu!
{103} ama bu _brutum fulmen_.
İşmıştı.  Çünkü şu anda işçileri tarafından, özellikle de
Protestanların kötülüğünü ortaya çıkarmak, daha fazla karşılaşır, papalık
İbadet, roman komünyonundan çekirdeğe ayrıldı ki
İskoçya Kilisesi, reformlu bir devlette, sonuçta oluşacaktı
kendisi.  Şimdiye kadar ayrı bir organizasyon olmamıştı
Protestan inancına taraftarlar; ve onlar tarafından resmi bir gözlem yok
Akşam yemeğinin tüzüğü.  Ama şimdi, bir dereceye kadar vardı
En azından, kiliseden nihai ayrılık yapmaya kendilerini taahhüt ettiler
Roma.  Lorimer'in dediği gibi, "onlar şimdi bir" cemaat "veya topluluğuydu
Evanjelik Hıristiyanlar, birbirlerine kadar bağlı oldukları kadar
Papa Kilisesi'nden ayrıldı. "Ve Knox onlardan ayrılıyor
Bu durumda, aralarındaki gelişleri kadar iyileri içindi
birkaç ay önce olmuştu.  İskoçya'da daha uzun süre kalmış mıydı
Bu sefer, varlığı şüphesiz bir patlamaya neden olurdu
Piskoposlar ve arkadaşları için öfkeye zulmetmek; iken
Eklediği tohumun kendisini kök salma fırsatı vardı
onu elinde alanların kalpleri; Ve bu olurdu
Geride bıraktığı talimatları izlerlerse
o.  Çünkü ayrılmadan önce sağlıklı bir avukat mektubu çizdi
İskoçya'daki kardeşlerine hitap etti, burada vermeleri için onları teşvik ettiği
kendileri İncil'in günlük olarak incelenmesine ve Tanrı'ya ibadet ettikleri
evler ve onlara tutma ve yürütme konusunda {104} talimatlar verir
kamu ibadet ve karşılıklı konferans ve dua meclisleri,
okumalarında düzenli bir ders gözlemlemelerini tavsiye etmek ve
konuşması gerekenler, bunu tevazu ile yapmak, kaçınmak
"Kelimelerin çarpılması, şaşkın yorum ve vahşilik
akıl yürütme. "Metinde yapamadıkları bir şey olursa
kendileri için çözün, onlara yardım başvurusunda bulunmalarını tavsiye etti.
daha fazla öğrenilmiş ve ona yönlendirmeleri gerekip gerekmediğini, onları vermek için teklif ettiler
"On beşini daha memnuniyetle geçireceğim
Yargımı sizinle iletme saatleri, Tanrı olarak açıklamak
Herhangi bir kutsal kitabın herhangi bir yerini açmayı memnuniyetle
Yanında önemli. "

Aynı döneme kadar ""
Vaftiz, "vb.
benzer şekilde sık sık sorunlu genç dönüşümleri olan bir çeşit olan
vakalar.  Popish rahipleri tarafından yönetilen vaftiz olsun
Geçerli miydi ve tekrarlama gerektirmedi mi?  Kararname olup olmadığı
Kudüs'teki elçiler ve yaşlılar hala tüm noktalarında bağlanıyor
İnananlar?  2 Yuhanna 10'daki yasağın ortak olana kadar uzanması
Hatalı doktrin öğretenlerin selamlanması mı?  Talimatlar nasıl
1 Petrus III. 3 itaat edilecek mi? ve benzerleri.  Ve
Onlarla birlikte, çokluklu bir bilgelik ruhu ile ilgileniyor
Eserleriyle karşılaşmadan ona kredi vermeyecekti.  Gerek yok
onlarla ilgili ayrıntılara girin; {105} ama ilk bahsedildiği gibi
Yukarıdaki konular birkaç yıl önce Meclis Meclisi'nde tartışıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin Presbiteryen Kilisesi (Kuzey),
Knox'un kesin olarak ilan ederken
Protestan inananların vaftiz aramaları için yanlış olur
Popish rahiplerinden çocuklar, henüz bir adam olduğunu açıkça teyit ediyor
Papistic'de bebeklik döneminde vaftiz edilmişti.
Bilgiye kuyruklu olduğunda, çünkü Mesih'in kurumu olamazdı
Şeytan'ın kötülüğü ya da insanın kötüye kullanımı tarafından tamamen kaldırıldı.

1556 Eylül'den 1557'ye kadar, Knox Cenevre'de çalıştırıldı,
işinde memnuniyet duyuyorum ve doğuştan gelen bursta sevinme
Arkadaşlar.  Gerçekten de, bu halcyon ayları en çok
Damalı hayatının huzurlu ve yazdığını merak etmiyoruz
Cenevre ile ilgili: "Ne korkarım ne de utanç duyuyorum, en çok
günlerden beri yeryüzünde olan mükemmel Mesih okulu
Havariler. "Kilisenin kamu hizmetlerinde formu kullandı
Kendisi ve başkaları tarafından İngilizce için çizilen dua
Cemaat ve "Ortak Kitap
"1565'te İskoçya Kilisesi tarafından alınan sipariş"
Bu, uygun yerde açıklama için gelecek, gerek yok
Burada üzerinde durun.  Cenevre kilisesinin uyumu sonra tatlıydı
Frankfort'un tartışmaları ve kardeşlerin ilişkisi
daha sonra bu versiyonun hazırlanmasıyla uğraşan İngiltere'den
Yaklaşık yüz için devam eden {106} kutsal metinlerden
Yıllarca Puritans'ın favori İncil'i sabit olmalı
neşe.

Fakat bu mutluluk uzun sürmedi; Mayıs ayında (1557)
James Syme ve James Barron, iki Edinburgh Burgesses ve kendi
Çok sadık arkadaşlar, Glencairn, Lorn'dan bir mektupla geldi,
Erskine ve Lord James Stuart, "Rab'bin adına" yalvarıyor,
kendi ülkesine döneceğini; ve olacağını onaylamak
Arkasında bıraktığı tüm sadıkları bulmak, sadece memnun değil
Doktrini duyun, ama aynı zamanda hayatlarını ve mallarını tehlikeye atmaya da hazır
Tanrı'nın ihtişamının ilerlemesi için.  Calvin'in görüşü ve
Bu talebi gönderdiği diğer arkadaşlar, yapamamasıydı
Böyle bir çağrıyı reddedin "kendini Tanrı'ya asi ilan etmeden ve
ülkesine acımasız "; şüphesiz kendi kalbi zaten
benzer bir yanıt verildi.  Buna göre, her şeyi yaptıktan sonra
suçlamasının ayrılması ve onun bakımı için düzenlemeler
Aile onun yokluğunda, Eylül sonunda Cenevre'den yola çıktı,
ve 24 Ekim'de Dieppe'ye geldi.  Ancak orada karşılandı,
ona davet edenlerin izlenimini veren mektuplarla
İskoçya'ya dönmesi bu konuda eylemlerinden tövbe etmişti;
ve gerçeğin profesyonel taraftarlarının çoğunun geri çekildiği
ve davada hafif yürekli oldu.  Bu onu bir standa getirdi
Ve yolunun daha açık olması gerekene kadar ileriye gitmeye karar verdi.
{107} hemen muhabirlerine yazdı ve nasıl olduğunu açıkladı
Dieppe'de geldi, korkuları ve kararsızlıkları için onları terk etti;
Onları, işletmenin büyük önemine uyarmak
Kendilerini taahhüt etmişlerdi; ve tehlike olması gerektiğini iddia etmek
Kendilerini ve kardeşlerini teslim etmek için hayatları ve servetleri
manevi esaret.  Bu mektup 27 Ekim 1557 tarihli ve
ardından kardeşlerine daha genel bir tenour'dan bir diğeri
Aynı yerde yazılmış gibi görünen İskoçya
1 Aralık. Bazı kesin bilgi alma beklentisinde
İskoçya, Knox, Dieppe'de önemli bir süre kaldı ve
bir Protestan kilisesine geçici vaiz olarak görevlendirildi
Son zamanlarda orada kuruldu.  Ama itirazına hiçbir cevap geldiğinde
vatandaşları, yüzünü tekrar Cenevre'ye koydu,
Lyons, Rochelle ve diğer kasabaları ziyaret ederek, ilkbaharda geri döndü
1558.

Ama İskoçya'dan hiçbir şey duymamış olsa da,
istikrarlı bir ilerleme kaydetme.  Yeterince tereddüt etmiş olabilir
bazılarının sahip olduğu umutsuz mektuplar için fırsat vermek için
Onu Dieppe'de tutukladı, ancak büyük bir tepki yoktu.  İçin
3 Aralık, belki de Knox'un mektubunun alınmasından sonra
Ekim ayından önce, önde gelen bir konferans vardı
Protestanlar ne yapılması gereken ve sonuç olarak ortak bir
Bond veya Band-bu {108} sözleşmelerinin en eskisi
İskoçya'nın kilise tarihinde göze çarpan bir yer-çizildi ve
Argyle, Glencairn, Morton, Lorn, Dun Erskine ve birçok
diğerleri.  Bu "nişan" ile kendilerini en çok taahhüt ettiler
ciddi bir şekilde "efendilerinin davasında bile ölüme bile çabalamak;" "ile
Tanrı'nın en kutsanmış sözünü koruyun, öne koyun ve belirleyin ve
Onun cemaati; "onların tüm gücü, madde ve onların çok
hayatlar; ve olasılıklarının en üst düzeyinde, sahip olmak
Mesih'in müjdesini vaaz etmek için sadık bakanlar ve gerçekten ve
ayinlerini halkına bakıyor. "

Bu cesur ve en yüksek derecede umutlu.  Ama Knox biliyordu
Bu arada hiçbir şey ve umutsuzluğunda bestelendi ve yayınlandı
Hayatının en büyük hatası olarak telaffuz edilmesi gereken bu yol.
Elbette "trompetin ilk patlamasına karşı
kadınların korkunç alay (_i.e._ hükümeti), "ayrıntılı bir
"Bir kadını tanıtmak için
herhangi bir alemin üstünde kural, üstünlük, hakimiyet veya imparatorluk taşımak
ulus veya şehir, doğaya karşı, Tanrı'ya aittir, en çok bir şey
açıkladığı iradesine aykırı ve onaylanmış yönetmeliğe aykırı; Ve sonunda
iyi düzenin, tüm eşitlik ve adaletin yıkılmasıdır. "
Zaten Bullinger'e koyduğu sorulardan görüldü,
bir süredir bu konuyu düşünüyor; Ve kanıtlar var
Tract'in kendisi, şimdi ne yapmamız gerektiğine özenle danışmıştı {109}
"Konunun Literatürü" deyin, çünkü Aristotle's'ı ifade eder
siyaset; Digestlerin kitaplarına; kilisenin babalarına
Tertullian, Augustine, Ambrose, Chrysostom, vb. Ama açıkça
Mary Tudor'un İngiltere'nin tahtında olduğu gerçeğiyle soruldu; Ve
ona güçlü bir uygulama var.
karakter ve zulümler.  Main'de ne düşünülürse alınabilir
Ancak soru-ve bazılarında Salic Yasası'nın varlığı
Devletler hala iki tarafın var olduğunu kanıtlıyor,
Knox'un muamelesinden hiç bu türden bahsetmediğinden şüphe
Ona verdiği tedavi, şu anda kaba ve alçakgönüllülüklüydü.
Önsözünde, kınanmaya hazır olduğunu korkutuyor
çokluklar ve hatta bazı yüksek ihanetler tarafından suçlandığı için; Ve
Şüphesiz, onu inşa etmeden önce maliyeti saydığını düşündü.
kule.  Ama yayın başına böyle bir fırtına getirdi.
Bir saniyeyle ilk patlamasını takip etmeyi amaçlamış olmasına rağmen
Üçüncüsü, ikincisi asla havaya uçmadı. Arkadaşı ve meslektaşı,
Christopher Goodman, "Nasıl Nasıl
Üstün güçler konularına uyulmalıdır; "ve daha sonra
Gün John Milton, Goodman'dan alıntı yaparak ve ona atıfta bulunarak ve
Diğerleri, "kralların ve sulh hakimlerinin görev süresinde" diyorlar, "Bunlar
Kanlıdan uçan bu aziz ve itirafçıların papazları
Kraliçe Mary'nin zulmü, dağınıklarını uzun süre topladı
Üyeler {110} birçok cemaat ...
İngiltere'nin Protestan İlahileri_, Babalarımız Sahip olduğumuz inançta. "[2]
Ancak bu tür övgüler olağanüstü idi.  Şehitolog Foxe,
Knox'a uzun ve arkadaş canlısı mektup, onunla birlikte desteklediği
yayınının uygunsuzluğu; Ve hatta arkadaşı John Calvin,
Cecil'e bir mektup, tüm suçluluğu inkar etmek zorunda hissetti.
üretme.  Mary Tudor kızdırmak için uzun süre yaşamadı; Ama kız kardeşi
Elizabeth asla unutmadı ya da affetmedi; Ve zihni önyargılı hale getirdi
Mary Stuart'ın yüzüne bakmadan çok önce ona karşı.  Olumsuz
Yayınlanmasından aylar sonra "İlk benim
İngiltere'deki tüm arkadaşlarımdan benden patladı "ve sahip olabilir mi
Elizabeth ittifakının nihayetinde ne yapacağını öngördü
İskoçya Reform Acony'nin doruğunda, güvenle söyleyebiliriz
işin ne yazılacağını ne de yayınlanmayacaktı.

Ama onun mazereti (_valeat Quantum_) aramak için çok uzak değil ve yapamayız
Carlyle'nin sözleriyle vermekten daha iyi. [3]  "İle yazılmış
çok büyük bir araç; Mazeret, gerçekten olabileceği kadar
mazerete ihtiyacım var, yazıldığı gerçeğinde bulunacak
Smithfield Ateşleri hala Bloody Mary'nin en iyisinde yanıyordu ve
Mary of Guise'den çok sonra
İskoçya-Maleficent kadınları taçlandırdı Bu iki-Yoksul İngiltere ve
Zavallı İskoçya {111} Knox'un yargısında sadece harabe ve korku ile ve
Hala önemli ölçüde, tüm samimiyetin
Kişiler?  Kitap hiçbir şekilde haksız değildir; içinde çeşitli
bilinçsiz olarak otobiyografik küçük özellikler ve diğerleri
aydınlatıcı ve ilginç.  Biri eklemeli, bu Knox
kadınların umutsuzluğu yok, aslında tersi; İyi davranışı
Ve dindar kadınlar saygı dolu; ve onun hassasiyeti, evlisi
acı ve sakatlıklarında yardımseverlik (onun mektuplarına bakın
kayınvalidesi ve diğerleri) güzel bir şekilde göze çarpıyor.  Geri kalanı için
Zavallı kitabı, Knox'taki birçok yüksek entelektüel niteliğe tanıklık ediyor,
ve özellikle de hiç atfedildiğinden çok daha fazla öğrenmeye
ya da diğer yazılarında izlenebilir olan her yerde. "

O zamana kadar, öngörme konusundaki incelemesine de aittir.
İşini "gereklilik dikkatsiz" olarak adlandıran anonim bir yazar.
Tüm reformcunun yapımlarının en ayrıntılı olanıdır ve
Augustinian tartışmalarına, büyük tarafın yanında
Din baba, çok fazla mantıkla, büyük netliği ile
Dil ve Kutsal Yazılara uygun ve genişletilmiş referanslar.  Başka hiçbir yerde,
Bize göründüğü gibi, Knox bu kadar yakından sıkıştırılmış mı
argüman veya böyle gergin bir tarzda yazın.  Tutmaya çok dikkat ediyor
Kendisi yanlış beyandan ve tüm devletleri olarak kabul edilebilir
Doğru; Ama kalkanın nadiren başka bir tarafı daha var
atıfta bulunur ve ki bu kadar dolaylı olarak kabul edilmelidir
dikkatini {112} kısıtladı.  Tabii ki,
Mozley'in aynı konuda büyük çalışması; Ama ustalaşacaklar
Tartışmanın literatürü bu değerli göz ardı etmeyi göze alamaz
belgelerine katkı. Knox, Ocak 1559 ayına kadar Cenevre'de devam etti.
"Tanrısal" ı imzalayanlar tarafından kendisine gönderilen bir talebe yanıt
Grup, "daha yeni bir tarihin mektuplarıyla desteklenen, onu bilgilendirerek
İskoçya'daki şeylerin durumundan, karısını ve ailesini geride bıraktı
O ve kendi ülkesi için yola çıktı.  İngiliz kraliçesi Mary şimdi
hesabına gitti ve kız kardeşi Elizabeth başarılı olmuştu
Taht, böylece kıtadaki Protestan mülteciler güvenle olabilir
kendi ülkelerine dön ve bu nedenle artık gerekli değildi
Papaz olarak pozisyonunu koruması için.  Ayrılmadan önce
Ancak cemaat, üyeleri Tanrı'ya teşekkür etmek için bir araya geldi ve
numaralarından birini kardeşlerine mektuplarla göndermeyi kabul etti
Frankfort ve diğer yerler, mutlu değişim için onları tebrik ediyor
Evde ortaya çıkmıştı ve tüm geçmişleri unutmalarını istemek
tatsızlık, böyle bir
İngiltere'de dinin yerleşimi,
Reformun Dostları.  Olumlu cevaplar almış olmak
Bu mektuplar, şehir konseyine bir bedene gittiler ve
William Whittingham, kendi adlarına, Seigneurie'ye ifade etti
Onlara verilen iyi resepsiyon için hissettikleri minnettarlık
{113} sürgünleri, kalıcı bir şekilde aynı anda sunuyor
isimlerinin anıtı "Livre des Anglois"
Cenevre Arşivleri arasında korundu ve
İlginç bir giriş.  Sonra buldukları şehri terk ettiler
Çok güvenli bir sığınma ve Knox onlarla birlikte mektuplar gönderdi.
İngiltere'deki eski tanıdıklar, elde etmelerini isteyen
İskoçya'ya giderken İngiltere'den seyahat etme izni.
Doğal olarak, aralarında sahip olduğu kişilerin bazılarını görmek istedi
Eskiden çalıştırılmış; Ama müdürünün
Bu iyiliği sormanın güdüsü, şu anda, açıklayabilmesidir
Prensler tarafından oluşturulan bir planın varlığını cecil için
bir şekilde tanıştığı ve
Nesneleri için Mary Stuart'ın iddiasının kurulması
İngiltere'nin tahtı, Elizabeth'in tahttan indirilmesi
O bir piç ve bir sapkın, İngiltere ve İskoçya Birliği
bir taç altında ve her ikisinde de reformun bastırılması
Tüm adayı Fransa'nın sanal kontrolü altına getirmek.  Ama
Elizabeth'in "ilk patlamasında" öfkesi, isteği öyle
öfkeyle reddedildi ve
mektuplarını hapsetmeden kaçtı.  Bunu öğrenmedi
Dieppe'ye gelinceye kadar başvurusunun sonucu; Ve o zaman bile,
olması gereken bilgilerin öneminden etkilendim
iletişim kur, kendisi Cecil'e yazdı, hepsini kaldırmaya çalışarak
Zorluklar ve kişisel bir {114} röportajı istemek.  Ama bu
Overture daha iyi bir başarı olmadan bir araya geldi; Ve böylece, beklemeye kararlı
Umutsuz görünen olan için daha uzun, Dieppe'den yelken açtı
22 Nisan ve 2 Mayıs 1559'da Leith'e geldi.
Bu sefer, kısa bir ziyaret hariç, ölümüne kadar
İngiltere'ye yaptığı İskoçya, işçilerinin tek sahnesiydi;
Ve bu on üç yıl boyunca kamusal yaşamının olayları
Ülkesinin tarihinin bir parçası ve parseli.



[1] "İşler," Vol. VI. P. LXVI.

[2] "Knox'un Eserleri", Laing, Vol. IV. P. 359.

[3] Carlyle's Works, cilt. xii. P. 137.




{115}

Bölüm IX.

İskoçya'ya dön, 1559.

İskoçya'ya Knox'un inişi, zamanında neredeyse dramatikti;
Ve burada, yılların yıllıklarını yeniden yazmayı taahhüt edemeyiz
Dönem, olabildiğince kısaca durumu özetlemeliyiz. .
Geçici politikasını şimdiye kadar başarılı olan kraliçe naip olarak
Bir zamanlar Knox'un övgüsünü güvence altına alacak şekilde, şimdi
kendini reformun düşmanı olarak açıkça ilan etti; Ve buna göre
Çok anda, vaizlerinden dördü, örneğinde, örneğinde,
10.
Mayıs, "Sıradanların rızası olmadan uygulama
sunağın kutsallığı Katolik'ten farklı bir şekilde
Kilise, Paskalya'nın geç bayramının üç günü boyunca,
Dundee, Montrose ve diğer çeşitli yerlerin burghs ve sınırları
Forfar ve Kincardine'nin şerifleri ve toplanması için
Bu yerlerdeki konular, onlara vaaz ederek, onları baştan çıkarır
hatalı doktrinler ve heyecan verici seditions ve kargaşalar. "Nasıl şeyler
Bu krize gelmişti, söylemek zor değil.  {116}
"Tanrısal Band" ın kabul edildiği danışma, Reformcular
Bu iki şeyin yanı sıra, yani. Birincisi, o dualar ve
Eski ve yeni Ahit dersleri İngilizce okunmalıdır,
Ortak Dua Kitabı'na göre, Pazar günleri her cemaatte ve
Festival Günleri Küratörler tarafından veya eğer reddederlerse, bu tür kişiler tarafından
en iyi nitelikli olduğu gibi sınırlar içinde; ve ikincisi, reform
Vaizler, hükümete kadar sadece özel evlerde ders vermelidir
bunu kamuoyunda yapmalarına izin vermelidir.  İkincisine göre
Bu kararlar, Protestan soylular vaizleri özel olarak aldı
evlerine papazlar, onları korumaları altında tuttu ve
Kelimeyi açıklamaya gayri resmi ve yerli toplantılarda onları teşvik etti
Tanrı'nın.  Bu kısa süre sonra piskoposların bilgisine geldi ve
Primat, bazı Argyle'nin arkadaşlarıyla etkisini varsayarak,
O earl'e yazdı, John Douglas'a sahip olduğu için onunla birlikte destekle
onun bakımı altında.  Böyle bir müdahale çok akıllı ve acı çekti
İNDİRİM; Ve başpiskopos, eski taktiklere geri dönüyor
zulüm, terörün kalbine terör vereceğini düşündü
Protestanlar başka bir infazla.  Walter Mill'de bir kurban buldu,
yıllar önce bir sapkın olarak kınanan saygıdeğer yaşlı adam
Cardinal Beaton, o zamanlar hisseden kaçmıştı, ama şimdi
Alevlere keşfedildi ve sevk edildi, ortasında
süresi doldu, dudaklarında bu acıklı ve peygamberlik sözleriyle "
Ben, dört skorum ve iki yaşındayım ve
{117} Doğa dersi, ancak yüzlerce daha iyi ortaya çıkacak
Kemerlerimin külleri.  Tanrı'ya güveniyorum, ölüme maruz kalan son kişi ben olacağım
İskoçya'da bu davada. "Bu korkunç iş-28.
Ağustos 1558-insanları bir anda ciddiyete sürükledi ve
onlara bağlılıklarının açık mesleğini yapmaları için belirledi
Reform ibadeti, böylece bakanları vaaz etmek için cesaretlendirildi ve
İzni olmasa bile, ayinleri halka uygulayın
Hükümet, o zamana kadar beklediler.

Bu arada, Temmuz ayında resmi bir dilekçe sunuldu
Protestan Baronlar tarafından Regent'e
din adamlarının şiddeti ve ibadet özgürlüğü istemek
kısıtlı plan, bunlara kadar uymak istedikleri
Şikayetler incelenmeli ve düzeltilmelidir.  Buna sonra cevap verdi
Her zamanki makul modası, onları inandıracak şekilde
Tekliflerine dostça oldu.  Ama sözlerinin oyalanması
aynı ay içinde olduğu gerçeğinden anlaşılıyor
Aziz Andrews Başpiskoposu ile danışma,
Reformu kontrol etmek için kabul edilmelidir; Yine de, ihtiyacı olduğu gibi
Kasım ayında Parlamento Toplantısında Protestanların Yardımı
Kalbinin belirlendiği belirli önlemlerin taşınması için,
O tarihe kadar onlara karşı hiçbir şey açık bir şekilde yapılmadı. İçinde
Ancak Aralık, primat'a desteğinin bu tür güvencelerini verdi,
Reform vaizlerini {118} 'e kadar çağırdı.
Aziz Andrews, Şubat ayında ve sonraki Şubat aylarında,
Kutsal ofisi gasp etmek ve sapkınlığı yaymak.  Bu
onun tarafına devam etmek Protestan soyluları karıştırdı, böylece
Regent'e, duruşma devam ederse,
Adaletin bittiğini görün ve sonuçlardan korkarak,
Başpiskopos denemeyi prorogue etmek için.  Aynı zamanda bir
7 Mart'ta Edinburgh'da buluşacak asalet konvansiyonu,
ve Başpiskopos'u din adamlarının il konseyini çağırmaya teşvik etti
aynı ayın ilkinde şehirde buluşmak.

Din adamları karşılaştığında, onlardan iki temsil atıldı, bir
Protestanlardan, neye ihtiyaç duyulduğunu hissettiklerini ve başka bir
hala Roma Katolik inancına bağlı kişilerden,
dini uygulamada bazı şikayetlerin giderilmesi; Ancak
Her ikisi de kayıtsızlıkla muamele edildi.  Gizli bir antlaşma girildi
Kraliçe Regent ile onlar tarafından, yükseltme sözü verdiler
tüm sapkınlığı bırakmasını sağlamak için büyük miktarda para ve
Tüm doktrinleri ve
Kilisenin uygulamaları ve hem vaizlerin
Reformdan sonra ayinleri yönetti ve
Onları ellerinde alınan aforoz edilmelidir.

Bu eylemleri, reformcuları hiçbir şeyin olmayacağına ikna etti
din adamlarından ve sahip olduğumuz {119} antlaşmasından umut
bir şekilde bilgisine gelmesinden bahsetti ki onlara
Mahkemeden umut edecek çok az şey vardı; Böylece ayrıldılar
Tüm müzakereler ve şehri terk etti.  Ama neredeyse gitmemişlerdi
Piyasa haçında bir bildiri yapıldığında,
Regent, herhangi bir kişinin vaaz etmesini veya yönetmesini yasaklayan
Piskoposlardan otorite olmadan ayinler; Ve çünkü onlar
Paul Methven, John Christison, bu ihtiyati görmeyi göz ardı etmişti.
William Harlow ve John Willock şimdi görünmek üzere çağrıldı.
10 Mayıs'ta, Adalet Mahkemesi'nden önce Stirling.  Ne zaman,
Bu nedenle Knox, o ayın 2.'sinde Leith'e geldi,
Gerçekten "savaşın yüküne bile" geldiğini söyle.  Ne de
TherEat'ı dehşete düşürdü.  Daha ziyade kutsal şairin savaş atı gibi, o
Trompetler arasında dedi Aha! ve onun gücünde sevinmeye devam etti
mücadele etmek için.

Ertesi sabah eyalete varışının duyurusu
Edinburgh'da hala oturumda bulunan din adamları konseyi ayrıldı
Bu meclis acıyla, ancak üyeleri bir
O zamanlar Glasgow'da olan Kraliçe Regent'e haberlerle haberci,
Ve birkaç gün sonra Knox'u asi ve kanun kaçağı olarak ilan etti
Daha önce onun yokluğunda ona karşı telaffuz edilen cümlenin erdemi
Piskoposlar tarafından.  Ama tüm bunlar onunla çok az sayıldı, çünkü
Edinburgh'da sadece birkaç saat bekliyor, zaten Dundee'ye gitmişti,
Angus Protestanları ve {120} mahalleyi buldu
çok sayıda toplandı ve bakanlarına katılmaya karar verdi
Stirling.  Ancak, sadece istedikleri zaman zarar vermeliler
İyilik yapmak için, Perth'de durmaya karar verdiler,
Stirling'de Regent'i bilgilendirmek için Dun'un ileri Erskine'yi gönderdi.
Yaklaşımlarının barışçıl nesnesi.  Her zamanki gibi, ne duyduğunda
Demek zorundaydı ki, zaman kazanarak zaman kazanmaya çalıştı.  O'na izin verdi
onun adına duruşmanın devam etmemesi gerektiğine söz vermek için
Onları amaçlarından vazgeçmeye ikna etmek için.  Buna göre
Daha fazla sayıda evine geri döndü. Ama gün ne zaman
Duruşma için atanan çağrılar, Regent'in çağrıldı
emirler, bakanlar görünmediğinden ve tüm kişiler için yasadışı ilan edildi
isyancı olarak muamele görme ağrısı altında, barındırılmasından yasaklandı
veya onlara yardım etmek.  Erskine, onun büyük bir şekilde olduğunu bulmak
Befooled, Stirling'den kaçtı ve haberleri Perth'e taşıdı,
Varış günü Knox, kınadığı bir vaaz vaaz etti
Kitlenin putperestliği ve hangi sonuçları takip etti
Şu anda beklenmedik.  Çünkü söyleminden sonra
"hor görmede" bir rahip, zengin bir sunak parçasını ortaya çıkardı ve
Mass'i kutlamaya hazır, bunun üzerine bir gençlik
öfke.  Bu, rahibin ona "büyük bir darbe" vurması için kışkırttı.
ve rahibe bir taş atarak "öfkeyle" misilleme yaptı.
Sunağa çarptı ve görüntülerden birini kırdı.  Bu kıvılcımdı
İnsanlar yedek olarak {121} idi ve birkaç dakika içinde
Kilisede putperestliğin tadını çıkaran her şey-altar, görüntüler,
Süsler ve benzerler-atıldı ve yıkıldı.  Raporu
Bu salgın kısa sürede Knox tarafından "değil
beyler, ikisi de ciddi profesörler değil, ama
"Kilisede yapılacak başka bir şey bulan kim bulamayan çokluklu çokluk
Siyah ve gri friarların manastırlarına koştu ve
Charterhouse ve hepsini harabeye koydu.

Bu, Roma Katolik yapılarının yıkılmasının başlangıcıydı
Knox'un çok büyük bir şekilde saldırdığı için.  Ama girmeden
Sorunun esasına çok az girin ve neşeyle itiraf ediyor
bu-insan kusuruyla-böyle bir çalışma bizim
Reformcu nişanlandı.
daha az sorunlu zamanlarda erkeklerin onaylamaması gereken bazı şeyler
Aşağıdaki hususları ilerletmesine izin verilmelidir.  Birincisi,
Perth'teki salgın bir şekilde kazara ve ikisi de değildi
Knox tarafından önceden hazırlanmış veya kışkırtılmıştır.  İkincisi, arındırma işi
Kiliseler sistematik olarak girildi, özel talimatlar
herhangi bir yaralanmaya karşı korunması için emanet edilenlere verilen
kumaşların kendileri; Çünkü bir belgede,
Dunkeld Katedrali ve Argyle ve Ruthven tarafından 12.
1560 Ağustos, görevlendirilen taraflara şunları ele alıyor: "Başarısız değil
Ye, ama bu iyi bir kulak, hiçbir masaların, {122} pencereleri,
ne de kapılar, cam işi veya demir işleri gibi yanmış veya kırılmalıdır. "
Üçüncüsü, mutlak yıkım çalışması için ayrıldı.
Manastırlar.  Şimdi böyle bir ayrımın nedenini açıkça görebiliriz.
Kiliseler halkın mülkiyetiydi ve temizlendikten sonra
insanların kullanımı için korundu; Ama Burton gibi manastırlar
samimi bir şekilde itiraf ediyor, bir şekilde "düşmanın kaleleri" ve
Bunlar yıkıldı.  Yine de onların yok edilmesi için bile Knox ve
Kardeşleri sadece suçlanacak; Tarihçi gibi
adlandırıldı [1]: "Kral tarafından yönetilen istilaların tarihinde
Henry ve Somerset, büyük eşyaları açıklayacak kadar gördük
İskoçya'daki dini binaların üstesinden gelen harabe.  İçin
Melrose, Kelso, Jedburgh ve diğer birçok bina içeri girmiş
Bu yollar, İskoç reformcularının
tarafsızlık veya pasiflik.  Yıkık yapılar olarak geri yüklenmedi
Doğal olarak eski kilise kalmışlardı
baskın. "Tüm bunlar dikkate alındığında,
Karşı bir çığlık için çok az temel olduğunu gördüm
Bu konuda Knox.

Mevcut örnekte, manastırların mafya tarafından yıkılması
Perth durumu ciddi şekilde karmaşıklaştırdı ve Regent'e
İyileşmek için yavaş olmadığı avantaj. Bir adreste
Stirling'de asalet, bunu almayı başaracak şekilde kullandı.
Perth'e karşı ilerlemede yardım ", _with {123} bir Army_,
Tehlikeli bir isyan olarak adlandırmayı seçtiği şeyi bırakma amacı.
Reformcular bu tür tüm niyetleri reddederek yazdı; Ama bulma
esnek olmayan, kendilerini savunmaya hazırlandılar ve yardım edildi
2.500 ile Glenceairn'in Ayrshire'dan fırsat gelmesiyle
gönüllüler.  Bu nedenle Perth'e ulaştığında onu keşfetti
Güç kendileri tarafından büyük ölçüde sayıca fazlaydı ve kabul etmek zorunda kaldı
Vatandaşları çözmek için uğraştığı bir "randevu"
dinlerinin uygulanmasında ve kendilerini taahhüt ettiler
evlerine dön.  Bu anlaşma birçok yönden ihlal etti ve
Sonunda Argyle ve Lord James'in güvenini ve desteğini kaybetti
Stuart, ikisi de şimdiye kadar politik olarak onun yanında olan ama şimdi
Cemaatle yürekten çok fazla attılar.  Bundan sonra
Liderlerin önceden bir adım atmaya karar verdikleri ve kurulum
Kendi kişisel etkilerinin olduğu yerlerde Protestan ibadet
ya da başarının vaat ettiği insanların bağlılığı ve
Andrews'te başlayın.  Bu nedenle Knox'un onlarla tanışması için bir gün ayarladılar
9 Temmuz'da geldiği o şehirde.  Başpiskopos
Katedralde vaaz etmeyi amaçladığını öğrenin bir mesaj gönderdi
arkadaşlarına, "John Knox'un kendini sunması durumunda
Kasabasındaki ve ana kilisesindeki vaaz alanında yapmalı
Bir düzine culvering ile selamlanıyor, burada çoğunlukla
burnunun üzerine aydınlatın. "Bu tehdit biraz göz korkuttu
{124} eşlik etti ve onu caydırmaya çalıştılar
vaaz; Ancak reformcunun cevabı yanında yerini alıyor
Luther'in solucanlara giderken sözleri, çünkü "korkusu gelince
Bana gelebilecek tehlike kimsenin istekli olmamasına izin vermez, çünkü hayatım
Zaferi aradığım O'nun velayeti ve bu yüzden çok korkamam
Görevimi yapmaktan vazgeçeceğim övünme veya zulümleri
Onun merhametini bana vesileyle sunuyor.  Elini veya silahını istiyorum
Beni savunacak kimse yok.  Sadece izleyiciyi can atıyorum, ki bu beni reddedilirse
Burada sahip olabileceğim yere daha fazla bakmalıyım. "Direnç yoktu
Böyle bir kararlılık ve sonuç cesaretini haklı çıkardı, çünkü
Yıllar önce kendi sözlerini şüphesiz hatırlamak,
Fransız kadırgası, Pazar günü ne de sadece o gün vaaz etti, ama
Ayrıca, her ikisini de görmeden, sonraki dördünde,
Başpiskopos veya culvertings; ve onun söylemlerinin etkisi de
Provost, sulh hakimleri ve sakinlerin
Reform ibadetini derhal ve kiliseyi soymak için hemen devam etti
görüntüleri ve manastırları aşağı çekmek.

Tüm bunların raporu, Kraliçe Regent'e Sarayda
Başpiskopos tarafından Falkland, Cupar Muir'in ilişkisine yol açtı,
Carlyle böylece kendi tarzından sonra şöyle anlattı: "Kendisi bir kavga değil,
Ancak takip eden tüm dövüşlerin prologu veya öngörü.  .
Kraliçe Regent ve Fransızları muzaffer mizah içinde yürüdüler
Falkland, topçularıyla birlikte, gece yarısından kısa bir süre sonra,
Aziz Andrews {125} cemaatin iki baş lordunu bulun,
Argyle Earl ve Lord James Stuart (daha sonra Regent Murray),
onlar hakkında neredeyse yüz adam,-aniden yüzlerce
Gece boyunca iyi endüstri tarafından erkekler bir orduya yükselmişti; Ve bu
Cemaatin kendisi, bu iki lordun altında, sanki _tryst_ gibi buradaydı,
Orta mesafede, ustaca yayınlandı ve savaşa hazır
top veya mızrak yolu. Muzaffer Falklanders'ın ani durması
Sonuç olarak; Ve bundan sonra çok yönlü bir manevra, daire çizme,
ve tekerlekli, şimdi açık bir ışıkta, şimdi sis bulutlarında gizlenmiş; İskoçya
yerlerinde kararlı durmak ve mesaj-trumpetleri cevaplamak
esnek bir şekilde, saatler sonra, bir şey bitene kadar
'randevu, ateşkes veya barış teklifi ve Falkland'a geri çekilme
Kraliçe Regent ve Fransızları, bir girişimden olduğu gibi
beklenmedik bir şekilde imkansız. "[2]

Bu yerden Knox, cemaatin güçlerine eşlik etti
Perth ve bundan sonra 7 Temmuz'da
Şehrin Protestanları onu bakanı olmayı seçtiler ve sonra
Sesi ilk kez St. Giles Katedrali'nden geliyordu
Trompet gücünün zil notaları.  Ama Lordlarından kısa bir süre sonra
cemaat,
Regent, Edinburgh'dan ayrılmayı ve teslim etmeyi kabul ettikleri şartlara göre
Ona bağlı olarak, ona çok iğrenç olmasının güvensiz olduğunu düşündü,
{126} koruma olmadan orada kalmalı ve böylece
O'nun yerine daha az sakıncalı John Willock, ayarladılar
onu farklı kısımlarında vaaz gezisi için özgür
Krallık.

O vesileyle nasıl işledi ve nerede,
Mektuplarından biri: "O günden beri sürekli seyahat ediyordum
randevu (_i.e._ Regent ile antlaşma) ve buna rağmen
ateşler bana bir ayın alanı sıktı, ama ben seyahat ettim
Bu alemin çoğunda, tüm övgüler onun kutsanmış
Majesty, her türlü ve koşuldan erkekler gerçeği kucaklar.  Düşmanlar biz
Son zamanlarda gelen Fransızlar nedeniyle çok sayıda var
Tüm partiler Golden Hills ve bu kadar destek alamadığımız için
direnmek.  Jericho'ya gitmekten başka bir şey yapmıyoruz, trompetlerle üflemek
Tanrı, sadece yasalarıyla zafer umarak gücü seviyor.  İsa İsa
Edinburgh'da bile vaaz etti ve kutsanmış ayinleri haklı olarak
Bakanlığın kurulduğu tüm cemaatlerde hizmet verildi; Ve
Bunlar, Edinburgh, St. Andrews, Dundee, Perth, Brechin,
Montrose, Stirling ve Ayr.  Ve şimdi İsa İsa olmaya başladı
Jedburgh ve Kelso'daki güney sınırlarına vaaz verdi, böylece
Trompet her şeyden önce geliyor, Tanrımız kutsanmış. "

Bu, 2 Eylül 1559'da ve 20'inde karısı olarak yazıldı.
Throckmorton'un etkisiyle elde edilen İngiliz
Paris'te büyükelçi, İngiltere'den geçme izni
Kocasına reddedildi, İskoçya'ya güvenlik olarak ulaştı.  Onun {127}
Annem onunla Northumberland'a kadar geldi ve kaldıktan sonra
Orada arkadaşlarıyla kısa süre, Knox'taki meskenini aldı
ve en azından ailesinin bir üyesine devam etti
Kızının ölümü, bazıları bundan sonra bile inanıyor
kendi ölünceye kadar kısa bir aralıkla onunla kaldı.
Bayan Knox'a Christopher Goodman eşlik etti.
Cenevre'deki kocasının meslektaşı ve çalışmaya devam eden
İskoçya, önce Ayr'da ve daha sonra St. Andrews'ta, dönüşüne kadar
1565'te İngiltere'ye.

Ancak İskoçya'daki çalışma başarılı bir şekilde gerçekleştirilemeyecek kadar büyüktü
kendi insanları tarafından, kendi aralarında birleşmiş olsalar bile,
Kesinlikle, onlar değildi.  Oradaki reformcular mücadele etmek zorunda kaldı
sadece kendi topraklarındaki papalık taraftarları ile değil, aynı zamanda
Fransa'nın gücü ve diplomasisi ile ve bu nedenle
İngiltere'den yardımın güvence altına alınması gereken son derece sonuç.  BT
Neyse ki, İngiltere için Fransa'nın
İskoçya'da kalıcı bir bekletme sağlanması engellenir; Ama öyleydi
İngiliz kraliçesi kendini taahhüt etmeye teşvik edilebilmeden önce
İskoç cemaatinin herhangi bir şekilde; ve çok
Bu sonuç elde edilmeden önce müzakereler gerekiyordu. Hiç biri
Bunların ayrıntılarına ne de İç Savaş'ın ayrıntılarına,
şu anda İskoçya'da yaklaşık bir yıl sürdü, girebilir miyiz
Burada.  Tarihçilerin sayfalarında uzunca bulunacaklar; Ve
Bu {128} yerde, sonunda meyvesi olarak bunu söylemek yeterli olabilir.
Genç Maitland'ın İngiliz Mahkemesine Misyonu Elizabeth
Forth Firth'a bir filo göndermeye ve karşıya bir dizi
sınır; ve nihai sorunun girilen bir antlaşma olduğunu
Leith kuşatması sırasında, 7 Temmuz 1560'da bunu güvence altına aldı
Fransız birlikleri hemen İskoçya'dan çıkarılmalıdır; bu bir
Geç nişan alan herkese af verilmelidir
Kraliçe Regent'e karşı direnç; ana şikayetlerin
Sivil yönetim düzeltilmelidir; ve bu ücretsiz bir parlamento
Krallığın işlerini çözmek için yapılmalıdır.

Bu dönüş önce meselelere verilmeden önce ve 10. sırada gece yarısı
ve 11 Haziran, Kraliçe Regent, Lorraine Mary,
İskoç Kraliçesi, yeryüzünden ve böylece sahne
çok yakında olan önemli şeyler için temizlendiği gibi
başarıldı.  Mary'nin hesabına gitmişti; diğeri henüz yapmadı
onun tahtının kişisel mülkiyetini almak için Fransa'dan gel
Yerli toprak ve aralıkta birçok şey-insan
En azından konuşma-ulaşılamaz elde edildi.  "Onların yıldızları
Kurslar "Reform için savaşıyordu; Tanrı'nın Teşkilatı
yanında ve kör, gerçekten de no gören tarihçi olmalı
Bu gerçeğin göstergesi.  Ama elini tam olarak tanıdığımız için
eğiklikleri de belirgin bir şekilde not etmemiz daha önemlidir
bunlardaki insan aktörlerinin çoğunun davranışını karakterize etti
işlemler; ve {129} gibi bir şey duygusu
Knox'un bile çileye dayanmadığını itiraf ettiğimiz ipotek
bozulma olmadan.  Laing'in belirttiği gibi, "baş kışkırtıcı
ve ajan "İngiltere ile müzakerelerde; ve çoğunlukla
en katı bütünlüğü tezahür ettirdi.  Ama bir mektup var
bu da asla ödünç vermediğini söyleyebilmemizi engelliyor
aldatmaya karşı.  Sir James Croft'a talep ediyor
erkeklerin kendisi tarafından reformcuların yardımına gönderilmeleri gerektiğini; ve
İngiltere ve Fransa arasındaki ligin yaptığı itirazın cevabı
Bunu Fransa'yı rahatsız etmeden yapmak imkansız, diyor, [3]
Onlarla zanaat yapmak için liste, bin erkeğin bize gönderilmesi kırılabilir
Siz ve Fransa arasında hiçbir lig veya barış noktası sözleşmesi; onun için
deneklerinizin herhangi bir prens veya ulus savaşta hizmet etmesi için ücretsizdir
ücretleri; Ve bu tür mazeretlerin hakim olmayacağından korkuyorsanız,
Onları aleminize isyancılar ilan edebilir, ne zaman emin olun
onlar bizim şirketimizdeler. "
Onunla ilgili gerçeğin herhangi bir bölümünü gizlemek.  Yapmıyoruz
onu sıyrın; Bunu hak edemeyiz.  Sadece şimdiye kadar olduğunu söylüyoruz
Bildiğimiz gibi, türün yalnız örneği geniş
reformcumuzun yazışmaları; bunun net bir istisna olduğunu
genel açık sözlü ve bazı durumlarda bile,
karakterize edildi; Ve belki de enfeksiyonu yakaladı
Tedavi ettiği kişilerden, çünkü Froude Elizabeth'i
{130} Bu sefer, "sadece bir yandan olduğu kesin
Belirgin bir şekilde, ne yapmadığını söyledi; ve
diğeri, eğer yardım edebilseydi, umutları tutuyordu,
Asla yerine getirmek istemedi; "[4] ve hatta Cecil, aynı yazar olarak
kanıtlar, aynı tür bir zanaatın ustasıydı, böylece öfkeli
Knox'un teklifine atıf şimdi bize bir örnek gibi okuyor
"Şeytan günahı yeniden yaratıyor."  Laing'in dediği gibi, "
Dissimülasyon; "Ama Knox daha iyi biliyordu;
şeyler ve bunun üstünde olmalıydı. Ama yeterince, memnuniyetle sansürden övgüye dönüyoruz ve yönlendirmek istiyoruz
Bu noktada Knox'un sivil hükümetle ilgili görüşlerine dikkat.
Burghs'un soylu, baron ve temsilcilerinden oluşan bir toplantı vardı
21 Ekim 1559'da Edinburgh'da düzenlenen uygunluğun
veya otoritesinin kraliçe naipini mahrum etmenin yasallığı (ki
daha sonra çözüldü) tartışıldı; Ve daha önce John Willock
Ve Knox'tan soru hakkında görüşlerini vermeleri istendi.  Willock
yöneticilerin gücünün sınırlı olduğunu,
geçerli gerekçelerle yoksun bırakıldı; ve Leith'in takviyesinin
Ve yabancı birliklerin krallığa tanıtılması iyiydi
Regent'in otoritesini elden çıkarması için neden.  Knox, iken
Söylediklerini kabul etmek, meclisin güvenli bir şekilde olabileceğini ekledi
Bu ilkelere devam edin, sadece acı çekmedikleri şartıyla
{131} Regent'in onları bağlılıklarından yabancılaştırması için suistimal
kendi uygun egemenlerine, Francis ve Mary; onlar değildi
Regent'in kendisinin herhangi bir özel nefreti tarafından harekete geçirilir; Ve herhangi biri
şimdi telaffuz etmesi gereken cümle onu engellememelidir
Daha sonra hatasını kabul ederse, ofise yeniden kabul ve
Diyar mülklerine boyun eğmeyi kabul etti.  Bu duygular,
Reformcuların yerleştirildiği koşullar göz önüne alındığında,
ılımlı ve bilge.  Devrimci Knox'tan ne kadar uzakta olduğunu gösteriyorlar
ve ortakları; Ve bunu söylemek ona küçük bir övgü değil
Her şeyi azamayan bir mücadelede,
Özgürlükten sonra çabalarken yasayı korumak ve
Bir ofisin nasıl olduğu gibi kınama arasında ayrım yapmak
Dolgulu ve ofisin kendisinin reddedilmesi.  İlişkisi
Poperiden Sivil Özgürlüğe Reform, sağlayabilecek bir temadır
İyi bir hacim için malzemeler ve alan büyütmemize izin vermez
burada; Ancak daha fazla dikkat olsaydı bu günlerde iyi olabilir
Reformcuların siyasi hakkındaki görüşlerine yönelik
hükümet ve bunların vakfı döşemede sahip olduğu pay
Büyük Britanya'da ve birleşik
Devletler.  Knox söz konusu olduğunda, daha iyi bir özet alamazdık
konuyla ilgili görüşlerinin büyük tarafından verilenden daha
aşağıdaki cümleyi alıntıladığımız biyografi yazarı, [5] Her cümle
{132} McCrie tarafından öğrenilen ve
ifadesine eklediği ayrıntılı not:-"
YÜKSEK ve ALTIN ​​YÜKSEK, Yetkiliyle Yatırım Yapıldı
kamu yararı için; Bu itaat onlardan hiçbir şeyden kaynaklanmadı
doğal veya ortaya çıkan ilahi yasanın aksine; her özgür ve
İyi konstitüe edilmiş hükümet, toprağın yasası
Prens'in iradesi; Aşağı sulh hakimleri ve konular
Yüce Sulh yargıcısını belirli yasadışı eylemlerden kısıtlayın
bağlılıklarını atmak veya isyandan suçlu olmak; hayır
Erkeklerin sınıfı orijinal, doğal ve tanımlanamaz bir yönetme hakkına sahiptir
bir insan üzerinde, iradelerinden ve rızalarından bağımsız olarak; her
Nation, bunların yönetilmesini sağlama hakkına sahiptir.
İlahi yasaya uygun ve teşvik etmek için hesaplanan yasalar
onların refahı; Karşılıklı bir kompakt, örtük ve ima edilen,
hükümdarlar ve konuları arasında resmi ve açık değil; Ve eğer
eski bunu göz önünde bulunduracak, bu gücü kullanacak
kendilerine bağlı olan Commonwealth'in yok edilmesi
koruma ve fayda veya tek kelimeyle, eğer olurlarsa
Halkın çıkarıldığı alışkanlık zalimleri ve kötü şöhretli zalimler
bağlılıktan ve onlara direnme hakkına sahip olmak, resmi olarak görevden almak
onları onların yerinden ve odalarında başkalarını seçmek. "Olabilir
Bunlarımızdan bazılarını, bunlarda ne kadar tam knox'u keşfetmek için sürpriz
Ayrıntılar, en aydınlananların çoğunun birçoğunu takip etti
Neslimizin liberalleri; Ama Binbaşı bile, {133}
Glasgow Üniversitesi Knox öğrenci olduğunda,
Aynı yön ve eserlerinden birinde [6] "ücretsiz
İnsanlar önce gücü bütüne bağlı bir krala güç verir
insanlar; "ve" bir insan bir kralı atabilir veya bırakabilir ve
tıpkı ilk başta onu atadığı gibi suistimal için çocuklar; "ve benzeri
Duygular Buchanan sayfalarından alıntılanabilir.  Binbaşı öğretti
Onları sınıfta ve Buchanan onları eserlerinde yazdı; Ama Knox verdi
Onları söyler ve bu kadar güçle, geniş çapta
insanlar arasında dağınık, böylece vadede ilahi-sağ
Stuarts'ın saçmalıkları patladı ve yeni bir siparişin başlangıcı
tanıtılan şeyler.

Ama bu konuda bile, olduğu gibi ilerledi, Knox tamamen değildi
yaşının darlığının üstünde.  Tüm reformcularla ortak ve ve
Püritenlerin en çok Yahudilerin teokrasisinin
ideal durum ve sonuç olarak, bunun görevi
Sivil Hükümet, putperestliği ölümle cezalandırmak, kurmak ve sürdürmek için
elindeki tüm araçlarla gerçek din ve indirmek
İsyan gibi sapkınlık.  {134} Ne devlet adamları ne de ilahi
O yaş, Yahudi için gerçek analogun olduğunu algılıyor gibi görünüyor
Teokrasi, Mesih'in manevi kilisesidir ve bu yüzden
Eski Ahit'e sürekli olarak onların
gerçek olduğuna inandıkları şeyi ilerletmeye çalışmaya varma emri ve
Zorla hata olarak düşündüklerini bırakmak.  Yapmadılar
Yahudi devletinde Tanrı'nın sadece figüratif anlamda olmadığını unutmayın,
Ama gerçekten ve kesinlikle kral, böylece Tanrı'dan korkmak ve
Onur Kral neredeyse aynı şeydi ve her formda günah
Ayrıca _IPSO facto_ suçu, gerçekten ihanetti.
Hükümet Başkanı ve sivil acılarla cezalandırılabilir ve
cezalar.  Unutmak veya algılamak _that_, reformcular
Model Anayasası için Yahudi.  Aradıkları tüm eyaletlerde
Yeniden modellemek için, bir teokrasi ve
sıradan bir hükümet ve günahla suçu karıştırdı ve
suç.  Daha çok suç suçunu yaptılar,
kendilerine inandıklarına direnmek veya uymuyor
Tanrı tarafından açıklandığı gibi gerçek din ve bunu cezalandırdılar
tüm önem.  Knox'un kendisinin kaydında gerçekten bir örnek yok
Herhangi bir şekilde zulümle karışmak, bu kelimeyle anlamak
sadece dini uygulamalar veya görüşler için birinin ölümüne konması.
Tutulduğu gibi böyle bir tartışma yapılamaz
Calvin ve Servetus'un kovuşturulması ile ilgili.  Ama hepsi aynı
{135}, hükümetin görevinin görevi olduğunu ve
bir hükümet olarak sürdürün ve bu,
cezalar, gerçek din; ve bu zulümden; yerine
Diyelim ki, bu zulüm dahil.  Bu hataya, hangisi
Ancak, zamanlarının ortak görüşü, çoğunun izlenebilir
kovuşturulmada yer aldıkları zorluklar
onların işi.  Dünya ona gelmek için yavaştı ama mükemmel değil
Kilisede ya da eyalette özgürlük,
Birinin diğerinden ayrılması ve her birinin kısıtlaması
kendi uygun alanı.  Bu İskoçya'da ne zaman ulaşılacak ve
İngiltere, o zaman güçlü bir şekilde işaretlendiği gibi başka bir çağın başlangıcı olacak
Papal Kilisesi'nin devrilmesinde başlayan üç yüz
Yıllar önce. Anlatımımızın seyri bizi şimdi parlamentoya götürüyor
tartışmalar ve kraliyet dolapları, tamamen
Kilise ve bu nedenle tarihin bu bölümüne girmeden önce,
Kendimizin tüm görüşleri için bir kez belirtmeyi doğru görüyoruz
konuyu tutun.  Biyografinin ili
anlatın ve o onun her şeyi onaylamamalı
Kayıtlar.



[1] "İskoçya Tarihi", cilt. III. P. 354.

[2] "John Knox'un Portreleri Üzerine Bir Deneme", s. 139-140.  "İşler,"
Vol. xii.

[3] "İşler," Cilt. VI. P. 90.

[4] Froude'un "İngiltere Tarihi", cilt. VI. P. 273.

[5] McCrie'nin "Eserleri", cilt. Ben. P. 149.

[6] "De Historia Gentis Scotorum," Kitap IV. Chap. 22. Borçluyum
Rahmetli arkadaşım Dr. J. M. Ross'a yapılan bu alıntılar için araştırmalar
İskoçya literatürüne yakın zamanda yayınlandı ve
Erken ölüm, değerini bilen herkes tarafından yas tutulur.  Onun çalışması
İskoçya'nın reform öncesi literatürü
değerli şeyler ve en geniş ilgiyi çekti.




{136}

Bölüm X.

İskoç Kilisesi'nin yeniden inşası, 1560.

Leith Antlaşması'nda öngörülen Parlamento Toplantısı
1 Ağustos 1560'ta büyük törenle açıldı ve katıldı
alışılmadık derecede çok sayıda üye tarafından.  Knox vesilesiyle "gelişti"
Katedral Minpit'ten vaaz ederek bir dizi açıklayıcı vaaz
Haggai'nin kehanetlerinde, özel bir başvuru ile
o zaman ülkenin koşulları.  Kendi şovu
"şiddetli" ve o da
Kilisenin gelirleriyle zenginleştirilen sözleri büyük bir hücum verdi
Birçoğuna.  Maitland küçümseyerek, "Ne! Şimdi kendimizi unutmalıyız
ve Tanrı'nın evini inşa etmek için Barrow'u taşıyın "-zaten
daha sonra onu içine sokan samimiyetsizlik ruhu
Karşıt kamp.  Bu parlamentodan önceki büyük mesele,
Antlaşma makalelerini onayladı, dinin yerleşimi,
ve bakanlardan bir ön hazırlık olarak
Özet İfadesi "
Sağlıklı ve doğru ve inanılması için sadece {137} gerekli. "Bu
Sonunda ürettikleri dört gün içinde iş yapıldı
Knox'un tarihinde tam uzunlukta verdiği itiraf.  BT
hazırlanmasında önemli bir eli olduğu kesin,
Ve genç McCrie tarafından "Oldukça Ücretsiz
Metafizik ayrımlardan ve minutiae'den "ve"
kolay stil ve aslında eski viskide iyi bir vaaz gibi okumak. "
Tabii ki, Kalvinist, ancak seçim makalesinde
Reprobation veya Pretition hiçbir şey.  Rab'bin üzerinde
Akşam yemeği, transbstantiasyon doktrinine benziyor ve
"çıplak ve çıplak bir işaretten başka bir şey" olduğuna inananlar
onunla bağlantılı olarak bazı mistik etkiler konusunda ısrar etmek, ancak henüz
böyle bir etkinin verildiğini itiraf etmek "ne o zaman ne de ne
Yine de sadece ayinlerin uygun gücü ile, "
ondan neyin kesin bir ifadesini almak son derece zor
Tam olarak ayindeki "lütuf"; Ama bu zorluk hissedildi
Bizim yargımızda, ovaya indirgenmek isteyenler tarafından cidden
aynı konudaki Westminster standartlarının sözleri. Kutsal Yazıların Yetkilisi'ni ele aldığı bölümde,
herhangi bir ilham teorisini formüle etmeye çalışın, ancak sadece bir
"Bu kitaplarda hangi eskiler
tanınmış kanonik, inanılması gereken her şey
İnsanlığın kurtuluşu yeterince ifade edilir "ve bir onaylama
"Kutsal Yazıların başka bir otoritesi olmadığını iddia etmek gibi, ama
{138} 'den alınan Kirk (kilise) küfür
Tanrı'ya karşı ve her zaman duyan gerçek Kirk'e zarar vermek ve
Kendi eşinin ve papazının sesini itaat eder ve ona değil
aynı metresi olmak. "Sivil sulh yargıcı konusunda
Sözleri şöyle devam ediyor: "Krallara, prenslere, yöneticilere ve sulh hakimlerine,
esas olarak ve en temel olarak reform ve
Din apartmanlarının temizlenmesi; Yani sadece onlar değil
medeni politika için de atandı, aynı zamanda gerçeklerin bakımı için
din ve putperestlik ve batıl inançların bastırılması için
David, Jehoshaphat, Hezekiah, Josiah ve diğerleri için çok övgüde bulundu
gayretleri, bu durumda kaçabilir, "
tarafından alınan pozisyonla ilgili olarak söylediklerimizi doğrular
Bu konuda reformcular.  Bununla birlikte,
İngiliz mahkemesinin temsilcisi Randolph,
İtirafın onaylanması vesilesi,
Sivil Sulh yargıcı Maitland tarafından revizyonu olarak
Rab James Stuart'ınki gibi, gönderilmişti ve
Belgenin diğer kısımlarındaki bazı güçlü ifadeler
yumuşatılmış.  Knox'un tarihinde böyle bir şey yok, ama
sadece onaylandığı gibi itiraf ve bir
Sivil sulh yargısındaki paragraf geri kalanında duruyor.  Ama orada olduğu gibi
bu paragrafta yöneticilerin imtiyazları hakkında iyi bir şey ve
onlara itaat etme görevi, ancak sınırları hakkında bir söz yok
Onlara bağlılık ve {139} hakkı,
ya alem yasalarını ya da vicdan diktatörlerini ihlal etmek
Her ikisi de Knox ve Kardeşlerinin güçlü olduğunu biliyoruz
mahkumiyetler, ilk başta makalenin bazıları içermesi muhtemeldir.
sorunun bu yönlerinde, daha sonra kaplanmış olan şeyler
adlandırdığımız iki adam tarafından, muhtemel olarak tutulursa
belgenin bir bütün olarak kabulü.  Bu sadece bir
kendimizin varsayımı, ama doğal olarak imkansız değil ve
Randolph ifadesini görünüşle uyumlu hale getirmeye hizmet eder.
Knox'un İtirafta Sivil Sulh Hakimi Üzerine Bir Bölüm Tarihi
kabul edildiği gibi.

Doktrinin bu özeti Parlamento'dan önce atıldı ve dikkatlice okundu
Makaleye göre makale.  O zaman, kimsenin bahanesi olmaması gerektiğini
gereksiz acele şikayet ederek, daha fazla düşüncesi ertelendi
Başka bir gün, 17 Ağustos, neredeyse oybirliğiyle
kabul edildi ve "alemin üç mülk tarafından onaylandı."  Bu
aynı ayın 24'ünde eylemlerin geçmesi
İskoçya'daki Papa'nın yargı yetkisini ortadan kaldırmak, hepsini kaldırıyor
eski tüzükler Roma Katolik Kilisesi lehine geçti ve
Mass veya Mass'ı duyan herkesin ilk için
İkincisi ile suçların el koymasıyla cezalandırılır
sürgün ve üçüncüsü ölümle.  Böylece çok eşikte
taahhütlerinden, aynı hoşgörüsüzlüğü gösterdiler.
Kendilerini çok fazla acı çektiler.

{140}

Protestan Kilisesi'nin uygun organizasyonu amacıyla,
Özel Konsey Lordları Knox'u ve beşi ile birlikte atadı
Bakanlar, yargılarında bir yeniden yapılanma planı hazırlamak için
hem Kutsal Yazılar için uygun hem de uygulanabilir olmalıdır
o zaman ülkenin koşulları. İşçilerinin sonucu
Kilise hükümeti ve düzeninin şeması mıydı?
"Disiplin İlk Kitabı" olarak İskoç dini tarihi.  BT
Kilisenin memurlarını, kalıcı ve geçici olarak belirtir,
Seçim ve randevularının tarzını açıklar,
görevleri ve genel olarak rehberlik ilkeleri verir
disiplin, aynı zamanda kutlamaları ile ilgili talimatlar verirken
evlilikler ve cenaze töreni.  Aynı zamanda ana hatları çiziyor
Büyük dolgunluk ile muhteşem bir ulusal eğitim sistemi gibi
İskoçya sadece şimdi fark etmeye başlıyor, ancak yüzyıllar boyunca
Ona bir yaklaşım zevk.

Bu "kitap" aşırı ilgi çekicidir ve çok daha fazlasına layıktır
bu günlerde insanların kitlesinden dikkat
Alınan veya belki de alması muhtemeldir; ama iştahlarını uyandırmak için
Okuyucularımız işin kendisinin keyfini çıkarması için biraz vereceğiz
İçeriğinin genel kavramı.  Kilisedeki Daimi Memurlar
bakanlar, yaşlılar ve dekanlardı.  Bakanlar seçilecekti
insanlar tarafından, ama bu görevi kırk içinde yapmayı ihmal etmişlerse
Konseyiyle Müfettiş Kilisesi günleri {141} olacaktı
"Sun" onlara sürüyü beslemeye yatkın bir adam, ama
her zaman kaçınılacaktı "herhangi bir erkeğin şiddetle izinsiz girmesi veya itilmesi
herhangi bir cemaatte. "Böylece Knox ve kardeşleri
"İnşaatçılar;" Yine de ünlü tartışmada olduğundan şüphe ediyoruz
1843'te sona erdiğinde, parti standardına gelirlerdi, çünkü
"Kitap" diyor ki: "Ama Konsey'in
Kirk, Tanrı korkusu ve insanların kurtuluşu için,
onlara talimat vermek için yeterli bir adam sunacaklar,
sınavdan önce kabul etmek zorunda kalmaz. "Sonra başka bir yerde söylenir,
"Doktrini sağlıklı ve basit olanı öğretebiliyorsa ve
Kirk hayatında, doktrininde veya
söz, o zaman daha önce yoksul olan Kirk'i yargılıyoruz
Kirk'ün kime sunduğunu reddederlerse mantıksız ve _'ler
Konsey ve Kirk_'nin kınaması tarafından zorlanmalıdır.
tanrısal ve
öğrendi. "" Sebepsiz veto neredeydi?
İlk disiplin kitabı mıydı? Yoksa her iki tarafta mıydı?  .
Seçilmiş veya atanan bakan, hediyelerinin kanıtını vermekti.
mahalledeki en sağlam yargının adamlarından önce yorumlama,
Kardeşleri tarafından ofiste seçilen Kutsal Yazıların bir yeri.  O öyleydi
Ayrıca, "Duymak için tüm bu listeden önce" açıkça incelenecek
Kirk Bakanları ve Yaşlıları, "şimdi yalan söyleyen tüm baş noktalarda
Bize ve Papistler arasında tartışmalarda, {142} Anabaptists, Arians,
veya Hıristiyan dininin diğer düşmanları. "Sonra
onu arayan cemaate vaaz, açık seyircisinde
sürü, inancının itirafını tam olarak verebilir.  Sonra halka açık
"Ferman" ilan edilecekti, sadece yaptığı kilisede değil
hizmet, ama aynı zamanda başka yerlerde, özellikle de
Eskiden yaşadı, eğer olmaması gerektiğinde bilinen herhangi bir neden varsa
Bakanlığa atandı, gösterilmelidir.  Her şey olsaydı
Tatmin edici, ofise kurulumunun şekli
atandığı kişilerin rızasıyla ve
incelendiği öğrenilen bakanların onaylanması.  .
Giriş "açık kitleye" olacaktı. "Bazılarının bir vaazından sonra
Bakanların Görevinde ve Ofisi Üzerine "Özel Bakan", Exportings
Bakan ve insanlara verilecekti ve bu paragraf aşağıdakiler şunlardır:
"Halkın halkın onaylanmasından başka bir tören ve
Başbakanın beyanı, orada sunulan kişinin
Bu Kirk'e hizmet etmek için atandı, onaylayamayız; olsa da
Havariler ellerin dayatmasını kullandı, ancak mucizeyi görmek
durdu, yargıladığımız törenin kullanılması gerekli değil. "Çoğu
Açıkçası John Knox "_order_" a inanıyordu, ama tıpkı açıkça yaptığı gibi
"_orders_" a inanmıyorum ve burada doktrin için yer yok
"ardıllık".

Yaşlılar ve deaconlar _annaly_ tarafından seçileceklerdi.
Bakan tarafından verilen bir liste arasında ve kiliseler daha küçükse
Bu tür {143} ofis taşıyıcıları aralarından seçilebilir
Onlar, bir sonraki bitişik kiliseye katılabilirler.  Burada var
Bu nedenle, bazıları tarafından çağrıldığı gibi "döndürücü" büyüklük
Amerika, prensip olarak tanındı ve bunun için verilen nedeni "
bu tür yetkililerin uzun süren sürekliliği ile erkekler özgürlüğe dayanıyor
"Ofisi elinde tutanlar
yeniden seçim, ancak yıllık olarak "ortak ve ücretsiz olarak atanmalıdırlar
Seçim. "Başka bir yerde şöyle diyor:" Bu emir her zamankinden
O zamandan beri Edinburgh'un Kirk'ında gözlemlendi, yani eski
ayrılmadan önce oturum, seçimde yirmi dört aday gösteriliyor
on iki tane seçilecek yaşlılar ve deacons için otuz iki
On altı seçilecek, hangi kişiler halka açık olarak ilan ediliyor?
Bütün Kirk'in seyircisinde, öğleden sonra bir Pazar günü, sonra
Vaaz, Kirk'e uyarak, eğer herhangi bir adam kötü şöhretli bilirse
bu kişilerin herhangi birinin böyle girmesini sağlayabilecek suç veya neden
meslekler bir sonraki seansa da aynı şeyi bilgilendirmelidirler
Perşembe; veya bu suçlamayı daha fazla bilen herhangi bir kişi varsa,
aynı şeyi seansa bildirmeli, sonunda hiç kimse
mevcut veya yok, Kirk'lerden biri olmak,
Seçimdeki özgürlüğünden şımarık. "Büyüklerin görevi
sürünün gözetimi ve disiplininde bakana yardım etmek; Ve
Deacons'ınki kilisenin gelirlerini denetlemekti ve
fakirlerle ilgilenmek.

Bu daimi ofislerin yanı sıra, diğer iki kişi {144} için önerildi.
Mevcut acil durumların toplantısı.  Önce bir sınıf vardı
Görevi ortak duaları okumak olan okuyucular olarak adlandırılır ve
Kutsal Yazılar, hala uygun nitelikli bakanlardan yoksun yerlerde,
ve aksi halde herkes için herhangi bir hizmeti olmazdı
ibadet veya talimat.  İşleviyle sınırlıydılar
okuma ve dolayısıyla isimleri; Ama kovuşturmaya teşvik edildi
Çalışmaları ve tatmin edici bir şekilde ilerlediyse izin verildi,
İncelemeden sonra, okumalarına bazı teşvikler eklemek ve
Sonra onlara ekşi olarak adlandırıldı.  Bunlara ek olarak ve
Ölçeğin diğer sonu, kitap on atanmasını önerdi
Her biri bir bölgenin denetimi alacak olan yöneticiler
üzerinde düzenli olarak seyahat etmesi gerekiyordu
vaaz, kiliseler dikmek ve bakanların davranışlarını incelemek,
Exhorters ve okuyucular.  Bazıları bunun içinde bir
Piskoposluğun tanınması, ancak Dr. Laing'in de gösterdiği gibi, ofis
sadece geçici ve sayı asla ilk olan beşi aşmadı
atandı.  Diğer bakanlar gibi, amir gibi
Meclis ve ofisinden sansürlenebilir, yerini alabilir veya yoksun bırakılabilir
kararı ile. Bu ofis sahipleri,
İlk Örnek Privy Council tarafından veya tarafından atanan bir komisyon tarafından
bu beden amaç için; Ancak daha sonra, tüm bakanları tarafından
Müfettilecek bölge, zaten bir isim listesinden
Bakanlar tarafından ilan edildi, yaşlılar, {145} ve
eyalette Sulh Hakimleri ve Konseyi; Ve onun için
Kurulum Olması gereken soruların bir listesi ile bir form verilir
ona ve onun tarafından verilecek cevaplar önerdi.  Eklendi
"Seçilen ve suçlamasına atanan müfettiş,
bakanların ve yaşlıların sansürüne ve düzeltilmesine tabi tutulur,
Sadece baş kasabasından değil, aynı zamanda tüm eyaletin
o gözetmen olarak atandı. "

"Ortak Düzen Kitabı" nın söz etmesi buraya eklenebilir
hala öğretmenler veya doktorlar olarak adlandırılan başka bir ofis taşıyıcı sınıfı
Tanrı'nın sözünün sergilenmesi için öğrenme adamları olacaktı ve
En yakın modern eşdeğeri bize profesörler gibi görünüyor
teolojik seminerler, ancak "fırsat eksikliği nedeniyle
Bunun kullanımı iyi olamaz. "

Ayinler ile ilgili olarak "disiplin kitabı"
Lord'un Sofrası, daha önce tarif edilenden sonra gözlemlenmelidir.
Berwick'teki Knox'un bakanlığını tedavi ederken.  Büyük kasabalarda
Yılda dört kez gözlemlenmesi önerildi,
Ve Mart, Haziran ayındaki ilk Pazar günleri Paskalya'dan uzak durmak için
Eylül ve Aralık öneriliyor, çünkü "bastırmak için çalışıyoruz
batıl inanç. "Büyük kasabalarda da olması gerektiği de belirtildi
Biraz okuma egzersizi ile günlük vaaz veya başka ortak dua olun
Kutsal Yazılar; Ve daha küçük yerlerde en az bir gün olmalı
{146} Pazar günü vaaz ve dua için atandı.  Vaftiz
Kelimenin vaaz edildiği her yerde uygulanabilir, ancak iddia ediliyor
Pazar günü ve asla özel olarak daha uygun olmak
Kelimenin vaaz edilmesi eşlik etmedikçe; kitabı olarak
Ortak Düzen, "Ayinler Tanrı'nın kullanılması için görevlendirilmez
özel köşelerde takılar veya büyücüler olarak, ancak cemaate bırakıldı
ve mutlaka Tanrı'nın sözüne aynı mühürler olarak ilhak edildi. "Kabul ediyoruz
"Takılar" hakkındaki madde, ancak ev vaftizleri ile
Önümüzdeki Kutsal Yazılar ve diğer vaftizler
Havariler tarafından "dahili" olduğu gibi yönetildi
hapishane ve Cornelius'un evi, o kadar emin değiliz
geri kalanı "değerlendirme listesi".  Evlilikler girilmeyecekti
Gizlice, ama kilisenin açık yüzünde ve izleyicilerinde; için yer
Bu nedenle kutlamaları kiliseydi ve zaman önerilen
Pazar gününden önce Pazar idi.  Hayır olması gerektiği önerildi
cenaze törenlerinde her türlü hizmet; Ama eklendi, "Yine de öyle değiliz
kesin ama belirli Kirks'in hizmetleri kullandığından memnun olduğumuz
O adına, aynı bakanlığın rızasıyla, onlar
Tanrı'ya ve içinde toplanan kilisenin toplantısına cevap verecektir
alem. "

Ama disiplin kitabının en ilginç kısmı, belki de
Bu günlerde, eğitime atıfta bulunan,
Her cemaatte bir okulun kurulması için bir okulun kurulması
Kendi dillerinin dilbilgisinde {147} genç, Latince
dil ve din ilkelerinde; her birinde kurulum
En azından "Sanat, en azından,"
mantık ve retorik ve diller; "ve son olarak
"Şehirler alıştı"-yani Aberdeen, St. Andrews ve
Glasgow,-tam randevuları olan üniversitelerin
tarif edilen. Bunlar desteklenecekti, ödemeler döşenecekti
Müfettişler, bakanlar ve okuyucular ve uygun hükümler için
Müdür olanlardan bakanların dulları ve yetim çocukları için yapılmış
Kilise, Piskoposlar ve Katedral Kuruluşlarının Gelirleri,
Manastırların bağışlarından kaynaklanan kiralarla birlikte
diğer dini vakıflar.

Bu kadar sık ​​atıfta bulunulan "ortak dua" şüphesiz "emir" idi
şimdi bazı kirçlerimizde kullanılan Cenevre, "içindeki kelimeler
Disiplin kitabından alıntılanan ters virgüller netleştirir.  O
Cenevre İngiliz Cemaati için kitap hazırlanmıştı.
Knox'un oradaki pastoratını; ve farklılıklar gibi değişikliklerle
Gerekli koşullar, İskoç tarafından kabul edildi
1564'te Genel Kurul. Bu nedenle buraya referansımız bir
Biraz erken, şimdi meydana gelen olayları yazdığımız için
1560; ancak organizasyonu tedavi ettiğimiz için uygun olabilir
İskoç Kilisesi'nin, konuyu bir kez, herkes için bir kez atmak
yer.  Zaten tesadüfen {148} kaydettiğimiz gibi, kabul edildi
"Tanrısal Grup" a girenler tarafından, bu "ortak dualar"
Pazar günleri Küratlar tarafından cemaat kiliselerini okuyun
onaylanmış veya reddediyorlarsa, sınırlar içinde bu tür kişiler tarafından
bunu yapmak için en iyi nitelikliydi.  Muhtemelen bu,
Kral Edward VI.
Dr. McCrie'nin konuyla ilgili mantığı,
"Bu kitabın benimsenmesi sadece kısmi olabilir
kapsamı ve uzun süredir devam etmiyor. "Böylece ilerliyor:" Ama bu,
Sonuçta, çok az öneme sahip bir soru, ancak
Kesinlikle tartışıldı, çünkü bu dönemde bunu hatırlamak iyi
Yerleşik cemaat kiliseleri yoktu ve özel olmadığı için
Edinburgh'da veya ana kasabalardan herhangi birinde cemaatler
Ülke genelinde hiçbir bakan atanmamıştır.  Lordları
Cemaat ve onların taraftarları çok ciddiydi
Kraliçe Regent ve Fransızca'dan kendilerini savunurken
yardımcılar ve bu amaç için daha fazla niyet
İngiltere'den gerekli yardımlar,
ritüel önem.  Ertesi yıl, Fransız birlikleri
İskoçya'dan kovuldu ve Protestan davası nihayetinde
Muzaffer, bazı ölçümlerde,
İngilizce servis kitabına Knox'tan hoşlanmadı, tercih edildi
Cenevre biçimlerine verilir.  En azından daha fazla söz duymuyoruz
İngilizce dua kitabı ve "Disiplin Kitabı" nda {149}
Aralık 1560, bahsedilen tek form "Ortak Düzen Kitabımız" dır.
ve "Cenevre Düzeni olarak adlandırılan ortak düzenimizin kitabı."  Orada
ayrıca var olan kitabın bir baskısının bir kopyası
1562'de Edinburgh, o zaman gerçek kullanımını gösteriyor.  Daha sonrasında
Genişletilmesi gerektiği ve metrik versiyonunun
Mezmurlar, Sternhold ve Hopkins'ten büyük oranda alınan ve
Uygun melodilerle birlikte eklendi.  Gidemeyiz
Hizmetin her bir bölümünün tüm detaylarına, ancak içerik olacak
Takip ettiği emri vermekle kendimiz.  Bir ile başlar
İnancın itirafı, önemli ölçüde, ancak çizgileri takip etmek
genişleme olduğu havarilerin inancı; Sonra bölümler gel
onları adlandırdığımız ve sırasıyla-
Bakanlar ve seçimleri, yaşlıların ve dokunarak
Ofis ve seçim; Bakanların Haftalık Meclis Meclisi, Yaşlılar
ve deacons; Kutsal Yazıların yorumlanması. Ondan sonra
ilk duadan oluşan kutsal hizmeti uygun şekilde gelir
üç formdan biri veya diğeri seçimi verilen itiraf,
veya belki de üçünün de kullanılması amaçlanmış olabilir, çünkü
Kitap burada başka yerlerde olduğu kadar açık değil; İkincisi, bir mezmur
insanlar tarafından söylenen düz melodi; Üçüncüsü, Bakan tarafından bir dua
hiçbir form verilmeyen Tanrı'nın Kutsal Ruhunun yardımı ve
Bakan, Kutsal Ruh kalbini hareket ettireceği için sunacak;
Dördüncüsü, {150} vaaz; Beşinci, tüm durumu için bir dua
Mesih'in Kilisesi, Kraliçe ve Konseyi ve tüm beden için
Milletler Topluluğu; Altıncı, Havariler Creed; Yedinci, Mezmur Sung
insanlar tarafından; sekizinci, benediction, iki kişiden biri veya diğeri
Aaron ve oğullarının ya da elçinin
Korintliler için ilk mektubun sonu, ancak her iki durumda da
"biz" yerine "biz" yerine getirilir; Ve böylece cemaat ayrıldı.  İle
Bu, vaazdan sonra Cenevan Dua biçimi eklenir; ve başka
Ortak için atanan hafta boyunca vaazdan sonra kullanılacak form
namaz; İskoçya kiliselerinde kullanılan dualar
Fransızlar tarafından zulümleri; Onların Şükran Günü
kalkış; ve kilisenin genel kurulları için bir dua.  BT
burada hiçbir şeyin söylenmediği gözlemlenecek
Kutsal yazılar, ama bunun yetersiz değerli olduğu için değil, ama
birçok durumda bakanın asistanı olan okuyucu
Zaten, hizmetin başlamasından önce,
Halkın duruşmasında bu görev.  Şimdiye kadar Knox ve onun
Bu egzersizi bulamadan arkadaşlar, kitabında
Disiplin Bu karakteristik pasaj oluşur: "Ayrıca, bunu bir
Her kilisenin bir İncil olması en uygun ve gerekli olan şey
İngilizce, ve ovayı duymak için toplama emrinin
Kutsal Yazıların Kilise olarak okunması veya yorumlanması
bu brüt cehaletin sık sık okuyarak
{151} Accursed Papistry, hepsini taşıyor, kısmen kaldırılabilir.  Biz
Kutsal yazıların sırayla okunmasının en uygun olanı, yani,
Eski ve Yeni Ahit'in bir kitabının başlaması ve
Sonuna düzenli olarak okuyun.  Ve aynı şey vaaz verdiğimizde, nerede
Bakan çoğunlukla tek bir yerde kaldı; Bu atlama için
ve bir yerden bir yere bölme, ister okurken olsun,
Vaaz ederek, kiliseyi düzenlemek için o kadar kârlı değiliz,
bir metnin sürekli takip etmesi. "

Vaftiz emri şu: Baba veya onun yokluğunda
Vaftiz babası, inancının makalelerini prova etmektir (bu söz
Vaftiz babası ilginç ve bazıları öğrenmek için şaşırabilir,
Cenevre'deki Vaftizlerde Knox'un orada doğan iki oğlu,
Whittingham, bir ve kilometrelerce diğerine vaftiz babasıydı);
Bakan, inancın bir sergisi ile takip eder; Bundan sonra
bir dua; Sonra bakan elinde su alarak,
çocuğun alnının, vaftiz formülünün sözlerini tekrarlamak ve
Teşekkür teklifiyle kapanır.  Disiplin Kitabı zaten
haç işaretine, tüm anointings ve benzerlerine izin vermedi.  Bu
bunu "Rab'bin Sofrası'nın tarzı" izliyor
Zaten tarif edildiği gibi gitmeyin.  Sonra bir single var
mezarda cahil, cesaret kırıcı bir cümle; ama sonra
Mezar "Bakan, eğer mevcut ve gerekirse,
Kilise uzak değilse ve bazı rahat cesaretlendirme yapmak
Ölüm ve Dirilişe Dokunan {152} insanlar. "Kitap sona eriyor
"dini disiplinin sırası" ile üçünü işaret ediyor
disiplinin nedenleri-özel ve kamusal iki tür disiplin,
ve benzerleri.  İçinde evlilik için bir form yoktur; Ama bu olabilir
"Cenevre Düzeni" nden tedarik edilen, bu bakımdan takip eden
Diğer dini kitapların çizgileri. Bu "Ortak Düzen Kitabı" genellikle "John Knox's
Ayin, "ve gerekli sınırlamalar içinde yanlış değil
mezhep; Ancak terim yanıltıcı olmaya yatkın ve olması gerekiyor
İçinde yer alan formların sabit için reçete edilmediğine eklendi
ve münhasır kullanım, ancak bir dizin yolunda daha fazla verilir
hizmetin yürütülmesi konusunda bakanlar.  Elbette "okuyucular"
onlarla sınırlıydı; Ancak bakanlar onları kullanmak için özgür bırakıldı veya
kendi takdirine bağlı değil.  Böylece ne diyebileceğimizi buluyoruz
"LEBRICS" gibi ifadeler: "Cemaat olduğunda
Tayın edilen saatte toplandı, bakan bu ikisinden birini kullanır
İtiraflar, _ veya yürürlükte olduğu gibi; "" Sermon Useth'ten Sonra Bakan
Bu dua takip eder, ya da _such benzer. "Benzer özgürlük verilir
Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği formlarındaki dualar; Ve
Pazar günü hizmet için formun sonu bu general var
İfade: "Her gün bakanın tekrarlaması gerekmeyecek
daha önce bahsedilen tüm bu şeyler; Ama bir şekilde başlayarak
İtiraf, Vaaza geçmek için sona eren, ya da
daha önce bahsedilen tüm mülkler için dua edin, yoksa {153}
Tanrı'nın Ruhu kalbini hareket ettirecek, aynı şeyi çerçeveleyecek
kabul ettiği zaman ve tarz. "Böylece
Kitap, ayin uygun ve özgür dua arasındaki tartışma ile ilgili olarak,
Özgürlükten biri, onları kullanmak isteyenlere formlar döşemek ve
Ruh onları hareket ettirirken dua etmeyenleri bırakmak; ama
Bir bütün olarak hizmette hangi emrin gözlemlenmesi gerektiği gibi,
Dualara ve hangi sırayla hangi konular getirilecekti?
ve bağlantı onlara getirileceklerdi.  Not edilmeli
Ayrıca bu kitabın cemaat şarkılarına büyük bir dürtü verdi
koro marşlarının yerine kabul edilen Mezmurlar; ve
Moda şimdi çok evrensel, melodileri ile bağlantılı olarak yazdırmak
Mezmurlar, gerçekten de tanıtılmadığı takdirde, İskoçya olduğu sürece takip edildi.
endişe duyuyor.  Ancak Knox'un şüphesiz bir eli olmasına rağmen
Bu sözde ayinlerin hazırlanması ve yaptırımı olan Dr. Laing
niteliksiz bir şekilde teyit edildi "hiçbir durumda kendini kullanmıyoruz
Dua biçimlerini belirleyin. "Konunun kendi içinde önemi ve
Presbiteryen ve
Büyük Britanya ve Amerika'da Cemaat Kiliseleri, bizim
bu ilginç tarihe bu kadar tam olarak girme ve
Ayar, elimizden geldiğince, okuyucudan önce tam olarak gerçek.

Ama şimdi anlatımızın ipliğine devam etmeliyiz.  Kitabı
Disiplin asla toprak yasası olacak kadar onaylanmadı.  Onun
genel özetler, {154} gerçekten de organizasyonda takip edildi.
kilise; Ancak birçok üyenin imzasını almasına rağmen
Özel Konsey, başkaları tarafından acı bir şekilde karşı çıktı-bazıları olduğu için
Kilisenin atatısının payını yok etmek istemiyorlardı.
sahip oldukları ve başkaları tarafından onların
sahip olacağı katı ahlaki _surveillance_
onlara maruz kaldı.  Knox, konuyu kısaca koyar:
"Yolsuzluk sevgilerine zorlanan her şey çağrıldı.
Onların mockage 'dindar bir hayal gücü'.  Zaten sahip olduğumuz sebep
Bildirildi: Bazıları ruhsatlıydı; bazıları açgözlülükle kavradı
Kirk'ün malları; Ve diğerleri eksik olmayacaklarını düşündü
Mesih'in ceketinin bir kısmı ve daha önce asıldı,
Sıkıldıkları vaizler azarladı. "
dini gelirler daha sonra yapıldı.
ikisi çıkarılan Popish'e verilen üç bölüme ayrılmıştır
hayatları için din adamları; ve diğeri mahkeme arasında bölündü ve
Protestan Bakanlar. Kamu ibadetinin yürütülmesine gelince, kilisenin Genel Kurulu
Aralık 1562'de "bir tekdüze emir
ayinlerin yönetiminde alınacak, ciddiyet
Cenevre Kitabına göre evlilik ve ölülerin gömülmesi ";
ve Aralık 1564'te, aynı organ "o bakan,
Exhorter ve Reader, son zamanlarda yazdırılan Mezmur kitaplarından birine sahip olacak
Edinburgh'da ve orada {155} içerdiği siparişi kullanın, dualarda,
evlilik ve ayinlerin bakanlığı. "

1560 Knox'un ikinci bölümünde Edinburgh'daki bakanlığına girdi,
Parish Kilisesi olarak St. Giles Katedrali ve John Cairns ile
asistanı veya okuyucusu olarak.  Belediye Meclisi, konaklamasını sağladı
Netherbow Limanı'ndaki bir ev,
Dunfermline ve şimdi özgür kilisenin malı
Reformcunun bir anıtı olarak korunduğu İskoçya.  .
Konsey, taburcu olmanın yanı sıra ilk başta L200'in bir bursunu verdi
ev kirası.  Yukarıdaki Privy Council tarafından yapılan anlaşmadan sonra
Tahmin edildiğinde, bursunun en azından bir kısmını ortaktan aldı
Bakanların Fonu-Bölümün "eşit temettüsü" vardı
Protestan din adamlarına verildi-ve belediye meclisi buna ekledi
Başlangıçta verilen toplamı getirmek için gerekliydi.  Bir
Konforuna yönelik bakımlarının ilginç bir örneği,
30 Ekim 1561 tarihli Konsey Yasası,
Aynı gün Provost, Bailies ve Konsey Guild Dekanını Ortaya Çıkarıyor
Bakan John'a yapılan anlaşmaların sıcak bir çalışmasını yapmak için tüm gayretle
Knox, aynı şekilde salonun üstündeki evinin içinde, ışık ve
buradaki pencereler ve diğer tüm gereklilikler. "Ama o zamandan önce bir
Karanlık Gölge, konutuna düşmüştü, çünkü
1560 Aralık, karısı öldü, onu iki oğluyla birlikte bıraktı.
onun kaybı.

Halkla ilişkilerin tam da tehdit edici bir yönü vardı.  {156} Mary ve
Kocası, Fransa Kralı, ya onaylamayı ısrarla reddetti
Leith Antlaşması veya Reformun Yerleşimini Teyit etmek için
Ve İskoçya'nın işgali için bir Fransız ordusu hazırlıyorlardı;
Roma Katolik Kilisesi ajanları ralli için gönderildi
Eski inancın taraftarları.  Ama "insan öneriyor ve Tanrı atıyor"
Öngörülen istila önce Francis II gerçekleştirilebilir. öldü (açık
5 Aralık 1560) ve Lord James Stuart bir kongre tarafından gönderildi
bazılarının iddia ettiği gibi Fransa'ya asalet, Mary'yi davet etmek için değil
İskoçya, ama Lord James'in kendisinin Cecil'e yazdığı gibi, "
Görevimiz ve Ekselansına Bağlılığımız. "Ayrılmasından önce
oldu-Knox'un "tarihinden" alıntı yaptık-"
Kamu veya özel olarak kitlesel olarak söz etmesi gerektiğini küçümsedi.
İskoçya aleminde, o zaman Tanrı'nın nedeni olana ihanet etti,
ve dini yapabileceği en tehlikeye bile maruz bıraktı.
Kitlesel olarak kitlesel olması gerektiğini, asla olmaması gerektiğini teyit etti
rıza, ama gizlice odasında olması, onu kim durdurabilir?
Tehlike gösterildi ve böylece ayrıldı. "Edinburgh'u bıraktı.
18 Mart ve 19 Ağustos 1561'de Mary geldi
İskoçya, her gösteri ile alındı
hevesli karşılama.




{157}

Bölüm XI.

Knox ve Kraliçe Mary Stuart, 1561-1563.

Şahsen güzel, çekici, yetenekli, akut, parlak, eşit,
Akılda, Mary Stuart'ın birçok niteliği vardı
Ülkesinin refahı için iyi bir hesaba döndü.  Ama ortaya çıktı
Bir Fransız mahkemesinde, ahlaki kodu ne en yüksek ne de
en saf; Lorraine amcalarının gözetimi altında eğitildi, o
hayatının büyük bir nesnesinin
Roma Katolik Kilisesi'nin çıkarlarını ilerletin; ve kayınbiraderi
Adı sonsuza dek kararan O'na St. Bartholomew, araçlar için fazla titiz olması muhtemel değildi.
sona ermek için istihdam edecekti.  Bir şekillendirdiği sürece
Kendisine politika, İskoçya'ya geldiğinde,
Protestanlarla zaman geçirmeye gitti, zamana kadar
onları kişisel manyetizmasının büyüsüyle büyüleyin veya onları ezer
onun gücü ile; Sonra İskoçya tahtını bir adım atmak için
yasal varis olduğunu iddia ettiği İngiltere'nin
Bu alemi de Papa'ya olan bağlılığına {158} geri getirin.  Bu
Onu ve Elizabeth'i impracle edilemeyen düşmanlar yaptı.  Komşulardı; Onlar
kuzenlerdi; Onlar kraliçelerdi, bu ikisi ve arasındaki mücadele
Onlar ölümdü.  Bir veya diğeri aşağı inmeli.  Her biri derin bir oynadı
Ve aldatıcı oyun, ama Elizabeth kendisi için hırsla taşındı,
Mary bir davaya adanmışken ve bu yüzden onu koyarken
Fotheringay'daki bloğun üzerine gidin,
Bir tür şehitlik ve en sert hakimin gözü şu an için
hayatının suçluluğuna, onu kargaşanın gözyaşı ile körleştirdi
Kapatma tarzına bakar.

Knox ve o ilkinden birbirlerini seçmiş gibi görünüyor
Bir çatışma elinin eline geçmesi için.  Saydığı her şeyi gördü
Sevgili, onunla nasıl başa çıkma şekline bağlıydı; Ve o
o dini isyandaki hareketli ruh olduğunu algıladı
Onun görevini yıkmaktı.  Onun etkisinden korkuyordu
başkalarına mülayimler ve onun büyüklüğünü fark etti
insanlar üzerinde etki.  Eğer onun içinde şaşkına dönebilirse
Toprakta Popery'yi yeniden kurma çabaları, zafer olur
Sonunda kazandı; Ve fırsata sahip olduğu sürece
Çok yönlüluğu onun sevgisinin ateşi ile sallayarak,
Kalbinin sabit olduğu sonunu kazanma umudu.  Korkuyordu
Kingzeancleugh'un arkadaşı Campbell'ın "The"
Mahkemenin kutsal suyunun serpilmesi "
yandaşları; ve {159} 'un dualarından Tanrı'ya olan ateşinden korkuyordu.
ve erkek arkadaşlarına itirazının gücü.  Yani geldi
Bir süredir aralarında bir tür düello ve mesele sonunda bir
Knox için zafer.  Her şeyin niteliksiz bir şekilde onaylanmasına gerek yok
mücadele sırasında yaptı ya da söyledi, ama sevinmeliyiz
Sonuç olarak, Knox için "bildiğinden daha iyi inşa edildi" ve güvence altına alındı
hemen ama sonuçta, bundan daha büyük bir özgürlüğün zaferi
o zaman inanıyordu; Temsilcisi iken
mutlak güç ve sıradan insanlara bakan bir feodalizm
rahatlığı ve ağırlaştırılması için var olduğu gibi
kendisi devletin hizmetkarı olarak.  "Bunda nesin
Commonwealth? "Bir keresinde onun kibirli sorusu oldu."
aynı konuda doğdu, "her zamankisi de hatırlatıcı cevabı ve
Bunun sonucu, şimdi toprakta sevdiği egemen
Egemenlerin denekleri değil, konular için; Bu bir
Sözlü olarak çok az fark, ama gerçekte ikisi arasındaki uçurum
özgürlüğü kölelikten ayıran.

Aralarındaki ilk çarpışma inişinden birkaç gün sonra meydana geldi.
Doğal olarak, bazılarının düşündüğü gibi,
Holyrood şapelinde ciddi bir kitlenin kutlanması
Sabbath geldikten sonra.  Yasayı biliyordu
1560 yılında Parlamento; Muhtemelen Lord James Stuart'tan haber almıştı
Fransa'ya gittiğinde kendisine verilen uyarı ve
Bu nedenle, {160} kısmındaki bu eylem, sanal bir atıştı.
Protestanların ayaklarında savaş ölçer.  Ve böylece onlar
kendileri yorumladı. Bazıları aşırı bağlı olduklarını hayal edebilir
önemi; Yine de Protestanlık hala bir _sine olarak ısrar ediliyor
qua, İngiliz tahtına ardıl olarak, onaylayanlar
Devrim anlaşmasının devam etmesi sürekli olarak kınamaz
onlara.  Dahası, Reformcular için unutulmamalıdır.
Mass, putperest bir hizmetten bile daha fazlasıydı.  Birçoğunun bir işaretiydi
Diğer şeyler: Thumbsscrews, Raflar, Galley zincirleri, Gibbets ve benzerleri,
ayrılmaz bir şekilde papal üstünlüğü ile ve gerçekte
Biri şöyle dedi: "Fransız kaderlerinde sıraya gönderilen bir adam ve benzeri
Kendi topraklarında gerçeği öğretmek, her zaman en hafif olamaz
Mizah. "Bu nedenle amacı bilindiğinde, büyük heyecan
Protestanlar arasında yaratıldı ve bazıları onu önlemekten bahsetti
onu yürütmekten güç; Ancak Knox, etkisini özel olarak kullandı,
Böyle bir teklife karşı.  Ancak ertesi Pazar günü
Minber krizin ağırlık duygusunu gösterdi, sonra
Kütledeki putperestliği ortaya çıkararak "bir kitle
on bin silahlı düşman olmasından daha korkutuyordu
Bütünü bastırmak için amacımızın herhangi bir bölümüne indi
Din. "Mary'nin saraya gönderdiği bu patlamanın işitmesi,
Kendi güdüsü veya başkalarının önerisinde olsun, bilinmiyor,
Ve o zaman, Lord James Stuart'ın huzurunda, ilki
{161} Onun tarafından bu kadar zorlanan röportajlar
Vituperatörler.  Ayrıntılar için okuyucularımızı Knox'un kendisine yönlendirmeliyiz
"tarihi" ndeki hesap, basitçe biraz daha fazlası
McCrie tarafından modernize edilmiş ve kendimizi sadece bir özetle memnun etmek zorundadır
ne oldu.  Ona yazılması için ona saldırarak başladı
"İlk Patlama" ve kendisini elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
Bu, insanlara almayı öğretti
Prensleri tarafından izin verilenden farklı din.  Bu
sivil yöneticilere itaat sınırları ile ilgili görüşlerini ortaya çıkardı,
ve sözlerini, deneklerinin itaat etmesi gerektiği anlamına gelmesi için yorumlaması üzerine
O değil, o, bu yanlış anlamayı şiddetle reddetti ve
hem yöneticilerin hem de konuların Tanrı'ya itaat etmesi gerektiğini ve kralların
Kilisesine koruyucu babalar ve Queens hemşirelik anneleri olmalı.
Bu, Tanrı'nın Kilisesi olan sorusunu ortaya çıkardı? ve
Buna cevap verdi onu Kutsal Yazılara yönlendirdi.  Bu sırayla
Kutsal Yazılar yorumu olan soruşturmayı gündeme getirdi
kabul edildi mi? özel yargının görevini bırakarak cevap verdi
ve Kutsal Yazıların bir kısmının diğeri ile karşılaştırılması.  Uzun süredir
Onunla mücadele edemediğini çok alçakgönüllü bir şekilde belirtti, ama
Eğer onunla birlikte olanları duymuş olsaydı
ona cevap ver ve ondan önce buluşmaya hazır olduğunu ifade etti
Argüman "Avrupa'daki En Öğrenilen Papist."  Buna biraz
Tartly, "Bunu senden daha erken {162} alabilirsiniz.
İnanın, "ve o etkiye biraz alaycı bir şekilde cevap verdi
Hiç anladı, o zaman gerçekten inandığından daha erken olurdu.  O
Bu kibar ama kutsal tarzda izini aldı, "Madam, dua ediyorum
Tanrı İskoçya Topluluğu içinde kutsanmış olabileceğiniz gibi
Hiç Deborah İsrail Topluluğu'ndaydı. "

Böylece ilk kez güçlerini ve sonuçları ölçtüler
ortak konuşmada bir beraberlikti.  Mary, Knox'un daha fazlasından yapıldığını buldu
şimdiye kadar alışkanlık içinde olanlardan daha inatçı şeyler
toplantı; John, Mary'nin yeteneğinin bir tahminini oluşturdu.
Sonraki deneyim sadece onaylamaya hizmet etti.  Hiçbir çocuk olmayacaktı
aralarında oynayın.  Bu kadar ince ve hazır bir
düşman en az avantaj. Bu röportajdan sonra Cecil'e Yazma
"Kraliçe de değil, ne de bizim fikrimiz olmayacak ve
Tüm yargılamaları çok tapu, kardinalin derslerinin
kalbinde o kadar derin basılmıştır ki madde ve kalite
birlikte yok olmak gibi.  Aldatılmaktan memnun olurum ama ben
Korkma yapmayacağım.  Onunla iletişimde ben kadar zanaat attım
böyle bir yaşta bulamadım. "

Bundan sonra aylarca tolere edilebilir sessizliğe sahip konular devam etti ve
Knox, belirtilen işçilerini Edinburgh Bakanı olarak tuttu.  Ne
Bunlar şimdi şaşırtıcı görünüyordu.  Her Pazar iki kez vaaz verdi,
ve diğer günlerde hafta boyunca üç kez.  Düzenli olarak tanıştı
Haftada bir kez büyükleriyle {163} sürüsünün gözetimi için; Ve
Haftalık bakanların toplantısına katıldı, "
Kutsal Yazılar üzerinde egzersiz yapın. "Bu belirtilen ve sürekli işçiler,
Genel olarak atanarak sık yolculukların eklenmesi
Ülkenin uzak bölgelerinde çok görev yapmak için meclis
o zaman için bir müfettiş, son derece yorucuydu; ve
Belediye Meclisi, onu bazı görevlerinden kurtarmak isteyen (
Nisan 1562) Canongate Bakanı'nı çağırmak için bir karar için
suçlamasının yarısını üstlenin; Ama nesneleri başarılmadı
Ertesi yılın Haziran ayına kadar, John Craig'in meslektaşı olduğu zaman.

Bu arada reformcu tekrar mahkemeyle çarpışmaya başladı.  İçinde
Mart 1562'nin başlangıcı, Guise Dükü ve Kardinal
Lorraine bu saldırıyı barışçıl ve savunmasız bir cemaate yaptı
Fransız tarihinde katliam olarak bilinen Huguenots'un
Vassy; Ve bunun raporu Mary tarafından alındığında,
Bu vesileyle onuruna muhteşem bir top verdiğinden memnun
Dansın bir
çok geç saat.  Bu eylemi Knox için son derece acı vericiydi, çünkü
Fransa Protestanları ve kalbi arasında birçok sıcak arkadaşı vardı.
oldukları tedavinin haberleri tarafından üzüldü
maruz kaldı.  Buna göre, minberdeki duygularına havalandırdı.
Ertesi Pazar, metinden vaaz verdiğinde, "Şimdi bilge ol, sen
krallar; talimat verilsin, siz dünyanın hakimleri. "
sulh hakimlerinin haysiyeti {164}
Onları, onların da oldukları kötü alışkanlıkları kınadı ve kınadı
genellikle bağımlı ve davranışları hakkında ciddi darlıklar yaptı,
diğer şeylerin yanı sıra, "daha fazla egzersiz yapıldıklarını
Tanrı'nın Sözünü okumak veya duymaktan daha fazla "ve bu" ve bu
"Fiddlers ve Flatters" (John açıkça alliterasyona düşkündü)
"Gözlerinde bilgelik ve yerçekimi erkeklerinden daha kıymetliydi."  .
Söyleminin raporu biri tarafından Mary'ye taşındı; Ve o
Ona doğrudan saldırı yapmamıştı, ertesi gün çağrıldı
saray.  İçinde oturduğu bir odaya tanıtıldı
Onur ve ana mahkemeler hizmetçileri, uzun süre muamele gördü
"Harangue," dediği gibi (ama şüphesiz uygun bir azardı),
davranışının büyüklüğü.  Çok akıllıca bunu duydu
kesinti; Sonra, "innings" geldiğinde,
Açıkça ona yanlış bildirildi ve ona tekrarlamak için ayrıldı
Tam olarak söylediği şey, bu yüzden o zamana karşı çelişmek
En azından bir vaaz dinlemeli. Metinle başlayarak,
Söyleminin ana noktalarının üzerinden geçti, diğer şeylerin yanı sıra,
İçinde bu ses anlamı vardı: "Ve dans etmek, Madam, dedim
Kutsal Yazılarda da olsa övgü bulamıyorum ve küfürlü yazarlarda
deli ve içinde olanların yerine jest olarak adlandırıldığını
ayık erkeklerden daha çılgınlık; Yine de tamamen kınamıyorum, sağlayarak
iki mengene kaçınılmalıdır: birincisi, {165} müdürü
Bu egzersizi kullananların mesleği,
Dansın Zevk; ikincisi, değil
Filistler babaları, aldıkları zevk için
Tanrı'nın halkının hoşnutsuzluğu. "Onun provasının doğruluğu onun
Vaaz, onu duymuş olanlar tarafından onaylandı
Başlangıçta verilen kraliçe, yeterince kötü olduğunu söyledi, ama bunu kabul etti
Ona bu kadar bildirilmemişti; Ve sonra çok saf bir şekilde sordu,
Ondan "yanlış" olan bir şey duysaydı, gelirdi
kendisi ve ondan özel olarak konuşuyor.  Ama Knox buna inandı
Tanıtım, uyanıklığı güvence altına almak için harika bir yoldu ve
Halkın güvenliği ve bu nedenle kabul etmeyi reddetti
Talebi, onun çokluğu ile görünüşte zeminde
Mahkeme ve onun
Cemaat, yanlış gördükleri için onlarla başa çıkmak için bireysel olarak.  Açık
Bu vesileyle Knox, "özgür konuşma" nın şampiyonuydu ve "
Zafer, böylece "makul bir neşe ile ayrıldı"; Ve
Bazı seyirciler "Korkmuyor" dediğinde cevap verdi,
"Nazik bir kadının hoş yüzü beni etkiledi?
Birçok kızgın erkeğin yüzlerine baktı ve yine de korkmadı
Üstün önlem, "ve böylece o zaman Kraliçe ve mahkemeden ayrıldı.

Başarı umudu ile teşvik edilen Romalılar şimdi koymaya başladılar.
hem askeri hem de tartışmalı yorucu çaba
Kayıp zeminleri; ancak {166} Huntly Earl'ün yükselmesi
Kuzey, şimdi olan Lord James Stuart'ın canlılığı tarafından bırakıldı
Murray Kontu olarak bilinir; ve başrahanın başarısı
Crossraguel, Knox ile tartışırken, başkalarını teşvik edecek gibi değildi
ayak izlerini takip etmek.  O haysiyet, onun şapelinde
Kirkoswald, 30 Ağustos 1562'de bir dizi makale okumuştu.
Herkese karşı savunmayı teklif ettiği kitle ve akraba konuları
gelenler; Ve sonraki Pazar Knox,
Mahalle ve meydan okumayı duydu, buluşmak için kiliseye geldi
o.  Ama şefkatle başrahip olmasına rağmen
bu onurlu bir görünüme girmedi ve Knox
Kendisi şapelde vaaz verdi.  Hizmetin kapanışında bir mektup
Abbot'tan eline kondu; Ve müzakerelerden sonra tanıştılar
28 Eylül'de Maybole Provost'un evinde, nerede
Her iki tarafta kırk kişi tanık olarak kabul edildi.  Tartışma
üç gün sürdü ve atar tarafından garip bir şekilde yeterince yapıldı.
esas olarak MelChizedek eyleminin önemini getirme
İbrahim ile geri dönerek dışarı çıktığında ekmek ve şarap ileri
Knox'un "Apperted'i önlediği beş kral üzerindeki zaferleri
amaç için hiçbir şey yok. "Üçüncü günün sonunda Knox,
Maybole'deki yetersiz konaklama zemini,
tartışmayı bitirmek için Ayr'a ertelenmelidir; Ama bu reddedildi
Edinburgh'a gelip orada devam edeceğine söz veren başrahip tarafından
Kraliçe izin verirdi.  {167} ama asla metropole gelmedi,
Knox, Privy Council'a başvurduğunu iddia ediyor
gerekli izin için.  Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, zafer
her biri için kendi partizanları tarafından iddia edildi; Ama yanlışa karşı koymak için
Sirkülen, Knox meraklıyı hazırlayan ve yayınlayan raporlar
Tract, tartışmanın doğru bir açıklaması olduğunu iddia ediyor, Dr. Laing, reformcunun eserlerinin altıncı cildinde yeniden basılmıştır; Ve
Tartışmanın kendisi tamamen alakasız bir konuda olmasına rağmen, Knox
sorunun tam kalbiyle ilgilendi.
En güçlü ve trenchant tarzında yazılan broşür.
Bir ekstrakt, bazen ne kadar alaycı olabileceğini gösterecek ve
Ne kadar acımasız mizahı ara sıra en kutsal bile tedavi edebilirdi?
Konular.  "Gofret tanrısı" yapımını bununla karşılaştırıyor
40. ve 41.
Kehanetlerinin bölümleri ve sonra aşağıdaki gibi ilerliyor: "Bunlar
Bu Tanrı'yı ​​yaparken travan yapan sanatçılar ve işçiler, sanırım
Peygamberimiz kadar çok sayıda
idollerin; Ve her ikisinin gücü karşılaştırılacaksa, bence
Eşit her şeyde bulunur, ancak ekmek tanrısı
Yahudi olmayanların putlarından daha fazla tehlikeye maruz kalırlar.  Erkekler
Onları yaptı: Erkekler bunu yapıyor.  Sağır ve aptallardı: konuşamıyor,
duyun ya da görün.  Kısaca, sakatlıkta tamamen aynı fikirde olurlar, ancak (
Dedim) Ekmekin fakir tanrısı diğerlerinden en sefil
idoller; çünkü onların yapıldığı {168} maddelerine göre,
uzun yıllar yolsuzluk olmadan kalacak; Ama bir yıl içinde
Tanrı çürür ve sonra yanmalıdır.  Uyabilirler
rüzgar, don, yağmur veya karın araçları; Ama rüzgar patlayacak
Tanrı'dan deniz, yağmur veya kar onu tekrar hamur haline getirecektir; evet,
En önemlisi korkulacak, Tanrı'nın bir av olduğu (eğer o değilse
iyi korunmuş) sıçanlara ve farelere; çünkü daha iyi bir akşam yemeği istemeyecekler
Beyaz Yuvarlak Tanrılar Enow.  Ama, o zaman, Mesih'in doğal olanı nedir?
vücut?  Papistler gerçekten öğretirse, mucize ile tekrar cennete uçar;
Farenin ne kadar sürmesi için, bu kadar yakında Mesih'i uzaklaştır,
ve ekmeğini kemirir.  Cesur ve Puissant Fare! Ama
zayıf ve sefil Tanrı!  Yine de bir soru sorar mıyım: 'Hath olsun
Rahip mi yoksa fare daha büyük güç mi? '  Sözleriyle bir tanrı haline getirilir;
Dişleri tarafından bir tanrı olmayı önler: tavsiyelerde bulunmalarına ve cevap vermelerine izin verin. "
Gerçekten tüm bunlarda dürüst eski Hugh Latimer halkası var; ve eğer
Knox'un vaazlarında böyle birçok pasaj vardı,
"Sıradan insanların onu memnuniyetle duyduğunu" nasıl açıklayın.

Ertesi yılın Mayıs ayında (1563), Knox Mary tarafından gönderildi.
Loch Leven, o sırada ikamet ettiği ve başka birine davrandığı
"röportaj", onu kullanmaya teşvik etmeye çalıştığı
belirli tarafların kovuşturulmasına son vermek için etkisi
Kitlenin kutlanması veya sayılması.  Ama önemli bir şey yok
sonuçlandı, kendi gösterisinde bu konuda
vesilesiyle, çok {169} neredeyse koruyucusundan atıldı.
onun oyunculuğu ve varlığının "cazibesi".

Aynı ay Parlamento, Mary's'den bu yana ilk kez bir araya geldi
İskoçya'ya varış ve Knox güvenle antlaşmanın
Leith onaylanacak ve dinin kurulması
1560 Parlamentosu, eylemiyle tüm sorunun ötesine geçecekti.  Ancak
Hayal kırıklığına mahkum edildi.  "Mahkemenin Kutsal Suyu"
Etkisi olmayan; Protestan liderleri
Coşku ve büyük bir fırsat olarak gördüğü şey kayboldu.  O
partinin başlıca adamlarının birçoğu
özne, ama çabaları boşuna; ve onun arasındaki "çekişme"
Ve Murray üzerinde "o kadar keskin" idi ki bir dostluk ihlali oldu
aralarında bir yıldan fazla süren aralarında.  Tüm bunların etkisi
Üzerinde iç karartıcı olanı aşıyordu; Ve önceki bir Pazar günü
Parlamentonun dağılması, ruhunu ona yakalamak için vesilesiyle
Cemaat. Üzüntüsünü,
ellerinde Tanrı'nın nedenini kurma fırsatı vardı
aslında ihanet etti; Parlamentonun
Protestan itirafı kabul edildi ve Reform Kilisesi özgürdü
ve İskoçya'da tutulan herhangi bir şekilde yasal; Ve kraliçenin raporları olarak
Evlilik şimdi dolaşımda idi, onları sonuçları konusunda uyardı
Bir Papistle evlenmesi durumunda bu gerçekleşir.  Onun sözleri harika verdi
birçok Protestanın yanı sıra Romanistlere de suç; Ve kraliçe
Onları duydu {170} tekrar varlığında çağrıldı.  Bu
"Gözyaşlarından" çok konuşulan vesileyle çok bol
kulübe ve bu nedenle McCrie tarafından verilen hesabını yeniden üretebiliriz,
ki bu sadece bugünün diline bir yoğuşma
Knox tarafından tarihinde verilen anlatı.

"Majesteleri onu sahip olduklarından çok farklı bir şekilde aldı
Loch Leven'de yapıldı.  Prens hiç ele alınmamıştı (tutkuyla
diye bağırdı) olduğu gibi: tüm titizlikle onunla doğmuştu
kendisine ve amcalarına karşı konuşmalar; Ona teklif etmişti
onu uyarmaktan memnuniyet duyduğunda seyirci.  'Ve yine de,' dedi, '
Senden çıkamaz.  Tanrı'ya yemin ederim bir zamanlar yeniden canlandırılacağım. '  Açık
Bu sözleri büyük bir şiddetle telaffuz etmek
konuşmasını kesintiye uğratan gözyaşları.  Kraliçe bestelediğinde
Kendisi, savunmasını yapmak için sakin bir şekilde ilerledi.  Onun lütfu ve o vardı
(dedi) Farklı zamanlarda tartışmalara uğradı ve asla
Önceden onu algılamadan önce.  Tanrı'yı ​​ne zaman memnun etmeli
onu eğitildiği hatanın esaretinden teslim edin,
Gerçekte eğitim istemekle, Majestelerinin
dilinin özgürlüğünü saldırgan bulamazdı.  Minber dışında,
Çok azının onunla kırılması için bir fırsat olduğunu düşündü; Ama oradaydı
Kendisinin ustası değil, konuşmasını emreten ona itaat etmek zorunda
açık bir şekilde ve dünyanın yüzünde eti düzleştirmek.

"'Ama evliliğimle ne yapıyorsun?' dedi {171} kraliçe.
bir vaiz olarak komisyonunun kapsamını belirtmeye devam ediyor ve
bu hassas konuya değinmesine neden olan nedenler; Ama o
sorusunu tekrarlayarak onu kesintiye uğrattı: 'Benimle ne yapmalısınız?
evlilik?  Ya da bu İngiliz Milletler Topluluğu'nda nesin? '  Doğan bir konu
Aynı şekilde, Madame, 'diye yanıtladı Reformcu, sonuncusu
soru ve önerildiği aşağılayıcı ton.  'Ve
Yine de ne Earl, Lord ne de Baron olsam da, Tanrı beni yaptı
(Gözlerinde olduğum için ne kadar iğrenç) içinde karlı bir üye
Aynı.  Evet, Madam, bana göre daha az öngörülemez
Onları öngörürsem, herhangi birine göre, incitebilecek şeyler
asalet; Hem mesleğim hem de vicdanım, benim açıklığımı gerektiriyor.
Ve bu nedenle, Madam, kendinize halka açık bir şekilde yazdığımı söylüyorum
Yer: Bu alemin asaleti ne zaman olursa olsun,
sadakatsiz bir kocaya tabi olarak, onlar da
Mesih'ten vazgeçmek, gerçeğini onlardan uzaklaştırmak, özgürlüğe ihanet etmek için
Bu alemin ve perchance sonunda küçük bir rahatlık yapacak
kendin.'  Bu sözlerle kraliçe tekrar ağlamaya ve ağlamaya başladı
büyük acı.  Müfettiş (Dun'un Erskine,
Şimdiki), hafif ve nazik bir ruha sahip bir adam olan, hafifletmeye çalıştı
Keder ve kızgınlığı: Güzelliğini ve ona övgüde bulundu
başarılar ve ona Avrupa'da bir prens olmadığını söyledi
elini kazanırken kendisini mutlu olmazdı.  Bu sahne sırasında,
Reformcunun şiddetli ve esnek olmayan zihni, {172} 'in kendisini sergiledi.
Kraliçeye kadar sessiz ve değişmemiş bir yüzleşmeyle devam etti.
duygularına havalandırmıştı. Sonra asla almadığını protesto etti
herhangi bir yaratığın sıkıntısından zevk almak; Büyük zorluklarla
kendi çocuklarının onları düzelttiğinde ağladığını görebildiğini
Hatalar, Majestelerinin gözyaşlarına çok sevinebilirdi; Ama onu görmek
ona sadece suç nedeni vermemişti ve sadece onu taburcu etmişti
Görev, istemeden, gözyaşlarını sürdürmek için kısıtlandı,
vicdanına zarar vermek ve Milletler Topluluğu'nun
sessizlik.

"Bu özür kraliçeyi hala daha fazla iltihapladı: ona emretti
Hemen varlığını bırakmak ve onun anlamını beklemek için
Bitişik odada zevk.  Orada 'erkeklerin sahip olduğu
hiç görülmedi '; tüm arkadaşları (Lord Ochiltree hariç) korkmak
Ona en küçük yüzünü gösterin.  Bu durumda ele aldı
kendisi mahkemeye, en zengin elbiselerinde oturan bayanlar
Oda.  'Ey adil bayanlar, bu hayatın ne kadar hoştu, eğer
asla uymalı ve sonra, sonunda cennete geçebiliriz
Tüm bu eşcinsel dişli ile!  Ama o knave ölümüne fie, bu gelecek
İster isteyip istememeyiz! '  Onları bir sohbete kattıktan sonra
Erskine gelene kadar zamanı geçti ve ona izin verildiğini bildirdi
Majesteleri daha fazla tavsiye alana kadar eve gitmek.  Kraliçe
isterse
Minberde kullandığı kelimeler eyleme geçirilemezdi; Ama o
{173} kovuşturmasından vazgeçmeye ikna etti.  Ve böylece o fırtına
Görünüşte sessizleşti, ama asla kalpte. '"[1]

Şu anda, birçok arkadaşı ona doğru soğukken, bir çaba
bazı düşmanları tarafından ahlaki karakterini kararmak için yapıldı
onu aşağılık bir suçla suçlamak, ama yalanın yapacak hiçbir şeyi yoktu
Müthiş.  "Hepsi yalan bir yalandı" ve bu yüzden olabilir
"Açıkça bir araya geldi ve savaştı."  Doğrulama o kadar tamamlandı ki
Şimdi çok az iddianın yapıldığını hatırlıyoruz ve
Burada sadece onun da bir örneği olduğunu göstermek için
Şairin sözleri: "Buz kadar iffetli ol, kar kadar saf
Calumny'den kaçma. "

Aynı zamanda mahkum etme girişiminin çok daha ciddi olduğu
O yüksek ihanetten.  Mary'nin Stirling'de yokluğu sırasında ve
Protestan kiliselerinde cemaatin uyumu günü,
Holyrood'daki hizmetçileri kitleye sahip olmak için önlemler almıştı
normal tanıtım ve ihtişamla kutlandı.  Sonuç
neredeyse gerçekten de bir karışıklık ve "kavga" sahnesiydi.
mevcut olan bazı Protestanların müdahalesinden kaynaklandı.
Bunlardan ikisi daha sonra suçlarından dolayı suçlandı,
Ülkenin teknik diline ve zamana çağrıldı,
"Öngörme suç, Hame-sucken ve sarayın işgali."  Knox
Kiliseden genel bir komisyon tarafından güçlendirilmişti.
{174} danışmanlık için Edinburgh'da Protestan liderlerin varlığı
ve kararında herhangi bir acil durumda yardım,
Aynı; ve bu adamların kovuşturmasının verebileceğine inanmak
Çok ciddi sonuçlar, arkadaşların tavsiyesi altında yer aldı
Genellikle gönderdiği dairesel bir mektupta bulunduğu kiminle
Koşulları belirten "cemaatin" başlıca beyefendileri
ve yargılama için Edinburgh'a gelmeden başarısız olmaktan sormak.  A
Bu mektubun kopyası, onu koyan Mary'nin eline geçti
Taahhüt edilebilir olduğu söylenen Privy Council'dan önce.
Kraliçe çok büyüktü.  Şimdi onun fırsatı oldu ve karar verdi
En iyi avantaja çevirin.  Olağanüstü bir toplantı
Meclis üyeleri ve diğer asiller Edinburgh'da yapılmak üzere toplandı
Nedeni denemek için Aralık 1563'ün ortalarında. Bazıları Knox'u çağırdı
yanlış yaptığını kabul etmek ve kendini kraliçenin üzerine dökmek
merhamet, ama kesinlikle yapmayı reddetti, çünkü inanmadı
bir suç işlediğini; Ve Sekreter Maitland ve
Murray onu çağırdı ve bir şekilde cansız bir şekilde çıkmaya çalıştı
O kurmak istediği savunmanın doğası, çok akıllıca
onlarla konuşmaya bir son ver ve kendisini korumaya karar verdim
Davasını doğrulamak için gerçekten çağrılıncaya kadar avukat.

Gün geldiğinde, özgürlüğün şampiyonu olarak ortaya çıktı.
Meclis, daha önce olduğu gibi, özgür konuşmanın onaylanmasında ortaya çıkmıştı; Ve
Öyleyse takdire şayan bir şekilde, beraat ettiğini söyledi, eğer değilse
oybirliğiyle {175} en azından _nem. con._,
ona karşı getirildi.

Knox'un Kraliçe Mary'ye yönelmesi hakkında çok şey söylendi ve dedi ki,
İnandığımız gibi, en haksız yere, çünkü kendini kısıtladığını hissetti
Kursuna karşı çık ve isteklerine vermezdi, ama asla
kaba, saygısız ya da olmayan.  Carlyle'nin dediği gibi, "Asla
Majesteleri ile en azından kötü huylu; "ve
Onu bu konuda suçluyoruz, kurnazca şüpheleniyoruz, asla okumadık
onunla yaptığı röportajların hesapları, ancak basitçe kabul ettiler
onlar hakkında çok uzun bir akım olan yaygın Babblement.  HAYIR
Knox'un tarihindeki bu röportajların provalarının samimi öğrencisi,
Eminim, Carlyle'nin doğruluğunu onaylamayı reddedebiliriz
davanın ifadesi "Meryem sık sık patladı
gözyaşları, bir kereden fazla tutkulu uzun süre devam eden
ağlayan, Knox hafif ve acıma vizesiyle ayakta duruyor, ancak
En az saçların geri çekilmesinin veya geri tepmenin
ve sonra tüm yumuşaklık ile ama tüm kaçınılmazlık ile
teması yine. "

Ama Knox'un Majesteleri'ne karşı şekli en çok
mikroskopik olarak incelenen,
Mary'nin Knox'a karşı şekli; Ve bu özel vesileyle,
Konsey ve soyluların varlığı, bir tür mahkeme olarak da oturuyor
Daha önce yüksek ihanet için yargılanıyordu, kayan ve
Extreme'de daha rahat ve tamamen {176} uyumsuz
onun bir yargı ruhu var.  O girdiğinde
Oda ve koltuğunu aldı, önce gülümsedi ve sonra yüksek sesle patladı
Gufhaw, "Bu iyi bir başlangıç, ama güldüğümde?
O adam beni ağlattı ve asla kendini gözyaşı dökmedi.  Şimdi göreceğim
Eğer onu ağlatabilirsem. "O zaman mektubu okunduktan sonra ve
Kendini savunuyor muydu, "Bu nedir? Methinks seni önemsemek
onunla.  Ona yalanlarımın toplanmasını kim verdi?  Ki
Bu ihanet değil mi? "
Onun eldiveni her zaman bir demir eldi; Ama o bir akora dokundu
kullandığında ses çıkarmayı düşünmediği bir nota titredi
Bu sözler, Ruthven için cesur ve kategorik olarak, "Hayır, Madam!" Dedi.
Gruff asilzade, Majesty'leri tarafından derhal "
onun huzuru, "ve Knox savunmasıyla öyle ki
Bir toplantı yapma ve bir toplantı yapma hakkını başarıyla haklı çıkardı.
Ne zaman ve nerede seçtiği herhangi bir yasal amaç için arkadaşlar.  O sıradaydı
Mektubunda yaptığı açıklamada,
bu adamların kovuşturulmasından bir kapı açacağından korktuğu için
daha büyük bir sayıya zulüm ihlal; Ve devam ederken
Fransa'daki Papistlerin eylemlerini büyütmek ve kınamak
Onları yapanlar, birinin boşalması ile kesintiye uğradı
soylular, "Kendini unutuyorsun; minberde değilsin."  Bu
Sık sık alıntılanan sözleri aradı, "Ben olduğum yerdeyim
{177} vicdanımdan gerçeği söylemek istedi; Ve bu nedenle
Hakikat konuşuyorum; SO LISTH. "Kraliçe şimdi bir
yenilgi yakındı ve son çare olarak,
Lordlarının sempatisi bir kez daha atıfta bulunarak, ama bu sefer başka bir
Moda, Knox'un onu ağlattığı gerçeğine.  Ancak bu sadece
ona meydana gelen her şeyi prova etme fırsatı verdi
atıfta bulunduğu ve böylece zaferini kazandığı vesileyle
daha emin.  Ama bu konudaki davranışları hakkında ne söylenecek
duruşma?  "Seni hiç duydum, lordlarım, daha rağmen ve ihanet edilebilir
Mektup? "" Böyle kaçmayacaksın. ""
Zulüm Prensi? "" Lo! Tüm bunlara ne diyorsun? "Bunlar birkaç
hakim olarak otururken ve bunlarla ve
Daha önce alıntılanan diğerleri, bizden önce, adaletten bahsetmek boş değil mi?
Davada çok daha az davranış mı yoksa nazikçe mi?
Bulunmayan, yeterince kötü,-ancak bunu sürdürüyoruz
Knox'un kraliçesine muamelesinde hiçbir şey yoktu, ama aramak için
Mary'nin şu anda yaptığı gibi, onun tezahürü ile bir mahkemeyi zorla
sanıkların ya adil yollarla ya da faul ile kınanmasına heves
sonsuz daha kötü.  Meryem'in ruhu Jeffreys Long idi
sonrasında.  Gerçekten de bu kadar kaba ve acımasız olmaktan çok uzaktı
ifade edildi, ancak tüm reprobasyona layık ve
Burada sunduğumuz gerçekler, Hume, içinde
Tarihçi Robertson'a yazmak, "Korkarım ki
Siz ve kendim, Mary'nin karakterini {178} ile de çizdin
Büyük yumuşatmalar.  Kuşkusuz her zaman şiddetli bir kadındı_. "
Ama işinde ve ona olan temsilini asla değiştirmedi,
Belki de, diğerlerinden daha fazla,
Reformcunun karakteri, tarzı ve güdüleri izlenecek.

Bu duruşmanın sonucu Sekreter Maitland tarafından açıklandı.
Knox'a o gece eve dönme özgürlüğünde olduğunu söyledi.  Ancak
Sesi pürüzsüz olmasına rağmen, ruhu gazapla doluydu ve Mary'nin
İmhlandırma, ona vermiş olan adamı alay ederken kendisini havalandırdı.
Yazan onun beraatine oy vermesi için mektup.  Böylece
Yine reformcu zafer kazandı ve bu bir memnuniyet parıltısıyla
Nehemiah'ın Sanballat'tan kaçışını anlattığı buna benzer.
Bu şekilde kaydı bitirdiğini: "O gece ne dans ediyor ne
Mahkemede uğraşmak, çünkü Madam amacından hayal kırıklığına uğradı,
Bu, John Knox'un, asaletine oy vererek iradesindeydi. "



[1] McCrie'nin "Eserleri", cilt. Ben. 206-8.




{179}

Bölüm XII.

Edinburgh'da Bakanlık, 1564-1570.

Mart 1564 ayında, şimdilik dul kadın olan Knox
oldukça üç yıldan fazla, Margaret ile evlilikte birleşti
Stewart, Lord Ochiltree'nin kızı ve eski baronal oda
Törenin yapıldığı konut hala işaret ediliyor
ziyaretçiler.  Yaştaki farklılıklarına rağmen, sendika
çok mutlu biriydi ve gibi son günlerin son günlerini aydınlattı
Reformcunun ev hayatı.  Bu yıl yapmak için çok az şey geçti
Unutulmaz Knox ve Sekreter Maitland arasında uzun bir tartışma tasarrufu,
ki bu
Reformcunun minberdeki halka açık sorular hakkındaki ifadeleri ve dolaştı
çok çeşitli konularda, diğerlerinin yanı sıra,
sulh hakimleri ve konuları, ancak hemen pratik olmamasına yol açmadı
sonuç.  Ancak sakin, uzun süreklilik değildi, çünkü biz geliyoruz
şimdi saltanatı yapan o sıkıntılı zamanlara ve karanlık yapılara
İskoçların Mary kraliçesi modern tarihin büyük tartışma zemini.
Earl'ün oğlu Lord {180} Henry Darnley ile evlenmeye karar verdi
Lennox, Katolik ve boş başlı bir aptal. Onun bilgisi
Amaç, bazıları arasında bir ayaklanma projesini kışkırttı.
Murray Kontu tarafından yönetilen soylular; Ama sahip olmalarına rağmen
Elizabeth'in yardım sözü, söz konusu olduğunda onları başarısızlığa uğrattı
Mesele ve sonuç, endişe duyan herkesin
kanun kaçağı olarak ilan edildi ve krallıktan sürüldü.  Bunda
Olay Knox hiçbir rol almadı, Lord Ochiltree, onun
Kayınpeder, içinde yer aldı ve sürgünlerden biriydi.  Ancak
Katılmayı teklif ederek kendisinden ödün vermemesine rağmen
Silahlara hitap etti, Mary'nin evliliğine güçlü bir şekilde karşıydı
Bunlardan herhangi biri gibi ve onun olmadığı gibi vicdanını kurtardı
minber, ama nikahlar tüketilinceye kadar değildi
Sözleri özellikle kabul edildi.  Evlilik kutlandı
29 Temmuz 1565'te ve 19 Ağustos'ta Darnley, bazıları için
Sebep, St. Giles Katedrali'ndeki kamu hizmetlerine katılmayı seçti,
Resepsiyon için büyük bir tahtın hazırlandığı yer.  Knox olsun
Mevcut olma niyetinin herhangi bir niyetini almıştık
Söyleyemiyorum, ama vaazında harika veren iki şey vardı
Bu önde gelen dinleyiciye hücum.  Birincisi onun alıntısı
pasaj, "Çocuklara prens olmalarını sağlayacağım ve babes
onlara kural; Çocuklar onların zalimidir ve kadınlar yönetir
Onlar "; ve ikincisi," Tanrı Ahab'ı cezalandırdığını beyan etti
Çünkü {181} putperest karısı Jezebel'i düzeltmedi. "Darnley
bu sözlerin onun için olduğuna inanıyordu ve
Somurtuyor, Ahab'a benzerliğini sadece reddederek daha çarpıcı hale getiriyor
akşam yemeğini yemek için.  Vaiz hemen önce çağrıldı
Privy Council, vaaz etmekten vazgeçmesi gerektiği söylendi
Majesteleri şehirde olduğu sürece.  Kendi eksonasyonu için
Knox, vaazının vaazını yazdırdı.
kınandı ve minber işinin tek örneği olmaya devam ediyor
bize geldi.  Isaiah XXVI üzerine kurulmuştur. 13-21 ve
açıklayıcı bir söylemin doğası, birincil
kelimelerin anlamı ve referansı ve uygulanması
Bu sürecin karakterlere ve koşullara dönüştüğü ilkeler
dinleyicilerinden.  Önemli burslara dair kanıt verir,
Kutsal Yazılara muazzam bir aşinalık, eski ile iyi tanıdık
Tarih ve büyük ruh hariç.  Ne aceleci ne de hasta
sindirilmiş üretim ve bizi daha çok etkiliyor.
davetiyesinden daha sağlam.  Gerçekten de içinde pasaj yok
bununla karşılaştırılabilecek başkalarıyla karşılaştırılabilir
zaten bizim tarafımızdan bahsedildi; Ve modern için biraz zor
okuyucusu hayal gücünde bu kadar sakin ve ağır bir stil
burada bulduğu, reformcunun olduğu gibi bir şekilde
Genellikle açıklanmıştır.  Ama hiçbir yazıcı adamı yeniden üretemez,
veya çevre; İşte odun ve kuzu gerçekten; ama
Bu {182} diğerleri ateşti-bir anlamda cennette-ki
enerji veren ve tüketen gücü ile ileri sürüldü ve
Söylem bir şey.  Arasında olduğu gibi bir fark
Bugle ve yaşayan bir dövüş müzisyeni tarafından havaya uçurulan bir bugle, aralarında
basılı bir vaaz ve aynı söylem yazarının vaaz ettiği
kalbinde ve yüzünde manevi coşkunun parlaması.  Biri
Profesyonel adama meraklı bir çalışma, diğeri
Kalp ve kahramanlığı bir anda yüzlerce içine sokan trompet çağrısı.

Knox, yasalara uyan ruhunu,
yetkililer.  Biyografisi gerçekten "görünmüyor
vaaz etmekten her zaman devam ettiğini, "ama Dr. Laing
Edinburgh'daki olağan bakanlıklarına devam etmediğine inanıyor,
Ara sıra aralıklarla, Kraliçe Mary sonrasına kadar
otoritesinden yoksun bırakıldı. Ancak o aylarda boşta değildi,
çünkü sadece "tarihinin tarihinin hazırlanmasında değil
İskoçya'da Reform, "aynı zamanda kiliselerin ziyaretinde
İskoçya'nın güneyinde ve İngiltere'ye bir yolculukta, özellikle üstlenilen
Eğitim için gönderdiği iki oğluna bakmak.

Bu aralıkta 9 Mart'ta David Rizzio'nun öldürülmesi meydana geldi.
1566, Holyrood Sarayında.  Bu sefil adam bir İtalyandı
yabancı dil bilgisi onu yararlı kılan maceracı
Mary, diğer üyeleriyle yazıştığında
Ait olduğu Protestan karşıtı lig.  {183} Tanıdığını
Siyasi tasarımları ile türetilmiş onun için yol açtı
Danışmanlarının en gizlilerinden biri olmak.  Bu roused
Ona karşı İskoç soyluların düşmanlığı ve Darnley
Kraliçe ile yakınlığını kıskanıyor; Yani onun yardımıyla ve
Onay David neredeyse metresinin gözünden önce öldürüldü.
Knox'u bu olayla iletmek için girişimlerde bulunuldu, ancak
David'in "kaldırılması" daki memnuniyetini gizlemiyor, hayır
Ölümüne akıllıca aksesuar.  Bu trajediden sonraki ertesi gün
Sürgün Lordlar Edinburgh'a döndü ve sonra kalın ve hızlı takip etti
Birbirlerinin üzerinde büyük ve kalıcı önemi olan olaylar.
Bunlar James VI'nın doğuşuydu. 19 Haziran 1566'da; cinayet
Darnley, 9-10 Şubat 1567 arasındaki gece,
Bothwell ve ajanları tarafından planlanan ve gerçekleştirilen tapu, değil
Şüphe için karanlık gerekçeler olmadan, en azını söylemek gerekirse,
Ve Mary'nin bilgisi ve rızasıyla hareket ediyorlardı;
15 Mayıs 1567'de Mary'nin Bothwell ile evlilik
hayatının kötü dehası olan kara kalpli kötü adam; .
Meryem'in 15'inde Carberry Hill'deki rakip lordlara teslim olması
Haziran; Mary'nin Loch Leven Kalesi'nde hapsedilmesi, 24.
Temmuz ayında, tacını bebeği lehine çeken bir tapu imzaladı
oğlu ve azınlığı sırasında Murray Regent'i atamak; Kaçış
Mary, 2 Mayıs 1568'de hapsetme yerinden; ve
13 Mayıs'ta Langside'daki {184} güçlerinin yenilgi, nereden kaçtı
İngiltere'deki Elizabeth sığınaktan, fotheringay bloğu ile
nihai sonuç.  Tüm bunlarla ilgili tüm ayrıntılar için
Okuyucularımızı İskoç Tarihlerine yönlendirin ve kendimizi memnuniyetle
Onlardan bir grupta bahsettiğimiz için,
Reformcumuzun dışında akıllıca takip eden ipucu elleri
kariyer.

Bebek James, Stirling Parish Kilisesi'nde taçlandırıldığında,
29 Temmuz 1567'de vesileyle vaaz vaaz edildi
Knox, anointing törenine itiraz etmesine rağmen,
Buna göre bir başkası tarafından yapıldı.  Aralık ayında onu takip eden
Parlamentonun açılışında vaaz verdi ve memnuniyeti vardı
Yolda yapılan her şeyi onaylayan bir eylemin geçtiğini görmek
1560 Parlamentosu tarafından Reform; ek bir tüzük olsa da
daha sonra hiçbir prensin kabul edilmemesi şartıyla yapıldı
Krallıkta egzersiz otoritesi, korumak için yemin etmeden
Protestan Din.

Murray Regency sırasında her şey yolunda gitti, ama onun
Linlithgow'da suikast (bunlar ne kadar korkunç zamanlardı!)
Bothwellhaugh'dan Hamilton, 23 Ocak 1569'da korkunçtu
Knox'a darbe.  Gerçekten, asla aynı olmadığı söylenebilir
daha sonra adam.  Knox ve Murray birbirlerini sevdi ve güvendi
iyice-belki de her birine ek içgörüden daha fazlası
geçici yabancılaşmalarının onlara verdiği diğer kalpler {185} ve
Regent kapıldığında reformcu sanki şefi gibi hissettim
İnsan yardımcısı ondan alınmıştı.  Murray gerçek bir vatanseverdi,
ve ana olarak samimi ve asil bir adam. Onun hataları vardı ve
Froude tarafından tarif edilen gibi olağanüstü durumlar, [1]
Elizabeth'in aracını yaptı, en azından onun
Sessizlik, kalbinde aşağıladığı aldatma parti; ama
Tarihçi ona "paslanmazın asil bir beyefendi olarak adlandırmakta tereddüt etmedi
onur, "[2] ve" asil doğasının kendini bir lekesi yoktu
İçinde "; [3] ve Robertson onu küçümsemek için elinden geleni yapsa da,
kabul ettiğimiz tarihin kararı
Spottiswood'un eulogy: "
Bu krallığın sahip olduğu en iyi valiler ve bu nedenle
Bu gün 'İyi Regent' unvanıyla onurlandırıldı. "Pazar günü
Bu onarılamaz kayıptan sonra, Knox daha önce kalbini Tanrı'ya döktü.
Bir duadaki cemaat, ne ne kadar derinlemesine
ruhunu bastırmıştı ve cenaze günü vaaz etti
Metinden vaaz, "Rab'de ölen ölüler"
arkadaşının karakterini ve kariyerini böyle bir şekilde çizdi
Üç bin kişinin sözleriyle gözyaşlarına taşınması.
Darbe ülkeye çok düştü; Ve neredeyse {186}
Reformcu.  Kayıp ruhunu avladı ve gücünü yakaladı,
böylece ekim ayında,
Bir sezon için onu tamamen bir kenara bırakan felç veya apopleksiye
ve yaklaşan son hakkında uyarı verdi.  Düşmanları
Hastalığı üzerinde çok ve tebrik etmekten kaçınamadı
kendileri bir daha asla vaaz vermeyeceği ihtimali üzerine; ama sonra
Birkaç hafta şimdiye kadar, kısmen devam etmek için canlılığını geri kazandı.
En azından, sevincinin çoğunu bulduğu işçiler.
Kış ve ilkbahar boyunca tanıklık etmeye devam etti
Minberinden çok uzun süredir ilan ettiği ilkelere ve
bir kez daha işte olan kötü adamları ortaya çıkarmak ve azaltmak
kara.  Murray cinayeti kalıcı bir avantaj getirmesine rağmen
Tepki partisine, en azından bir süreliğine tekrar geri getirdi,
düzen getirmeye başladığı kaos ve tartışmalar ve
barış.  Bebek kralının büyükbabası olarak Lennox,
Murray'in yeri, ancak nispeten kısa bir süre içinde
Kralın taraftarlarına yapılan bir saldırıda ölümcül yaralandı
Stirling, Huntly tarafından Mary'nin çıkarlarına yönelik bir güçle ve
Mar'dan Erskine halefi olarak seçildi.  Bu Eylül'deydi,
1571. Bu arada Grange'den Kirkaldy, vali olarak atandı
Murray tarafından Edinburgh Kalesi'nden geri dönmüştü.
Kendini bir partizandan çıkararak hayatının meslekleri ve vaadi
Kraliçe.  Bu kaleyi {187} adına tuttu ve verdi.
Onun içinde ciddiyetle çalışan Sekreter Maitland'a koruma
neden.  Maitland'ın etkisi ile Kirkaldy bir kursta teşvik edildi
Knox için son derece acı vericiydi.  Grange'nin Laird'i ve vardı
Fransız kadırgalarında ve sonuncusu kalp
Reformcudan sonra.  Yine de davranışına izin veremedi
Kale Valisi olarak geri döndürülmeden.  İki kez, içinde
Özellikle, işleri hakkında kamuoyuna dikkat etmek için kısıtlandı.
Birincisi kısaca buydu.  Dunfermline'da bir kavga vardı
Kirkaldy ve akrabalarının bir kuzeni ile bazı zorluklar arasında,
Kirkaldys'in kan davası olduğu bir aile; Ve ikincisinden biri
Kısa bir süre sonra Edinburgh sokaklarında görülen
Kirkaldy'nin emirleri, bazı araçları tarafından Leith'i izledi.
Onu bir cudgel ile azarlayabilir.  Ama bunun yerine kılıcını aldılar ve
onu öldü. Kaçmak için saldırganlardan biri
Tolbooth'a tutuklandı ve kararlı, ama Grange ve adamları saldırdı
bina, şiddetle açmaya zorladı ve
Silahları ateşledikleri kaleye kurtarılmış yoldaş
Zafer belirtecinde veya teröre çarpmak amacıyla
vatandaşlar.  Ertesi Pazar Knox'taki vaazında protesto etti
adaletin seyrine olan bu müdahale,
Bize hem ılıman hem de nazikçe görünüyor: "Yapılmış olsaydı" dedi "
kan susamış bir adamın otoritesi veya Tanrı'dan korkmayan birinin otoritesi
Çok fazla olmazdı {188} taşındı; Ama düşünmekten etkilendi
tüm iyi adamların bu kadar büyük beklentiler oluşturduğu,
böyle bir parçayı harekete geçirecek kadar düşük düştü, biri de, daha önce
hapishane, kendi özgürlüğünü satın almayı reddetmişti
kan. "Bu ifadenin tam bir yanlış beyanı taşındı.
Reformcunun meslektaşı John Craig'e şikayet eden Kirkaldy,
Kirkaldy'nin kilisenin büyüklerine sevk edildi
Hala üye olmayı iddia etti.  Knox, en kısa sürede
önünde getirilen madde, empoze edilen kelimeleri kullandığını inkar etti
O ve yanlış raporu düzeltmenin ilk fırsatı yakaladı.
Gerçekten söylediklerini tekrarlamak ve haklı çıkarmak.

Diğer durum, kısa bir süre sonra görünüşün
Kirkaldy'nin kilisesi, güçlü bir silahlı eskort eşliğinde,
Son öfkelerde en göze çarpanlar.  O yapmadı
Kamu hizmetlerine yaklaşık bir yıl katıldı ve Knox baktı
Onun varlığı onu aşma girişim olarak çevrili.  Ama o
Bu şekilde korkutulacak adam değil ve bu yüzden iyi hizmetkarı olarak
Ballantyne bize söyler, o zaman ve orada orada ve orada
"Tanrı'nın alınan faydalarını unutma ve tedavi ederken
Tanrı'nın büyük merhametleri, onun ortaklarına göre, penislere verildi
tarzda, Tanrı'nın merhametinin değil,
Gururlu bir şekilde geçişli ve sonra daha gururla
aynı şeyi korudu. "Kirkaldy büyük ölçüde {189} bunlara öfkelendi
sözler ve kilisede bile öfkesine o kadar yüksek sesle havalandırdı
cemaatin büyük bir kısmı tarafından duyulun.  Rapor çıktı
vaiz öldürmek istediği sonucu; Ama Knox onun üzerinde tutuldu
Yol, kendisine gönderilen anonim libellerle meydan okurcası ile uğraşmak,
ve meşhur haline gelen kelimelerle halka açık olarak, "
Isaiah, Yeremya ve diğer ilham veren yazarlar,
incir bir incir ve bir kürek bir kürek. "

Ancak, 1571'de Kirkaldy, Hamiltons'u ve güçlerini aldığında
Kaleye, Knox'un dostları onun için ciddi bir şekilde endişe duydu
emniyet.  Sürekli olarak eşlik etmesi gereken bir bekçi kurmayı önerdiler
onun koruması için; Ama teklifi kabul etmeyecekti ve hatta
Kirkaldy'nin taşınmasına izin vermeyeceğini kabul etmişti
dışarı.  Askeri görgü kurallarına göre bastırmalı veya
tüm bu öfkeleri önleyin ve sağlama isteğini dile getirdi
garnizonunun askerlerinden Knox için bir bekçi.  Hatta denedi
Reformcunun güvenliğini garanti etmek için Hamiltons'ı alın, ancak
böyle bir katılım giremediklerini ilan etti, "çünkü
Aralarında onu sevmeyen birçok raskal ve diğerleri vardı
bilgisi olmadan ona zarar verebilir. "Bir akşam bir tüfekti
penceresine ateş etti ve farklı bir yerde oturmasaydı
Genellikle işgal ettiği kişiden, top ona vurmuş olmalı ve
Muhtemelen ölümcül bir şekilde onu yaraladı.  Ondan sonra
{190}, bir güvenlik yeri aramak için arkadaşları tarafından ithal edildi
başka bir yerde, ama ona bunu söyleyene kadar görevinden ayrılmayı reddetti
gerekirse, onu savunmak için zihinlerini oluşturmuşlardı.
yaşıyor ve eğer kan dökülürse kafasına bırakacaklardı. Bu argüman hüküm sürdü ve St. Andrews'e kaldırmayı kabul etti,
Nereye kolay aşamalarla gitti ve ayda nereye geldi
Mayıs 1571. Yokluğunda St. Giles'deki minber bir
Kraliçe'yi memnun eden Galloway Piskoposu Alexander Gordon tarafından
parti ama Protestanların büyük çoğunluğunu rahatsız etti, böylece
Edinburgh Kilisesi bir süre dağılmışken, düzensizlik hüküm sürdü
Şehir ve neredeyse bir iç savaş olan şey ülkede şiddetliydi.



[1] "Tarih," cilt. vii. 345-7.

[2] Vol. vii. P. 340.

[3] Vol. III. P. 355.




{191}

Bölüm XIII.

Son günler, 1570-1572.

Andrews'te Knox kişisel tehlikeden özgürdü ve işe devam etti
vaaz.  Parish Kilisesi'nin minberinde neredeyse söylendi
Düzenli olarak, fiziksel olarak zaman için zafer kazanan bir canlılıkla
zayıflık.  Şu anda onun en grafik portresi var
o zamanlar üniversitede öğrenci olan ve
Böylece günlüğünde yazıyor: (Kelimeleri modernize etmekle kısıtlıyız
Genel olarak İngilizce ve Amerikalı okuyucular tarafından anlaşılabilecekleri,
Ama ifadelerle, bunlara ne kadar kaybetmeleri gerektiğini biliyoruz
Vernacular'ı kim anlıyor) "
Yıl (1571), en önemli peygamberin ve elçinin gelişiydi
Milletimiz, Bay John Knox, St. Andrews'a,
Kale ve Edinburgh kasabasını işgal eden kraliçe,
Bundan en iyisi ile kaldırın ve St.'ye gelmeyi seçti.
Andrews.  Orada o yaz Daniel'in kehanetlerini öğrettiğini duydum
ve kış takip ediyor.  Kalemim ve küçük {192} kitabım vardı ve
Anlayabildiğim gibi şeyleri aldı.  Açılışında
Metin Yarım saatlik bir alan için ılımlıydı; Ama girdiğinde
Uygulamada beni ürperti (_scottice_, 'Grue') ve
Tremble, yazmak için kalemimi tutamadım.  Çok zayıftı.  BEN
Onu öğretisinin her günü gördü, yavaş ve dikkatli bir şekilde, bir kürkle
Martens boynu hakkında, bir yandan bir personel ve iyi, tanrısal
Richard Ballantyne, hizmetkarı, diğer koltuk altını tutuyor
(_scottice_, 'oxter'), Manastırdan Parish Kirk'e ve
dedi Robert ve başka bir hizmetçi minbere kalktı, burada
ilk girişine yaslanmak; Ama onunla yapmadan önce
Vaaz, o kadar aktif ve kuvvetliydi ki, sanki
Minberleri parçalara ayırın (_scottice_, 'Minberleri Blads'ta Ding') ve
Uç. "Ne de bu diğer özelliği atlamalıyız,
Yaşlı savaşçının genç askerlere alınan faiz
O zaman sadece zırhlarını çekiyor.  "Bazen içeri girer ve
Kolej bahçemizde dinlenin ve bize akademisyenler deyin ve bizi kutsasın,
Ve bizi Tanrı'yı ​​ve ülkemizdeki çalışmalarını tanıma ve yanında durmamız için
iyi sebep, zamanımızı iyi kullanmak ve iyi talimatları öğrenmek
ve efendilerimizin iyi örneğini takip edin. "

Andrews'ta da, şu anda "
Tyrie adında bir Cizvit mektubu, "
dünyaya.  Yıllar önce, aceleyle bestelenmişti
sayısız mesleğine olaydı, ama şimdi {193} revize edildi
ve büyütüldü ve en olgunlaşmasına güçlü bir şekilde ifade verir
İnanç, Din ve Katolik veya Doğru ve Evrensel
Kilise.  İşte ondan bir külçe, bazılarına uygunluk olmadan değil
Yaşadığımız günlerde şu anki popüler kavramlar.  "Bunu buluyoruz
Mesih, etkilenen kilisesini, çizgisel bir ardıllık aramak için göndermez.
onları almadan önce herhangi bir kişi; Ama o her nezaketle
Koyunlarını kendi kendine arayarak, 'Bana gelin
emek ve yüklüdür ve seni kolaylaştıracağım. '"Gerçekten altın bir cümle,
tüm kilise tartışmalarının çok hızlıine dokunmak ve vurgulamak
Asla unutulmayacak ilke,
Mesih aracılığıyla kilise, kilise aracılığıyla Mesih'e değil. Halka açık sorularda, ilgimi çekmedi, ancak
Sağlığının durumu onu aktif liderlik için çekti.  Yine de o
ileriye dönük olanın ilgisiz bir seyircisi yoktu.
Sadakati ve
Adil olmak, Dr. Mitchell'in "son günleri
John Knox. "[1]" Mart 1572'de Genel Kurul St.
Andrews, St. Leonard's College okullarında.  Burası hayırdı
En azından kısmen, yaşlı olanın rahatlığı için seçilen şüphe
O sorun döneminde danışmana özel olarak ihtiyaç duyulan reformcu.
Mevcut olabileceği son meclis buydu ve
Muhtemelen ilk tanık Davidson ve Melville.  'Orada',
{194} Korundu, 'piskoposların yapımını harekete geçirdi.
Bay Knox'un kendisine doğrudan ve gayretle karşı çıktığı. ' ... birkaç ay
Bundan önce Leith'teki bir kongre, bir tür yaptırım vermişti.
Mongrel Piskoposluk, nominal olarak ondalıkları daha tamamen sağlamak için
Kilise, ama gerçekten büyük bir şekilde daha düzenli bir şekilde güvence altına almak
Bu şekilde geri ödeme yapmak için arayan bazı göze çarpan asilzade başlığı
Sebepte hizmetleri için kendileri. "(Noblemenler
Piskoposluklara ilk antlaşmış olan erkeklere
Gelirlerin daha büyük bir kısmı patronlara ve gerçekten
İskoç mizahı, insanlar bu haysiyetleri "Tulchan piskoposları" olarak adlandırdı
bir buzağının cildine verilen bir "tulchan"
ineğin sütüne daha fazla vermesini sağlamak için kurulmuş saman ile
isteyerek.) "Bu asiller arasında önce Morton Kontu vardı, o zaman
Genç Prens'in baş destekçilerinden biri ve Regent'ten hemen sonra
krallığın.  Başpiskoposluğa bir sunum yaptıktan sonra
St. Andrews, Bay John Douglas için şehre geldi, ona sahipti
Kongre açısından ve 10 Şubat'ta seçildi
ofisine açıldı.  Bu Winram tarafından gerçekleştirildi,
Fife Müfettişi,
Müfettişlerin kabulü, Caithness Piskoposları,
Yanında oturan Lothian ve Bay David Lindsay'in müdürü
Douglas, ellerini kafasına koydu.  Knox o günü vaaz etmişti
Her zamanki, ama Ballantyne bize söylemeye dikkat ettiği için, "195}
söz konusu piskoposun açılışını aç "ve diğerleri eklediği gibi kınadı
"Vericiye Anathema ve Alıcıya Anathema,"
ve müdür, "böyle bir yaşlı adamın yapabileceğinden çok daha fazlası vardı
Geri geçmeyi umuyoruz. "Böyle bir gerçek karşısında,
Burton'ın yaptığı gibi, Knox'un kapanışında verdiği tarihçiler
Günler bile _quasi_ piskoposluğa yaptırım.

Temmuz 1572 ayında, bir süredir düşmanlıkların kesilmesi
Regent'in partisi ile kraliçe arasında kabul edildi, böylece
Edinburgh şehri tekrar rahatsızlıktan teslim edildi.
Garnizonun elleri veya "Baser Sıralının Ahlak Fellow'ları" nın elleri
sokaklarını güvensiz hale getirdi.  Melville'in dediği gibi, "İyi ve dürüst adamlar
bunların evlerine döndü ve papazlarını ciddiyetle uyguladı,
Eğer sağlığının yaralanması olmadan, aynısını yapabilseydi; Ve böylece Bay
Knox ve ailesi Edinburgh'a geçti, "
23 Ağustos.  Ertesi Pazar günü eski minberinde vaaz verdi;
Ama zayıflığında olduğu gibi, kendisini büyük bir şekilde duyamadı
Tolbooth Kilisesi olarak bilinen nefin batı kısmı olan Katedral
kullanımı için takıldı; Ve bu onun en son sahnesiydi
bakanlıklar.  Mümkün olduğu kadar sık ​​vaaz etti,
Her zaman istediği Kurtarıcının Tutkusu Üzerine Vaazlar
Son söylemlerinin teması olmak.  Ama onun zayıflatılmış
Durum, antik gücü çok az ayrılmıştı.  Sırada sadece bir kez
Bu çöküş dönemi {196} "Kazanılan Yangınlar" alevini yaptı
"Külleri".  St. katliamını duyduğunda Bartholomew He
kendisi minbere yardım etmişti ve orada bir kerede hareket etmişti
aralarında olan birçok arkadaşının ihale hatıraları
kurbanlar ve hayat boyu karşıtlık ile sisteme
Bu korkunç zulümle özdeşleşti, intikamını fırlattı
"Fransa Kralı O acımasız katil" a karşı cennet; ve dönme
Fransız büyükelçisi Le Croc'a, başka bir Elijah gibi: "Git
Efendinize cümlenin kendisine karşı telaffuz edildiğini söyleyin; bu
İlahi intikam asla ondan veya evinden ayrılmayacak,
tövbe ediyorlar; Ancak adı gelecek nesillere bir infaz olmaya devam edecek ve
Dönemlerinden yargılanan hiçbiri barış içinde krallığının tadını çıkarmayacak. "

Kapanış çalışmaları kendi halefinin kurulumuydu.  Onun sırasında
Edinburgh'un yokluğu, meslektaşı Bay John Craig,
Başka bir emek alanı ve sürüsü artık başka bir çoban yoktu
kendisi.  Bu nedenle, doğal olarak bazı gerçekleri görmek için çok endişeliydi
ve ciddi insan Rab'be yerleşti ve buna göre elde edildi
olabilecek herhangi bir bakanı teşvik etmek için Genel Kurul'dan izin
kendi başına, Lothian'ın müfettişi ve kilisesi tarafından seçilebilir
Edinburgh, onun yerini almak için.  James Lawson'ı aday göstermeyi kabul ettiler.
Aberdeen, Knox tarafından hemen Edinburgh'a onarmaya çağırıldı,
Dokunmatik bir mektupta, daha dokunaklı bir Postscript ile,-"Acil,
Çok geç gelmesiniz! "-{197} Metropolis'e geldi, böyle verdi
Hediyelerinin kanıtı, ilgili tüm taraflardan memnun ve
9 Kasım'da kuruldu.  Knox vaazını vaaz etti
Tolbooth Kilisesi'nde ve bundan sonra çıkarıldıktan sonra
Katedralin daha geniş bölgesine cemaat, geçti
olağan soruları önererek ve
Önce papaza, sonra insanlara teşvik.  Sonuç verdi
Dua ve Benediction ile; "Sonra personeline ve
Bir görevlinin kolu, caddeden aşağı indi, bu da
seyirci, sevdiklerinin son manzarasını almak için endişeliymiş gibi
papaz, evine girene kadar onu takip etti, asla
Yine canlandı. "

Ertesi gün şiddetli bir öksürükle ele geçirildi ve yavaş yavaş
24 Kasım'a kadar azaldı, altmış yedi yaşındayken,
Sonunu nefes aldı.  Sadık hizmetçisi Richard Ballantyne,
Ölüm yatağı deneyimlerinin ve sözlerinin bir dakikasını bıraktı,
Dr. McCrie biyografisinde ana özelliklerini yeniden üretti.
Bize en çok fikir verecek gibi görünenleri seçiyoruz.
adamın karakteri.  Son hastalığından birkaç gün sonra ziyaret etti
Kişisel arkadaşlarından ikisi tarafından başladı, "davaları için
tablo, "çünkü akşam yemeği saatiydi ve bir hogshead şaraba neden oldu
Mahzende eğlence için delinecek, aynı zamanda
şakacı bir şekilde bir kısmı için göndermeyi arzu ediyor
sürdü, çünkü hepsi sarhoş olana kadar katlanmayacaktı. "Yaşlılara
{198} olan kilisesinin isteği üzerine odasına bir vücuda geldi,
dedi, "Tanrı ve onun kutsal meleklerinden önce asla yapmadığım profesörüm
Kutsal Tanrı Sözü malları; Erkekleri memnun etmek için asla çalışmadım;
Asla kendi özel tutkumlarımı veya başkalarının tutkumlarını şımartmadı, ama
Düzenleme için bana emanet edilen yetenekleri sadakatle dağıttı
üzerinde izlediğim kilisenin.  Ne olursa olsun kötü adamlar ne olursa olsun
Bu noktaya saygı duyduğumda, bir tanıklıktan memnunum
iyi vicdan. "ayrılırken meslektaşını gözaltına aldı ve
Leith Bakanı Grange'den Kirkaldy'ye bir mesaj vermek için,
Buna şu sözler ekler: "Bu insanın ruhu benim için değerlidir ve ben
Tasarruf edemem, eğer kurtarabilirsem. "Döndüklerinde ve
Kaba bir resepsiyonla tanıştıkları için çok üzüldü ve
dedi ki, "o adam için dua ederek ve hala
Vücudunun gelmesi gerekse de ruhunun kurtarılacağına güvenen
sefil bir son. "Bunlar dudaklarından düştüğü gibi dilekçeler
Aralıklar, "Gel, Tanrım İsa. Sen kilisenin için merhamet et
aceleci.  Bu etkilenen Milletler Topluluğu'na barış verin.  Yükseltmek
Kilisenin sorumluluğunu alacak sadık papazlar.  Bize ver,
Tanrım, günahın mükemmel nefreti, hem gazabının kanıtlarıyla hem de
Mercy.
İyi geceler, ama ne zaman yapacaksın?  Çok borçlu oldum
Seni asla telafi edemeyeceğim, ama taahhüt ediyorum
Siz Ebedi Tanrı'ya yapabilen birine. "Kingzeancleugh Campbell'a
{199} Dedi ki, "Eşimin ve çocuklarımın bakımını size bırakmalıyım,
Odamda kimin koca olmalısın. "Ondan birkaç saat önce
Ölüm karısına, "Git çapamı ilk attığımı oku" dedi ve
Referansını anlıyor, ona John'un 17. bölümünü okuyun
İncil ve daha sonra Calvin'in "Efesliler Üzerine Vaazlar" ın bir kısmı.
Kısa bir süre sonra, ölümün hızla yaklaştığını görmek ve
Konuşamayan hizmetçisi ona, "Şimdi efendim, sen
uzun zamandır Tanrı'ya çağırdınız, savaşınızın sonu geldi; Ve
Tüm doğal gücün şimdi başarısız olduğunu görmek, rahatlığı hatırla
Kurtarıcı İsa Mesih'imizin vaatleri, çoğu zaman bize gösterdiniz.
Ve bizi duyduğunuzu anlayabilir ve bilebiliriz, bize biraz ver
İşaret. "Ve" Böylece ellerinden birini kaldırdı ve tutamayan
Daha sonra, görünüşe göre acı veya hareket olmadan ruhunu ortaya çıkardı.
Böylece ölmekten ziyade uykuya dalmış gibiydi. "

26 Kasım'da gömüldü, vücudu eşlik etti
Mezar, aralarında Earl'ün büyük bir kalabalığı tarafından
Morton, yeni atanmış Regent ve diğer soylular.  Buna göre
Kendi Ortak Düzen kitabının rubric'i, dini hizmet yoktu
cenaze töreninde, ama vücut yerine alçaltıldığında Calderwood
Bize Regent Morton'un şu sözleri söylediğini söyler: "İşte bir adam
Hayatında insanın yüzünden asla korkmayan; Kim sık sık
Dagge ve hançerle tehdit edildi, ancak yine de günlerini barış içinde bitirdi
{200} ve onur. "Mezarının kesin sitesi şimdi olamaz
tanımlandı.  Giles'in kilise bahçesindeydi,
Colgate'e ulaşana kadar tepenin yamacından aşağı kilise ve
Parlamento Binası ve diğer zamanlarda 1633'te tamamen yok edildi
Binalar dikildi.  Herhangi bir taş yeri işaretlediyse,
Muhtemelen daha sonra kaldırıldı veya yok edildi.  Gelenek yer olarak işaret ediyor
şimdi "i.k., 1572" harfleriyle işaretlenmiş
II. Charles heykelinin batısında. Parlamento Meydanı'nda.  Ne
Charles hiç İskoçya'nın böyle bir anıtı hak etmesi için yaptı,
belki de prensipte olmadıkça, söylenecek en akıllı adamı bulma
en önemlisi devrimi kışkırttığı hoşgörüsüzlüktü; Ama çok
Dr. Laing ile "daha uygun bir
Böyle bir yer için anıt, büyük reformcunun bir heykeli olacaktır. "

Knox, bize küçük bir boyluydu ve anayasası asla
maruz kaldığı maruz kalmanın etkilerinden kurtuldu
Fransız kadırgaları, böylece çerçevesi zorluk için iyi takılmamış
ve yorgunluk.  O da onun "ete diken" idi ve bunu yaptı
Buna rağmen, onun hakim gücünün bir kanıtı
fiziksel zayıflığı üzerindeki manevi ciddiyet.  Beş kişiden
Portreler Carlyle tarafından karakteristik olarak çoğaltıldı ve eleştirildi
Konuyla ilgili "broşürü", kararımızı bunun lehine veriyoruz
Somerville portresi olarak adlandırdığı ve bunun olduğunu söylediği
"{201} tarafından bilinen her yerde olası tek benzerlik var. "Bu
gerçek bir İskoç yüzünün-kabadayı, konturunda kama benzeri, üst üste
Kel kubbe benzeri bir kafa ile yetersiz saçlı saçak, sakal kısa ve
Çok bol değil, dudaklar sıkıca ayarlandı, en ufak bir küçümseme kıvrımı
İfadelerinde ve gözler küçük, berrak, nüfuz edici ve hızlı;
tamamen "bakmaya değer bir fizyognomi" ve çok daha fazlası
Reformcunun karakteri ve tarihi ile,
Kereste görünümlü figür başı, bir Cenevan şapkası tarafından aşılanmış,
onu gelecek nesillere temsil etmek için çok uzun sürdü ve Carlyle
özgünlük iddiası yok.

Çocukları sayı olarak beş yaşındaydı.  İki oğlu ilk karısının
Nathanael, Cambridge, St. John's College'da öğrenci oldu,
Elder, 1580'de öldü.
çalışmalar, Clacton Magna'nın zaferi oldu ve 1591'de öldü.
Cambridge'e gömüldü; ve her ikisinin de ölümü ile ailesi
Erkek hattındaki reformcu soyu tükendi.  Üç kızı
İkinci karısı Martha, Margaret ve Elizabeth'di.  Martha oldu
Robert Fairley'in en büyük oğlu Alexander Fairley'in karısı, Braid'in en büyük oğlu,
Reformcunun ölüm yatağında gördük.  Margaret evlendi
Zachary Pont, oturumun efendilerinden biri ve son olarak St.
Cuthbert's, Edinburgh.  Elizabeth, en iyi şekilde bilinen John Welsh'i evlendirdi
Aldığı kısım için sürülen Ayr Bakanı
Temmuz 1605'te Aberdeen'de Genel Kurulun Tutulması ve
Fransa'da {202} Protestan Kilisesi'nin papazı olarak uzun yıllar.  O
Bu kız, iyi bilinen hikayenin ne zaman
Kocasının sağlığı başarısız oldu Londra'ya geldi ve
Kral I. James'in izleyicilerinin etkisi ile,
kendi ülkesine dönmesi için kraliyet iznini istedi.
Burada tekrarlanması gereken bir kaba zevkten sonra, kral
Kocasını teslim etmeye ikna ederse
Piskoposlar İskoçya'ya geri dönmesine izin verirdi, bunun üzerine, kaldırma
Önlük ve onu krala doğru dışarıda tutarak, bir gerçek gibi cevap verdi
Babasının kızı, "Lütfen Majesteleri, başını kep etmeyi tercih ederim
(_i.e._ bloktan alın)! "


Knox'un yazılarından tesadüfen konuştuk
Anlatımımız ve bu nedenle şimdi herhangi bir dakikaya girmesi gerekmiyor
Karakterlerine ve değerlerine yönelik eleştiriler.  Ondan vuruldular
neredeyse ortaya çıkan acil durumlarla ve hepsi gibi
Benzer prodüksiyonlar, esas olarak doğası gereği, bu yüzden
şimdi, çoğunlukla, sadece isteyenler tarafından
Adam, zamanları ve çalışmaları hakkında biraz fikir edin.  O değildi
Edebiyat olarak adlandırılabilir.  Tarif etmezdi
kendisi bir diğeri olarak, "kitap yazarı" olarak yaptı.  Açık
Aksine, yayınladığı tek vaazın önsözünde,
"Kendisini {203} Tanrı'yı ​​adlandırdığını düşündü.
Cahil talimat verin, kederi rahatlatın, zayıf olanı onaylayın ve
Bu en yozlaşmadaki dil ve yaşayan sesle gurur duymayı azar
Zaman, gelecek çağ için kitaplar oluşturmaktan ziyade; Bunu çok görmek
yazılır (ve en tek durumdaki erkeklerle) ve yine de
Biraz iyi gözlemlendi, kendini sınırlar içinde tutmaya karar verdi
Bu meslekten kendisini özel olarak adlandırdığını hissetti. "Bir
Bunun istisnası belki de "
İskoçya'da Reform, "
Borçlu ve en ırklı, en net ve en çok
Neredeyse içinde olduğu kahramanca mücadelenin güvenilir kayıtları
muzaffer tarafın lideri. Burton tarafından damgalandı
bencil olarak; Ama Carlyle daha adil bir şekilde bir keresinde nasıl olduğunu fark eder,
Kişisel değeri olası tüm açıklamayı çok etkilediğinde, "o
Kendini neredeyse hiç isimlendirmez "; ve doğru olamayacağı yerde
Kendisinden bahsetmeden, bunu her zaman üçüncü kişide yapar,
ve sahip olabileceği işleri yüceltme girişiminde bulunmadan
"_cujus pars magna fui_."  Geri kalanı için, Carlyle dediği gibi, "onun
mevcut olduğu her etkinliğin hesabı,
Göz tanrısı.  Kendisinin görmediği, ancak makul nedeni vardı
Ve bol miktarda bilgi almak için-hatta savaşlar ve kuşatmalar-
Homeric bir canlılık ve sadelikle tarif edilen. "
Eski İskoçya'da yazıldığı modern okuyucular için talihsiz
lehçe; Ancak bazı yetkin bilginler sadece dürüstçe modernize ederse
ve sadakatle düzenleyin, {204} büyük bir nimet verilecek
Şimdiki nesil, çünkü içinde popüler ilginin birçok unsuru vardır.

Onun özel mesleği, vaiz yerine
yazar.  Minber onun tuhaf ve önde gelen tahtıydı
güç.  Diğer erkekler onu başka bir yerde eşit veya aşabilir, ama _there_
yüce idi.  Kendi içinde farklı mükemmellikler ortaya çıkabilir
farklı durumlar; Ama minberde tüm yetenekleri
Göze çarpan ve orada her zaman en iyilerdeydiler.  Bu
tüm güçlerini bir noktaya odaklayan ve
Dokunduğu her şeyi yakan yanan bir yoğunluğa egzersiz yapın.
Aklını aydınlattı, hayal gücünü canlandırdı, açıkladı
yargı, cesaretini iltihaplandırdı ve sözüne ateşli enerji verdi.
Bu detaylardan hiçbirinde başka bir yerde asla bu kadar büyük değildi,
minberdeyken, hepsinde; Orada, üstünde ve üstünde
"_Praefervidum ingenium_"
vatandaşlar ve ruhunu dolduran animasyon parıltısı
Hatip bir izleyiciye baktığında,
Tanrı'yı ​​sadık olmaya çağırdı ve bu onu neredeyse bir başkası gibi yaptı
Paul.  Arkasında Rabbinin haçı vardı; Ondan önce tahttı
sorumlu olacaktı ve bu ikisi arasında durdu
"Hesap vermesi gereken ruhları izlemek."  O başladı
Söylem en çok İncil sergisi ile ve biraz harcadı
Sakin, net ve açık bir şekilde zaman,
nişanlandığı pasaj.  Bu {205} sermasının bölümünde,
Görünüşe göre kurulan yayınlanmış yollardan yargılayabilirsek
Minber ifadelerinde açık, basit, ikna ediciydi; yapmamak
öğrenmenin geçit töreni, ancak gerçek önemini ortaya çıkarmak
kutsal metin.  Sonra bundan şüphe duyduktan sonra yaptı
Bir pilin temeli, döner bir silah inşa etti ve
Bununla birlikte tüm ufku süpürdü, gelen her kötülüğe ateş etti
onun görüşüne göre.  Çekimler de sadece rastgele şeyler değildi.  Onlar
kasıtlı olarak hedeflendi ve en etkili işleri yapmışlardı.  HAYIR
Kötülük yapan kim olabileceği konusunda, maruz kalma kesin olarak,
ve dışa aktarma, genellikle ihbarla biten,
Günahkar tövbe etmeli, takip edeceğinden emindi.  Ne yaparsa yapsın
Başka yerlerde ne gözlerini kapatabilir, ne de sözünü geri tutabilirdi
O zaman, dediği gibi, "halka açık bir yerde".  O "
Bekçiye "İskoçya halkına ve uyanık ile izlerdi
uyanıklık ve yanlış gördüğü her şey hakkında dürüst bir uyarı verin;
Çünkü onunla yanlış her zaman tehlike ile doluydu ve
Yanlışlık protestosunu uyandırmak için yeterliydi.  Yumuşak kelime kullanmadı.  O
kibar ifadeler yapımcısı değildi.  Anlaşılması için konuştu,
ve bu nedenle "incir incir ve bir kürek bir kürek olarak adlandırdı."  O gitti
minber içine bir şey söylemek zorunda olduğu için değil, orada olduğu için
onun içinde söylenmeye zorlanan bir şeydi.  Konuştu
Çünkü o "yapamadı ama" konuş. Tersilemezlik {206} verdi
volkanik enerji, kendi tarzına ve ateşli gücü sözlerine göre
Vaazları tarafından üretilen etkiler sadece yüzeysel değildi.  Beğenmek
Yaptıkları yaralarda patlayan modern füzeler,
Sözleri onları alanların kalbinde patladı,
ve onları alev alan mahkumiyetlerle ateşe ver
yönetmek.  Herkesin onu dinlemesi imkansızdı
derinden hareket etmeden, ya düşmanlığa ya da hevesli
anlaşma, ya da-aynı zamanda ihale olabilir-gözyaşlarına göre.

Gerçekten de çok büyük bir özgürlüğe izin verdiği söylenebilir
kamu erkekleri ve ulusal işler hakkında yorum yapmak; Ve kolayca itiraf edebiliriz
bu sıradan zamanlarda ve özellikle değiştirilmiş koşullarımızda,
çoğu vaizde, minberleri tam olarak kullanmak için akılsız olurdu
yaptı.  Ama aklınızda bulundurmalıyız.
Ülke o zamanlar geçiyordu, politik kadar dinliydi,
ve Minber'in komutasındaki tek organ olduğunu.  Kredisine
Kaydedilmiş olsun, ilk olmasa da, en azından biri
Kamuoyunu yapmanın ve rehberlik etmenin önemini ilk algılayan
Sert.  İnsanların sanal yöneticiler olacağını gördü.
Gelecek zaman; Hayır, onlara nihai hakemleri tanıdı
o zamanlar tartışmaya giren büyük meselelerin kararı ve bu nedenle
Kraliyet dolaplarına veya asil olmayan çalışmalarına gitmek için zaman ayırmazdı,
ancak insanlara bir beden olarak cazibesini yaptı ve minberdi
Sadece bunu yapabileceği yer.  Günlük basın o zaman değildi
doğmak; {207} kamu toplantısı henüz Vogue'a girmemişti; Ama nedir
Şimdi editörlerimiz tarafından sütunlarında ve devlet adamlarımız tarafından
Midlothian kampanyaları ve benzeri, beş haftalık vaazıyla yaptı
Edinburgh'da ve Güney'deki çeşitli vaaz yolculuklarıyla ve
Krallığın Batı ve Kuzey Bölümleri.  Bilgilendirdi ve uyandırdı
kamuoyu.  İnsanlara hitap etti, onlarla bir olarak konuştu
Kralların kralına yemin altında; Ve konuyu koyduğumuzda
Bu ışıkta, bir keresinde onun prosedürünün savunulması ve
başarısının açıklaması.

Her zaman akıllıca değildi; Ne de her zaman ayrımcılık yapmadı?
ifadeler.  Kimdir? Özellikle zorluklarla çevrili olduğunda
Hangi uğraşmak zorunda kaldı? Ve onu affedebiliriz
Ara sıra kararsızlıklar, eseri düşündüğümüzde
Bunlar, başarmaktan onur duydu.  Bu işle kazandı
Posterity'nin minnettarlığı ve en çok olan erkekler arasında bir yeri hak etti
Bu zamanlarda hatırlanmaya değer.  Bu işle tüm yüz
Ve İskoçya'nın geleceği değişti.  Büyük ilerleme kaydetti
gününden beri birçok yön ve sınırlamaların çoğunu aştı
İçinde onu kısıtlayacağı; Ama işinin başarısı
onun günümüzde olduğu gibi olmasını mümkün kıldı.  Özgürlük,
Literatür, Felsefe ve İskoçya Dini,
Reform olmadan oldukları şeyleri geliştiremezdi;
Ve Knox olmadan, insanca konuşursak, Reform {208}
hiç olmuştur, ya da en azından aslında ne olmazdı
oldu.  Titreşen dahinin lirik heyecanı yoktu
Robert Burns şarkıları; Ama kendi yolunda ve kendi melodisiyle şarkı söyledi.
"Bir Adam Bir Adam", Ayrshire Bard'dan iki yüz yıl önce "
doğdu.  Bu ulusal popüler eğitimin temelini attı
İskoçya'yı evde bu kadar zeki yaptı ve İskoçya taşıyordu
yurtdışında onurla cennet altındaki tüm ülkelere; Ve o
Hume'un şüpheciliğine karşı çok şiddetli bir şekilde protesto ederdi ve
diğerleri, yine de İskoç Felsefe Okulu'nu yapan erkekler
ünlü, alınan, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
işinden itici güç. Buna ek olarak, Presbyterianlığın nerede olduğu her yerde
Bir dayanak buldu, adi adi Calvin ile Knox adını yan yana
En önde gelen liderlerinden ve organizatörlerinden biri.  Ama düşündüğümüzde
Knox'un İskoçya için çalışmasını yaptığı zamanın darlığı,
İnsanın büyüklüğü hala daha göze çarpıyor.  O kırk iki yaşındaydı
Aziz Andrews Kalesi'nde vaaz vermeye çağrıldığı yaş,
Ve altmış yedi yaşında öldü.  Bu yirmi beş yıl içinde
Reform çalışmaları yapıldı; Ve yine de bu ikisi harcandı
Fransız esaretinde bir kadırga kölesi olarak, beşi İngiltere'de geçti.
Üç kıtada ve son bir buçuk yıl için hayatının
felçle devre dışı bırakıldı, böylece aktif işçileri yerli
Arazi on dört yıldan biraz daha uzun bir süre içinde neredeyse yoğunlaştı.
Bunlar sırasında, kısa sezonda tasarruf etmek zorunda kaldı {209}
Murray'in Regency'sinden, en büyük zorluklarla, ama onlar aracılığıyla
Tüm üzerinde tuttuğu ve hepsi üzerinde nihai bir zafer kazandı.  Onun
Enerji tüketiyordu, gayretliydi ve uyanıklığı
Teşekkürler.  Bir devlet adamının gözüyle geleceğe baktı,
Aynı zamanda hareketlerini keskin bir şekilde inceledi
Sunmak.  Onunla en yakın olanı gören yakın görüşe sahipti
takdire şayan farklılık ve eşit olan uzak görüş
Doğruluk uzak olan ve bunlarla felsefi birleştirdi
ikisi arasındaki bağlantıyı çok doğru işaretleyen ruh.  O
gerçek bir vatanseverdi ve kendini içinde feda etmeye istekli
ülkesinin refahı.  Ve içindeki tüm bu nitelikler ortaya çıktı
coşkunun beyaz ısısı ve kutsallığın birliğine kaynaştı
Kurtarıcının Tanrı'ya ve babasına olan bağlılığı Rab İsa
İsa.  Konuştu, yazdı ve her zamanki gibi hareket etti.  Bu
cesaretinin sırrı, esnekliğinin kökü ve
gücünün kaynağı.  Bir reformcu olarak onun içinde cesurluğa sahipti
Luther, Calvin'in bazı nitelikleriyle birlikte ve bir
Bütün her ikisinden de daha düşüktü, ama bize bir
İbranice Peygamber.  Onu Kraliçe Mary'den önce gördüğümüzde, bir keresinde düşünüyoruz
Elijah Ahab'dan önce ve belki de diğer tüm adamlardan daha uygun şekilde
Modern tarihte, hayatının sloganı için almış olabilir
Tishbite'ın sık sık tekrarlanmış bir asserasyonu, "İsrail'in Rab tanrısı olarak
Liveth, _ kime dayanmamı. "

{210}

Ve yine de, inandığı en yüksek yerlerde sert bir şekilde söylese de
Tanrı'nın Sözü olmak için, onun karakterinde başka bir şey yoktu
Nezaket ve genite özellikleri.  Carlyle'in gerçekten dediği gibi, "Karşı
onun unsuru değildi, hayatının trajik özelliğiydi
bunun içinde yaşamak zorunda kaldı. "O da, onun granit dağları gibi
Yerli toprak, onun içinde hassasiyet çeşmeleri vardı ve vadiler gülüyor
neşe ile.  Birçoğunun sahip olduğu kalpsiz stoacı değildi
cahil olarak boyadı, çünkü onu ağladığını görmedik mi?
"Tanrı'ya ağlıyor muydu"?  Ve kimler için garip görünse de
kendilerini tarihiyle tanıştırmadılar, içinde vardı
Bir mizah damarı, evet, Carlyle'nin dediği gibi, "drollery"
Mükemmel şirket.  Bu mizahı, yazarın adlandırdığı gibi
takdire şayan teşhis edildi, "alay, küçümseme, acı, tek başına,
Bundan yeterince olmasına rağmen, ama gerçek, sevgi dolu, aydınlatıcı
Gülüş, ciddi vizenin üzerinden geçer; Yüksek bir kahkaha değil; sen
En önemlisi _eyes_'de bir kahkaha söyle. "

Ama şimdi görevimiz bitti.  Dürüstçe adamı o gibi göstermeye çalıştık
ve yaptığı işi tutkuyla tanımlamak. O, eğer
Tarihin Scotchman'ı önceden değil, iyi bir şey düşünmemize rağmen
Onun için iddia edilebilir,-ama kesinlikle "
Üç en güçlü "veya" ilk üçü "; ve
dalları duvara yayılan asma, etkisi içeri girdi
Diğer topraklara kutsama, çünkü onun çalışmalarında köküne sahibiz
İngilizce {211} devrim ve taşınan bazı tohumlar
_Mayflower_'da batıya doğru ve New England Fields'e ekildi, düşmüştü
ellerinden.  Bu nedenle uygunsuz değildir
İncil Bakanlığı'ndaki işçiler onu aynı şekilde bağladı
İskoçya, İngiltere ve Amerika ile bu istekli haraç ödemeli
onun adı ve işi.



[1] "Katolik Presbiteryen", cilt. VI. P. 265.




{212}

Dizin.

NDX
Annand, Dean, Knox'un tartışması, 17.

Vaftiz, vb. İle ilgili bazı soruların cevapları, Knox, 17.

Arbuckle, Friar, Kütle ile ilgili Knox ile tartışması, 18, 32.

Arran, Earl, İskoçya Regent atandı, 4; karakteri, 5.

Argyle, Earl, 108, 116, 125.


Balfour Dağı Balfour, 8.

Balnaves, Henry, 6, 15, 24, 29.

Bant veya bağ, tanrısal, 107, 112, 116.

Beaton, Cardinal, George Wishart, 2; 4 karakteri; üretir
İskoçya Regency'yi elde etmek için sahte bir irade, 4; cinayeti,
8; Walter Mill'in kınanması, 116.

Becon'un Kütle'yi sergilemesi, 45.

Berwick on Tweed, Knox atadı, 30; O zamanlar,
31; Rab'bin Akşam Yemeği konusunda Knox uygulaması, 32, 36;
Knox'un vaaz edilmesi, 33.

İlk olarak, kadınların korkunç alayına karşı trompetin patlaması,
Knox, 108.

Ortak Dua Kitabı (İngilizce), 31, 36, 46, 47.

Ortak Düzen Kitabı (İskoç), 105, 147.

Disiplin Kitabı, İlk, 140-147, 153; onaylanmadı, 154.

Earl'ün Earl'ü Bothwell, George Wishart, 2; bağlantısı ile
Knox ailesi, 10; Darnley cinayetinde, 183; evliliği,
Kraliçe Mary'ye, 183.

Bowes, Marjory, Knox'a nişanlandı, 40; evliliği, Knox, 96; birleşim
İskoçya'daki kocası, 126; ölümü, 155; oğulları, 151, 201.

Bowes, Elizabeth, Knox'un kayınvalidesi, 40, 60, 66; karakteri, 71,
98, 100, 101; Knox'un nezaketi, 102.

Brandling, Sir Robert, 60, 68.

Bullinger, Henry, 48, 77; Knox'un soruları, 77, 81, 108.

Burton'ın İskoçya Tarihi, 4, 122, 195'ten alıntılanan veya atıfta bulunulan
203.


Cairns, John, Edinburgh'daki Knox'a okuyucuyu 155 olarak atadı.

Calvin, John, 77, 82; İngiliz Dua Kitabı hakkında, 86; eleştiri
Knox'un Frankfort'taki tedavisi, 93, 106, 110.

Campbell, Robert, Kingzeaucleuch, 98, 158, 198.

Carlyle, Thomas, Knox'un Frankfort'taki davranışları üzerine, 92; Açık
ilk patlama, 110; Knox'un Kraliçe Mary tedavisi üzerine, 175; üzerinde
Knox'un portreleri, 200; Knox'un Reform tarihi hakkında, 203; Açık
Knox'un hassasiyeti ve mizahı, 210; Cupar'daki ilişkinin açıklaması
Muir, 124.

Cecil, Sekreter, 49, 113, 130, 162.

İskoçya din adamları, Reformdan Önce Genel Karakter, 6.

İnanç İtirafı, İskoç, 137; Parlamento tarafından onaylandı, 139.

Knox'un Protestanlığa dönüştürülmesi, 13.

Coverdale, Miles, Knox'un oğullarından birinin vaftiz babası, 151.

Cox, Dr. Richard, Frankfort'taki sıkıntılarla ilişkisi, 88, 91.

Craig, John, Knox'un meslektaşı, 163, 188, 196.

Cranmer, Başpiskopos, Kütle Üzerine, 43; İngiliz Konseyine mektubu,
49; Dizyalı Deklarasyonun olası yazarı, 51; acılar, 82.

Crossraguel, başrahip, Knox ile tartışma, 166-168.

Cupar Muir, olay, 124.


Darnley, Lord Henry, evliliği, Kraliçe Mary Stuart, 180; gücenmiş
Sermon'da Knox, 180; bir kısmı, Rizzio cinayetinde, 183; cinayeti,
183.

Deacons, Ofisi, İlk Disiplin Kitabı, 143.

Rab'bin Sofrası'nda Diz çökmek için Dua Kitabı, Tarih
48-55.

Roma Katolik Yapılarının Yıkılması, Knox ilişkisi, 121.

Dieppe, Knox In, 71-76, 79, 113.

Doktorlar, İskoç Kilisesi'nde ofis, 145. Douglas, John, Chaplain - Argyle Kontu, 116.


Edinburgh, Knox 125'in bakanı seçti; Knox'un evi, 155; işçiler
Knox In, 163.

Eğitim, Disiplin Kitabı, 146.

Edward VI., 31, 36, 46, 47'nin ilk dua kitabı; İkinci Dua Kitabı
46, 47; Altında Cemaat Düzeni, 46; ölümü, 62.

Yaşlılar, Ofis, İlk Disiplin Kitabı altında, 142.

Elizabeth, İngiltere Kraliçesi, Taht'a Katılım, 112; reddediyor
Knox'un İngiltere'de seyahat etme izni talebi, 113; ilişki
Mary Stuart'a, 158; aldatmaca, 130.

İngiltere, Knox duyguları, 70; Knox üzerindeki etkisi, 62.

Erskine, Lord, 98, 106.

Dun Erskine, 97, 98, 108, 120, 171.

Altıncı Mezmurun Knox tarafından sergilenmesi, 71-74.


Sadık uyarma, Knox, 79-82.

Braid'den Fairley, Robert, 198.

Francis I., Fransa'dan ölümü, 20.

Francis II., Ölüm, 156.

Maine'de Frankfort, Knox'un Sorunlarının Tarihi, 83-94; kalkış
Knox, 91.

Trompetin kadınların korkunç alayına karşı ilk patlaması,
Knox, 108, 113, 161; Carlyle açık, 110.

Froude, J. A., İngiltere Tarihi, 64, 127, 139, 185.


Galeyler, Fransızca, Knox'un deneyimleri, 23-25.

Cenevre, Knox AT, 83; İngiliz cemaatinin papazı, 95; varış
Knox ve ailesi, 101; 105, 107'de Knox emekçileri; İngilizce teşekkürler
Mülteciler Konseyine, 112.

Gilby, Arthur, Knox'un meslektaşı Cenevre, 95.

Glasgow Üniversitesi, Knox A öğrencisi, 11.

Glenceairn, Earl, 106, 108.

Tanrısal bant veya bağ, 107, 112, 116.

Tanrısal uyarı mektubu, Knox, 74-76.

Guillaume, Thomas, Knox'un bağlantısı, 13.


Haddington, George Wishart, 1'de vaaz veriyor; Knox'un doğum yeri, 10.

Hamilton, Patrick, 5.

Henry VIII., James V., 4 ile anlaşmazlık; bağlantısı ile
Beaton'a karşı komplocular, 7; Ölümü, 20.

Hooper, Piskopos, 45, 59.

Hume, David, Mektubu, Dr. Robertson'a, Mary Stuart'ın karakteri,
177.


James V., ölümü, 3; VIII. Henry ile anlaşmazlık., 3.

James Vi., Doğum, 183; Taç giyme töreni, 184.


Grange'den Kirkaldy, 9; St. Kalesi'nin teslim olması için şartlar yapar
Andrews, 22; Knox tarafından kaçmak için kan dökülmesinden caydırıldı
hapishaneden 26; Knox ile tartışma, 187; Knox'un mesajı, 198.

Rab'bin Sofrası'nda diz çökmüş olan Knox'un görüşleri ve uygulaması
10, 35, 37, 39; İngiliz Dua Kitabı Bildirgesi, 62.

Knox, John, Wishart'ın vücut muhafızı olarak ilk görünüşü, 2; girişmek
Andrews Kalesi, 9, 14; erken tarih, 10; dönüşüm,
Protestanlığa, 13; St. Andrews Kalesi'nde, 14; çağrılan
Bakanlık, 15; Dean Annand ile tartışma, 17; St.'de vaaz
Andrews, 17; Friar Arbuckle ile tartışma, 18, 32; bir kadırga yaptı
köle, 22; Galley'den St. Andrews'in görüldüğünde, 27;
Galeyler'den serbest bırakıldı, 30; Berwick'te vaaz verilmesi, 33;
Berwick'teki Lord'un Sofrası İdaresi, 36; Lord'un görüşleri
Akşam yemeği, 39; Kahramanlığı, 40; Newcastle'a kaldırma, 42; Söylem
Kütle, 43; Newcastle'da vaaz verilmesi, 45; İle ilgili pratik
Lord'un Newcastle'daki Sofrası, 45; 46 Kraliyet Papaz atadı;
Edward VI'dan önce vaazlar. , 48, 61; İngilizce kitabı üzerindeki etkisi
Ortak dua, 48-52; Northumberland Dükü ile ilişkisi, 48, 56;
bir piskoposluk teklif etti, 57; Londra, All Hallows'un zaferini sundu,
58; İngiliz Konseyi'nden önce 58; Bucks ilçesinde, 65; vaaz
Amersham'da 65; Altıncı Mezmurun Fuarı, 68, 72; İngiltere'den ayrılıyor
Fransa, 69; İngiltere için 70'in sevgisi; Tanrısal uyarı mektubu yazıyor,
74; ilk ziyaret, İsviçre'ye, 77; Dieppe'ye döner, 79; yazıyor
"Sadık Uyarı", 79; Maine'de Frankfort'a gider, 83; tarih
orada sıkıntılar, 84; Frankfort'tan ayrılır, 91; İngiliz kilisesinin papazı
Cenevre'de 95; Kısa ziyaret, İskoçya'ya, 95; Marjory ile Evlilik
Bowes, 96; şu anda İskoçya'da çalışma, 97-99; görünmek için çağrıldı
Piskoposlardan önce, 100; Kraliçe Regent'e yazar, 100; geri döner
Cenevre 102, işçiler, 105; İskoçya'ya dönmeye çağırdı, 106; -den
Dieppe, 106; Cenevre'ye geri döner, 107; İskoçya için Cenevre'den ayrılır, 112;
İskoçya'ya gelir, 114; Perth'de vaazlar, 120; Ve St. Andrews,
124; Seçilmiş St. Giles Bakanı, Edinburgh, 125; Yolculuk
İskoçya, 126; Sir James Croft ile müzakereler, 129; görüşleri,
Sivil Hükümet, 130; ilişkisinin kusurlu anlayışı
Kilise ve devlet, 133; Edinburgh'da, 155'in ikametgahı; ilk görüşme
Kraliçe Mary Stuart ile, 159; ikinci röportaj, 163; tartışması
Crossraguuel Başrahip, 166; Murray'in Earl'ü arasındaki ihlal, 169;
Kraliçe Mary ile üçüncü röportaj, 168; Mary ile dördüncü röportaj, 170;
yanlış ahlaksızlıkla suçlandı, 175; İskoç Konseyi'nden önce, 175;
Margaret Stewart ile evliliği, 179; James'in Taç giyme töreninde vaazlar
Vi., 185; Murray'in ölümü üzerine yas tutuyor, 185; kapmak
felç, 186; Grange'den Kirkaldy ile tartışma, 187; tehlikesi, içinde
Edinburgh, 189; 190, St. Andrews'a gidiyor; Melville'in açıklaması
bu kez, 191; "Bir Cizvit Mektubuna Cevap", 192;
Edinburgh'a geri döner, 195; son vaaz, 197; son hastalık, 197;
ölüm, 199; kişisel görünümü, 200; Çocuklar, 201; portreler
200; 202 yazıları; vaaz, 204; İşin etkisi
İskoçya, 207; hassasiyet ve mizah, 210.

Knox'un Reform tarihi, 9, 22, 25, 27, 35, 98, 121, 124,
138, 156, 161, 170; Carlyle tarafından tarif edilen, 203.


Laing, David, LL.D., Knox'un eserlerinin baskısı veya atıfta bulunulan
11, 12, 58, 65, 72, 74, 75, 77, 102, 110, 129, 130, 144, 148, 153,
182, 201.

Lawson, John, Knox'un halefi olarak indüksiyon, 197.

Leslie, Norman, 8, 20.

Lindsay, Sir David, 6, 15.

Knox ayini, 152.

Kyle Lollard, 99.

Lorimer, Rev. Peter, D.D.
25, 28, 30, 31, 33, 36, 37, 41, 45, 46, 48, 49, 51, 52, 54, 55, 103.

Lorn, Lord, 58, 106.

Lorraine, prensler, 113.

Rab'bin Akşam Yemeği, ilk olarak Reform Modası'ndan sonra yönetilen, 19; pratik
ardından Knox, Berwick, 32-34, 36; Diz çökmek, karşıt
Knox, 38; Knox'un İngiliz Dua Kitabı Üzerine Etkisi, 46-52;
Dinlemeli Dua Kitabı Beyanı, 52.

Lyons, Knox ziyaretleri, 107.


Binbaşı, John, Glasgow Üniversitesi müdürü, 11; 11, 133 görüşleri;
Knox'un St. Andrews'daki vaazında, 18.

McCrie'nin "Knox'un Hayatı", 17, 85, 92, 96'dan alıntı yapan veya atıfta bulunulan
132, 161, 170, 193, 197.

Lethington Maitland, 97; genç, 128, 136, 174, 178, 179.

Evlilik, Disiplin Kitabı'na göre, 146.

Guise Mary, karakteri, 3; İskoçya Kraliçesi Regent, 97; politika
97; Knox mektubu, 100; Reform Düşmanı ilan edildi, 114;
Protestan Baronların dilekçesi, 117; vaaz verilmesini yasaklar veya
Piskoposların yetkisi olmadan ayin yönetimi, 119;
Knox'u bir asi, 119 ilan eder; ölümü, 128. Mary Stuart, İskoçya Kraliçesi, 3; Fransa'nın Dauphin'ine nişanlandı,
5; Knox'un Necromancy'nin sorumluluğuna, 35'e verdiği yanıt; Birincinin ölümü
kocası, 156; karakteri, 157; İskoçya'ya varış, 156;
Knox ile röportajlar, 159, 163, 168, 170, 173, 175; Lord Henry ile evlenir
Darnley, 180; evliliği, Bothwell, 183; onun lehine çekiliyor
oğlu, 183; Langside, 183'te yenilgi; Elizabeth tarafından hapsedilmesi,
184.

Mary Tudor, İngiliz tahtına katılımı, 66; Knox'un duası,
67; ilk ilanı, 67; İspanya Philip ile evliliği, 81;
Knox tarafından First Blast'ta saldırıya uğradı, 109.

Kitle, Knox'un 32, 43, 107'deki görüşleri; Becon'un gösterimi,
45.

Raith'ten Melville, 9.

Melville, James, St. Andrews'teki Knox'un Tanımı, 191.

Mill, Walter, şehitlik, 116.

Milton, John, alıntı, 109.

Bakanlar, Disiplin Kitabı Ofisi, 141.

Mitchell, Dr., A.F., alıntı, 193.

Morton, Earl, 108; Mezar eulogy, Knox, 199.

Murray, Earl (bkz. Lord James Stuart).


Newcastle Tyne, Knox'un kaldırılması, 42; Knox'un vaaz edilmesi, 45;
Knox'un uygulaması, Rab'bin Sofrası ile ilgili olarak, 45.

Northumberland, Dükü, 48, 57, 60, 61, 64.


Ochiltree, Lord, 172; Knox'un kayınpederi, 179, 180.

Ormiston, Laird, 10.


Edward VI. Dua Kitapları, ilk, 31, 36, 46; İkincisi, 46, 47, 49, 52,
56, 85; Calvin'in görüşü, 86.

Perth, John Knox, 121.

Vaaz, Knox'un hazırlık alışkanlığı, 79; Knox'ların etkisi
Perth, 120; Edinburgh'da 136; Darnley'den önce, 181; Knox's
karakterize, 204.

Öngörü, Knox'un tezi, 111.

İngiltere Özel Konseyi, Knox'un adı, 29; anıtı
Knox, Lord'un Sofrası'nda 49; Daha önce Knox'un görünümü, 58.

Knox'un portreleri, 200.


Randolph, Edinburgh'un İngiliz Büyükelçisi, 28, 138.

Okuyucular, Ofis, İskoç Kilisesi, 140.

Reform, İskoçya'da, 5; Hamilton dönemi, 19;
Wishart dönemi, 19; Knox dönemi, 19.

Rizzio, David, karakteri, 182; Cinayet, 183.

Robertson, William, D.D., İskoçya Tarihinde Murray karakteri,
185.

Rochelle, Knox Ziyaretleri, 107.

Ross, Dr. John M., alıntı, 133.


Ayinler, İskoç inanç itirafı, 137; yönetimi
Disiplin Kitabı'na göre, 145; Kitabına göre
Ortak Düzen, 151.

İskoçya, Reformdan Önce Durumu, 7; Knox'un ziyareti
1555, 97; Knox'un 1559'da 114'te varış; O zamanlar,
115; Knox emekçileri, 126; İngiltere ile müzakereler, 127.

St. Andrews, kalesi, Protestanlar için bir sığınma, 8; kuşatma, tarafından
Arran, 9; Knox'un gelmesi, 9; Knox'un çalışması, 14; Knox çağrıldı
Bakanlık, 15; Knox vaazları, 17; Leo Strozzi tarafından saldırıya uğradı, 21;
Knox tarafından ziyaret edildi, 123; Knox'un en son işçiler hariç tüm sahnesi, 191.

İskoç İnanç İtirafı, 137.

İskoç Parlamentosu, 1560, 136'da toplantı; 1563'te 169.

Solway Moss, Savaşı, 3, 4.

Somerset, Dük, İngiltere Koruyucusu, 20.

Stewart, Margaret, Knox ile evlendi, 179.

Stuart, Lord James, Murray Kontu, 98, 106, 125, 138, 156, 166, 169,
174, 180, 184, 185.

Strozzi, Leo, St. Andrews Kalesi'ne saldırıyor, 21.

Müfettişler, İskoç Kilisesi'nde ofis, 149.

İsviçre, Knox'un ilk ziyareti, 77.


Throckmorton, Paris'te İngiliz Büyükelçisi, 126.

Tulchan Piskoposları, 194.

Tunstall, Durham Piskoposu, 31.

Tyninghame Charter Odası, Enstrüman, Knox tarafından imzalandı, 12.


Utenhovius, Mektubu, Bullinger, 48.


Whittingham, Dean, Knox ile Frankfort, 86; Konsey'e teşekkür eder
Cenevre'de İngiliz mültecilere misafirperverlik için, 112; Birine vaftiz babası
Knox'un oğulları, 151.

Willock, John, 97, 126, 130.

Wishart, George, Haddington, 1; 2; 2; katıldı
Knox, 2; Andrews, 3'te idam edildi; Knox üzerindeki etkisi, 13.

Knox'un yazıları, 202.
Endx


      * * * * * *



Rev. Dr. Wm. M. Taylor'ın eserleri.


Aksine rüzgarlar ve diğer vaazlar.

Crown 8vo hacim, kumaş.  1.75 $.  3D Baskı. "Bu çalışma, yaşam ve düşüncenin sayısız aşamasına değiniyor ve
yazarın büyük bir anlaşma ile yaşadığını gösteren deneyim ve
daha zengin ve daha güçlü hale getirildi.  İzlenimi bırakıyor
gerçek deneyimden gelen bilgeliğin, hayatla başa çıkmak yerine
spekülasyonlardan daha fazla, böylece eve ve vicdana geliyor.  BT
Çok çeşitli okuma yelpazesi gösterir ve zorla yakın kavrama
Zamanımızın sorunları.  Böyle bir vaaz tonik ve canlandırıcıdır.  BT
kalbi güçlendirir ve denemelerin üstesinden gelme isteğini güçlendirir ve
cazibeleri fethetmek ve zafer elde etmek. "--_ n.

_ Cemaatçi_ diyor ki: "Çeşitli tema ve
gösterdiği asla başarısız olan entelektüel güç, yazarın
İnancın saygılı pozitifliği, geniş ve samimi bilgisi
insan doğası ve kişisel manevi zenginliği
Deneyimler-asla zorlanmadı ama her zaman kelimelerinin altında yatan-
Hıristiyan mümin için nadir ve değerli değer hacmi ve
Diğer herkese erkekçe, iş benzeri tartışma sermayesi örneği
Bir Hıristiyanın dini için ne söylediğini okumaya özen gösterir. "

_N. Y. Churchman_: "Doğası gereği pratik vaazlar, derin
Düşünce ve bilge bir avukat.  Geniş bir hak ettikleri gibi olacaklar
dolaşım.



Şimdi Hazır-4. Baskı

Yaşamın sınırlamaları

Ve diğer vaazlar.

Wm tarafından. M. Taylor, D.D.

Ritchie tarafından çelik üzerinde iyi bir portre ile.  Crown 8vo cilt, ekstra kumaş,
1.75 $.

"Tema çeşitliliğinde, vizyonun netliği ve penetrasyonunda,
amaç, amaç yoğunluğu, enerji ve
İyi yönlendirilmiş çaba, vb., Bu cilt belki de eşit değildir
Dil. "--_ Scotsman_.

_Providence Journal_: "Doğruluk, ciddiyet, tanımlayıcı ve
vaizin açıklayıcı gücü ve onun nadir armağanı
vicdan ve kalp, bu etkilide tamamen örneklenmiştir
Söylemler. "

_N. Y. Evangelist_: "
gerçekin kendisi ve okuyucunun dikkatini düzeltmek
Başlangıç, sonuna kadar tutar.  Onları okumak imkansız
yazarın kişiliğinin sürekli duygusu olmadan. "


_ Fiyat alındığında gönderilen copies, post-ücretli, by_

A. C. Armstrong & Son.  714 Broadway, New York.


      * * * * * *


Seçim Standart İşler.


_A Yeni sürümü

Haçlı Seferlerinin Tarihi.

A. D. 300-1270.

_ 47 sayfalık bir dizinle sekiz parça ._

Joseph Francois Michaud tarafından.

Ve Hamilton W. Mabie'nin önsöz ve tamamlayıcı bölümü.

3 cilt., Crown 8vo, kumaş.  3.75 $.

(Yarım buzağı ekstra, vol._ başına 3 $)

"Michaud'un sahip olduğu yetenek, gayret ve sadakat
onun büyük görevini yürütmek tartışılmaz ve iyi dolu
herkesin bol ve otantik gerçekler için başvurması gereken ciltler ve
Bu en romantik ve harika döneme saygı duyan aydınlık manzaralar
Dünyanın Yıllıkları. "

Bu çalışma uzun süredir baskısı yoktu ve curbası
fırsat.  Çok eksiksiz ve pitoresk ve ilginç bir
bir tarz, Avrupa tarihinin en çarpıcı bölümü ve bir
Son zamanlarda olan tarihsel literatür için paha biçilmez çalışma
Sesi birleştiren baskılarda okuma halının eline koyun
burs ve makul fiyatlar.  İlk mükemmelliğin
otorite, romantik olayla dolu, şık grafik, bu yeni
Evrensel rıza ile olan baskısı.



Haçlı Seferlerinin Standart Tarihi,

Öğrenci ve genel okuyucu için eşit değere sahip olacaktır.


      * * * * * *


Riverside baskısı

Macaulay'ın makaleleri,

Eleştirel, tarihsel ve çeşitli.  Biyografik ve
Bay E. P. Whipple'ın tanınmış kaleminden eleştirel giriş.  3
Vols ,, Crown 8vo, kumaş, 3.000 sayfa.  Çelik üzerinde iyi bir portre ile.
Fiyat, 3,75 $.

(_Bound Yarım buzağı ekstra, vol başına 3 $. _)

Bu baskıda makaleler kronolojik sırada düzenlenmiştir,
böylece onların incelemeleri, tabiri caizse, tam bir biyografik
Parlak yazarın zihninin portresi.  Saf metni içerir
yazarın ve tam noktalama işaretleri, ortografi vb.
İngilizce baskılar.

Bunun için çok tam bir dizin (55 sayfa) özel olarak hazırlanmıştır
baskı.  Bu bakımdan İngilizce baskılardan daha üstündür ve
Tamamen diğer Amerikan baskısından farklı olarak.


_ Fiyat alındığında, ücretler ön ödemeli ._

A. C. Armstrong & Son.  714 Broadway, New York.


      * * * * * *


Standart dini eserler.


Yeni ve büyütülmüş [4.] baskı, daha ucuz biçimde,

İLE İLGİLİ

Charles L. Brace'dan Gesta Christi.

Hıristiyanlık altında insancıl ilerleme öyküsü.  Yeni önsöz ile ve
Ek Bölüm.  540 s., Kumaş.

_Price 2,50 $ 'dan 1.50 $' a düşürüldü ._

"Özellikle din adamlarına ve din öğretmeni yardımcı olacak şekilde uyarlanmıştır.
Dürüst, düşünceli sadakatsizlikle mücadelelerinde. "

"_İt, etkileri üzerinde bir gerçek depo sunar_
Baba gücü gibi önemli konularda Hıristiyanlık,
kadının gelenek ve hukuk, kişisel saflık ve evlilik altında pozisyonu,
kölelik, zalim ve ruhsatlı sporlar ve insanlığın tüm meseleleri ve
şefkat, vb. Düşünceli okuyucu burada bilgi toplayacak
Sadece kütüphanelerden veya birçok ciltten elde edilebilir. "

_Rev. Dr. R. S. Storrs diyor ki: "Bu,
Dikkatli ve samimiyeti için en geniş dolaşım, geniş öğrenmesi,
Adil, tarihsel hareketlerin başlatıldığı gibi ayrımcı analizi
ya da ahlaki güçler tarafından yönetilen ve kaplayan ince ruh için
BT."_

"Bay Brace'in topladığı ve sıraladığı beceri ve endüstri
burada büyük birikim birikimi bir araya geldi, o kadar iyi
Mesih'in doğrudan ve dolaylı gücünü ve etkisini göster
Öğretiler, sadece övgüye layık değil, aynı anlamda bile
müthiş.  Konunun tam bir ustalığı ve birçok bölüm
Kitapta değeri ve ilgiyi aşıyor. "--_ Londra Sabahı
Postalamak_.


      * * * * * *


Yeni haritalar ve illüstrasyonlarla yeni ve revize edilmiş bir baskı,

İLE İLGİLİ

Stanley's Sina ve Filistin.

Tarihleriyle bağlantılı olarak.  Dean A.P. Stanley tarafından.

7 ayrıntılı ve güzel renkli haritalar ve diğer resimlerle.

_Large Crown 8vo cilt, kumaş, 640 s. Fiyat 4 $ 'dan 2.50 $' a düşürüldü.

Rahmetli Dean Stanley, "Sina" nın yeni ve revize edilmiş bir baskısını yayınladı.
Ve Filistin. "İçinde önemli baskılar ve düzeltmeler yaptı,
İşe bursunun, tatının ve
yetenek.  Bu baskı son İngilizceye dikkatle uyumludur
baskı-yeni haritalar ve illüstrasyonlar dahil ve burada
En okunan ve en doğru çalışma olarak yeniden övgüyle karşılandı
İngilizce dilinde.

_Rev. "N.Y. Evangelist" in editörü Dr. H. M. Field, Stanley'nin
"Sina ve Filistin" _: "
Çölün geçmek ve Kutsal Topraklar boyunca yolculuk ederken ve
Bir keresinde doğruluğuna ve cazibesine tanık olmak
Açıklamalar.  _Bu yardım ettiğimiz tüm yardımların en çok
büyüleyici_."


_ Fiyat alındığında, ücretler ön ödemeli ._

A. C. Armstrong & Son, 714 Broadway, New York.


      * * * * * *


Standart dini kitaplar.


Büro kütüphanesi.

Bu cilt dizisi özel olarak din adamları için tasarlanmıştır.
Ve Pazar Okulu tüm mezheplerin öğretmenleri ve
Onları çeşitli departmanlarda uyaran ve öneri ile sağlamak
onların işi.  Bu vaazın
Ana hatlar çizildi, hemen hemen her mezhebin önde gelen adamları
Büyük Britanya ve Amerika'da, elbette var olan konular
tartışmalı olmaktan ziyade pratik. En iyi düşünceler
Günün dini yazarları burada yoğun bir şekilde döşenmiştir ve
ılımlı bir fiyata.

Crown 8vo'daki beş cilt artık hazır (_EACH hacmi tamamlandı
kendisi_).  Fiyat, 1,50 $.


Şimdi hazır-dörtte baskı.

Yeni Ahit üzerine 300 vaaz ana hatları.

72 İngiliz ve Amerikan din adamı, dahil olmak üzere

  Başpiskopos Tait.
  Piskopos Alexander.
  Piskopos Browne.
  Piskopos Lightfoot.
  Piskopos Magee.
  Piskopos Ryle.
  Dekan Kilisesi.
  Dean Vaughan.
  Canon Farrar.
  Canon Knox-Little.

  Canon Liddon.
  Canon Westcott.
  Rev. Prin. Cairns.
  Rev. Dr. M. Punshon.
  Rev. Dr. W. M. Taylor.
  Rev. Phillips Brooks.
  Rev. Dr. R. S. Storrs.
  Rev. Dr. W. G. T. Shedd.
  Rev. Dr. T. L. Cuyler.
  Rev. Dr. J. T. Duryea.

  Rev. Dr. H. Crosby.
  Rev. Dr. Pres. McCosh.
  Rev. Dr. M. R. Vincent.
  Rev. Dr. Jno. Peddie.
  Rev. Dr. C. T. Deems.
  Rev. C. H. Spurgeon.
  Rev. Dean Stanley.
  Rev. Dr. A. Raleigh.

_ Ve diğerleri_.



Eski Ahit üzerindeki vaazların ana hatları.

_ Sermons._

  G. S. Barrett, B.A.
  Dean E. Bickersteth.
  Piskopos E.H. Browne.
  J. Bald. Brown, B.A.
  T. P. Boultbee, LL.D.
  J. P. Chown.
  Dean R.W. Kilisesi.
  E. R. Couder, D.D.
  T. L. Cuyler, D.D.
  A. B. Davidson, D.D.
  Robert Rainy, D.D.
  Alex'r Raleigh, D.D.
  C.P. Reichel, D.D.
  Chas. Stanford, D.D.
  Dean A.P. Stanley.
  W. M. Stratham, B.A.

  J. Oswald Dykes, D.D.
  E. Herber Evans.
  Canon F.W. Farrar.
  Donald Fraser, D.D.
  J. G. Greenhough, B.A.
  W. F. Hook, D.D.
  Piskopos W. Basil Jones.
  John Kerr, D.D.
  Canon Edward King.
  BP. J. B. Lightfoot.
  Wm. M. Taylor, D.D.
  S. A. Tipple, B.A.
  H. J. Vandyke, D.D.
  Dean C.J. Vaughan.
  James Vaughan, B.A.

  Canon Liddon.
  J. A. MacFayden, D.D.
  Alex. Maclaren, D.D.
  Piskopos W. C. Magee.
  Theodore Monod.
  Arthur Mursell.
  Joseph Parker, D.D.
  Dean E. H. Plumptre.
  John Pulsford.
  W. Morley Punshon, D.D.
  M.R. Vincent, D.D.
  W.J. Woods, B.A.
  C. Wadsworth, D.D.
  G. H. Wilkinson.
  BP. C. Wordsworth.


_ Fiyat alındığında, ücretler ön ödemeli ._

A. C. Armstrong & Son, 714 Broadway, New York.


      * * * * * *


Büro Kütüphanesi-(Devam).


Çocuklara vaazların ana hatları

Çok sayıda fıkra ile.  Crown 8vo.  Bez, 1,50 dolar.  (3D Vol.
büro kütüphanesi.)

"_ Bu vaazlar, sahip olmak için kabul edilen bir saygınlık adamları tarafından
Gençlere ilginç bir şekilde vaaz vermenin mutlu fakültesi.  Kanıt olarak
Bunun yanı sıra öğretimin karakterinin yanı sıra, sadece
William Arnot, The Bonars gibi isimlerden bahsetmek gerekir,
Müdür Cairns, John Edmond, D.D., Drs. Oswald Dykes ve Marshall
Lang, diğerlerinin yanı sıra. "-Kanada Presbyterian_.

"Bu kitap çok yüksek dereceli bir düşünce içeriyor.
Birçoğu için ortalama vaiz stoklamak için çizimler ve fıkralar
Yıllarca Çocuk Vaazları. "--_ Piskoposluk Kayıtları_.

"Sonuçta yararlı bulunacak önerilerle doludurlar;
Apt ve basit illüstrasyonları kullanma ve iyi tekrar etme alışkanlığı
Anekdotlar, değerli bir fakülte ve gücü geliştirir.  Bu cilt
yüz papazın son derece uygun bulacağı bir hazine
çizmek için. "--_ n. Y. Evangelist_.



Seçkin vaizler tarafından minber duaları.

Crown 8vo.  Bez, 1,50 dolar.  (Büro kütüphanesinin 4. cilt.)

_ İngiliz çeyreklik_ diyor ki: "_ Bu dualar taze ve güçlü;
Geleneksel formların sıradan rutları kaldı ve yeni düşünceler
yaşayan kalpler söylenir.  Duygusal düşüncenin heyecanı ve
Bu tür duaların sunulmasında sempati harika olmalı, özellikle
Burada olduğu gibi, manevi yoğunluk ve dindarlık
tazelik ve güç.  Bu tür duaların karakteristikleri var
avantajlar._ "

_London edebi dünya_: "Kullanılmış Malzeme, bu cildin olması muhtemeldir.
Bakanlar için harika hizmet.  Onlara nasıl çeşitlilik koyacağını gösterecek,
tazelik ve edebi güzellik ve tonun maneviyatı
onların müfredatları. "



Yeni Ahit Metinlerini Gösteren Anekdotlar.

600 fıkra ile.  Crown 8vo, 400 sayfa.  Bez, 1,50 dolar.  (Olmak
5. Cilt. büro kütüphanesi.)

_London Christian Lider_ diyor: "_ Bu en değerli olanlardan biridir
Şimdiye kadar gördüğümüz fıkra görünüyor.  Neredeyse bir fıkra yok
Bu birinci sınıf kalitede değildir.  Biri tarafından seçildi
genişliğe ve zihnin canlılığına ve keskin manevi içgörüye sahiptir ve
Kutsal Kitap metinlerinin en etkili resimlerinden bazıları zengin bir
Zarif kalite mizah damarı_. "

_ Londra Kilisesi Bells_: "Anekdotlar sırayla verilir
gösterdikleri metinler.  Geniş bir endeks var.  Kitap bir
Vaazlar ve adresler hazırlamak zorunda olanlar
dirseğinde var. "

_N. Y. Christian at Work_: "Uygun bir örnek olarak genellikle
Zihindeki gerçeği sabitleyen çivi, bu cilt bir
Takdire şayan ve değerli yardım, sadece din adamları için değil, aynı zamanda Pazar okuluna da
Genel olarak öğretmenler ve Hıristiyan işçiler. "

_N. Y. Observer_: "Olay ve öneri ile dolu bir kitap
her durum için geçerli. "


_ Fiyat alındığında, ücretler ön ödemeli ._

A. C. Armstrong & Son, 714 Broadway, New York.


      * * * * * *


Popüler biyografiler seçim.


Hıristiyan tarihinin kahramanları.

Bir dizi popüler biyografi

İLE

Seçkin İngiliz ve Amerikalı yazarlar.

12mo cilt., Beze bağlı.  Fiyat, 75c. her biri.

Yazarlar tarafından dini tarihte seçkin bir dizi erkek biyografisi
tanınmış yetenek.  Stil olarak popüler, güvenilir ve
kapsamlı ve en ilginç karakterlerle uğraşmak ve
Hıristiyan Kilisesi'nin hikayesindeki olaylar.  Dizi yoğunlaşıyor
eğlenceli form, dini büyük bedenin temel gerçekleri
edebiyat ve büyük sınıf için özel bir değere sahip olacak
Bu harika adamlara dokunan ancak sınırlı nedeniyle yapamayan bilgiler
Boş zaman veya araçlar, daha ayrıntılı çalışmalar okumak için.



_NOW Hazır._

  William Wilberforce.  Rev. Jno. Stoughton, D.D.
  Henry Martyn.  Rev. Chas. D. Bell, D.D.
  Phillip Doddridge.  Rev. Chas. Stanford, D.D.
  William Carey.  Rev. Jas. Culross, D.D.
  Thomas Chalmers.  Rev. Donald Fraser, D.D.
  Robert Hall.  Rev. E. Paxton Hood.
  Richard Baxter.  Rev. G. D. Boyle.

"Bu kitap dizisi çok popüler olacak. Kompakt,
Dini tarihte seçkin erkeklerin popüler biyografileri,
İngiliz ve Amerikalı Yazarlar.  Boyutuna benzerler
_English Mektuplar Serisi_, Güvenilir ve Yeterince
kapsamlı, ancak büyük bir talebi karşılayacak kadar kısa
ciddiyetle tanışmak isteyen okuyucu sayısı
Seçkin Hıristiyan Kahramanların Yaşamları ve İşleri. "--_ n. Y. Akşam Post_.


_ Fiyat alındığında, ücretler ön ödemeli ._

A. C. Armstrong & Son, 714 Broadway, New York.


      * * * * * *



[Transcriber'ın notu: "|" Karakter, üst yazılı olarak belirtmek için kullanılır
karakterler, ör. "Durh | M |".











Projenin sonu John Knox'un Gutenberg e -Kitabı, Wm. M. Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX ***

***** This file should be named 34191.txt or 34191.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34191/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
