*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: H.M.S. ---- (H.M.S. ----)
Yazar: Klaxon
Yayın Tarihi: November 1, 2010 [EBook #34190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of H.M.S. ----, by Klaxon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: H.M.S. ----

Author: Klaxon

Release Date: November 1, 2010 [EBook #34190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H.M.S. ---- ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Brian Foley ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  H.M.S. ----

  İLE
  Klaxon

  William Blackwood ve Oğulları
  Edinburgh ve Londra
  1918

  _HER HAKKI SAKLIDIR_




_İLE

D. V. B._


    Homer edebi denizde destanını başlattığında,
    Eleştirmenler olabildiğince merhametliydi:
    "Yazarın yapabileceği en iyisini yaptığını kabul ediyoruz,"
    "Ve kitap en az bir veya iki yıl hatırlanmalı ..."
    Ama Homer, eleştirmenlerin gitmesine izin verdi ve bir gülümsemeyle dinledi,
    Çünkü bir mil daha iyi olan bir karar duymuştu,
    Sadece bir koca olarak homer'ın anladığı bir kodda,-
    "Sen _are_ komik bir zeki şey-yapamazsın."




İçerik.


                                                   SAYFA

  "1923" 1

  Ayrıcalıklı 18

  Işıklarına göre 22

  Bir Deniz Tartışması 32

  Gunlayer 42

  Bir ücret kölesi 54

  "Yıllık" 61

  "Yıllık" 68

  Maskotlar 70

  Serçe 73

  Bir Savaş Düğünü 80

  Bir tiksinti ilahisi 94

  "Özel" 98

  Gelgit 106 arasında

  Işık Süvari 116

  Bir Üçlü 139

  Sabah 144

  Karakoluk Bir Olay 147

  1917 155

  Kırk Batı 169'da

  Bir halka aksiyomu 171

  Şanslar 173

  Çeyrek Yönetici 185

  Bir karayolu 188

  Gece Turları 195

  Çubuklu Bölgede 201

  Rutin 204 meselesi

  KİMİN UMURUNDA?                                        211

  Değişmeyen seks 213

  İki çocuk 216

  Acil bir kurs 234

  Kıç 254'e bakmak

  Grit 258

  Bir maksimum 270

  Uzak bir ülkeden 272

  Kriz 279

  Bir deniz chanty 281

  Yıpranma Savaşı 284

  Bir Amirallik penceresinden 303

  En doğru olmayan bir hikaye 318




H.M.S. ----.




"1923."

     [Aşağıdakiler Profesör J. Scott, F.R.S.,
     Kuzey Yatağındaki son zeplin yolculuğundan
     Deniz. 1 Temmuz 1923.]


Nesneleri ve amacını belirtmek benim için belki de gereksizdir
Geçen hafta yolculuğum, çünkü benim için yanlış tevazu olmayacak
Jeolojik ve antikacı tarafından alınan büyük ilgiyi kabul edin
Önerilen işletmemde dünyalar. Ancak bunlardan yararlanmak için
Kimin zekası için sözde "popüler" jeolojik eserler
derlenen, eski tarih olan bazı noktaları tekrar özetleyeceğim
Öğretim okurlarım.

1922 kışında en büyük jeolojik değişime tanık oldu
Buzul dönemlerinin sonuncusundan bu yana Dünya'nın yüzeyi. Nedenlere
ve bu değişikliğin genel sonuçları girmeyi önermiyorum, ötesinde
Profesör tarafından önerilen teorinin fikrinden bahsediyorum
Middleton (sadece bir amaç için tasarlanmış bir teori-
İlk monografimin verilerine ve muhakemesinden şüphe etmek için
özne) sadece çocukça değil, aynı zamanda bir yanlışlığa dayanmaktadır.

Bu ülkeyi etkiledikleri için kendimi sonuçlarla sınırlayacağım ve
şu anda uzaması olan Avrupa kıtası veya
Headland-Daily Press'in yanlış bir şekilde etiketlediği gibi, bir yarımada değil.

Arazinin yüksekliğindeki toplam değişiklik artık 490 olarak hesaplanıyor
Ayaklar 7 inç, ancak daha doğru ölçümler hala alınıyor.
Bu büyük değişim bizi insan ve
Mamut, Cromer'ın ilkel ormanında ve ne zaman
Dogger Bank, vahşi hayvanların dolaştığı ve paleolitik olduğu harika bir ovaydı
İnsan endüstrisinin izlerini kemiklerde ve şekilli çakmaktalarda bıraktı
Yakında çamurdan miktarlarda toplanmayı umuyoruz ve
Binlerce yıllık deniz eylemi onları kapsadı.

Amirallik iznine eşlik etmek için çok az zorluk çektim
Düzenli devriye gezilerinden birinde bir deniz zepçesinin kaptanı
Bir zamanlar Kuzey Denizi olan büyük çamurun karşısında.

Elbette okyanusun ayrılmasından bu yana altı ay içinde
Yeni topraklar, bölge Donanma tarafından düzenli olarak devriye gezildi, ancak
Hava henüz onu geçecek tek güvenli yoldur. Olacak
bir süre, belki de yıllar, yüzey yürümek güvenli hale gelmeden önce,
Hükümet bol miktarda çim ve diğer serpiyor olmasına rağmen
Geçen tüm uçaklardan tohumlar. Büyük ve güçlü zeplin
Seyahat etmeyi ayrıcalıklıydım, her modern cihazımız vardı
yüzeyin yakından incelemesinin alınmasını sağlamak. Bir İz Rope
yavaşça sürüklenmek veya gerçekten üzerinde gezinmek istendiğinde kullanıldı
Pasajımızda gözlemlediğimiz bazı ilgi alanları.

Gün iyi ve netti ve daha iyisini isteyemezdim
Dover üzerinden yükseldiğimizde hava koşulları
Motorlar kuzey-doğu bir kursta. Hiçbir harita henüz derlenemeyeceği gibi
Yeni topraklar (popüler istiridye en yanlış şekilde etiketlenmiş olarak)
Tehlikeli yüzeyleri sayesinde eski amirallikten geçtik
suyun derinliklerinde işaretlenmiş grafikler ve ben
Varne ve Goodwin "Shoals" bana işaret etti-nesneler belirtildi
Parlayan yüzeyden yükselen kumlu tepelerin uzun sırtları olmak
Kanal Yatağı. Anlaşma dışı ve Dover enkazlardan birkaçı
Girişimci Yerel Kurtarma Şirketleri tarafından çalıştı-bir yol atıldı
Her bir çakıl, kum ve fırça ağacından oluşan. Korkarım ama
Spekülatörlerin büyük ölçüde kâr etmeyeceğini. Yollar iyi
Kum üzerinde yeterince, ama çamurlu yağları geçtikleri yerlerde yutarlar
Sadece trafiği değil, sahiplerinin fonları.

Motorlarımızın drone ile Vadiye yukarıya doğru seyahat ederken yankılanırken
Her iki taraftaki balina destekli sırtlardan, gondollerimiz zar zor
Yerden yüz metre uzakta, programımızı
Görüşleri ve anımsamaları en eğlenceli bulduğum kaptan. Açık
Genel konular hizmetinin çoğuna benziyordu, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde
eğitimsiz (ne olduğunu anlamadığını söyleyebilirim
Magdalenian kültürü oldu!), Ama kendi başına iyi okundu
ticaret. Bana şüphesiz mükemmel olan birkaç hikaye anlattı, ama
aptalca bir anlaşılmazlık noktasına gölgelenen
Teknik terimlerin arası. Ona ne olduğuna dair kısa bir önem verdim
yeni topraklarda tarih öncesi yaşamdan bilinen veya çıkarılmış ve
Trol ağlarında ara sıra bulunan kemikler ve fosiller
Balıkçılar. Onun bakış açısı, savaşın her şeyi gölgede bırakmasıydı.
Bu olayın diğerlerinin önünde olduğu gibi görünüyordu.
Bu kadar kısa bir süre sürmüş olmasına rağmen, çıkmalıdır. Çok az
ilgimi çeken, genel kaplamalarından dolayı henüz görülebilir
Toprağın kaplandığı balçık, dinleyerek kendimi eğlendirdim
Haftalık hava devriyeleriyle ilgili deneyimleri, konuşması
Bu tarzdan sonra biraz:-

"Evet, sürdüğünde adil bir snergas'dı-bu Gale,-Lanet şanslıyız
çok fazla gemi yoktu. Evet, çoğu içeri girdi. Ya koştular
Kanal (Lord! Boğazlar, Caisson kapılarını bir
Graving-dock!) Ve yeni Queenstown yaptı, yoksa limana girdiler
doğu kıyısı ve orada mahsur kaldı. Görüyorsunuz, mayın ve enkazlarla ne,
Kuzey Denizi çok fazla kullanılmıyordu ve donanmalar bir
Dinlenme denizde çok fazla değer yoktu. Bazı gemiler takıldı
Yine de-çoğunlukla bayılan tekneler. Hayır, hepsi iyi-bir hafta sürdü
Süzün ve topraklandıklarında sakin bir hava oldu. Çoğu var
Şimdi kablosuz ve yardım için bağırdılar ve onları çıkardık. Bunlar
Onları bulduğumuzda biraz aç olmamıştı ama kaybettiğimizi sanmıyorum
birçok. Görüyorsunuz, tüm uluslar hava filolarını dışarı gönderdi. ABD'yi okudun mu
Dergi? Yapmalısın; devam eden çok iyi bir argüman var
Bize veya Almanya'ya en çok para ödeyip ödemeyeceği sırada
savaş. Bence kendim. Görüyorsun, şimdi sadece dar bir kanal var
Norveç kıyılarını geçerek koşabilirdik. Göz atmak
Bu, Profesör! Madenler için bu nasıl? Bu evlerle zeebrugge
kum tepeleri üzerinde gösteriliyor. Kimin? Ah! Her iki taraf da onları oraya koydu-bu
Doğu içi içi boş, onlarla uygun, değil mi? Liman
On beş-çeyrek! Doğu'ya yönelir-ne? Hayır, sadece sana gösterecek
bir şey. Kötü bir malzeme israfı gibi göründüğünü söyledin; iyi bak
Orada-ikisi anladı. Biri bir U.C. tekne ama diğeri büyük
bir. Onları geri geldiler ve o büyük adam neredeyse ikisinde
Halves-Starboard Yirmi, Çeyrek Yönetici! Hayır, yaklaşmamıza gerek yok
Burada ve Heligoland arasında her yarım mil göreceksiniz-bazılarımız
onların yanı sıra. Evet-bu bir Hollandalı-görünüşe göre torpedo
o. Stern'deki deliği görüyor musun? Oh, tereyağı ve pastırma ve bu tür
şey! Hayır, içinde kimse. Neden? Peki, Davits'e bak-onu terk ettiler
O batmadan önce-tüm tekneler gitti.

"Bu gözlükler gibi mi? Bu oradaki _hinder_. Evet, hala
Onun içinde yaşa ve hala faydalı. Güzel bir büyük aydınlık, değil mi?
Mooringlerine olabildiğince huzurlu bir şekilde yerleşti ve ne zaman
Gösteriden sonra ilk devriye gezimizde onlara bir çizgi gönderdik,
Biraz 'baccy isteyen bir not gönderdiler ve biraz gönderir miyiz
onlar için mektuplar? Hiçbir şey savaşta _hinder_ endişelenmedi ve
Şimdi olmayacak. Görüyorsunuz, İngilizce ve Almanca kuyruğunun altında savaşırdı
Her gece ve uluslararası bir ışık olduğu için o sadece
parladı ve baktı. Acaba mürettebatının hiçbiri yazmadı
Henüz kitap-bir görgü tanığı ile '_hinder_ etrafında savaşlar'. Olurdu
İngiltere'de yazılan kamyonun çoğundan daha iyi
BT. Evet, biraz oyukta yatıyor, ama ışık hepsini gösteriyor
Doğru ve tek istediğimiz bu. İşte buradasın; İstediğin bu. "

Yolculuğumdaki ilk ilgi nesnesine ulaşmıştık. Daha
Trail-Rope ödendi ve motorumuz durdu, rüzgar, rüzgar,
Biraz muazzam tarafından yırtılmış büyük bir çukurun yirmi feet üzerinde yatıyor
patlama. Çukur ağızının her yerinde yeryüzü ve kaya kütleleri yatıyordu ve
Kraterin yüzü kemik brezi ve fosiller ile kalındı.
tür. Patlama, bankadaki eski bir plajda meydana geldi.
bir zamanlar eski kanal nehri olmuştu. Binlerce yıldır tarih öncesi
Erkekler ve hayvanlar orada yaşadı ve öldü ve iskeletlerini bırakmıştı
Bizi aydınlat. Ve kemiklerden daha fazlası kalmıştı. Neredeyse ilk
Bizim için üretilen hafif elektrikli "kapma" nın sepet yükü içeriyor
İlgi alanını aşan sayısız örneği arasında kaba bir "el takımı"
Koyu çakmaktaşı, muhtemelen Chellean Kültürü. Ancak, tüm
Bu ziyarette elde edilen notlarım ve örneklerim şimdi inceleniyor
ve sınıflandırıldı ve bunların açıklamasını erteleyeceğim
Topluluğun 18'inde toplantısı.

Bir merdiven ya da başka bir şekilde çukura inmek isterdim
demek, ancak kısmen zeplin hareketiyle caydırıldı
açık rüzgarda ve kısmen künt negatif tarafından sallandı
Benim önerim kaptan tarafından karşılandı. Sadece aldık
Ziyaret edeceğimiz başkalarımız olduğu gibi, bu noktadan üç sepet örnek,
Ve taşıma kapasitemiz sınırlıydı. Yavaş yavaş çekildikçe
iz bırak ve yolculuğumuza devam etmeye hazır, kaptana sordum
Bu kraterin hükümet tarafından kasıtlı olarak oluşturulup oluşturulmadığı
araştırma amacıyla veya yanlışlıkla üretilip üretilmediği
geç savaşta.

"Kaza?" dedi. "Şey, hayır, pek bu kadar değil-ama yine de,
_thought_ kendini içeri yapmadan çıkarabilir. "
karşı taraflarında yatan iki büyük denizaltından birine
krater. Belirtilen, ikisinden daha küçüktü ve en az
hasar görmüş. Yay tarafından hafif bir eğimle dik yattı (ki
sarılmış ve oldukça kötü yırtılmış). Diğeri iki yarıdaydı ve yatıyordu
bir tür toprak, kemik ve kaya ile yanında bir çeşit
Haller arasındaki kaba kavşak. İki denizaltı gibi görünüyordu
Çukurun büyük koruyucuları ve ben insanın deliliğini merak ettim
Savaşta eğlenmesini ve hiçbir amaç olmadan öldürmesini sağlar. Bahsettim
hala bakan kaptana bu düşünce
İki teknenin daha sağlam ve bir çakmaktaşı "darbe de poing"
Gondolumuzun tarafı.

"Şey, profesör," dedi, "bu aracı yapan adam bunu başaramadı
Tırnaklarını temizlemek için, değil mi? "
Tarih öncesi insanın silahlarının çoğunun kendisine karşı kullanılmak üzere olduğu konusunda hemfikirdi.
En büyük düşmanlar-erkekler değil vahşi hayvanlardı. Kaptan sarsıldı
Flint sepete geri dönüyor.

"Yeminim! Dedin," diye çekti. "_ Vahşi savaşıyoruz
Canavarlar ve daha küçük teknedeki bu adam benim bir arkadaşımdı. O
Bu fritz'i gövdesiyle oldukça ortalama olarak aldı, ama alamadı
Ücretsiz ve kilitli oldular. Fritz dibe vurduğunda madenleri gitti,
Ve bu onları parçaladı ve böylece kemik çukurunuz var, profesör. "

Çukura ve yanındaki iki hulklara baktım, şimdi azalıyor
ENtern. "Tüm bunları nasıl biliyorsun?" Diye sordum.

"Bir şey için Conning-Tower'daki numarasını okuyun ve
o teknenin yanında bir hun alacağından emin olsaydı
Gitmek. Gerisi? Eh, yayları içeri girdi, görüyorsunuz ve kapağı
Hala açık, bu yüzden Fritz'e ilk olarak yüzeyde yayını verdi. Sahip olabilirsin
O sepetteki meraklı hayvanların bazı kalıntıları profesör, ama gösterebilirim
Siz bir canavarın ya da isterseniz yüzlerce bir canavardan.
O çamurluk üzerindeki direkleri görüyor musunuz? Bu bir Hollandalı astar-iki torpidolar ve
uyarı yok. Kadınlarla da dolu. Gitmek ve bakmak ister misin? Düşünmedim. Evet,
Profesör, birkaç saatlik koşuda size iki yüz batık gemiyi gösterebilirim
Burada, ve hepsinin Davits'lerini uzun bir tebeşirle boşaltmadılar. Asla
Zihin-daha eğlenceli bir şey. "

Bir daireye sürüklenirken motorumuz yavaşladı ve neredeyse durdu
Her iki tarafta bir vadiye eğilmiş geniş, çamurlu plato.

"Bu çizgileri görüyor musun?" dedi ani deniz arkadaşım-"Bu uzun düz
Demek istediğim, çamur boyunca skorlar. Bunlar denizaltıların-bizim ve
Onlarınki-dinlenmek için dibe iniyor. Alt mı? Ah! Açık
kış geceleri, görmek için çok karanlık olduğunda veya bekledikleri zaman
herhangi bir şey ya da kusurlar var ya da sis vurdu, bilirsiniz. Eskiden alırlardı
burada çok dip, çünkü iyi bir yüzey ve yirmi vardı
Su da. İşaretler henüz yıkanmadı. Bunu görüyor musun?
Yerleşmeden önce üç kez çarptı:
Head With-Pist Yarım Mil. O yatak o yer
gece için yerleşti. Orada yumuşak ve üzerinde çalıştı
sintine omurgası. Ondan başka, elli metre daha var. Tabii ki öyleydi
Muhtemelen bir yıl önce veya sonra yapıldı, ancak
teknelerimizin ve fritz'in bütün gece o kadar da ayrıldığı durumlar
Ve bunu bilmiyordum. Güzel queer fikir, değil mi? Belki bir banjo
Bir teknede tıngırdatma ve diğerine giren bir gramofon. Oh evet,
Dönmeden önce altta konserler vardı! Bizimden biri
Chaps bana bir kez bir program verdi. İçinde yirmi madde vardı ve
'c/o g.p.o.-126 feet' başlıklı. Bu düzenli bir denizaltıydı
Her iki taraf için trafik şeridi. Kuzeydeki yüzeyin bazı kısımları değil
hiç işaretlenmiş,-ya çok derin su vardı ya da çok fazla vardı
Madenler hakkında. Komik olan şey, her iki tarafın da bazı alanları
Eğitimle dolaşmış gibi görünüyor ve kaçınılmış hiç mayın yok
onlara. Sadece söylentiler, sanırım. Yere kötü bir isim verdiler ve
lanet olsun. Ha? Hayır-bu doğru-onları güvertede kullanın-biz
İçeri girdiğimizde yeri ovalayın. "

İleri adım atan ve en yakın olanı çeviren bir denizciyle konuştu
Baş aşağı örnekler sepeti. Bunu yaptığı gibi, bir şey yuvarlandı
Yığın ayaklarıma ve sadece anlaşılabilecek bir heyecanla
Kardeşim bilim adamları tarafından en büyük arkeolojiye baktım
Çağların keşfi. Keşifimi zaten duyurdum
Basın ve tüm ulusların bilim adamları şimdi Londra'da toplanıyor
Denetlemek için, şimdi ayrıntılı bir açıklamaya girmeyeceğim. BEN
İlk düşüncemin elimde bir kopyamın
Keith'in Piltdown Kafatası'nın yeniden inşası ve kendim
Yeniden yapılanma bir dereceye kadar yanlış olmuştu; Ama olgun
Bunun böyle olamayacağına ve yapmam gerektiğine karar verdim
Bulumu şimdiye kadar bilinmeyen bir şubeye ait olarak sınıflandır
Homo sapiens-eoanthropus'a akin, ancak yine de farklı. Bu
Tarih öncesi adam homo scoticanthropus'u aradım ve tam raporum
ve sonuçlar toplumdan kısa bir süre önce olacaktır.

Kafatası sağlamdır ve rekonstrüksiyon gerektirmez. Alt mandibula
eoanthropus ile bulunan şempanze benzeri tipte ve olduğu gibi
Aynı sepet tarafından alındı, şüphesiz kafatasına ait olmalıdır.

Yolculuğumuzun geri kalanına gelince, sadece zaman geçirdiğimi söyleyebilirim
Gondolun katında buldum. yapabilirdim
kendimi ondan uzaklaştırmamak ve bu nedenle ziyaretlerimizi atladık
eskinin yakınında patlamaların gerçekleştiği bilinen diğer noktalar
deniz yatağı, kendimizi aceleyle deniz devriyesi ile sınırlamak
rota. Sıradan bir incelemenin ötesinde ve
Hindenburg, zeplin kaptanı şimdi bu ünlü ile ilgilenmedi
kafatası, ama kendini navigasyon ve kontrol görevleriyle sınırladı.

Kesin derinliğin ve jeolojik tabakaların
Kafatası'nın pozisyonu verilemez. Sepet alttan çekildi
ancak kafatası ya atılmış olabilir
gelgitlerin eylemi ile patlama veya daha sonra devredildi.

Yeni topraklar kuruduğunda, dikkatli bir şekilde incelenmeyi umuyoruz
Bu ve diğer çukurlar, daha fazla ve belki de eşit derecede değerli
Keşifler yapılabilir.

Bu broşürdeki deniz arkadaşımdan belki de gereksizden bahsetmiştim,
Ama gerçeği söylemek için türünün benim için yeni olduğunu. Yine de, tüm onun gibi
Ofsalcılar, sınırlı eğitimi onu yapma eğilimindeydi
dar görüşlü, yine de burada yardımlı olarak bahsetmeyi hak ediyor,
Mütevazi bir şekilde de olsa, tarihteki en harika keşifte.




AYRICALIKLI.


    Muhafızların değişmesiyle Peter'a aradılar,
      Meleklerin tuttuğu kırmızı altın kapılarda,-
    "Bize portala yardım et, çünkü bize çok bastırıyorlar,
      Kapıda süzüyorlar, birçok derin. "

    Sonra Peter Rose ve duvarın yanında küçük kapıya gitti
      Yıldız ışığının kalabalığın üzerine yanıp söndüğü yer;
    Ve en büyük gale'den güçlü bir dalga gördü
      Altına bir kükreme ile kır, yüksek sesle şişlik ...

    _ Bizi içeri al! İçeri girelim! Bir sürü günah bıraktık
      Aşağıda yanıp sönen savaş alanında.
    Siperlerden veya denizden-bizim gibi bir geçiş var,
      Çünkü foe yüzlerimizle öldük ._

    "_ Hiçbir hiç inanmadık-çünkü hiç ihtiyacı hissetmedik,-
      Ve ahlakımız olabildiğince düzensiz;
    Ama bizi kilden temizleyecek şekilde bitirdik,
      Ve görebileceğiniz gibi sana temiz geliyoruz.

    Sonra Peter dudaklarına bir gülümsemeyle aşağıya baktı,
      Ve cevapladı, "Bildiğim gibi savaşçısın
    Hava rozetleriniz, siperler ve gemilerle,
      Ve bedenlerinizde çok parlatan yaralar. "

    Ve çok sayıda ve korkunç olan yaralara baktı,
      Ve bakış açısı her şeyden önce-aşağılamamdı;
    Ve ona gülümseyen gözlerle tanışmaya çalıştı,
      Yeni şekillendirilmiş bir bıçak olarak tüm A seviyesi.

    "Sen vahşi erkekler ve kaba-fo'c'sle ve çadırdan;
      Yüksek cennete alarm verdiniz;
    Ama gittiğiniz yolla net bir şekilde yazıldığını görüyorum,
      Onbeşinci Mezmur tarafından tutulur. "

    Ve karşılığında bağırdılar, "_'tis hiç okumadığımız bir şey,
      Ama arkadaşlarımızı içeri geçtin
    Bu yolun sonuna kadar kazandığımız
      Uzun zaman önce Mons erkekleri öldüğünde. "

    "Bizi içeri al! İçeri girelim! Doğru için düştük,
      Ve kazanmak için listelediğimiz taç,
    Somme veya Bight'ın suları tarafından kazandığımız;
      Sen kendin savaşan bir adamsın-bizi içeri al! _ "

    Sonra Peter bir işaret verdi ve kapılar genişledi
    Bir boru çağrısının sesine:
        "Dövüş adamlarını içerideki saflara aktar,
        Yeryüzünden ya da soğuk gri gelgitten gelen,
        Başları yüksek ve bir askerin adımıyla,
        Yargı salonundaki bir arkadaşa. "




Işıklarına göre.


Dünya yeşil ve beyaz kabarcıkların çizgisiydi ve
Düşüncelerini rahatsız eden büyük kükreyen gürültü. "Botlar-Boots-Ben
onları çıkarmalı. "Sahip olduğu tek olayı hatırladı
Anestezi yaşadı, egosunu korumak için zihinsel mücadele ve
Her nefeste tanıdığı irade gücünün kaybı. O aşağı gidiyordu
Şimdi, kükreme daha az korkunçtu ve çok yorgun hissetti. Bir check -in
Onun inişi ve beyninin arkasında biraz sesi: "Bir
Büyük deniz koşuyor. "Sonra beyaz köpük ve uzun bir nefes nefese bulanık.
Alnını bir şey ve kaba bir serge kolu onun karşısında
boğaz. Boğulma kolunu uzak tutmak için zayıf bir şekilde savaştı, ama onlar
uzun mavi-yeşil bir şişmenin tepesinde yükseldi,
Boynundan su ve paltosunun kemeri. Onun ilk açıklığı
Sansasyon yoğun bir ürpertidi. Çok az rüzgar olmasına rağmen,
havada soğuktu. Başını kaldırdı ve kaçınmak için harekete geçti
Göğsünde bir şeyin rahatsız edici baskısı. Gördüğü gibi
Durum başını hızla düşürdü ve hareketsiz bıraktı. O öyleydi
Ortaya çıkan ve yükselen geniş gri bir teknenin omurgasının karşısında
Denizler geçerken dehşet verici açılar. Dikkatli bir şekilde süründü,
bacakları omurgaya çarpana kadar midesinde dönerek ve
Elleri çenesinin altında tutun. Onunla benzer bir
Tutum, bildiği bir denizciydi, sahip olduğu uzun boylu kaslı bir torpidom
Wardroom'daki ışıkları düz durumlarda tuttuğunu fark ettim
Orada akşam hizmeti yapıldı. Adı neydi-Davies? Denny?
Hayır, Dunn! Tabii ki-geminin boksörü ve komik adam
Konserler. Onlar geriye kalan ikisi miydi? Ağzını açtı ve
konuşmadan önce biraz nefes aldı.

"Pekala, efendim-kolay al-bu kütükten iki kez çıktım ve
Ona geri dönmek şaka değil. İyi bir şey, hafif bir sensin
Efendim, ya da beni şimdi çekeceksiniz. "

"Orada mı-orada mı, Dunn?"

"Tanrı bilir, efendim-affetini, yani-benimki bizi itti
Ve dergi gitti. Bu, bulunduğumuz pinnace ve bu
Geminin en büyük kısmı henüz yüzdüğünü gördüm. "

"İyi Tanrım! Neredeydin?"

"Köprüde, efendim, saatin memuru tarafından gönderildi
Telefonlar; Ama ben-bilmiyorum 'kaçtım, efendim-bük, ben
tahmin temek. Neredeydiniz efendim? "

"Wardroom merdivenine geliyor ve güverteye girerken yıkandım
uzak. Dunn! Sence alınacak mı? "

Denizci başını ve omuzlarını dikkatli bir şekilde kaldırdı ve hızlı bir şekilde aldı
Bir denize girerken etrafa bak, sonra da tutumuna devam ettiler
Omurga, çenesi çapraz bileklerinde. "Sen bir papazsın efendim"
dedi, "Ve buna hazırsın, bu yüzden sana söyleyeceğim. Müstakil olduk
Görev ve henüz bir hafta boyunca başka bir gemi olmayabilir. "

"Bir hafta! Ama adamım, bir tüccar gemisi veya balıkçı her zaman geçebilir."

"Bir balıkçı yapabilir, efendim; ama geldiğimizden beri bir tüccar görmedim
Bu gezi ve şimdi hiçbir şey görmüyorum. "

Bir duraklama vardı ve padre ince ıslak kıyafetlerinde titredi.
"Deniz bu sabah düşüyordu; ne kadar süreyle yapabileceğimizi düşünüyorsun
Bu konuda hayatta kalmak mı? "

"Sorun bu, efendim. Bu pinnace ve biraz ocak."

"Batılacağını mı söylüyorsun? Ama su altında kaldıklarında yüzüyorlar,
değil mi? "

"Bu değil, yapmayacak ve lansmanın sapanları var
çok-bir saat ona veriyorum; Ama haklısın efendim; Deniz gidiyor
Aşağı, ve eğer geçerse daha fazla enkaz için bir göz atıyorum, efendim. "

Titreşen uyum geçti ve düşüncelerini toplamaya çalıştı. Evet,
Pinnace _had_ gemiye sürüklendiğinden beri biraz yerleşti. O
denize bu kadar kolay kalkmadı ve eğilimini kaybetmişti
Broach-to, bu onu ilk başta o kadar sıkı bir şekilde tuttu. O öyleydi
Şimdi oldukça sakin ve her şey çok daha basit görünüyordu. Yarım saat!
Alnını ellerine indirdi ve düşünceleri yarıştı. Ne vardı
Geri alındı ​​mı? Evet, gemi gitmişti, bu yüzden düşünecek hiçbir şeyi yoktu
onunla bağlantılı olarak. Dunn'ın dediği gibi, onun içindeki işlerinin hepsi
"Clewed" kaybıyla. Ama kara, şimdi-ah! Tam bir dakika o
Panikiyle savaştı. Körü körüne olan bir kadere karşı bir öfke hissetti
zevk alacak çok daha fazla hayatı olduğunda onu öldürmek. İstedi
tuzağa düşmüş bir tavşan gibi çığlık atın. Gözlerini gözyaşlarıyla ıslak hissetti
Kendine acıması ve mizah anlayışı geri döndü. Diye düşündü
bir çocukken şaplak atılmak üzere ve başını kaldırdığında
Dunn'ın gözlerine gülümsüyordu. "Yarım saat uzun değil Dunn,"
"Ama arkadaşlarımızdan daha uzun." Dedi.

Dunn, sağa ve sola daha hızlı bir bakış attı, sonra bir
Jumper'a dikkatle elle, ıslak ve parlak bir briar çıkardı
ve yansıtıcı bir şekilde ağızlığı çiğnemeye başladı.

O gençti _padre_, ama çoğu hizmette bulunuyordu
savaş. Tekrar konuşurken sözlerini özenle seçecek kadar biliyordu.

"Dunn," dedi, "Uzun zaman yok. Dua edeceğim."

"Yessir," dedi kemik, önündeki kırmızı yüz.

Tekrar denedi. "Dunn, sen İngiltere Kilisesi, değil mi?"

"Yessir. Ben kitaplarda efendim."

"Dinin yok mu demek istiyorsun?"

Dunn, borusunun kasesine sertçe patladı ve ağızlığın yerini aldı
pürüzlü dişleri arasında. "Bu tür değil, efendim-ama ben hepim
Doğru, efendim. "

_Padre_ omurga boyunca biraz daha yaklaştı. Pinnace
Kesinlikle şimdi suyun derinliklerinde, ama zihni rahattı ve
soğuk hissetmiyorum. "Dinle Dunn," dedi; "Dua edeceğim-ben
Benden sonra söylediklerimi tekrarlamanı istiyorum. "

Dunn ellerini çenesinin altından hareket ettirdi ve borusunu ondan aldı
ağız. "Yessir," dedi.

_Padre_ bir an durdu ve bir denizin uzun mavi yamacına baktı
gözlerinin üstünde yükseliyor. Neden hissetmediğini belirsiz bir şekilde merak etti
Deniz Sick. "Ey denizi yapan tanrım ve orada olan her şey merhamet et
Bizim için hizmetçileriniz gündüze gündüz çağırdı. Affed bizi
taahhüt ettiğimiz manifold günahlar ve bizi gerçek bir tövbe; Ve
Geçmişte seni kalbimizde ihmal eden bize ışık
ve tahtından önce korkmadan gelebileceğimiz güç. Sahip olmak
Yazık, ey Rab, bu gün dul ve yetim yapanların üzerine.
Ülkemize nihai zafer ve barış için ver. Amin."

Güneş şimdi bulutların arkasındaydı ve denizler ara sıra yıkıyordu
batan tekne boyunca.

"Dua içinde bana katılmadın Dunn," dedi. "İçinde değil miydi
Dininizin şeması? "

Dunn, borusunu dikkatlice jumper'a koydu ve daha sıkı bir tutuş aldı
omurganın. "Evet, efendim," dedi, "öyleydi-ama ben
aşağı."

"Sızıldığımı mı kastediyorsun, Dunn?"

"Hayır efendim, değilim. Her zaman dua ettin ve geri dönmüyorsun
herhangi bir şey. Kiliseye pek gitmiyorum ve Tanrı hiçbir şey düşünmez
Şimdi boru yapsaydım. "

_Padre_, söylendiği gibi, genç bir adamdı ve gençti
doğru şey ve daha fazlasını bekledi. Bir acele ile geldi.

"Görüyorsunuz, efendim, bu Tanrı bu ve Tanrı bunu ve kimse ne olduğunu bilmiyor
Sanki, ama ben bir Donanma adamıyım ve ben de onun benim yolum olduğunu düşünüyorum. Değilse
Ölmekten korkuyorum, bence ben, sanırım efendim. Benim hatam yoktu
Yık, efendim. Her zaman işimi bitirdim ve 'olağanüstü' var
benim parşömenim. Katıldığımda bunun şansını yakaladım ve yapmıyorum
Şimdi tekmelemek geldi. Bir adamın oyunu oynarsa
Messes arkadaşları ve ringde temiz kavgalar ve bir gurur alır, gibi
Onun işi-öyle, söylemek benim için değil, ama sanmıyorum Tanrı'nın yapacağını sanmıyorum
Benim için çok. 'Jack' diyecek, 'Bir sürü şeyin var
Burada sana karşı, ama işini çekmedin ve sen değilsin
Benden korkuyor-bu yüzden bir dikkatle geçin 'diyecek. İyisin
Efendim ve bunun nedeni iyi bir Hıristiyan olmanız olabilir; Ama sanırım efendim,
Çünkü işini yaptığını biliyorsun ve onu skrimking yapmadın
korkmuyorsun, benimle aynı .... sıkı tut,
Efendim,-Şimdi uzun sürmeyecek. "

_Padre_ bir şişlik geçtikçe başını eğdi, ama denizin tepesi yoktu
Şimdi, hava kesinlikle gelişiyordu. "Haklı olduğunu söylemiyorum"
"Ama seni şimdi düşünme tarzıma getirecek zamanım yok." Dedi.

Pinnace, havada bir gurgling ve köpürme ile durmaya başladı
Yayından. İki adam karşı taraflara kaydı, hala tutuyor
Aralarındaki kaba parçalanmış omurga.

"Dinle, Dunn-bunu benden sonra tekrarlayın: 'Lütfen Tanrım, elimden gelenin en iyisini yaptım,
Ve sana gelmekten korkmuyorum. '"

"'Lütfen Tanrım, elimden geleni yaptım ve sana gelmekten korkmuyorum,'
Sayın. Güle güle, efendim. "

"Teşekkürler Dunn-Good-Bye."

Gün batımı, görkemli bir şekilde görünen bir denizin eğimini aydınlattı
onları ve arkasında bir şey üzerinde parladı. Islak griye bakarken
Bir denizaltının conning kulesi, elli metre uzakta gösterildi. .
Şaşkın deniz yükselip büyüdükçe gövdesine dövüldü ve acele etti
Püskürtme, gevşek ve sürüklenmiş beyaz sancakların kıvrımlarını salladı
Köprüsünün durumundan sonra asıldı.




Bir deniz tartışması.


Hava dumanla kalındı ​​ve yarım daire memur oturdu
Sigara odasında sobanın etrafında kümelenmiş. Doğru-ateş yoktu
sobada, ama bu sayılmadı. Bir soba etrafında oturduğun bir yerdi
Ve sarsıldı Sigara külü, ya da yeterince uzun olsaydın,
topuklu. Parti altı gemi memurundan ve misafirden oluşuyordu. Bir kaç
Ayaklar uzakta bir köprü partisi devam ediyordu. Olağan Deniz Partisi,
ve oynayabilecek bir adamdan oluşuyordu, ikisi yapabileceğini düşünen iki kişiden oluşuyordu.
ve "
Dört, "ve kendi oyunu veya partneri hakkında hiçbir yanılsamaya sahip olmayan.
Ancak, iyi tartıştı, bu bir yardımdı. Oyun içeri girdi
SPAZMS-Birkaç dakikalık barış sadece bastırılmış yeminlerle noktalandı ve sonra
Kötüye kullanım ve suçlamaların çapraz ateşi-genellikle dördüncü tarafından açıldı
Bir yerde harika kadınsı sanatını öğrenen oyuncu
ilk suçlamada ve sonra rakiplerinin salvoes'ını bir
Yan denemelerin duman ekran.

Soba By The Soba, oyundan en az rahatsız değildi
arkalarında. Deniz köprüsünün daha önce oynandığını duymuşlardı ve bunu biliyorlardı
Sadece oyuncular kibar hale geldiğinde, sorun
Offing. Her zaman olduğu gibi konuşma savaştaydı ve şaşırtıcı bir şekilde sallandı
bir queer yönünden diğerine ani. Kıdemli Mühendis
sandalyesine yaslanarak, dişleri arasındaki borusu, dinliyor
Her iki tarafından manzaraların ve seslerin karışımı.

"Bu selamlama emrini ne istiyorlar? Yapıyorlar
Herkes şimdi Londra'daki herkesi selamlıyor ve bunun güvenli olmadığını söylüyorlar
Haymarket'i Amiraliteye yürümek için, çünkü trafik
Size dikkat ediyor. "

"Tüm lanet saçmalıklar. Çok fazla selamlama var-bu tür, yani-ve
Diğer türden çok az şey var. Her bir sipariş verelim
Sivil, yaralı bir adamı ya da yara şeritli bir adamı selamlamalıdır ve
Sonra Provost-Marshal'ı alacağım ve bittiğini göreceğim. "

"Ellerini takıyorlardı. Şimdi hepsi demokrasiden bahsediyorlar,
Ve yaralı bir adam yaldızlı bir otokrat olarak sayılır. "

"Demokrasi, ayağım! Bir tür demokrasiyi biliyorum. Sanki
Rusya'nın Özel Markası-İstediğiniz gibi yap ve elinizden geleni yapın
kendin. Bir sivil o bir askere gelene veya zamanını yapana kadar iyi değil
Bölgelerde. Demokrasi istiyorlarsa buraya gelebilirler. Bu
dünyanın en demokratik hizmeti. "

"Ama bu savaşta sivilleri kaçıramazsın; neden-tüm ordunun
şimdi sivil. Beklemek zorunda olmalarına rağmen çok kötü yapmadılar
Hareket etmeden önce savaş. "

"Daha önce yardım etmediler kimin hatasıydı? Bizim değildi. Ama
Ben de öyle söylüyorum. Bir zamanlar iyi
delinmiş, ama öyle olana kadar çok iyi yok. Koymalıyız
Kısa bir matkap ve bir haftalık hendek çalışması yoluyla çok fazla,
Ve tekrar bırakmalarına izin ver. "

Konukların sesi içeri girdi-"Yani, alıyorum,
Henüz öğrenmemiş insanlar barışı yapacaklar
disiplin?"

"Evet, efendim-bu konuda.
kendi özel amaçları yerine. "

"Politikacıları arayın ve bunu yaptı, Pongo!"

"Şey, onlar-onlar değil mi? Sevdikleri politikacıları alıyorlar ve
İnsanları kendi türlerine atarlar, bu yüzden hepsi gerçekten politikacılar. "

"Şey, bence bu onlar için oldukça zor.
Parti kamçılarının onlara verdiği erkekler. Bence onlar zavallı bir şey, ama ben
Onlara politikacılar demezdi. "

Konuk huzursuz bir şekilde hareket etti. "Demek istediğini tam olarak görmüyorum," dedi. "
'Politikacı' terimi sitem mi yoksa övgü mi? Bir keresinde durdum
yerel seçim bölgesi ve ---- "

Topukları soba ile genç subay ani bir snort verdi.
"Ona inanmıyor musun, bacaklarını çekiyor-bu yüzden özür dileme.
Zaten politikacı değil. "

Konuk güldü. "Şey, şimdi siyasette değilim" dedi. "Nedir
Bu garip hayvan tanımınız? "

Bir duraklama vardı ve sonra temkinli bir cevap, "Eh, o bir M.P."

"Ama çok büyüleyici M.P.'ler biliyorum-hepsi politikacılar mı?"

"Ah hayır efendim. Farklılar. Bu gerçekten bir standart meselesi."

"Ah, ama standartlar nelerdir?"

"Şey, görüyorsunuz-bir tane var-ve sivillerin başka bir işi var
İnsanlar vb. Ve sonra politikacılar var. "

"Bir sözlük yazmalısın, pongo-snub-burunlu eski kabuk arkası.
Hayır, hurdaya çıkmıyorum ve kalkarsan sandalyeni alacağım. "

"Kimin sigarası var? Hayır, senin kokuşmalarından biri değil-
Senin, silahlar. "

Memur, kibarca bir sigara geçti.
parmaklar ve sandalyesine dönüp bir deniz hizmetçisine çağırdı
Sadece köprü masasından boş bir tepsi ile geri dönüyorum.

"Bir sigara, lütfen, garson-ve bunu benim hesabıma borçlu
Onurlu arkadaş Bay Maugham, burada. Cadging'ini durduracağım, pongo-if
Bunu yapmak için tütün hesaplarını almalıyım. "

"Şanslı, 'Baccy veya tüm ordular greve sıkıntısı yok."

"Şey, bu savaşı durdurmanın bir yolu olurdu. Onsuz savaşamazsın.
Keşke bazı tütün hisseleri olsaydı. Bazı insanlar çok şey yapıyor olmalı. "

"Gıda halkı kadar değil."

"İnsanların çok şey yaptığına inanmıyorum. Bu dünya
Fiyatlara değil, sorunlara neden olan sıkıntı-veya
diğerini içerir. "

"O kadar değil. Bu her yerde fiyatların bir artışı. İşler
pahalı, bu yüzden ülke daha yüksek ücretler ve alır
Onlar-o zaman fiyatlar artar çünkü egemenlik amortisman ve
Tekrar vuruyorlar. Kısır bir daire içinde devam ediyor. "

"Bir daire olamaz-çünkü bu ilerleme.
zamanında parçalayın. "

"Evet, dünyada o kadar nakit olacağı anlamına geliyor, ama her
biri fakir olacak. Nakit servet değil-çalışma servettir ve tüm işler
Günümüzde boşa harcanıyor. Flanders'da havaya çekiyoruz. "

"Şey, bu savaşı sürdüreceğiz ve sonra kaçmak zorundayız."

"Ah evet-içeri girmek için de yer olacak. Geri döneceğiz
Elizabeth'in günleri-herkes için oda, ama sermaye yok. "

"Hunları olmadığı sürece mutlu olacağız, peki olasılıklar nedir?
bize bir maç. "

"Eh, bundan sonra notları karşılaştırmak için birkaç hun kaldı.
Sadece kendi tarafımızı duymak sıkıcı olurdu. Biri ordularıyla tanışamadı
Tabii ki, ama donanmaları o kadar da kötü değil. Temizle savaşmaya çalıştılar
her halükarda ve iyi ve 'kulaklılarla savaşırlar. Evet, Fritz'i biliyorum
Ama torpido astarlarına emirleriniz olsaydı, bunu yapmaz mıydınız? 'Kurs
Mühimmat taşıdıkları söylenirse ve sen
ülkenizi kurtarmak. Kesinlikle, _ benzeyen fritzler var,
Fakat diğerlerine şüphenin yararına vermeliyiz. "

"Şey, savaştan sonra günlüklerini okumak istiyorum.
Burada yayınlayacakları tüm kamyonlardan çok bıktık.
Sansür, her şeyi okumak istemeyeceğimizi ödüyor. "

"Savaştan hemen sonra okumak istediği şeyler değil.
Yüz yıl içinde gerçeği okumak için hayatta olmayı sever. "

"Şey, içkimi kıllı bir şekilde devirirsen olmayacaksın
toynaklar-hala otur! "

"Onu devirirsem iyi olur mu?
Silahlar, sence yüz yıl içinde ücretimizi artıracaklar mı?
zaman?"

"Şüpheliyim. Donanmayı ödeyecek ve barış olur olmaz ekonomi yapacaklar
imzalandı-- "

"-ve altı ay içinde elimizde başka bir savaş yapacağız-biz
her zaman yap; Bir savaştan sonra hep çekildik ve sonra vermek zorunda kaldık
Adamları bir yıl içinde geri almak için bonuslar. "

"Eh, zırhlı zırhları ödeyecekler-ve sadece hızlı tutacaklar
kruvazörler ve denizaltılar. "

"Siz ve denizaltınız! Son zamanlarda kardeşinden haber aldın mı?"

"Evet, bana katılacak olup olmadığımı, bunun olduğunu hatırlamam gerektiğini söylüyor
Olması gereken en büyük onur-bir saniye. Burada mektubum var-
canlı ve en büyük ve en verimli hizmete girebilir
Dünyanın gördüğü en büyük donanma, en büyük etkinlikte
Ay kırıldığından beri tarih. "

İki saniyelik bir sessizlik vardı (bu bir deniz için uzun
tartışma), o zaman--

"Eh, en büyük hizmet hakkında şişmiş başlı tosh'u kesmek,
Hangi alıyorum denizaltılara atıfta bulunmak demek, bunu bilmiyorum
O çok yanlış. "

"Şey, sanırım geçmişlerimize ve hediyelerimize bakacağız,
ve ABD kurumundaki insanların bizim gibi onlar gibi tartışacakları
Birkaç yıl önce trafalgar hakkında yaptı. "

"Korku yok. O zaman hepsi huzurlu olacak ve biz barbar olacağız ve
konuşulmamalı. "

"Barbar, ayağım! İngiltere'deki en temiz arazayız ve
İngilizce çoğu yarıştan daha temiz. "

"Sence başka bir savaş olacak mı?"

"Ah, yardım et! Bu cag başlayacaksa, ben gidiyorum. İyi geceler, efendim."

"Ben de gitmeliyim Jim," dedi konuk, şaşırtıcı bir bakışla
saat. "Ceketimi nerede bıraktım?"

Kıdemli mühendis ayağa kalktı ve geçerken duyarak onları takip etti
kapıdan sobanın yanında olmayan bir ses-"
Beatty'nin personeli ve önümüzdeki bahar veya yaz savaşacaklarını söylüyor. "




Silahlı.


"_ İlk önce-zor-ve vurmaya devam edin_ iyi bir kural, ama ne
Seni etkilemek istiyorum, bu savaşta bunun son kısmı
Kural en önemlisidir. Düşman oldukça iyi ateş ediyor-
Hedef-ama kendisi iyi bir cezaya dayanmıyor gibi görünmüyor. Öyle
Birkaç büyük aldıktan sonra Alman atışının nasıl düştüğü dikkat çekici
ona gemideki mermiler ve güncel olarak kendimizin
Uygulama, belli bir noktaya kadar, vurulmamızla geliştirilmiştir. Öyle
Sadece bir güç yapıştırma meselesi .... "

Topçu teğmen dersinde durakladı ve içini çekti. "Bunlar
Macun yüzlü dilenciler yapıştırıyor mu? "
Mürettebat-en çok çiğ eller-en son ve en hızlı ışığın
kruvazör, savaş verimliliğinin bir benzetmesine girdi ve çaba yoruluyordu
o. Çok yeni ve akılsızdı ve gitmek zorunda kaldı
onlarla birlikte onlarla birlikte Gunnery'nin b.
Katılmadan önce kursları. Yedi çan vurdu ve
Sınıf ve onları daireden çıkarma ve aratma gönderdi.

       * * * * * *

Üç saat silahlara yerleştirilmişlerdi ve hiçbir şey görmemişlerdi.
Bu onların ikinci günüydü ve ilk gerginlik ve duygu
Düşman sularında olmanın utangaçlığı yıpranıyordu. Sahip olan sis
Dawn'ın da temizlendiğinden beri onlarla birlikte
Hayır. Beş sırtını düzeltti ve kendini uzattı
kalkan. Bu aptalca bir oyundu, karar verdi. İki kablo kötü
Bir kardeş geminin bıçak kenarı gövdesi uyanıklarını ikiye ayırıyordu
Ayna benzeri yüzeyi bozmuş gibi görünen kremsi dalgalı dalgalar
Alman kablosunun eşsiz mizahla sahip olduğu şeylerin "
İngiliz çubuklu bölgenin saçakları "veya lordlukları daha
"Bight'ın ağzı."

       * * * * * *

Gunlayer, dikkatlice yan tarafa tükürdü ve onun kapağında hissetti
bir sigara. "Fag" ı özenle yapacağını hesapladı,
Kahvaltına kadar son. Komisyonda on dört gün herhangi bir oranda
Ona sık sık büyüleri kısaltma sanatının
Can sıkıntısı, tütün ve düşünmenin mantıklı bir karışımından oluşuyordu ve
Sigara içmek karanlık saatlerde ağır cezalar altında yasaklandığından,
Beyin dörtten beri biraz fazla çalışmıştı. Onun için uğraşırken
Aniden bir çarkla "eylem istasyonları!"
üzerindeki köprüden. Clatter'ın başlangıcını duydu
Erkekler kapanıyor ve güverte boyunca aktivite uğultusu, ama
Soğuk titreme ondan geçemedi. Tek fikri
Bunun _Real_ olduğunu ve o ondan çıkması için bir şey vereceğini. Daha sonra
Bir flaşla manzaralardaydı, elleri odaklanma halkası ve
Başlarının başkalarının görebileceği korkusuyla kafası teleskopa yaklaşmak
Yüzünde görmelerini istemediği bir şey. Tam olarak
aynı nedenler üst güvertedeki yüzlerce adam
Ateşli bir şekilde meşgul olmak, ama son notundan önce
Silahların mürettebatının sahne korkusunun üzerindeydi ve
belki de gösterdiklerinden biraz daha fazla bakım ve zeka
Matkap, silahlarına kapanıyor.

Beş Nolu silahlı bir tarafa bir tarafa adım attı ve
ışın. Sisler temizlenmişti ve doğuya doğru bir çizgi görebiliyordu
sadece bir şey anlamına gelebilecek küçük duman pufları-istasyonda gemiler
ve yüksek hızlı yakıtı yakmak. Kruvazör biraz topuklandı ve
Duman noktaları, döndükçe neredeyse ileriye doğru attı ve kaybetti
Bir sonraki silahın kalkanının arkasında onları gör. Gitmek istedi
İleri ve izleyin. Onun üzerinde asılı olması daha kötü görünüyordu
bunun gibi. Geminin hazır olup olmayacağını bilmiyordu
Silahını taşıma için aniden döndü ve düşmanı görmeli
yakın mesafeden ve artık küçük kahverengi duman bulanıklaşmaz.

On yedi yaşındaki bir çocuk olan görüş setteriyle konuştu ve etrafına baktı.
Çocuğun yüzü oldukça beyazdı ve dudakları biraz titredi. .
Gunlayer görüşte uyandı ve memnun bir sırıtışa girdi.

"Sadece küçük dilenci," dedi, "ağız dolusu yapmak için yeterince.
Bu sabah hiçbir hatalı hata yapmıyorsun, delikanlıım yoksa ineceğim
Gurur duyacağınız bir tane! "

Konuşma onu neşelendirdi ve _Might_ çıkışına inanmaya başladı
Canlı-şansla. Gemi şimdi seyahat ediyordu. Beyaz Su
baş döndürücü bir hızda geçmişte yarıştı ve harika bir valgman köpük
Onları elli metre astern takip etti. Birkaç saniyede bir titreme
Titreşim ileriden başladı ve
Hull-onu bir sıçan deliğinde bekleyen bir terrierden kurtardı. İstedi
Duman-sadece bir sigara zamanı olurdu-ama o olmasına rağmen
Ölümden korkuyor, topçu teğmeninden daha korkuyordu. O
omuz parçasına süzüldü ve yükselmesine başladı
Yavaş çark. Gemide çok az rulo vardı ve fark etti
Neyse ki, onu tutmakta zorluk olmayacak
manzaralar. Teleskopunun
Geçti onu endişelendirdi: gereksiz yere büyük görünüyordu. Bu tıpkı gibiydi
Amirallik tasarımcıları, diye düşündü-gerekmediği sürece
Ne kadar büyük olduğunu umursamadıkları deliğin arkasında durun. Neden olur
Altı inçlik bir kabuk bırakın! Bu konuda oldukça şikayet hissetti.
Sonra, topuk ve titreşim artışı ile gemi döndü. Tanrım!
Orada onlar-bir iki-iki-üç-beşte-onların beşi-gibi
Duman da. Teleskopuna yaklaştı ve düşman fırladı
Görünüşe göre-çoğu zaman büyütüldü. Çatlamış bir çocuk görme belirter
Voice bir siparişi tekrarladı ve ayakların hızlı karışmasını duydu ve
"Hazır" kelimesi arkasından bir kırbaç gibi gel. Önde gelen
Düşman, teleskopu onu yukarı ve aşağı sallarken ısı saatinde dans etti
Foremast. Her şey şimdi ona ve birkaç kişiye bağlıydı. .
Sorumluluk onu endişelendirdi. Silahın arkasındaki ekibi görünmezdi,
Ama gözlerinin sırtına yapıştırıldığını ve
İyi olup olmayacağını merak ediyorum.

BOOM-BR-R-Odası-Boom! Bir sonraki ileridi. Çürük geliyordu
salvo. O değişiyor muydu-yoksa şimdi başlar mı? Hayır gördü
Geminin manzaralarına sıçraması. Tam bir özledim mi, yoksa miydi
Başka bir düşmana mı ateşlendi?

BOOM-B-R-_room_! Bu daha iyiydi. _They_ yapacaktı
herhangi bir şey? Merak ettiği gibi, düşman kruvazörü kırmızı bir helio gibi parladı,
ve pilinin eşzamanlı ateşlenmesine hayran kaldı.
Harika bir beyaz sayfa teleskopundaki manzarayı kapattı ve
Sağır edici çatlak, kısa bir salvo'nun patladığını duyurdu. _WOW_-OOO!
Bir şey havaya uçtu ve kendi silahı konuştu-Kalkanı sallayan,
Ve onu manzaralardan kaçtırıyor. _Gawd! _ İle ateş etmiş olsaydı
Manzaralar var mı yoksa gözleri kapandı mı? Her neyse, arkasındaki adamlar
yanlış bir şey fark ediyor gibi görünüyor. Makat kıskançlıkla çarptı ve
"Hazır" kelimesi anında geldi. "_Clang _"-bir şey kalkanına çarptı
ve silahı tekrar konuşurken yukarı baktı. Sahip olmadığını biliyordu
O zaman manzaralar-Hazır olmamıştı,-bir adam nasıl tutabilir
Bunun devam ettiği manzaralar mı? Arkasında bir adam çığlık attı
Patlayan bir H.E.
Kabuk ve düdüğü ve parçalananlar. Gawd! Bu
Kronik-Gemi kalın almalı. Düşman onun içine girdi
Teleskop sahası tekrar ve zonklayan alev pisliğinin dışarı çıktığını ve
Üst güvertesinden yok.

B-R-R-_OOM_! Bu daha iyi bir salvo idi. O yerinde olmalı
O zaman-başka bir tane-hayır, o zaman yüksek hedef alıyordu. Yine de olmadı
konu. Hepsi yakında ölürdü ve kimse kimin iyi ateş ettiğini bilemezdi
veya kötü. Doğru Düşmanın Köprüsü'nü takip edin, büyük bir su atışı
Yukarı ve arkasında yarısı anlatan sarı alev tabakasını gördü
Bir Broadside eve gidiyor. "O _must_ manzaralarını devam ettir"-"_
manzaraları. "Silahı ateş ederken sallandı ve onun altında yemin etti
Mürettebat yeniden yüklenmeden önceki gecikmede nefes alın. Hepsi yaralandı mı?
Olabilirler-en az üç tam salvoun olduğunu tahmin ettiği gibi
İlk atıştan beri gemide. Düşman onun görüş alanından çıktı
tekrar, bir an teleskoptan gözünü aldı. Ne oluyor be
Gemi döndü mü? Amiral gemisi deli olmalı-sadece biz
vuruyordu. Göz parçasına tekrar dondu ve gördü
tanıdık köprü ve daha önce olduğu gibi hedefinin kavisli gövdesi. Bir pus
morumsu-gri dumanı onun hacmini aştı ve tekrar ateş ederken
Onun yanında başka bir salvo flaşını gördü. "Silahlar" neydi
söz konusu? _ Onu dışarı çıkaran kişi ._ Neden daha hızlı yüklenemediler
Arkasında mı? Çok yavaş görünüyorlardı. Hedef aniden ortadan kayboldu
Kahverengi dumanın paleti ve bir an için onu kaybetti, manzaraları sallanıyor
geminin yumuşak hareketi ile. Sıçramaların yükseldiğini gördü
Deniz, ama takiben kıymıkların sızlanması ve uğultu duymadım. Oradaydı
Tekrar! Ve aynı yerde başka bir salvo daha vardı. Bir ses
Arkasında bir şey söyledi ve küfürlü bir yanıt verdi,-bir talep
Daha hızlı yükleme için. Sesle cevap verdi, "Sopa, Jerry-sen
Givin 'er Bloody' ell! "Ve aniden vurmanın şimdi
hepsi tek bir yol gibi görünüyordu ve hedefinin yaydan yanıldığını
ileri dönüşüm hunisine. Gözleri tekrar sallandı ve bir dakika sonra
Silahı, bir yumru ile ileri duraklara karşı çıktı. O büyüttü
başı ve etrafına baktı. Bir sonraki ezici şimdi çeyrekti,
Ve hepsi bir araya gelmiş olmalılar. Yay tabancası
Hala vurdu, güverte boyunca sıcak hava patlamaları gönderdi, ama
Hiçbir cevap gelmiyor gibiydi. Gunlayer kalkan üzerinde karıştırıldı
ve doğuya baktı. Bir duman bulanıklığı düşmanı sakladı-harika bir
kahverengi yağlı bulut-ve dizini topuğuna bıraktı
başka bir dümen değişikliği duyurdu. Tur geldiler-altı puan-ve
Ona uzun bir sinyal vasıtasıyla amiral gemisinin bir görünümü vardı.
Masthead, kendi uyanışında geçmişi yırtıp.

"Ne cehennem-onu bitirmeyeceğiz? Oyun nedir?" A
Seslerin korosu onun altındaki güverteden konuştu ve sonra geldi
"Hala" bir boru ve boru, "Sünger dışarı ve temiz silahlar-temiz
Üst güverte. Düşman Heliigoland silahlarının altında. "

"Peki, Heligoland'a kim önemsiyor?" dedi silah tabakası-ve sözler üzerinde
Bir koşuyla silahtaki levrekten indi. Bir kükreme
On iki inç salvo ve yüz metre büyük bir yuvarlanan su sütunu
Işın üzerinde ona cevap vermişti. Bir sonraki kabuk onların
Uyan-o zaman başka bir kuyu astern ve menzil dışındaydılar. O
Aniden, daha önce hiç olmadığı kadar susuz olduğunu fark etti,
ve su tankına ilerledi. Hareket ederken bir el yapıştırılmış
kolunu ve yanında gören çocuğu gördü, bir çeşme
Kelimeler, heyecanla dans etmek.

"Benim İsa! Bu iyiydi. _Gawd _-- Ne gösteri, hey? Bir 'sen
Harika. Ben sallamadım, sana bakana kadar, "
gülmek. 'Alf Brown' onları kapatmadık, değil mi? bir 'onlar ----'

"Ah, git Chase Yerself," dedi silahlı. "Bu hiçbir şey değildi. Bekle
Bir savaş görene kadar oğlum-ve hiçbir şey düşünmeyeceksin. "

İçme fişini kaldırmak için döndüğünde saate baktı ve gördü
yedi beş yaşında olduğu şaşkınlıkla. Belirsiz bir anısına
Bunu daha önce yaptıktan sonra, bir sigara kapısına girdi.




Ücretli bir köle.


Coxswain, Boy Messenger'a başını salladı ve şapkasına ulaştı.

"Pekala, delikanlı-'ook beni o lammy. Panik nedir, d'E
Bilmek?"

"Hayır, _i_ dunno. Sez 'e,' söyle 'gelmesini söyle.
Tekerlek, '' E Sez. Bir 'ben geliyorum' ---- "

"Pekala-'ook ve orada durma boynumdan aşağı inme."

Coxswain "Lammy" ceketini sarstı ve yoğun bir şekilde toparlandı
Dağınık, geminin bisküvisinin bir bölümünü çiğniyor (dikkatli ve
kurnazca-torpido coxswains miktarları arasındaki diş sıkıntısı için
neredeyse bir ofis rozetine) giderken.

"Naber Jim-Steam Tattics?" diye sordu torpido topçu
Üç günlük bir çocuktan görünen eş-başka bir alt güverte Olympian-
'Telgraf.'

Coxswain yanıt olarak homurdandı. Hizmetin geleneği değil
Aptal soruları cevaplamak için. Sorunun sorulmasının nedeni
'telgraf' sadece eski değil, aynı zamanda
ilgi çekici.

Üst güverteye ulaşırken ceketini düğmeli ve içinde hissetti
Eldivenleri için cepler. Çok soğuktu-aksanlı soğuk bir
Destroyer Pasajının Rüzgarı. Deniz yoktu ama öyleydi
Pitch-Dark, uyanıklar tarafından kırılmış sudan bir parıltılı fosforla
Altı "savaş yapımı" T.B.D.
Yirmi dört düğüm. Coxswain asla, tüm olasılıkla,
hızı açıkladı, ancak hızın olduğu gerçeği
artan fark edilirdi; Ama merdivenleri sallarken biliyordu
görünmeyen ön köprü, sadece bir için gönderilmedi
Elbette değişiklik. Beyni biraz telepatik almış olmalı
düşmanın sahip olduğunu söyleyen geminin gövdesinden dalga
Aşağıdaki saatindeki mola ile ilgili bir şey.

Deniz botları, köprüye ulaşırken gürültülü topaklarını bıraktı,
Ve daha önce direksiyonda bir el ile dümenci yanında duruyordu
Adam varışını fark etmişti. Bir sorgulayıcı homurdanarak
Adam bir kenara hareket ederken direksiyon kaidesine adım attı ve durdu
loş ışıklı pusula kartına bakıp tekerleği bir konuşmaya taşıyan veya
Her iki şekilde onu "hissettiği".

"Kuzey yetmiş doğu-küçük bir sancak," dedi.
yanında şekil ve "dönüşü" başka biriyle kabul etti
Karakteristik Growl--

"Sen, pember? İleride takip et ve küçük yönlendir." .
Komutan konuşmuştu, fularından beyaz parıltı,
yansıyan pusula ışığında an.

"İleride ve küçük yönlendir, efendim." Öne eğildi ve izledi
bir sonraki stern dalgası anlamına gelen mavi-beyaz fosfor hayranı
gemi. Düşük sesler onun yanında konuştu ve telgraflar etrafında döndü
ve cevap gongları karıştı. Beyninin yarısı veya belki de dörtte biri
Bunları fark ettiler, ama anında güvercin delinmişlerdi ve
unutulmuş. Onun işindeydi ve işi yolunu tutacaktı
Bir sonraki ileride. Bir emir olmadan, ölümden başka hiçbir şey ona neden olmaz
Dikkatinin işinden dolaşmasına izin verin. Duydu
Sub-asthenant Birkaç metre uzakta kederli bir sesle crooning--

    "Babylon'a kaç mil?"
    "Üç skor ve on."

Beyninin arkası kelimeleri ele geçirdi ve tekrar tekrar çevirdi.
Babylon İncil'deydi-haritada nerede olduğundan emin değildi
Yine de. Üç skor ve on ne kadar? Üç yirmili altmıştı,
ve-"_ Eylem İstasyonları _"-Babil bir güvercin deliğine girdi ve o
Önümüzdeki önümüzdeki katı konsantrasyonundan bir saniyeliğine rahatladı.
Düzleşti, uzun gaunt bedenini uzattı ve bir şüphe
Bir gülümsemenin yüzünü yaktı. Sonra bakıcılığına devam etti, büzüldü
Tutum, her şeyden habersiz fosforesan parlıyor.
Parıltı genişledi ve parladı ve titremeyi altına hissetti.
üç yıl önce yüklenicilerin
Gizli. Bir sonraki önde canlı bir sarı ışık flaşı ve
Köprüsü ve hunilerini şaşırtıcı netlik ile gösterdi
gökyüzü. Aynı flaşla yayda başka bir büyük muhrip gördü
Girişten port'a çizgiyi geçiyor. Kendi yay tabancası ateş etti
Anında ilk atışların patlamaları ona ulaştı ve
Bir düzine yüksek hızlı silahın yırtılma raporlarının ortasında,
Biraz konsantrasyon mucizesi ile beyazdan bir dümen emri duydu
Altı metre uzaklıktaki eşarp. On beş inçlik küçük tekerlek onun altında döndü
el ve şikayet eden bir titreme ve rulo ile destroyer sallandı
Lideri limana. Sürekli artan sayıda sayı ışığında
Silah flaşları Bir sonraki önümüzdeki "bahçeye kola" avlı kolu "ile gördü
Uzun bir Alman muhrip, her biri öfkeyle diğerine çarpıyor
hız. Tersini aramak için sancaklara bir yan bakış verdi
düşman hattındaki numara-ve sonra bu olaylardan biri geldi
Donanmanın erkekleri aynı zihinsel oluğa dönüştürdüğünü gösterin,
memurlar veya coxswains.

Düşman muhrip, limanının Broadside'ı göstermek için ortaya çıkıyordu.
"Sert" dümen taşıyordu ve tekerleği neredeyse tersine dönemezdi
----. Coxswain beklenen
bildiği emir geleceğini-sadece bir dereceye kadar
Port-helm fraksiyonu ve tekerleğin vahşi bir kavrama. Sipariş geldi
hiçbir silah ateşinin coxswain'in
Tam o zaman işitme. "_Hard-a-port! _ _Ram Her_, Coxswain!" Düşman testere
ve şarj bow-on ile karşılaşmaya çalıştı. Aralarında yer yoktu
Bunun için ve bunu biliyordu. Silahları onun için elinden geleni yaptı ama bir adam
İşine niyet, kısa menzilde çok fazla öldürme gerektirir. İki kabuk
Bridge'in altına vur ve patladı ve üçüncüsü-Coxswain sallandı
Binnacle'ın etrafında, jantı sol eliyle kavradı. Onun hakkı
El hala tekerleği tuttu ve tam bir dönüşle döndürdü
sancak dümeni. Sertleştirilmiş jilet yayını, düşmanı aldı.
kakanın kırılması ve geri dönmeden önce temiz kaldı
Bulkhead. Etkiyle parçalanmış coxswain öne doğru kaydı
güverte ve kulaklarında parçalanan, parçalanan bir gürültü ile öldü-
Çalışmaları yapılan bir sanatçıya savaş haraç.




"Yıllık".


Gri bir çiseleme sabahı, sarı sisle denize doğru ve her olasılıkla
gerçekten ıslak bir gün. Siyah havzanın her iki tarafında bir
Küçük bir grup adam, Rigger'in çoğunluk "Tersane Mateys"
parti. Bazıları daha yüksek rütbeli nişanları giydi-Bowler şapkaları ve
Saat zincirleri. Bowler şapkaları düşük seslerle birlikte verilirken
Verilen rütbe ve dosya hiç değil, ama ciddiyetle dışarı baktı
limandaki görünürlüğü çıplak bir şekilde kesen sis duvarı
dört yüz metre.

Rigger'ın mağazasının köşesinde iki üniformalı figür ortaya çıktı
Havza girişine doğru yürümek. Her ikisi de palto giydi. .
Kısa adam, saçın altın boynuzunun altında gösterildiği gridi
kapak, soluk yüz ve genç adamın "yıkanmış" görünümü
onu Gelibolu'dan uzaklaştıran hastane gemisinin
bunu çok erken yapmamıştı.

Yaklaştıkça, melon giyenlerden biri kendini ayırdı
grup ve ikisinin kıdemli ile konuştu. Vardı
Saatlerin üç köşeli karşılaştırması ve ardından duvara bir hareket,
Kenarı yavaş hareket eden sarı suya baktılar.

"Ona bir saat daha vereceğiz, Bay Johnson ve sonra paketleyeceğiz
yukarı, "dedi memur." Sanırım altıdan beri biraz temizlendi ve
Mümkünse onu yetiştireceklerini biliyorum. "

Boynuz, syren ve ıslık karışıklığı yoluyla
Sis içinden ses çıkaran dört kısa patlama, bir teçhizatın kulağını yakaladı
Dışa doğru Capstan Bollard'a yaslanan. İleri uzandı
Birkaç adım ve en yakın adamlar ona bir
İlgilenilen belirtiler. Patlamalar tekrar çaldı ve döndü ve
Arkasındaki ustabaşı teçhizatına baktı. Ustabaşı başını salladı ve konuştu
Ve grup biraz ayrıldı, bazı adamlar uzun sürdü
Esnek "heaving-lines", parke taşları üzerinde düzgün halkalarda sarılmıştır.

"Geliyor efendim," dedi ustabaşı, kralın
Harbourmaster; "Sadece güzelce yapacak. Bu yeni römorkörler
düdük."

Birkaç Capstan Bollard, Steam olduğu için yuvarlanmaya başladı
açıldı ve ağır ahşap bir çamurluk,
Her giriş duvarının yuvarlak kenarı. Sis şimdi temizliyordu ve
Limandaki trafik loş görülebilir. Bir ustabaşı işaret etti
Seward ve genç subay, yorgun gözleriyle kolunu takip etti.
Sisin üzerinde ince bir karanlık çizgi aşağıda bulanık bir öngörü ile gösterildi.
Büyük bir geminin belirgin tripod direği yavaş yavaş gösterdi,
ve izlerken,
Odak operatör tarafından yavaş yavaş tanımlanıyor. .
Sis yaklaştığından daha hızlı temizlendi ve bir milin çeyreğinde
Seviye katman tarafından aşılanan büyük yaklaşan yayın
Neredeyse yüksek sarkan tepeye monte edilen köprüler. O sürünerek
Yavaşça, kendi motorlarını kullanarak, öfkeyle yol açan Hawsers
Yay üzerinde tedirgin kürek çekişiyor ve çeyrek süpürme gevşekliği
aktarım. Uzun "Maymun Adası" nda bir grup figür kümelenmiş
Birlikte, ve altın çukurlu kapakların parıltısı mavi arasında gösterildi
Paltolar. Yarım kablo uzunluğunda kurşuncuların sesleri,
Daha önce belirsiz ve zayıf, açıkça duyulabilirdi. "Ve bir
_ha-a-a-a-f_ dokuz "-" ve bir _ha-a-a-a-f_ dokuz. "Yay römorkörleri
her iki taraf ve ıslıklar shilly havaya uçtu. Ağır yay hawsers düştü
Suya sıçrama ve motor odası telgraf çanları jingle
girişin duvarlarını tekrarladı. Birkaç pis siyah "teçhizat"
"Maltee modası" iten tekneler, kürekçiler bakıyor
İleri, tersane duvarı ile büyük kavisli gövde arasında ortaya çıktı.
Heaving-lines havada yelken açtı, uçarken çözüldü ve
Tekneler öfkeyle girişe geri döndü. Bir yerden kıç bir yerden
TARTRET BÜYÜK BİR BULL SESİ MEGAPHONE ARASINDAKİ TARAF EDİLDİ. RITGERS
Giriş ani aktiviteye sıçradı ve beş dakika din
ve Capstans'ın clatter, ıslık çiğneme ve hawsers sıçraması
Suda sessizlik büyüsünü kırdı. Gürültü aniden öldü ve
Telegraph çanlarının notu yüksek griden tekrar çaldı
canavar. Yavaşça bir araya geldi ve tersanenin clatt'ına
Hawsers'ın gevşekliği olarak Capstans, kırk metrelik
Kavisli kök siyah Caisson kapılarını geçti. İki memur,
Genç ve yaşlı, duvarın kenarına adım attı ve karşıya baktı.
Köküyü girişin tam merkezine çarpmıştı, ancak bir
Henüz iki yüz metre gelmesi. Ölü sessizlik içinde,
Adam grupları dikkate düştü, o aktı.
hızı çıplak iki düğüm, ama onun muazzam bir hızla uyumlu bir hız
toplu ve ihtişam. O girerken ve yayının daha ince çizgileri
Geçti, neredeyse girişi doldurana kadar şişmiş gibiydi ve
Sanki ona kilit tarafından adım atabilirmiş gibi görünüyordu. Gözler
yağmurda parıldayan güçlü taret silahlarından seyahat etti ve
başlar bakmak için geri çekilene kadar yukarı çekildi ve
En yüksek köprü. Sessiz bir sesli ses açıkça duyulabilir:
"Port Ten"-"'Midships"-"Her ikisini de durdur." Yine çan "kling-kling"
Ve sonra sessizlik. Duvardaki gri saçlı subay elini kaldırdı
Selamda ve yukarıdan aşağıya bakan uzun boylu bir mezar kaptanında selamlandı
Buna karşılık, tanınma gülümsemesinde beyaz dişlerin bir parıltısını göstermek.

Hawsers onunla birlikte geldi, Bollard'dan aktarıldı
Şaşırtıcı erkek çeteleri tarafından Bollard. Stern'in geçişi
Dış giriş, sanki hipnotizma gibi bir büyüyü kırmış gibiydi
Yüzlerce bakan göz vefat etmişti. Caisson Gates zemin
Arkasında neredeyse ahlaksız acele ile, bazı kale portcullis gibi
Son mahkum sürüklenirken yapın. Islık çaldı, cevap veriyor
Yağlı, Yağmur yağışlı suyunda ve
_Weeep We-ooo_ Boru ve Tekne Seslerinin Seslerinin Kükremesi,
Büyük geminin tarafındaki sert adamların çizgileri ayrıldı ve düştü
geri. Açık denizden ayrıldı ve "955 numarası-
Refit-Tersane ellerinde. "

"Ne kadar süredir, efendim? On gün?"

Grey saçlı subay döndü: "Hayır, sadece sekiz. Onu geri istiyorlar
mümkün olan en kısa sürede. Her saate dört gün izin ve o kapalı olacak
Tekrar. Soğuk görünüyorsun, çocuk-kahvaltıya kadar. O sıtma
Seni henüz terk etmedi. "

"Keşke yapsa, efendim. Tekrar denize gitmek istiyorum.

"Biliyorum. İçeri girmelerini izlemek o kadar da kötü değil, ama beni hissettiriyor
Tekrar ayrıldıklarını gördüğümde yaşlı. Ama endişelenmene gerek yok, savaş
Henüz uzun süre devam ediyor. "




"Yıllık."


    İyi hatırlanan fairway, şamandıraları ve kaleleri geçtikten sonra sürüklediğimiz-
    Bir yıl önce olduğu gibi evleri, yolları ve kiliseleri gördü.
    Uzaktan savaşlar ve savaşlardı, tüm kasvetli bulutlar kaldırıldı,
    Dirsek çıkıntılarını çevirdikçe-motorların "yavaş" rahatlığını anlatın.

    Paslı taraf ve pis boya, savaş için soyulmuş ve temizlenmiş
                   savaş--
    Etrafımızda Harbour-Bour-Tugs'u gördüm-İngiliz Fields'ı tekrar göster,-
    İngilizce tarlaları ve İngiliz çitleri-Sheep ve atlar, İngiliz sığırları,
    Önümüzde açılan bir ekran gibi, İngiliz yağmur sisi ile.

    Havza girişinden yavaş yavaş-yirmi bin ton
    Bin adamla birlikte, savaşın hepsi garip-
    Turunu çarpıttı ve parke taşları ile birlikte yattı
                   A-Çağrı--
    "Sadece karaya gelmeniz için özel bir tren bekliyor."

    Gloaming'deki limandan aşağı düştüğünde tekrar dışarı
    Fo'c'Sle'daki denizciler özlemle bakan a-lee ...
    Sadece bir yıl daha beklemenin bir yılı-sadece bir yıl dolaşım
    İngiltere'nin ihtişamı için-deniz özgürlüğü için.




Maskotlar.


    Hercules kapılarından ph [oe] nicia kadırgaları,
    Tropik denizleri aramak için sahil boyunca güney ve batıya yönlendirildi,
    Cape Agulhas'ı yuvarladıklarında, Masa Körfezi'nden çıkarken,
    Vapurların günümüzde yaptıkları gibi tekrar kuzeye ticaret yapmaya başladılar.
    Altın ve fildişi ve devekuşu tüylerini de ele aldılar,
    Memurlar ve mürettebat tarafından biraz özel ticaret ile,
    Guardiafui'yi yuvarlayana kadar, Aden Town'a yöneliyor,
    Uzun boylu ph [oe] Nician kaptanı ilk teğmeni çağırdı.
    "Asla giymeyeceğiniz tüm Tyrian mor cüppeler tarafından,
    Zimbabve tapınakları tarafından, Kral Solomon tarafından yemin ederim,
    Gemi, Kartacalı bir stil gibi ahır gibidir.
    Ben burada kaptanım-sana bağlı!-yoksa nedenini bileceğim.
    Kelayetteki her denizcinin bir maymun veya keçisi vardır;
    Onun ve yılanların gözünde papağanlar var.
    Baal'ın kükreyen ateşiyle artık sahip olmayacağım:
    Onları gün batımına kadar kaldır, yoksa seni ön plana asacağım! "
    "Bu nedir efendim? _Not_ kargo olarak? _Not_ Biraz özel ticaret?
    Şimdiye kadar yapılmış en aptalca aptallar,
    Orada durmak ve aptalca görünmek: _ tek başına hayvanları bul. "
    (Tropik karaciğeri olan denizcilerin her zaman acımasız bir tonu vardır.)
    "Astarte hilaliyle, dindar değilim-ama-
    Bir denizcinin evcil hayvanını öldürmekten daha erken sofra tuzu dökerdim. "




Serçe.


Mükemmel sakin bir mavi deniz, yanan bir Haziran güneşi ve kesinlikle hiçbir şey
Boş bir ufkun monotonluğunu kırmak için. Serçe Deadbeat'dı,
ve bir zikzak kursunda yavaşça kuzey ve batıda seyahat ediyordu,
Yaklaşık iki yüz metre yüksekliğinde. Serçenin orada olma hakkı yoktu
Tümü. Bir Yorkshire Hedgerow'dan selamladı ve gerçek bir şey yok
Üç günlük sis ve batı rüzgarları onu böyle bir
su israfı. Bütün gece bir daire içinde uçuyordu,
Boşuna dinlenme umuduyla suya kadar aralıklar onun için
ağrıyan kaslar. Şimdi kabaca evine doğru gidiyordu ama
Hafif ulaşma umudu.

Kuzey'e hafif bir droning gürültüsü onu döndürdü ve
Düz kararlı ufuk her an gümüş-beyaz bir çizgi gördü
büyüdü. Ona doğru yöneldi, ama bir mil mesafede uzaklaştı
Ahntern'i geç. Kayıp bir için bile davetkar bir nesne değildi
Dinlenmek için serçe. Motorlar yavaş çalışırken-o kadar yavaş
Büyük pervanelerin bıçakları kolayca görülebilir-geniş bir
Beyaz ve siyah sancak, tembel bir şekilde çırpılıyor ve astern, zeppelin
güneyde, büyük bir lütuf ve güzellik üzerinde bir şey
Böyle mükemmel bir yaz günü.

Canavarın onu eve götürebileceğine dair belirsiz bir fikirle, serçe
döndü ve takip etti. Zeppelin yavaşça ilerledi ve yükseldi,
güneye doğru başka bir canavar silüette yükselir, siyah
Güneşe karşı. Büyük zanaat birbirini geçti ve geri döndü,
Birincisi geldiği zaman kuzeye doğru ilerliyor ve
İkincisi doğuya kayboldu, giderken yavaşça tırmanıyor.

Serçe de döndü ve çırpındı ve acıklı içine daldı
İlk ziyaretçisinden sonra güven. Görme gerçeği
_something_, ne kadar hoş olmayan ve garip görünümlü, ona bir
Yeni güç erişimi ve büyük gümüş şeyi koruyabildi
kolay görünümde. Aniden Zeppelin yüksekte bir avcı gibi eğildi
Çit ve motorlarının notu donuk bir kükreme yükseldi. Tırmandı
Gibi-Hoş, bir evin üstüne gelen bir serçe gibi-ve üçte
Bin fit tam güçle dolaştı, açısını dengeledi ve
Korkmuş kuş boşluğunu bırakan bir hız gösteriyor.

Sergi belirsiz bir şekilde çırpındı, suyun 100 metre yukarıda geçti,
Zeppelinin altında. Hile oynayan bir pilotun
Bu onun için bir tür kullanım değildi ve ona bağlı daha iyi
kuzey ve batıda çalışma fikri, ancak yalnız bir
Tabii olabilir. Biraz acele, ıslık çaldı
Bu onun üstünden geldi ve korkutucu bir nota dönüştü. Büyük
Karanlık nesne onu geçti ve bir süre sonra ağır bir şekilde sıçradı
Aşağıdaki ayna benzeri yüzey. Etkisiyle yapılan halkalar vardı
Büyük bir konvülsiyon olduğunda ve bir
Dumanlı-beyaz su sütunu arkasına sıçradı, ardından kükreme izledi
bir patlama. Serçe tırmanmaya başladı-olduğu gibi tırmanmak için
Hayatında hiç bitmedi. İki kez daha fazla-yorgunluğu unutulmuş-
Büyük şokla, yükseklik kazanmak için daha fazla çaba sarf etmeye çağırıldı
Aşağıdaki sudan patlamalar. Zeppelin bine düştü
Şimdi ayaklar, daha geniş bir daire üzerinde sallanıyor. Beş yüz metre aşağıda
Serçe, bir ucunda solmuş olan su üzerinde hafif bir çizgi gördü
mavi denize ve diğerinde küçük bir sprey tüyüne daraldı
Yavaşça yüzgeci gibi seyahat eden karanlık bir noktayı yuvarlak
Balıkları kuzeybatıa taşımak. Zeppelin de gördü ve geldi
hat boyunca avlanıyor. Bang-Bang-Bang! Harika sütunlar yükseldi
Yine ileri ve garip balıkların astern ve uzakta serçe gitti
bir kez daha güneye. Bu yerde herhangi bir kurs kötüydü ve
sularda yalnız ölmek böyle bir
havanın canavarı. Gittikçe gittikçe daha fazla patlama duydu
Arkasında, droning motorunun gürültüsü ölene kadar,
Pırıl pırıl düşmanca deniz üzerinde tekrar yalnızdı. Eforlar ve
Son saatin alarmı, rezerv güçlerinin sonuncusunu almıştı ve
Eşitsiz çırpılarda uçuşu, o bir
Bildiklerinden yirmi metre çıplak, onun mezarı olmalı. Sonra geldi
savaş mucizesi. Çıplak bir çeyrek mil ileride konik gibi bir şey
Lance yükselmeye ve sudan büyümeye başladı. Bunu bir gri izledi
Yuvarlak gri bir gövde de büyüyen ve gösteren siyah yazılı kule,
Yavaşça güneyde, beyaz bir köpük bantını atlar. A
Kule üzerindeki kapak açıldı ve iki rakam ortaya çıktı. Biri yükseltildi
Gözünde bir şey ve güneye baktı. Diğeri rayda durdu ve
Gökyüzüne ve denize bakarak yavaşça yuvarlak döndü.

"Bombaladığını merak ediyorum-sanırım enkaz bitti,"
dedi adam raydaki adam.

"Şey, zaten biz değildi. Kör yaşlı bebek katili." Birlikte adam
Sextant onu indirdi ve gölgelerle uğraştı. "_ WE'li_ yok
Yakındaki tekneler, biz mi efendim? "

"Eşeklerin milleri için değil. Umarım bu bir fritz idi. Diyorum ki,
o spadger! "

"Nerede? Ben görmüyorum. Durun. Dur, efendim."

"Pekala, seni aldım. İşte, bu saati yakala. Bu Spadger gitti
gövdeye inin ve onunla dalış yaparsak boğulur. Bakmak
Bu Zeppler için. geri dönüyor. "

Kaptan hızla Conning-Kulenin ön planından aşağı indi, koştu
ileri ve teknenin gözündeki kasaya baktı.

"Zepp. Geliyor, efendim,-kuzeyimiz, biraz bulutun arkasına geçti."

"Zepp. Lanet ol. Ah! Seni anladın, sen küçük bir dilenci." Koluna ulaştı
Islak bir ip bobine ve zaferle ayağa kalktı. Serçe
tekrar kıç koşarken ve merdiveni ikiye götürürken acımasızca şeffaf bir şekilde
atlar. Ufukta bir bakış attı ve bir başkası verdi
Aşağıda sekstant kavrama altını takip etmeden önce. Kapak
klan ve bir iç çekiş, bir gurgle ve vidalarının bir flörtüyle
Denizaltı, onun boş ve ifadesiz gözü altında kaydı
Periscope, bilinçsiz ama muzaffer bir zeppeline sabit bir şekilde bakıyor
Bu, Cloud Astern'in bir çirkin yamasından süzülüyordu.

       * * * * * *

"İşte buradasın, Lizzie. Skipper yakında gitmesine izin vereceğimi söyledi
İçinde, ama sana göstermeme getirdim. Beş gündeyim 'reklam' var
Şimdi ve 'E' bisküvi yiyemez. 'E,' E Can 'eski kadar dolu.
Pencereyi aç, yaşlı kız, ve ben başlamamdan sonra dışarı çıkalım
'Ugging yer. "

Kapak kutusunun kapağı geniş açıldı ve serçe atladı
masa. Sıkışık kanatlarını kaldırdı ve tüylerini kırdı
kaslarını tekrar hissetti. Bir çırpınma ve onun küstahlığının bir dönüşü vardı
Kuyruk ve gözün onu takip edebileceğinden daha hızlı gezgin gitti.




Bir savaş düğünü.


Eski Bill Dane? Evet, şimdi evli. Bir haftanın rafitasyon izni aldık,
Ve onu sadece onun içinden görüyorum. Ye-biraz, biraz vardı
Aksamı nişanlandıklarında, ama---size hikayeyi anlatacağım. BEN
Çoğunu gördüm, çünkü ben de onun için ikinci sıradaydım.
Görüyorsunuz, o ve ben onu Ağustos hurdasında boynuna aldık ve
Birlikte hastaneden çıktık. Parçalanmış bir bacağım vardı ve o bir
kafa derisi yara. Ev hakkında yazacak bir şey yok, ama artık yapmadı
iyileştiğinde bir Venüs'ün. Bizi hasta izine gönderdiler ve biz
Halkıyla kaldı. Onun Guvnor's The Göz Uzmanı, biliyorsun-GOT
kasabada bir ev ve Harley Caddesi'nde iyodoform kokusunu tutar ve
eve girmesine izin vermiyor. Biz iyiydik. Biz liderlik ettik
Sessiz hayat ve sadece etrafta dolaştı ve şovları gördü. Biz
Bill'in kız kardeşi içeri girene kadar sosyal hayata bir özledim. Bill yapmadı
Gitmek istiyorum, ama bana koydu ve bir çeşit misafirim olduğu için vardı
onu gelmesini sağlamak için. DSÖ? Kardeş mi? Ah! Tamam, biliyorsun. Olma
Aptal ya da sana ipliği söylemeyeceğim. Bizi kaniş yaparak aldı
Ve bana yeni teçhizat için Gieves'in de pahalısı. Bizim hakkımızdaydı
Bill başını belaya soktuğunda üçüncü dublör. Biraz bally'deydik
bir borsa veya bahisçiye veya birine ait harika bir ev ve
Çizim odasında yukarı ve aşağı tilki çukurları yapıyorduk ve Bill ve ben
daha ziyade. Topaldım ve o sadece dans eden bir adam değil,
Bir veya iki havlu giymiş, konukları gardır odasında eğlendirmek için
Biraz masa döndürme devam ediyor. Bir kadın geldi ve ona sahip olduğunu söyledi
katılmak ve onu kıza götürdü. Düzenli giyinmişti
Savaş flapper moda, bilirsiniz, bir beklenti bankası gibi,
Ancak, bazılarının son zamanlarda olduğu gibi en iyi şapka yoktu. En
Odadaki odan böyle bir şey yapıldı ve Bill ve ben sadece
Tarza çok fazla gitmediğimizi kabul etti, ancak Bill uygun
Kadınlar hakkında kuzu. Odanın bir dönüşünü kızla yaptı, dans ederek
Bir çeşit Kuzey Birliği tarzı ve sonra durdu ve onu getirdi
Bana ve onu aramızdaki kanepeye doluydu. Sanırım istedi
Gülüp gülmediğimi görmek için. Bana hemen başladı ve hepsine sordu
Bacağım ve Bill'in başı hakkında ve bir maksim gibi konuştum. Bana sorduğumuzu sordu
harika arkadaşlardı ve beni güldürdü. Sadece affettiğimizi söyledim
Çünkü onu büyük filodaki orta ağırlıklarda dövmüştüm
Şampiyonalar ve daha önce hiç yüzünü görmemiş olsam da, sol
Stop kalbime dokunmuştu. O zaman beni düşürdü-olduğumu düşündü
bacağını çekerek-ve Bill'e döndü ve sonra kız kardeşi beni çıkardı
Çayını almak için. Bill'in bu konuda yumuşadığını fark etmedim
Kız kardeşi bana, çay ve akşam yemeğine gitmemiz gerçeğini söyledi
O hafta kızın evi o zamanlar bana komik görünüyordu. .
Kardeş bundan çok memnun kaldı-kızı tanıyordu ve sevdi
o. Bu türden fazla düşünmediğimi söyledim ama beni düzeltti
biraz. Birbirlerini iyi yapacaklarını düşündü. Bill olduğunu söyledim
Böyle eski bir kuzu sadece özensizleşir ve kızın ona söylediklerini yapar;
Ama güldü. Jim'i ringde tanıyabileceğimi söyledi ama ben
Aksi halde onun hakkında fazla bir şey bilmiyordum. Ben oldukça parlaktım, ama
Sanırım şimdi mantıklı konuşuyordu, ancak o zaman yapmadım. Peki, Bill
Aklını oluşturduğunda oldukça meşgul olabilir ve koşma şekli
O kız izleyecek bir eğitimdi. On gün içinde nişanlandılar
İlk kez onun evine gittik ve kaçırdığımızı sanmıyorum
Onu on iki saatten fazla görmek. BEN? Oh, ben ve
Kız kardeş şaperonlardı. Ben aldırmadım. Bill için üzgünüm ama ben
Üzerine ayarlanmış olsaydı onun için bir şeyler bozmayacaktı.

Kızın insanları iyi oldu. Onlar daha çok toplum türündeydiler
Biliyorsunuz-Londra'nın dünyanın başkenti ve bir Gotha
Batı ucundaki bomba, rahatlamak için yeni bir baş komutan anlamına gelmeli
Haig; Ama onlar oldukça iyiydiler.

Sorun? Ben buna geliyorum. Onlar yaklaşık bir hafta sonra geldi
katılımı açıklamıştı. Eski Bill biraz dinleniyordu
şeyler üzerinde. Görüyorsun, _he_'nin nereye geldiğini merak etmeye başlamıştı
iş. Yalnız tarafından kızı bir
Desert Island ve ona ne kadar şeftali olduğunu söyle, geri kalanı için
doğal yaşam; Ama kızın düşündüğü şeyleri yok etmedi
bu konuda. Bir evcil ayı gibi çekildi ve zevk alması söylendi
Kendisi, insanlar kafasını konuşurken. O sadece bir çocuktu ve
bilmiyordu. Ona nişanlanmanın çok eğlenceli olduğu görülüyordu ve
Evlenmek, daha sonra düşünebilecekleri bir meseleydi,
düşünmek için zamanım vardı. Hepsi tango-tea ve en son
Çizim odası çılgınlığı. İşleri hakkında hevesli hissetmedim ve
Kız kardeşe söyledim; Ama hepsine güldü. Yapmadım. .
Kız, Hilda adı Hilda Conron'du-tıpkı bir çocuk gibiydi
oyuncak. Onu aldı ve gösterdi ve quacking yapmaya devam etti
Bill odada değilmiş gibi tüm arkadaşlarına uzakta. Almış gibiydi
kalabalığına katılacak ve yapmayı öğrenecekti
Aynı hileler ve aynı pıdürle konuşun. Bill kesinlikle
sınanmış; Ama ona aptal gibi davrandılar ve bana birkaç kez söyledi
Biri gibi hissetti. O zaman, şuta geldik. Tanrım, _was_ a
queer şovu ve daha erken bacağımı kaçırmıştım. Biz
bir yardım müzayedesine, kırmızı haç veya başka bir şeye götürüldü
Hükümet izleriyle A. A. Shell parçalarını sattılar.
Zepp parçaları. yüzlerce sterlin için bombalar ve Pekinese köpekler. Sonrasında
Satış, yaklaşık yirmi hane halkı ve ödeyen konuklar
En çok kümelenmiş turlar eklemek ve çay içmek ve konuşmak için.
Bayan Conron bir şeyler satıyordu ve dokuzlara giyinmişti.
Orada bir piskopos vardı ve bazı genç personel memurları ve bazıları
siviller, M.P. veya editörler veya bunun gibi bir şey. Eski fatura
Benimle ve kız kardeşi ile oturmak, bir aile avukatı gibi görünüyor
Cenaze ve kız, bir koltuklu bir kanepeye tünemişti
Shopwalker görünümlü bir adam onun yanında. O vazgeçilmezdi
Sırplar-Bloomin 'olay ya da başka bir şey bakanı. O
Haned miydi, sana söylüyorum,-bir çeşit seni beklediğini hissettirdi
Paspas konuşurken. Savaşla ilgili yasayı bırakıyordu ve
Her şey ve bir barış konferansında tüm melekler gibi konuştu.
Ama önce ayağını Mulligatawny'ye koyan piskoposdu. O
barış ihtiyacı konusunda pürüzsüz saçlı Draper-Man ile anlaştı, ancak
Almanya'nın uygun tazminat sağladığını görmemiz gerektiğini söyledi.
Belçika. Bill oturdu ve kırmızı ve kekemeli oldu ve dedi ki: "Yapmıyorum
Almanya'nın ya da herkesin Belçika'yı kaybettiklerini geri verebileceğini düşünün. "

Hepsi Bill'e sanki üzerlerine bakmış gibi baktılar ve Bill
Daha aptal görünüyordu. Draper-Man bir gözlük gönderdi ve ona baktı
yeni bir örnek gibi. "Ah!" "Deniz arkadaşımız? Belki de
Bize savaşın daha önce nasıl sona erebileceğini düşündüğünüzü söyleyeceksiniz
Dünya ekonomik harabeye geliyor. Sen alana kadar beklemeliyiz
Dövüşü dolduruyor mu yoksa yüksek deniz filosunu yok ettiniz mi? "

Bill ayağa kalktı ve aptalca görünmeyi bıraktı. Bayan Dane ona yaslandı
sandalye ve ben onun iç çekti sanki bir şeyden memnunmuş gibi duydum.

"Yüksek deniz filosuna aldırma," dedi Bill. "Bu senin işin değil
endişelenmek için. Ama 'kavga doldurma' için orada söyledin.
Almanya ile mücadeleden dolayı doldurduğumuzda daha fazlasına sahip olacaktı, ama
Henüz bundan çok uzaktayız. "

Uzun sert Miss Conron'a döndü. "Neden küçük Bayan Hilda,"
"Nişanlınız büyüleyici. Pazar günleri parkta konuşmalı
Ve hepimiz dinlemeye gelirdik. "

Kız kırmızı oldu ve Bill'e hançer baktı. Onu sevmedi
Kendini aptal yerine koydu ve onu tekrar sandalyesine geri istedi.
Uzun adam dizine elini tuttu ve sessizce konuştu ve o
Başını ona salladı ve güldü. Bunu yaptı. Yeminim! Bunu yaptı
Elbette. Bill omuzlarını omuz silkti ve istasyonu aldı
Draper-Worshippers'ın dış halkası ve bir demostenes gibi konuştu.

"Boş, boş, boş," dedi, "o kanepeden çık ve kaç
Miss Conron'dan. "

Piskopos sanki dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyordu ve o
Nakit hesaplarıyla uğraşın. Personel memurları boş görünüyordu ve
Kadınlar korkutucu oldu. Kalktım ve Bill'in çeyreğinde istasyona gittim
Herhangi biri heyecanlandı. Uzun adam camını tekrar koydu ve gösterdi
Yaklaşan bir orasyonun belirtileri.

"O zaman kalıyorsun, yarı cinsli köpek," dedi Bill; "Konuşacağım
"Bill ellerini ceket ceplerine koydu ve etrafına baktı." Şimdi
Dinle, "dedi;" Burada olmayan birçok erkek için konuşuyorum.
Bu şovla savaşıyor ve milyonlarca insan var. DSÖ
Savaştan mı yoksa barıştan mı bahsediyorsun? Tanrı tarafından, eğer toplar ve toplarsanız
Seni tekrar çalıştırmaya koy. Eğer Almanya ile uzlaşacaksan, biz
alışkanlık. Almanların neler yapabileceğini unuttun mu? Yeminim, yapıyorsun
Ben hasta. Milletlerin hepsi kırılıp mahvolmuş olması ne önemli olabilir?
Almanya'yı parçaladığımız sürece? _We_ para ve lüks istemiyorum
kavga. Başladığımız şeyi yapana kadar bize yiyecek ve mühimmat verin
yapmak. Sizleri sızlayan-bundan ne biliyorsun? Hayır var mı
hiç cesaret mi? Bryce raporunu okudunuz mu? Evet, bahse girerim var ve
Kilitlendi, böylece kadınlarınız onu görmemeli. Sana söylüyorum
Bizim için önemli değil ve biz hepimiz yaklaşık dört milyon adamız
Sekiz milyon Hun'u öldürdüğümüz sürece öldürüldü. Bir çavuş biliyorum
beş Prusya subayı öldürdü ve bence o gerçek bir adam değil
Senin gibi. Onunla beş yaşındaki bir kız gördükten sonra onu aldı
Eller, harap bir et kancasında emme-pig gibi asılı kesildi
Fransız köyü. Bu seni hissettirmiyor mu? Sana söylüyorum, eğer sen
Sizi sorumluluğumuza alacağız. Evet, piskopos,
Bir mühimmat fabrikasında iyi işi sürdüreceksiniz ve çalışacaksınız
çok da zor. Şimdi vatansever olamazsan, olduğun zaman olacaksın
Torna'nın karşısında basted. "

Hala fareler kadar ve piccadilly boyunca trafiğin gürültüsüydü
çok gürültülü geliyordu. Bayan Conron bir çarşaf kadar beyazdı ve gözleri
sanki ölmekten korkmuş gibi bakıyordu. Bill uzun bir nefes aldı
Ve devam etti

"Ben arasındayken bakış açınızı görmeye çalıştım ve ben
yapamamak. Seni terk edip kendi partime geri döneceğim. Veriyorum
pes edebileceğimi düşünmediğim bir şey, ama sana katılmayacağım
almak için. Senin olduğu kadar çoğumuz yok ama sen
Sorumlu olursak size söylediklerini yapın. Çoğumuz ölü adamlar gördük
Ve bazılarımız ölü kadınları gördük. Hiçbiriniz de görmediniz ve
Anlamıyorsun. İşleri gizlemek ve taklit etmek istiyorsun
Orada değiller. Orada _are_ ve nerede olursa olsun devam ediyorlar
Almanlar, sen aptallar. Burada olan bir adam var
Benim için belirsiz çünkü aptal olduğumu düşünüyor. Ben daha iyi bir adamım
Herhangi bir türü onun ve ben ona nasıl olduğunu göstereceğim. Yapacak
İzlemesi güzel, çünkü henüz ölüm görmedin ve
Bir ya da iki çürük olan adam size büyük bir şey görünecek. Gel, benim
Sofa-King, sen bunun için. "

Bill elleri aşağıdayken ona doğru yürüdü ve kadınlar başladı
Squeal. Draper-Man oyundu. Bir adım attı ve onu salladı
Sağ. Bill onu çenenin altına bağladı ve sola verdi
karın. Zavallı dilenci geri çekildi, kötü bir üst kesim aldı
bunu yaptı. Tekrar düzeldiğinde Bill birkaç tam salıncak gönderdi.
başı. Düşüyordu, ama Bill ona izin vermedi. Bence o
Bayan Conron ile kanepede o kadar zeki olmamıştı
Oldukça ucuz, ama bir kız herhangi bir hurda için çok fark yaratır.
Güverteye çarpmadan önce yaklaşık altı tane daha aldı ve sonra baktı
Raemaekers'ın Belçika vahşeti resmi gibi. Bill bana geldi
ve kız kardeşini kapıya işaret etti. Hareket etti. Yeminim, o
Saç çevirmemişti-o bir sporcu. Miss'e baktı
Hala kanepede olan Conron
Halının ortası. "Şimdi gidiyorum Hilda," dedi; "Senin
Benim halkım değil. Üzgünüm."

Asla hareket etmedi, ama renk bir daha yüzüne geri döndü.
Bill omuzlarını omuz silkti ve sırtını çevirdi ve başladık
kapı için. Bayan Dane oradaydı, sapı tutuyor ve geçmişe bakıyordu
Bizi terk ettiğimiz dehşete kapılmış grupta. Neredeyse ona geldiğimizde o
gülümsedi ve Bill'e geldi. Onu omuzlarından aldı ve çevirdi
Yuvarlak ve neye baktığını görmek için döndüm. Bayan Conron
bizden sonra altmış metrelik tahta yürümek ve yüzünü gördüğümü biliyordum
O ve Bill'in iyi olacağını. Hiçbir şey söylemedi
Ve dördümüz dışarı çıktık ve Bill onu önündeki salonda öptük
hizmetçilerin. Bela? Hayır-çok fazla değil. Görüyorsun, Bill'in kafa derisi vardı
yara ve hepsini buna indirdiler. Draper-Man istemedi
İşleri çok fazla yayınlayın ve Bayan Conron'un babası biraz çekti.
Eğer bir vuruş olmasaydı başka insanlar susabilir ve-oh evet!
Bir çan gibi ses-başka türlü evlenmezdi. Ama sakız ile,
Kız kardeşi haklıydı-değil mi?




Bir tiksinti ilahisi.


        Güzel bir nefret ilahisi yazdın,
        Kaiser'in övgüsünü kazandı,
        Kötü zihinsel durumunuzu gösterdi,
        Ve bizi günlerce güldürdü. Senin gibi rekabet edemem
        Benim doggerel benim,
        Ama bu kesin --_ ve_ doğru,
        Kanlı elinizdeki domuz

    Bir nefret şarkısının ağzını ağız yapmıyoruz ya da senin hakkında konuşmuyoruz-çok,
    Senin gibi şeylerden bahsetmiyoruz-bu kibar olmaz;
    Biri Prusya kiri ve benzeri çizim odalarında konuşmaz,
    Sadece seni öldürmek istiyoruz-bu yüzden yuvarlan ve savaşın.

    Sizin gibi erkekler için pis zihinlerle, kötü bir tat bırakıyorsun,
    Fransa'da tanıştığınız kızlarla zaferlerinizi unutamayız.
    Ahlak standartlarınıza göre, goriller iffet olurdu,
    Ve zaferlerinizi süngü ve mızrakla tamamlıyorsunuz.

    Bize oyundaki memurlarınızın zihinsel resimlerini verirsiniz,
    Çıplak kızlarla yemek yerken masada dans etmek,
    Anneleri parçalara ayrıldığında, şövalye Alman yolunda,
    Kan ve şarap havuzunda koruma odasının köşelerinde.

    Almanya'da kalsan iyi olur ve asla yurtdışına gitmedin,
    Nerede gezinirseniz dolaşın, şöhretinizin gittiğini göreceksiniz.
    Çünkü listelerden dışlanmışsınız, kılıcın üzerine pas ile ...
    Birçok masumun kanı-yeni doğan çocukların.

    Sen en büyük adam ve canavarsın ve bizden eve sormamız
    Eşlerimiz ve kızlarımızla tanışmak için, temiz olduğunuzdan şüpheliyiz;
    Şöhretinizi önünüzde bulacaksınız, her yerde dolaşabilirsin,
    Bir ekran için bayanlarla Belçika yakmaktan gelen sen.

    Sen-bıçağın altındaki bir kızın çığlık atmasını duymayı seven
    Arkadaşlarınızın ortasında, vinçli, istekli boyunlarıyla;
    Alman merhametini taçlandırdığınızda ve hıçkırık bir hayat sürdüğünüzde
    Nazik cinsiyete doğru tam olarak beyler değilsin.

    Piyasadaki tecavüzleriniz ve zayıfların katliamı ile,
    Brüt ve leering davranışınız ve utanç eksikliğinizle-
    Bütün işlerinde böyle kötü bir sarı çizgi not ettiğimizde,
    Tiksintimizde sürpriz gösteriyorsunuz ve suçlamayacağınızı söylüyorsunuz.

    Herhangi bir pürüz istemiyoruz ve daha erken beklerdik.
    Pozisyonunuzu anlayana kadar ve boşuna sızlandığınızı biliyorsunuz;
    Ve temizleyici dünya polisinin bir çemberinde duruyorsunuz,
    Ve sizi şarj etmeye devam ediyoruz-ve dünyayı tekrar temizliyoruz.

    Çünkü bizimle daha önce olduğu gibi buluşmayacağınızı bilmelisiniz,
    Hiçbirinin seni elinden alamayacağını veya sizi bir arkadaş olarak selamlamayacağını;
    Öyleyse onunla kal ve bitir-savaşı getiren-
    Ve yaptığınız her şey için ödeme yaptığınızda-iyi, bu son olacak.




"Özel".


Yeni değildi ve kimse ona yakışıklı diyemezdi. O açıkça
Boyadan daha sert havaya daha alışık ve eğimli
En azını söylemek için hacim ve düşük freeboard eski moda idi.
onlara. Yavaşça koştu, kısa bir ışın denize doğru yuvarlandı,
özür dileyen hava, sanki olduğu gibi olmaktan utanıyormuş gibi-
Yerel devriye görevinde savaş öncesi torpido-tekne.

Belirli bir kursu yönlendirmedi ve hızını kaprisli bir şekilde değiştirdi.
Yukarı ve aşağı attı. Toprağın gözünde olmak-gri, sert, alçak
batıya doğru çizgi-doğru çizilmeye gerek yoktu
kurslar. Köprüde kaptanı, karanlık, yalın, R.N.R.
Teğmen, ağızda boru ve "Lammy" ceplerinde eller. T.B. olmuş
herhangi birinin köprünün küçük güvertesinde yürümesi için çok fazla yuvarlanma; içinde
Gerçek, bir toprakçı ayakta durmakta zorlanırdı. O
İlk teğmen küçük demiri yukarı doğru sallarken başını çevirdi
arkasında merdiven.

"Öğle yemeğinde ne var?" diye sordu, borusunu dikkatlice devirdi
ondan önce demiryolu.

"Aynı," dedi laconic asthinate, hızlı bir şekilde uğraşan
Pusula kartı, devrim göstergesi ve ufuk araştırması
ENtern. İkisi bir an denize bakarak yan yana durdu ve
gökyüzüne rüzgar. "Turşu var mı?" dedi kaptan.

"Hayır, sadece hardal."

Kaptan içini çekti ve köprüyü terk etmek için döndü. İlk Teğmen
aniden döner-"sen daha iyi ve ben boynuzdan çıktık
_HARVESTER_. O zaman sığır eti almaktan mutluluk duyuyordunuz,
Tin. "Horladı ve ileriye bakmak için tekrar ileri döndü. Kaptan
merdivenin dibinde kaldı, ona verilen bir sinyali okudu
Bekleyen çocuk telgrafçı. Kalaylı sığır eti konusundaki argüman
Zaten bir yıl sürdü ve boş zamanlarda devam edebilir.

Çocuk sinyali geri aldı ve aşağıda kaybolurken, kaptan
Yavaşça köprüye tırmandı. Direksiyondaki adamla konuştu,
ve kendisi devrim göstergesini hareket ettirdi.

"Panik?" ilk teğmen dedi (ikisi de daha fazlasını kullanmıyor gibiydi
bir tartışmaya girmedikçe, her seferinde bir kelimeden daha).

"Tabii," cevaptı. "Onlara o göz kırpmasını yapmasını söyle
sandviçler ve onları gönder. "

İlk teğmen sessizce merdivenden aşağı indi. Meselesi
Kalaylı sığır eti, sürekli bir ağrı noktası olan Mess Catering olarak ona idi.

T.B. Uzun zamandan eskisinden daha düzensiz bir kursta başladı
Düzensiz denize doğru uzanır. Duman karşısında ortaya çıkıyordu
kara intern ve havada karıştırma aktivitesi vardı.

Aniden hiçbir yerden iki torpido tekne daha ortaya çıktı,
İnce direklerinde uçan renkli bayraklar. Üçü birine asıldı
Tabii ki bir an, ver, sonra fanwise yayıldı ve ayrıldı. .
İlk tekne limana ve büyüyen duman puanlarına döndü,
Hızla yaklaştı ve gittikçe daha fazla mayın tarımı geldi
dışarı.

Droning, uğultu gürültüsü kaptanı aradı ve yavaşça döndü
Yuvarlak, gözleriyle bin metre üzerinde büyük bir deniz uçağı takip ediyor.

Motorların sesi öldüğünde, şişmeye başlıyor gibiydi
Yine, başka bir makine bir mil uzakta göründüğü ve takip ettiği gibi
Birincisi.

T.B. önde gelen süpürücülerin önüne geçti ve geri döndü
denizde. Hızı harika değildi, ancak döndükten yarım saat sonra
Süpürücüler gövdeydi. Düşükten küçük bir zeplin
bulut ve ortak kursta drone oldu. Her tür küçük zanaat
Doğum gidip bir saat önce olan deniz
Neredeyse boş, şimdi her queer türden devriye gemileriyle noktalıydı
ve teçhizat. Tepegözden bir paket tazı gibi görünüyordu
örtbas etmek ve hafif bir çizgiye yayılmak. Ama gibi
Hounds, yüzen paket sona eriyordu ve ne olursa olsun
Çeşitli kurslar yönlendirildi, bütün denize taşınıyordu.

Çocuk telgrafist kendini çekti, nefes nefese, köprüye ve
Kaptanın gözlerinden önce buruşuk bir sinyali itin. Kaptan
Kısa bir süre sonra homurdandı ve konuştu ve çocuk aşağıdan çıktı. Bir an
Daha sonra çağrıların boruları çıplak demir güverte boyunca çaldı ve
Ağır deniz botları kıç ve silahlarda kümelenmeye başladı. Gönderilen huniler
T.B. çalışmaya başladı
hızı ve dalgalı deniz, sabit bir sprey sayfası gönderdi
Onun hacmi ve yay tabancasındaki çömelmiş figürler üzerinde. Gerisi
Paketin her şey için de fısıltıyı yakaladığı görülüyordu
Bu, "Tramp'ın temposu" ndan daha fazlasını yükseltebilir, doğudan acele ediyordu. A
Hafif donuk "Boom" ilk teğmen olarak rüzgarı aşağı doğru sürükledi
Köprüye geldi ve iki memur birbirlerine baktı
Bir an sessizlik.

"Bomba, efendim?" dedi genç, neredeyse bir ilgiyi gösteren
onun konuşması.

"Tabii bir şey," dedi diğeri. "Onu görünce bize bahşiş verdi,
Ve bu onu altına almak için olacak. "

"Ne kadar uzakta olduğunu düşünüyorsun?"

"Yedi sekiz mil. Hepiniz hazır mısın?"

İlk teğmen başını salladı ve tekrar merdivenden aşağı indi. Üç
Miles Atern birkaç beyaz leke geldi-Big Big Waves
Destroyers en üst düzey güçlerine ittiler. Kaptan onları inceledi
dürbünleriyle an ve dümenci olan bir homurdandı
haklı olarak memnuniyet olarak yorumlanır. O kadar yavaş, yaşlı
T.B. Uzun bir başlangıç ​​yaptım ve önce yerinde olacaktı. Karanlık
kapanıyordu ve diğer T.B.'nin şekilleri her iki ışında
kararıyorlardı. * * * * * *

Gece yıldız aydınlatılmıştı ve rüzgarla T.B. kolaylaştırılmış
hava durumu. İki subay, rayın üzerine bakarak öne doğru eğildi
Görünmeyen topraklara doğru. Her iki elinde ışıklar gösterildi ve
Bazen yanan bir trolün karanlık çömelme şeklini geçtiler,
Ayrıca eve bağlı.

"Talep edecek misin?" İzleme figürlerinden birine sordu. Diğeri
Cevap vermeden önce durakladı--

"Biz elliyiz," dedi, "Sadece rapor edeceğim. Sanırım onu ​​salladık
Bunt, ama mahkumları gösteremediğiniz sürece iyi bir iddia değil, demir
Haç ve hepsi. "Başka bir ruminatif duraklama." Halkınız akıllıydı
IT-Kumandalı Akıllı. "Başka bir duraklama." Akşam yemeğinde ne var? "

Önümüzdeki karanlık bir kütle ortaya çıktı ve yavaşça bir çizgiye dönüştü
Onlara doğru büyük gemiler geliyor.

T.B. Sancak'a sallandı ve motorlarını yavaşlattı. Tek tek
T.B. sallanan
uyanıkları tarafından yapılan çapraz denizde huzursuzca. Kaptan izledi
Onlar, yansız borusunun sapını çiğniyorlar. Nedeni onlardı
Günün aktivitesi, ama nadiren onlarla yakın mesafeden tanıştı
Bunun dışında, eve giderken karanlıkta.

Çizgi sonsuz görünüyordu, giderek daha fazla karanlık gövde ortaya çıkıyor,
ve hızla tekrar karanlığa soluyor. Sonuncusu tarafından
T.B.'nin telgraf çanları neşeyle çaldı ve batıya doğru koştu
burada hafif bir düşük ışık arazinin altındaki aralıklarla titredi.




Gelgitler arasında.


Bir yabancı, aniden noktaya nakledilirse,
Teknenin olduğunu fark etmek için gözlerini açtıktan bir süre sonra
dalmış. Muhtemelen ilk başta demirlendiğine karar verirdi
liman. Çok uzakta, havai elektrik lambalarının bir caddesi altında,
Rakamlar görülebilir-hepsi yaslanmış ya da oturmuş-ve onlardan
Göz, daralmada mesafe duygusunu kaybedene kadar yönlendirildi
Tekerlekler, borular ve göstergeler perspektifi. Tüm bu süre boyunca
yavaşça dönen motorlardan ve her yarısından yaklaşık her yarım
dakika orada, uzaktan arkadan hafif bir vites tekerlekleri geldi.
Hiddisel kulübeler. Bir ses borusu kümesinin çan ağızlarından bir mırıltılı
sesler geliyordu-Memurların Periskop tarafından konuşması;
Kemerli çelik gövdeye yakınsa, kulak bir
köpüren, dalgalanma gürültüsü-Kuzey Denizi'nin tepesi geçerek sesi.

Motorların yakınında arkada bulunan adamlar aşırı temiz değildi ve
Kesinlikle tıraşsız; Bazıları uyuyor ya da okuyordu (taşınan literatür
Ve mürettebatın okunması kesinlikle bir kütüphaneciyi şaşırttı-çeşitli
'Titbits' ve 'John Bull'dan' Piers Ploughman'a ve '
Tür '): birkaçı etrafta otururken ateşli bir tartışmaya girdi
büyük bir torpidom-grubun tek adamı aslında
an. Görevleri sadece uyanık olmaktan ve
istenirse ve aslında bir şey olarak işgal edildi
argümandaki önde gelen ruhların.

"Peki, neye ulaştığın '_ear_," dedi. "Biz çok kulak verdik
ama hiçbir yere gitmiyor. Sen bir filozof olduğunu söylüyorsun ama
Ne demek istediğini bilmiyorsun. "

"_İ_ Blanky'yi iyi tanıyın, ama beni anlayamazsın," dedi
Motor Odası Archerer adreslendi. "Buraya bak, şimdi-ölmelisin
Bir süre, değil mi? "

"Verilmiş, Profesör."

"Şey, her şey düzenlenmiş _NOW_ nasıl öleceğin, diyorum.
Ne zaman veya nasıl olduğu önemli, ama hepsi yerleşti-görülüyor musunuz? Ve yapmıyorsun
Bilin ve hiçbirimiz bunun hakkında bir şey bilmiyoruz. "

"Hepsi çok iyi ama oo biliyor mu, o zaman? Tanrı mı demek istiyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum-ben bir ateistim, sana söylüyorum.
Her şeyi düzenler, ama Tanrı değil. "

"Şey, 'oo' ell o, o zaman-amirallik mi?"

Articer öne doğru eğildi, karanlık gözleri yanıyor ve yüzü
Bazı ortaçağ münzevi gibi ciddi. "Sana söylüyorum," dedi, "sen
Tanrı'ya, Buda'ya ya da sevdiğiniz herhangi bir şeye inanabilir, ama aynı
şey. Her neyse, umursamıyor. Her şey hazır ve
Düzenlenmiş-isterseniz, yazılmış-ve sadece olması gerekecek
Bu yüzden. Önceden----- "

"Öngörü." Derin ses, önde gelen Stoker'dan geldi
yanında tezgah.

"Öngörme. Hiçbir dua iyi değil.
Sana yardım edecek orada olmayan tanrılara yuvarlak ağlamak. Gitmelisin
Yazıldığı gibi. "

"Dua iyi," dedi önde gelen Stoker. "Eğer ne inanıyorsan
Dua et, anlayacaksın. "

"Bu doğru değil. Hiç aldın mı? Bize şimdi bir örnek ver ----"

"Hiç dua etmiyorum, teşekkür ederim. Hepsi aynı, kadınlar için iyi ve
öyle. Değiştiren şeyler değil; onun
Kendin bunu yapıyor. Asla 'Hıristiyan Bilimi' 'değil mi?'

"Evet; Mormons ile aynı, değil mi? Sen bu mu?"

"Hayır, değil-'Ben bir Unitarian'im, senin gibi."

"Ben değilim-ben bir Vaftizci, babamla aynı; ama inanmıyorum
BT."

"Şey, eğer bir tanrıya inanıyorsanız, buysan bu."

"Ama sana söylüyorum, ben _don't_. Şimdi bak, şimdi. İnanmıyorum
Önce hepsi düzenlenmemiş bir şey var ve ben
Hiçbir şeyin değiştiremeyeceğini bilin. "

"Şey, 'oo önce hepsini bıraktı, o zaman gitti mi?" dedi torpidoman.

"Ah! Bilmiyorum ve bilmiyorsun; ama sana bunun Tanrı olmadığını söylüyorum."

"Şey, 'e benden daha büyük bir adam o zaman,' beni alıyorum '
Ooever öyle. Ben söylüyorum, yer boynundan konuş. Eğer diyorsun
Vurulacaksın, bazılarında bir yerde bir mermi var
Üzerinde adı yazan bir çantalı. Değil mi? Peki, 'oo
"Ell üzerine ismini mi koydu?"

"Benim için önemli değil, orada, değil mi?"

"Şey, eğer öyleyse, 'oo' e olduğunu bilmek isterim, bu yüzden geçebilirim
`` Ben zaten benim için açılan noktayı 'yapmama kelimesiyim.

"Şey, yapamazdın-ve eğer orada olsaydı senin için değiştiremezdi,
herhangi biri."

Torpidoman tezgah boyunca hareket etti ve başını döndürdü
Kulağı ses çiplerinden birine karşıydı. Diğerleri sessiz kaldı ve
onu tembel ilgi ile izledi.

"Bir dalış yapıyoruz," dedi. "Ben 'kulakta' diyorum diyorum, 'altmış
ayaklar. '"Daha önce farkedilen hafif yuvarlanma hareketi öldü
uzakta ve tekne daha huzurlu ve daha da huzurlu görünüyordu
sessiz. Önde gelen Stoker gövdeye yaslandı ve dinledi
Çeliğe doğru ilerleyin. Sancak elinden bir soluk geldi
bir pervanenin düzenli harman atışına kadar büyüyen üfürüm
ayırt edilebilir. Ses, duyana kadar şişti
Ayrı bir boru, gıcırdayan not. Gemi tepeden geçti,
Ve harman sesi onunla geçti ve tekrar soldu
Motorların sabit mırıltısı,
Tekne dalış yapıyordu. Onun gibi yaydan biraz eğildiğini hissettiler
Devriye derinliğini yeniden kazanmak için geri tırmandı.

"Bu bir serseri," dedi torpidoman; "Nootral, sanırım."

"Squeaky yatak da," dedi Articer adli. "Diyelim ki
Limandan ayrıldığından beri itişine baktı. Kaptan ne istiyor
onun altına gitmek için? "

"Sorundan kurtulun, ben.
-evet, Kismet-konuşuyorsun, bu benim istediğim söz
birlikte. Sen Mohammedan'sın, öylesin mi? "

"Ah, aptal olma; sana hiçbir şey olduğumu söylüyorum."

Dördüncü uyanık figür, başka bir torpidoman, ilk için konuştu
zaman. "Hiç bir şey değilseniz ve hiçbir şey olduğunu düşünüyorsanız, ne var
d'Eer bunun için böyle bir yaygara yapmak ister misin? "

"_İ_ yaygara yapma. Bir şey olduğunu düşünen tüm insanlar bu
yaygara yapan. Dikkatli olanları değiştiremezsin, ama seni düşünüyorsun
olabilmek. Bir şeyleri yontmak için yaygara ve panik yapıyorsun, ama tavuk gibisin
Bir koltukta-efendiniz sana izin verene kadar dışarı çıkamazsın ve o
Ne dediğini anla ve eğer ona dikkat etmezse
yaptı. "

Büyük torpidom, düğümlü bir meşe kökü gibi bir el koydu ve konuştu-

"Sen bir Kismetin," dedi küçümseyerek. "Bak 'şimdi. Bu
İncil, ve _i'm_ yer. Orada _is_ bir mermi
Üzerinde isminizle, ama diğerini vuruyorsun --- önce ve
Ell ile Kismet ile var. Gawd 'ELP'
Ben diyorum. Biz şimdi bir fritz, su altında-'oo's
Kismet mi? Boşver 'Oo, Düzenledi veya' OO Kitapta Down Down
İçinden geçmek için, 'ilk önce kapılar kapalı ve'
En iyi eğitimli mürettebat gelip ipliği döndürmeye gidiyor
BT. Dediğin gibi yazılabileceğini söylüyorum ama biri var
'Oldin' kitabı, '' diyor: 'Bu sefer o tekneyi geç' '
söylemek. `` Onlar '' dan en iyi partiye sahipler, 'diyor. Kismet mi
Eğer itme yakaları giderse? Oilin'i durdurmaya mı gidiyorsun çünkü
Kitapta 'değiştiremez misin? Yer boynundan konuş.
Şans deyin, eğer isterse. Eğer bir maden ve şans olursak şans
Eğer yapmazsak; Ama geceye bir fritz ile tanışırsak, yay tabanından kaka
bir 'bayan-bu bizim boş hatamız olmaya gidiyor,' diyebilirsin
Herhangi bir boş adı, ama değiştirmeyeceksin. "

"Ama anlamıyorsun," dedi sanatçı. "Yapmadım ----"

"_Action istasyonları-tüm tüpler tarafından desteklenin._" Ses açıkça
ses borusunun ağzı ve grup etkinliğe sıçradı. İçin
Altmış saniye görünen pandemonium vardı-motorların mırıltısı
hızlı bir şekilde yükseldi ve gövdenin uzun tüneli seslerle çaldı,
Clatter ve Clang ve Hiss. Sesler neredeyse aniden durdu
Başlamışlardı ve "hazır" olduğunu bildiren erkeklerin sesleri duyulabilirdi
Motorların yüksek perdeli notasının ötesinde.

Büyük torpidom bir valfi kapatmak için tüpüne uzandı ve
Son tartışmada dördüncü katılımcının dikkatini çekti. "Söylemek,
Dusty, "Fısıldadı," '_ERE'S_ Birinin Kismet-Bu boş tüpte,
Bir 'Ben de burundaki patlayıcıyı unutmadığımı sanırım.

       * * * * * *

Kaptan periskopu düşürdü, eylemleri neredeyse saygılı
yapay sakin. Birkaç metre uzakta gezen memura baktı
ve gülümsedi. "Sadece doğuya dönüyor," dedi. "İçerideki menzilde olacağız
üç dakika.
kol saati. "Sakızla," dedi, "iyi bir mürettebata sahip olmak güzel. Sahip olmadım
Tek bir emir vermek için, ben de bir adamı değiştirmezdim. "




Hafif süvari.


BEN.

Peter Mottin oyunculuk bir alt taahhüttü, ama hatta oyunculuk
Balina Adası'ndan Alt Tartımlar, alabilirlerse avlayabilirler.
Gereken günün izni ve kiralanan bir montajın fiyatını toplayabilir. .
Avlar Creech Wood'dan döküldü ve Mottin yoğunlaştı
Demir ağızlı atı rayları içine ve dışına çıkarırken zevk
şeridi ve paketi yetmiş dönümlük merası takip etti
Holloa gelmişti. Şubat öğleden sonra geç kaldı ve çoğu
Ressirited Field eve gitmişti, böylece kalabalık olmamıştı-ve
Şubat Fox iyi bir koku gününde beklemeye değer bir müşteri.
Mottin beş metrelik bir kesim olarak oturdu ve döşenmiş çit yaklaştı ve
Büyük Siyah, atlamayı temizledikçe montajının sahibini kutsadı
Yarım ayak yedek. İki büyük çit daha, kural olarak seviye kesilmiş ve
Alan altı kişiye düştü ve üç av hizmetçisi. Tilki
Hyden Wood ve Scent her dakika iyileşiyordu. A
Canter'ı bir çiftlik bahçesinden geçiriyor ve Mottin avcıyı takip etti
Bir ramshackle kapısı üzerinde tekrar çimen. Avcı
Kuyruklar, dörtnala, ve Mottin, eğer olsaydı
Karanlıktan önce öldürecekler, tilkilerini hızlı sürmek zorunda kalacaklardı.
Sağına binerken, bildiği bir muhrip memurunu gördü.
sadece ismiyle, ama kimin
Sevdiği ve kendi atlarını tutmayı göze alabildiğinde avlayın. Onlar gibi
Uzun bir yamacın tepesinde düzensiz bir bullfinch çitine yaklaştı, gördü
Sangatte hıza girdi ve ortada, başa çık ve
gözlerinin karşısında önkol. Mottin, avcıyı vermek için atını hafifletti
Sol köşedeki kapıda oda. Pilotun atı
Üst çubuk hafifçe ve Mottin kendini sıçramaya yerleşirken gördü
Kapı ondan uzaklaşmaya başlar. Zaman yoktu
zihnini değiştir-büyük atlama ve şansa güvenmesi gerektiğine karar verdi, ama
Kara At onu başarısızlığa uğrattı. Hireling düşünecek kadar biliyordu
kendisi ve kapıyı sallamaya başladığını görmek, daha kısa bir
Adım daha güvenli olurdu. Anlaşmazlık ortaya çıktı-bu tür farklılıklar
görüş yapmakla yükümlüdür-tahtayı kırmak için bir kaza ve
Dönen, çarpıcı düşüş. Mottin bir bacağında titrek bir şekilde yükseldi, sanki
Diğerinin ayak bileği kırmızı-sıcak iğnelerle delinmişti ve
Kara ata yemin etti, çünkü arka dizginle aşağıya doğru koştu
Soberton Down'a doğru uzun anız sahası. Sangatte'nin geriye baktığını gördü
Ve sonra kahverengi kısraklarını, onun gibi koşmak için yuvarlak
geçti. Sarkan dizginleri yakaladı ve her iki atı da salladı ve
Acele ve sabırsız geldi. O geldiğinde kısrakları kontrol etti
ve geri çekilme paketini izlemek için eyerine döndü.

"Hadi," dedi. "_Quick _-- Hyden'de onları yakalayacaksın." Döndü
Kapı direğiyle Mottin'e bakmak, kapma hissetmede tahriş etmek için
Black Horse's dizgininde. Yüzü hafifçe düştü. "Hullo-Hurt?" O
dedi ve kısrakından sıçradı.

"Devam. Bekleme. Git _on_," dedi Mottin. "İyi olacağım. Al
Açık-bu sadece benim ayak bileğim. "

"Çok acı verici, bekliyorum. Devam etmiyorum. Butser'da olacaklar
Onları şimdi yakalamadan önce ve bahse girerim karanlıkta kırbaçlar. "
Dizginleri kısrak kafasının üzerine attı ve ayakta durdu. "Şimdi,"
dedi. "Bu senin sol ayak bileğin; buraya yakın tarafa gel ve koy
Sol diziniz ellerime ve bunun için atla. "

Mottin uydu ve bir homurdanma eşliğinde
Ağrı genişletilmiş yemin çamurlu eyere geri döndü.

"Diyorum ki, bu senin için iyi-bilirsin," dedi; "Ama sen ----"

"Kest et-her neyse, hiçbir şey olmayacak," diye bağırdı Sangatte
kasvetli.

"Gel-Droxford'a sadece üç mil, ama
Tüm yol boyunca yürüyün ve devam etsek iyi olur. "...


İi.

Büyük deniz uçağı limanın üzerinde alçakta döndü ve sonra denize doğru ilerledi,
yavaş tırmanıyor. Gemide iki adam vardı-
Gözlemci olarak pilot ve Mottin. Mottin oturdu ve eğik ve eğik eğik
ondan önce grafik sahibini incelerken ileri ve zaman çizdi
ve günlük kitabındaki notlar. Rutin bir devriyede kaldılar, ama
"bilgi
aldılar "
belirli bir yer.

Koltuğu Slotin, başı dışında hiçbir şey göremedi ve
Omuzlar-sadece bir arka manzara ve deri alanları tarafından gizlenmiş
ve yün. İki erkek başkanına hantal bir düzenleme ile birleştirildi
teorik olarak sohbet eden dinleyicilerin ve tüplerin
Uygulanabilir. Aslında, tekrarlamanın değişmez kuralı
her gözlem iki kez ve her tekrara nakış eklemek,
teorisi ve pratiği arasında bir tutarsızlığa işaret etti
enstrüman. Makine büyüktü ve motorları
Oran. Geniş gövdedeki konaklama dikkate değerdi,
Ancak şu anki yolculukta mürettebatın eksik birimleri hesaplandı
Eşit ağırlık ekstra benzin ve T.N.T. "Yumurtalar."

Sabah pusluydu ve neredeyse başlamalarını geciktirmişlerdi
öğlen. Çeyrekte bile olduğu kadar açık değildi
Kaymadan ayrılmaktan bir saat sonra arazi gözünden uzaktı. -Den
Bin fit pilot seviyelendi ve tırmanmayı bıraktı. O uçtu
Mekanik olarak, başı pusula kartına bakmak için eğildi. -Den
Hava ve gaz kelebeği ile uğraştı, başını büktüğü zaman
Devrim Göstergesi. Ara sıra çarpma ve sallanması
Makine bakmadan otomatik olarak düzeltti. Uzun zaman önce vardı
Bir pilotu bir
Hassas eğimometre, aynı anda her şekilde hareket eder.

Mottin karalamasını bitirdi ve etrafa bakmak için oturdu. O büyüttü
koltuğunun arkasına oturuncaya kadar kendisi ve
Bir çift büyük alan gözlük ile deniz ve ufuk. Rüzgar kükredi
bir tarafa bakarken kolunu yanına basarak onu geçerek
diğeri ve onu gözlerine yakın ağır gözlükleri zorlamak
onları sabit tutun. Başlamadan bir saat sonra pilota dokundu
omuz ve kendi vericisine bağırdı. Birkaç saniye bekledi
ve sesi sürmek için geleneksel yeminle tekrar bağırdı
birlikte. Pilot, kandırılmış ve kask başını salladı ve salladı
Makine yeni bir kursa. Mottin tekrar çömeldi ve başladı
Grafiğini yeniden inceleyin. Hava olduğu sürece navigasyon kolaydı
net, ancak kötü görünürlükle, yerine daha da kötüleşebilir
Daha da iyisi, kuzeyde kaybolmanın çok kolay olduğunu biliyordu
Deniz, ve şu anda özellikle karaya düştüğünü görmek istedi
açıkça. Beş dakika sonra onu gördü ve yeni bir kursu işaret etti
Pilot bir dürtme ve eldivenli elinin pisliği. Düşük Karanlık Çizgi
sancak yayında, uzun kulplu bir çizgi ve
Bacalar yakın aralıklarla durur. Deniz uçağı bankalandı
Döndükçe ve uzaklaştıkça, toprağı geri çekmeye bıraktıklarında ve
çeyreğinde kaybolur. Puslu güneş batıda düşüktü ve sis
temizliyordu. Yolculuk boyunca çok sıcak değildi, ama
şimdi belirgin bir şekilde soğuktu, bir kış akşamının ürperti çarpıyor
Kürk ve deri yoluyla sanki kıyafetleri yamışmış gibi ve
yarım düzine yerde delinmiş.

Mottin, kapsamlı bir aramadan sonra koltuğuna geri dönmüştü.
Gözlükleri boyunca deniz ve yavaş yavaş sarılıyordu, soğuk kürklü eldiven
parmaklar, önündeki eğimli tahtadaki düzgün taşıma saati, ne zaman
Pilottan bir savaş çığlığı duydu ve makinenin dalışını hissetti
Dikli ve limana doğru sıkın. Yarı koltuğunda yükseldi ve sonra kaydı
bomba katlarını hissetmek için geri dön. Denizaltı sadece kırıyordu
Sekiz yüz metre aşağıda ve bir mil ileride. O bakarken o
Yayını sıkıştırdı ve tekrar altına kaydı, onu zar zor gösterdi
Kısa dalgalı dalgalardan temiz. Pilot kısıtlandı
iyi aşağı ve nerede işaretlenmiş pürüzsüz, halka noktaya kaymış
O kaybolmuştu. Altlarından geçerken motorlarını açtı
Yine ve "yakınlaştı". Bakmak için başını çevirdi
Mottin, ama hiçbir şey söylemedi. Mottin eliyle dairesel bir hareket yaptı
Ve her zaman tırmanarak geniş bir süpürme turuna başladılar. Mottin oturdu
geri döndü ve çok düşündüm. Hayır, kararsızlık olmamıştı
O zaman bomba bırakmasını engelledi. Bunun olmadığını biliyordu, ama
kaderde aklından parlatılan kesin nedenler
Anın avlanması ve tekrar açılması gerekir. Bunu biliyordu
İkinci benlik, onun geniş uyandırıcı ve yanılmaz yedekini devraldı
Acil durum anlarında vücudunun komutası, her şeyi düşünmüştü
bir flaş ve sağlam nedenlerle kararına varmıştı. Evet,
Şimdi açık, ama onun karışık dövüşü yerine sadece bir
Biraz soğukkanlı, diye düşündü. Evde koşmak için benzinleri vardı
Belki yarım saat yedek. Fritz onları görmemişti, kapağı olduğu gibi
açılmamış-ya da onları periskopu aracılığıyla görmüş olsaydı,
Bomba atılmayan gerçeği onu düşünmeye teşvik eder
deniz uçağı bilmeden geçti. Tabii ki sahip olabilirler
Bırak bombalar, ama, Fritz 80'e kadar her şeyde olmalı
Şu anda ayakları onun üzerinden geçtiler ve şanslı çekimlerdi.
Evet, oldukça açıktı. Fritz bir saat içinde tekrar kalkmalı (o
açıkça ortaya çıkmak istedim) ve eğer sadece yüksek ve hazır olsaydı
Ona adil bir şans elde ederlerdi. Tabii ki alamazlardı
Bir saat beklediyse ev; Ama eğer o soğukkanlı ikinci benlik
Onun doğru olanı ve uygun bir şansı düşünmesi, iyi,
öyleydi. Mottin yandan baktı ve o kadar hantal olmamasını diledi. A
Uzun kolay şişme hiçbir şey değildi, ama bu kısa dalgalı deniz olacaktı
Şeytan. Pilot ona bir şey bağırdı ve saate işaret etti
ve büyük benzin tankı tepesi. Mottin, anlama başını salladı ve
Geri döndü. Sub, dikkatli bir şekilde baktı ve
bir an su. Sonra Mottin'e geri döndü ve bir şeyler bağırdı
Muhtemelen yüzlü olan ancak kaybedilen banyo hakkında
başlıkların girintileri.

Güneş ufukta yatıyordu ve saat doluydu
Şans gelmeden doksan dakika önce. Endişelenmemişlerdi
Çevrenin ilk yarım saatinden sonra saatler veya benzin düşünceleri.
Her neyse, bundan sonra "bunun için" idi ve içeri girecekti
Karanlık da, böylece elli olup olmayacağı sorusu
Ya da karadan yüz mil uzakta çok fazla fark yaratmadı. Neredeyse
doğrudan altında uzun gri gövde yükseldi ve netleşti,
her iki tarafında geniş bir beyaz su gösterisi yapan dalgalar sıçrayan dalgalar
o. Deniz uçağının motorları, şaşırtıcı aniden durdu ve
tellerde acele bir rüzgar sesi ve işaretleme, swishing
pervaneler iki bin metrelik sarmal kaymaya başladılar,
Büyük makinenin dönüş çemberi izin verdiği gibi neredeyse tepe.
İki yüz metrede pilot dümenini hafifletti ve daha geniş bir dönüş başladı,
Ve sonra Alman kaptanı gördü. Conning kulesi için sıçradı,
Geride ürkütücü bir adam bırakarak. Adam onu ​​takip etmeye çalıştı
Aşağı, ama kapak gelmeden önce çarptı. O döndü ve
Büyük uçaklara ve vücuda yüzlerce acele eden çaresizce baktı
Yards astern. Elleri yarı kaldırıldı ve omuzlar toparlandı
Zavallı şeytan ölümüyle tanıştı, iki büyük bomba "Straddding"
Tekne başladığında conning kulesi ve gövde üzerinde oldukça patlama
altında. Mottin, kira gövdesinden bir ışık parlaması vizyonuna sahipti,
Büyük köpürme, hava atma ve sonra zarif bir bıçak kenarı acele
Kök, her iki tarafında torpido tüplerin çıkıntısı ile,
ve kırık suyun kargaşasında kayboldu. Deniz uçağı kükredi
Yine, Batı'ya gidiyor, Genç Pilot-Gerçekten açıkça habersiz
Sabaha kadar hayatta olmayı pek beklemediğini-
Bir dizi şiddetli düşmanının konusuna ilişkin duygular
"Geçişler."

Mottin onu kontrol etti, Rose ve dikkatli bir bakış attı. Herhangi bir gemi
şimdi hoş karşılanır, nötr olsun ya da olmaz; Ama bu yıkılmamıştı
alınmayı ummak için alan. Benzin beş dakika sürebilir veya
Yarım saat-biri emin olamazdı. Gösterge pek doğru değildi
Bu eski otobüste çalışmak için yeterli. Bakarken motorlar verdi
Prematory Splutter ve sonra tekrar aldı. Peki, beş yaşındaydı
Dakikalar, yarım saat değil, yansıttı-hepsi bu. Pilot
döndü ve rüzgara yöneldi. Motorlar gittikçe daha fazla eksik
sık sık kaydırdılar ve mükemmel bir iniş yaparak
Beyaz tepeli dört metrelik bir tepenin "kasıtlı gözleme" siparişi
dalga. Anında denizleri hissetmeye başladılar-sert, kaba,
Geldikleri havadan çok farklı anlamsız su.
Makine kötü bir havayı yaptı ve onun
neredeyse uzun sürmezdi. O acımasızca sarıldı ve salladı, kısıtladı
zayıf bedenin kenarlarına yapışmaları. Mottin onu çıkardı
başlık ve pilot davayı takip etti.

"Şey," dedi Mottin, "buna değdi-evet?"

"Sakızla, evet! Öyleydi ve sana tam sayılar veriyorum, efendim. Düşündüm
Bir an için çok uzun bir şans aldın, ama haklıydın. "

Bir dalga hoparlörün üzerine yoğun bir şekilde sıçradı ve üç inçlik koydu
Ayak bileklerinin etrafındaki bir havuzda su.

"Meşgul olmadıkça bu kısa bir iş olacak efendim."

"Biliyorum," dedi Mottin. "Dört çapa vakası ve gün için dilek. Deniz
Çapa belirtildi ve çok hızlı. "...

Bir saat sonra zifiri karanlıktı ve yarı su ile sürülen bir deniz uçağı
Güneye sürüklendi, denize doğru, burnunu sikin içine koydu. İki
Figürler, mekanik olarak balges onun vücudunda bir araya geldi. Açık
Üst düzlem, elektrikli bir meşale parlak bir şekilde parladı ve batıya doğru baktı.
Rakamlar, baldırdıklarında ayrık cümleleri değiştirdi ve
Bazen bunlardan biri başını bir bakış için uzatırdı
olası geçiş ışıkları için.

"Neşelen, sub!" dedi Mottin. "Dişlerin gibi konuşuyor
Deuce. Balya daha sert ve ısın. "

"Bu soğuk değil, beni yapan hava, efendim. Ben öyleim
lanet olası deniz sick. "

"Evet, bu pis bir hareket, ama ondan daha sabit."
O batıyor. "

Alt asansör bir an için balgayı bıraktı ve ona baktı
Kıdemli yüzü, meşale tepeden yansıma ile aydınlatıldı.
"Biliyor musunuz efendim," dedi, "Benim kadar bükülmüş hissetmiyorum? Ben
Gösteri hakkında soğuk ayaklara yarı yolda olduğumu düşünüyorum. "

"Biliyor musun, Sub"-Mottin tereddüt eden sesi kopyaladı-"Soğuk algınlığım
Bütün ayakları göz kırpıyor mu? Bir şey olmasaydı tutuyorum
Düşünerek, bu konuda düzgün bir şekilde uluyor olurdu. "

"Peki bu nedir efendim?"

"" Uykulu Chester'ın dul eşi "nin bir çizgisini hatırlıyor
şiir? 'Cennetin Kapısı'nı açmak için' Burmans'ın elli dosyası '.
Bu beni neşelendiriyor. "

"'MM-bu doğru. Sizce o teknenin kaç tane taşıdığını düşünüyorsun?"

"Yaklaşık kırk tur-büyük bir paketti."

"Sadece yirmi dosya-sürekli, bu yeterince iyi. Ayrıca,
Onları almasaydık yarına zarar verdi. "

"Senin için doğru, alt-ve o yolculukta kadınları öldürmüş olabilirler. Şimdi
Şans bulamazlar. "

"Yirmi dosya. Ugh! Onları gördüğümde selam yapacağım. Hullo! Gör
Bu efendim? "İki adam dizlerine yükseldi ve
Batı. Ufkun ötesinde parlak bir parıltı gösterildi ve
Canlı portakal ışığının titreşen yanıp sönmelerinin titremesi. Parıltı patlak verdi
Yine kuzeye doğru bir nokta ve bir
Searchlight bulutlara ve tekrar aşağı doğru sallandı. Baktıkça,
Parıltı yayıldı ve silah cevap verdikçe dalgalanma yanıp sönüyor
ufuklarını görüntüleyin. Mottin gözlükler için sarktı, ancak bulundu
ıslak ve işe yaramaz. Eylem açıkça geliyordu
yol ve azı gibi bir piroteknik ekrana dönüşüyordu
Görecek kadar şanslı.

"Destroyerler-tam bizi arıyor-Muchy's Pistol, Hızlı! Bir
burada şans. Kartuşların ıslanmasına izin verme, adam-
"Silahlar gerginliğin ve çarpmanın üstünde açıkça havlamaya başladı
ufalanan deniz uçağı gürültüsü ve çılgınca bir kabuk patlaması
Rüzgardan yarım mil kadar su. Her iki adam da duruyordu, bakıyordu
Olağanüstü sahnede. Her iki taraftan bir destroyer filo geçti
Bunlardan biri diğerini yaklaşık bir mil. Arama ışığı ve
Silah flaşları, karşıt çizgiler ve kısırlar arasında denizi yaktı
Kabuklar, rapt seyircilerin etrafına parlayan su sütunları gönderdi veya
Sürekli kekemelik çığlık attı.

Büyük bir muhrip, titreyen bir haloda yarım kablonun uzunluğunda geçti
kendi yapımının ışığı. Kısa dalgalı kiriş denizi sabit bir sayfa gönderdi
Halkına sprey, ışığında kırmızı gösteren bir tabaka
silahlar. Alt aslayıcıyı geçerken elini onun üzerinde kaldırdı
Kafa ve bir çok ışığı havaya doğru yola çıktı ve her ayrıntıyı gösterdi
Birkaç saniye şaşırtıcı netliğe sahip hırpalanmış deniz uçağı. A
Destroyerden döndü, körü körüne koydu
Yüzleri bir an ve anında kapatıldı. Çok hızlı
Yaklaşmıştı, kavga doğuya doğru titredi.
Son Gleam gözden uzaktı ve iki ıslak ve ağrıyan adam çömeldi
Balinglerine devam etmek için eğimli suya geri dönün.

"Eğer bizi bulurlarsa, şanslı olacak efendim," dedi genç
Adam. "Daha uzun sürmeyecek."

"Yeterince uzun, sanırım. Ama bir koşuda eşeklerin miline gidebilirler
Böyle savaş. Bu benzin tankı ücretsiz mi? "

       * * * * * *

"Evet, sendikayı çıkaramadım-gömüldü; bu yüzden kırdım
Boru ve kendi üzerine büküldü. Tamam, sanırım-
En azından sadece yavaş sızar. Hullo, gidiyor efendim. "

"Tam değil. O tankı arkadan geçin ve kuyruğa sürüneceğiz.
Bu son alt kısım olacak ve onu yapabileceğimiz her şeyi de kullanabiliriz. "

       * * * * * *

Soluk solukluk ve gerginliklerle yarı kaldırdılar, yarı yüzer büyük tank
dümen ve
Kontrol sözcükleri. Eğimli kuyruğu tuttular, kaçınmak için düşük çömeldiler
Kırılan denizlerin şaplakı, bacakları buzlu suda.
Dondurulmuş parmaklarla alt aslownant iki çok kartuş çıkardı
Göğüs cephesinden ve onları deri yeleklerinin içine soktu.

Bir kar telaşı rüzgardan aşağı indi. İkisi zaten çok ıslaktı
Dikkat et, ama daha ağır büyüdükçe, artan karanlığın mottin yaptı
Başını kaldır ve etrafına bak. O anda bir parlaklık parıltısı
Windward'a gösterildi; Bakarken solmuş ve kayboldu. O
Kıç eğildi ve zayıf bağırdı--

"Hadi, dostum-uyan! Başka bir tane ateş. Buradalar!"

Tabanca yüklenmeden önce ona bir yaş gibi görünüyordu ve kalbi
Sıkıcı bir tıklama olarak battı, belirgin bir yanlışlık gösterdi. İzledi
Düzensiz faizle eklenen son kartuş. Biri ıslak olsaydı
Diğeri neredeyse kesinti ve-bang! Renkli top
Ateş sürüş karına yükseldi ve tabanca
Alt asansörün elini tuttu ve denize attı. Arama ışığı
tekrar geldi ve daha güçlü ve yaklaştı ve parlaması olarak
dayanılmaz hale geldi, uzun boylu bir siyah yay geldi ve geçti
Birkaç metre menzili. Mottin neredeyse irade gücünün buna gitmesine izin verdi
Nokta-rahatlama çok büyüktü. Daha sonra kafası karışmış bir hafızası vardı
ahşabı çelik bir tarafa karşı kuyruk düzlemi olarak çöker ve
bir tel koruyucusuna çekilirken parıltılarını havladı ve
Çok çirkin bir güverte düştü. Wardroom yoğun bir alev gibi görünüyordu
dışarıdaki karanlıktan sonra ışık ve geçen geçici cerrah
Hizmetteki en mantıklı ve büyüleyici kişi onun suçlaması.

       * * * * * *

"Otur-ceketini çekin-bunu tak. Bu doğru. Şimdi, ben
Bu gemide iki görev var-ben doktorum ve ben şarap catering.
Onlar uyumsuz değiller. Bu nedenle şimdi yatağa gideceksin
Kaptan'ın kabini ve oraya girer girmez sıcak bir toddy olacak;
Şimdi gel ve kıyafetlerini çıkar. Eşiniz ilk
Teğmen'in kabini ve sabaha kadar uyanmayacak. "

Yirmi dakika sonra bir yığın battaniyenin altından, bir
Perde halkaları çırpın ve dışarı baktı. Boğuk, karla kaplı bir figür
sessizce girdi ve bir Lammy ceket soymaya başladı. Mottin öksürdü.

"Hullo! Nasıl hissediyorsun? Sadece bir kıyafet değişikliği için geldim. Ben
Uzun olmayacak-ben Sangatte. Hayır, sorun değil. İçeri girmeyeceğim
bu akşam; Hemen limana gidiyoruz ve gün ışığına kadar meşgul olacağım. "

Çekmecelerin göğsünü dolaştı, yünlü eşarpları çekti,
Çoraplar & c. ve hızla konuşuyor. "Şanslı dokunuşumuzu buluyorum. Ben
ilk ışığınız yükseldiğinde pozisyon not edildi, ancak kovalamaca bakarken
Henüz doksan milde koşmak gibi, seni bulmayı beklemiyordum. Senin
Joss içerideydi, çünkü kar yağdı ve duman ekranını koydular
Ve ateşi bıraktı, bu yüzden dokunuşunu kaybettik ve geri dönecektim
Sana bak. Bir fritz var, değil mi? İyi adam! Bir şişe olacak
İçeri girdiğimizde dekorasyonunuz. Hunlar? Evet, arkalarını kaybettiler
Hemen gemi ve diğerleri iyi ve bol sıvalı. Kaybettik
Bir madende, ama mürettebatı çıkardık ve batırdık. Sıktım
`` Uçak şimdi-ona bir balast domuzunu bağladı ve onu kınadı. BEN
Bazı kağıtlar bırakmış olabileceğini düşündüm-oh! varsın, var
Sen? Bu iyi."

"Evet, palto cebimde. Diyorum, seni daha önce görmedim mi?
Seni hatırlıyor gibi görünüyor. Avlıyor musun? "Mottin bacaklarını uzattı
konuşurken uykulu bir şekilde.

"EVET-Hambledon veya Cattistock ile görüşürüz.
Yine de üç yıl boyunca bir atta; Ve sanırım olacağını sanmıyorum
Uzun zamandır bu şekilde yapmak, şimdi yarısını koyuyorlar
Pulluk altında ülke. S'Long. Ben köprü içinim; eğer o zili çal
bir şey istiyorum. Doktorun bir veya iki yaralı Forrard var, bu yüzden olacak
Meşgul, ama hizmetçim sana bakacak. "Perde geri döndü ve
Mottin, döner, anında kütük benzeri bir uykuya girdi.




Bir Üçlü Birlik.


      Yarış hızında bir geminin yolu
      Biraz yükselen bir gale,
      Tek cinsin bir atının yolu
      Droxford Post-and-Rail'de,
      Yepyeni bir uçağın yolu
      Soğuk bir kış şafakta.
        Tekrar bunlara geri döneceksin;
        Tekerlek veya cloche veya ince dizgin
        Seni genç ve temiz ve aklı başında tutacak
          Ve doğduğuna sevindim.

    Şimdi altımdaki güç ve sürüş kralların gücünün üstünde,
    Benim gevşek ve kulağımda şarkı söylüyor benim
      "Şimdi yükselen avlanan denizle spor yapma ve oynama şeklimi işaretleyin,
      Tahılımın karşısında soğuk algınlığı içinde safları bana fırladı.
      Ama benim uyanışım, hatlarının kalıntısı olan köpük-beyaz bir göl,
      Bu kırıldı ve gururumun altında öldü-foemen, adam ve benim. "
    Aşağıdaki mükemmel konik gövde, bir çizgi ve eğri rüyasıdır,
    Bir sanatçının çelik ve bronz vizyonu tanrılar ve erkeklerin hizmet etmesi için.
    Eğer bir heykel canlanırsa, ince bir şey titriyorsun
    Söylediğin Amazon şarkısı olarak sen-yarış kızım olmalı.

           * * * * * *

    Vadiden aşağı ve yamaçtan yukarı doğru izlemek için koşuyoruz.
    "Sabit, sen kötü adam-çok fazla biliyorsun-senin kadar vahşi değilim;
    Önce onu yakalarsan beni lanetleyeceksin-en az bir mil var
                   gitmek için,
    Bu yüzden gururunu yutun ve adımınızı hafifletin ve çitlerinizi al
                   yavaş.
    Atlama göründükçe yüksek verimli kulaklarınız,
                   Görmek;
    Kolay dörtnanız ve bükme boynunuz bana uçan sinyallerdir.
    Caltrops önünde telli olsaydı reddedemezsiniz,
    Ve burada yedek bir ayak ile-tüm avın en iyisi! "
            Güçlü dörtnala ve bir avlu
                   Yüzen kuyruk,
            Güzel bir İrlandalı beyefendi ve bir Hampshire sonrası ve ray.

           * * * * * *

    Aşağıdaki tarlalardaki güneş çimden parlıyor
    Bu, geçtiğim bulutların altında olduğu gibi yuvarlanan bir harita gibi kayar.
    Byre ve Hedge'nin erken gölgeleri aşağıda karanlık bir şekilde azalıyor
    Rölanti tekerleklerimdeki sabah havasının merdiveni olarak gidiyorum,-
        Yapacak bir şey yok ama onu yalnız bırak-o güne uçuyor,
        Onu biraz tutmadığım sürece-bir yumru ya da sallanma değil.
            Yani doksan beşte bir banka-ve işte bir dönüş ve bir
                   Spiral dalış,
                Ve işte yine biz.
    Ve _that's_ bir rulo ve etrafta dönüyor ve bu gökyüzü ve var
                   zemin,
            Ve ben ve uçak
    Kayma yapıyorlar, ama baş aşağı ve bu bir köy ve bu
                   Bir kasaba--
            Ve şimdi geri dönüyoruz.
    Ve _this_ tırmanma, durup oturup yalvarma şeklimiz
                   Hiçbir şey
            Teller ve süzgeçler gevşek,
    Ve şimdi biraz daha iyi olacağız ve gaz kelebeğini açacağız ve
                   Onun kükreme duy
            Ve Londra Town için yönlendirin. Çünkü henüz bir pilot doğdu, bir makineyi soğukta uçurdu
                   sabah
            Ama yakında bodur etmeye başladı
    Telleri gerçekten orada olup olmadığını veya buzda uçup uçmadığını hissetmek
                   hava,
        Ya da elleri eldivenli mi yoksa çıplak mı?
            Ya da ücretsiz bir balonda oturdu.




SABAH.


          Savaştan geri döndü, yırtılmış ve kira,
          Köprü ve dikişleri listeleme
              Kızgın deniz tarafından.
          Rehberlik Gönderen Merhamet Göndererek,
          Gittiğimiz yolun verimli olduğu ...
              Savaştan geri dönüyoruz.

    Eğer öyleyse, Ey Rab, zayıf kolumuzun arkasında,
    Elin Lyddite evini çarpmak için orada olmasaydı,
    Bize karşı erkekler ortaya çıktı ve bize zarar vermeye çalıştı,
    Köpük halkalarını salgılamak için ölümüne gitmiştik.

          Deniz ve bulutlu gökyüzü
          Savaşın yanıp söndüğünü gördü
              Foemen'lerin koşarken.
          Senin zarafetin, bu onları uçurdu
          İki yüz öldüğünü gördük
              Kavga başladığından beri.

    Sebepimiz senin olmasaydı, ebedi hakkın için
    Bizim yerine düşman senin için savaşmış olsaydı ey Rab!
    Bize rehberlik etmediyseniz ve savaşmak için bizi oraya çekmediyseniz,
    Onlarla asla kapanmamalıyız-bu denizler karanlık ve geniş.

          Demir yağmurdan kaçtılar,
          Eve Dead of Dead,
            Kılıcından uçmak.
          Fo'c'sle kafasına geçiş sonrası,
          Güvertelerini kırmızıya çevirdik
            YARDIMINIZ, Rab!

    Devrildikleri zayıf kılıcımızla değildi,
    Ama onları kesen sağ eliniz, gururlu hizmetçiler;
    Kurtaran kolumuzun kolu değildi, ama sen, ya Rab, yalnız,
    Çizgiye düştüğünde silahlar başladı ve yüksek sesle övgülerini söyledi.

          Altmış mil koşu dövüşü,
          Şafak ışığında bitti,
            Zuider Zee'den.
          Bu gece boyunca yardımcısın
          Yorgun el ve ağrıyan manzara,
            Övgü, Ey Rab, sana.




Karakolların bir ilişkisi.


Depo gemisinin gardiyanı, geç kahvaltı olarak boşalıyordu
Parti borularını ve sigaralarını yaktı ve sigara odasına yöneldi
Bir sonraki kapı, bir sinyalci haberi getirdiğinde. Komutan,
Radyatörün yanında dur, pedini adamın elinden aldı ve oku
yüksek sesle. İlk birkaç kelime için sesini yükseltti, sonra devam etti
İzleyicilerinin sessizliği olarak her zamanki staccato tonları
Bir kelimeyi kaçırma korkusuyla kulaklarını zorluyorlardı:-

     "_Lyddite_, _prism_, _axite_ ve _pebble_ dün gece eylemde
     Altı düşman muhrip ile --_ Pebble_ Batt-Yedi yedi kurtulan
     Gemide _lyddite _-- düşman iki batık, muhtemelen üç --_ lyddite_ kaybetti
     Mahkumlarla ve _PRISC_ ile _axite_.
     Bugün."

Komutan sinyali geri verirken bir an duraklama oldu,
Ve sonra yarım düzine subay aynı anda konuştu. Filo-Surgeon
onlardan biri değil. İki çocuğunu önemli bir şekilde topladı
bir bakış, bölümüne bir hostes sinyali gördüğü gibi
Tatlı-konuşma bayrakları ve üçü gitmek için kapıdan kayboldu
korkunç hazırlıkları üzerinde çalışın. Mühendis memurları
Düşük tonlarda dakika ve sonra onları takip edin. Sinyal vermişti
et ve kemikteki işçilerin harekete geçmesi için daha net veriler
Metallerde çalışanlar için ve ikincisi için hiçbir şey yoktu
Yapmak ve adamlarını hazırlamak ve olasılıkları tahmin etmek. .
Karmaşanın geri kalanı bir konuşma vızıltısına girdi: "_axite_,
Oldukça iyi bir karma olmalı; silah ateşi olmalı, torpido
onu batırırdı .... çürük! Neden olsun? Peki ya _salcombe_
veya _ventnor_? _They_ eve gitti .... evet, ama şimdiye kadar değil,
Ve dışarıda koşan bir deniz var .... Eh, noorder diep değil
yüz mil ve bu nerede olmalı ... "

Komutan, bu memur olarak ilk teğmenini ona çağırdı
yazı masasında sandalyesinden yükseliyordu. "Uyarsan iyi olur
Topçu, Borden, dalgıçların ihtiyaç duyulabileceği; Ve habercime söyle
Dışarı çıkarken tekne ve marangozu görmek istiyorum
Çok-teşekkür ederim. "Geminin tarafına döndü ve baktı
Limanın dansı, güneşli sularında suttle. O vardı
topal yardım etmek ve yama yapmak için hazırlık çalışmalarını denetledi
Ördekler eskisinden fazla ve astlarının ihtiyaç duyduğunu biliyordu
ondan çok az yardım. Zihnini rahatsız eden şey
Yaralıların sorunu. _Pebble_ gitmişti, bu yüzden yoktu
hayatta kalanları onun için yedek ellerin sağlanması ihtiyacı
aslında bir kazanç. Biraz işe uygun olmazlardı, ancak
iyi birkaçı muhtemelen yaralandı ve geri kalanlar belki de ihtiyaç duyuyor
Aralık denizine daldırıldıktan sonra tedavi. O zaman diğer üç kişi-
zorlu bir eylem gibi geliyordu ve sert kavgalar kayıplar anlamına geliyordu. O
Bu muhrip eylemlerinin en kötüydü, yaralılar çoğunlukla
İyi adamlar ve iyi derecelendirmeleri eğitmek çok uzun sürdü. Sadece biri kaydedilirse
Memurlar ve Erkekler Kaç Destroyer
kayboldu, karmaşadan çıkarken ona doğru
Kabin ve küçük emir grubu ve bekleyen küçük subaylar
O kapıdan.

Bir saat sonraydı ve
Depo gemisi görünürken hala devam ediyordu. Dış
Kaleler onları girişe yaklaştıklarını ve bir sonraki haberleri bildirmişti
Ayrıca iyiydi, çünkü bu sadece
Büyük siyah-sarı gördüklerinde gemilerin şirketlerini izlemek
Şafaktan beri dışarı çıkmış olan kurtarma römorkörleri
Yalnız, galiplerin yardım ettiği için. Sonra _lyddite_
Yüksek yay ve belirgin hunilerini gösterdi
Giriş Shoals ve Limanı yavaşça on deniz mili ile sabitledi. -Den
Bu mesafe kirli ve deniz giymiş, ama sağlam görünüyordu. Baştan çıkarmak
onun _prism_ ve _axite_ geldi ve gösterdikleri gibi gözlemciler
istemeden nefeslerini yakaladı.

_PRISC_ queer ve yabancı görünüyordu, bir şekilde, bir çıplak
Bir köprünün iskeleti ve ileri huninin bulunduğu şekilsiz bir yığın
durmuştu. _Axite_ tam olarak ne görünüyordu-sadece hırpalanmış bir gövde,
Güverte seviyesinin üzerinde çok az ayakta, onun kıç
Neredeyse çalkalandı ve pruvası sanki dev bir elin sanki büküldü ve yırtıldı
kavradı ve büktü. Çiftlik çifti rıhtıma yaklaşırken
Giriş, Actern'i takip eden iki küçük römorkör acele etti
_axite's_ taraflarını kapatmak için
üç soğuk ve fırtınalı saatle böyle bir endişeyle izledim
_PRISM'S_ tezgahının altındaki çalkalanmış suya sıçradı. .
_PRISC_ Hız hafifçe artmış ve bulanık rüzgara karşı
Limandan aşağı kruvazörlerden tezahüratın hafif sesi geldi
Onları geçti. _Lyddite_ istasyonuna düştü.
ve depo gemisinin köprüsündeki sinyallerin yeoman'ı onu değiştirdi.
Rüzgar-dodger'ın çalkalanan tuvalinden teleskop daha istikrara
bir direk desteği.

"Ne seviyor-dışarı çıkarıyor musun?" Önde gelen bir telgrafçı
Kablosuz ofisten çıktı ve açık bir umuduyla
Teleskopun tutuşu, dirseğinde duruyordu.

"Oldukça görme, sanmıyorum," diye yanıtladı yeoman sertçe. "Kirli İş
oradaki hastane için ve sanırım port watch arıyor
Messmates '-Köprünün altında onu yakaladığı ve ben
Göremiyorum-evet, tamam.
Elbette. Bay Calton, komutan-affını yitiriyor. Ben ve O
iki yıl eski _cantaloup_. Gawd! Ama onlar bir
Toz! Sen ne diyorsun? _Lyddite? _ "

Büyük muhrip geçtikçe görünmeye döndü, camını yarıya yükseltti,
Ve sonra indirdi. Çıplak gözünün görmesi için yeterliydi
Onu daha yakından görünümden caydırın. Güverteleri erkeklerle kalabalıktı,
Yalan, ayakta durma ya da oturma. Beyaz bandajlar açıkça ortaya çıktı
Donuk kiri genel arka planına karşı ve bandajlar
birçok. A.A. silah ve bir düzine kadar
huni ve kasadaki kıymık deliklerinden, en azından bazılarının
Yaralılar kendisiydi. Muhafaza hakkında, yaralılar arasında yatmak
Düzinelerce donuk pirinç kartuş kutusu ve kıç-meraklı bir dokunuş
önemsiz-iki denizci ve bir görevli, parçalanmış kutuları boşalıyordu
Cam ve çanak çömlek. Birkaç adam dalgalandı ve cevap verdi
Depo gemisi ona karşı hoş karşılandı, ancak daha büyük sayı
sessizdi. İki yaralı ve kan lekeli zanaat nazikçe sallandı
Ambulans ve sedye çizgilerinin beklediği iskeleye
Onları ve ilk heeping-lines uçarken, yeoman
Karanlık Saturnine yüzünde neredeyse gururla bir görünümle telgrafçı--

"Şey, ben ----," dedi hayranlıkla, "eğer bu swank değilse!
Bkz. Neden Hollandalıları Sertleştirin-Yeni Pazar Teğmenleri var
Limanla gelmek için kaldırıldı ve "-etrafını salladı ve seviyelendirdi
_axit_ 'de cam, şimdi neredeyse dumanın ve buharının içinde gizlenmiş
Kilit kapılarında etrafında römorkör grubu-"Değilse lanet olası
Yeni bir tane aldım. Burada bir göz at, dostum. Bir kayık sorununda
Yüksek açılı silahın namlusuna yapışan personel ---- "




1917.


"İrtibat Görevlisi" vapurları olarak çok gergin hissetti
gangoya yaklaştı. Onun yetenekleri konusunda hiçbir sıkıntısı yoktu
detaylandırıldığı işi yerine getirmek-
Sinyaller ve operasyonlar-bir filo liderindeki-
yakın zamanda müttefik destroyer bölümü-ama ona söylendiği gerçeği
Aklına yoğun bir şekilde tartılmaya hazır olması gerektiğini.
Amerikalıların konusu hakkındaki fikirleri biraz saklanıyordu, ama
Aynı zamanda çok belirsiz. İfadesini ona yayarlardı
"senin için savaşı kazanmak için geldiler" ya da
Bir zamanlar bağımsızlık savaşına mı? Yankees hepsinden nefret mi etti
İngilizler, OR ---- Teknesi temiz tik merdivenin yanına çarptı,
Ve mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir denizcinin takdiriyle kaydetti
Antrenör ve Türklerin raylara kafaları. Bir an sonra öyleydi
Çok temiz bir çelik güverte üzerinde duran, selamlamanın selamını geri döndürür
Gemideki tüm memurların toplanması gibi görünüyordu.

Uzun bir komutan ileriye doğru ilerledi. "_Malcolm_," dedi, "Ben
Kaptan-Glad sizinle tanışmak için. "İngiliz selamladı ve salladılar
eller. "Benim adım Jackson," diye yanıtladı ve Amerikalı olarak döndü,
kolunu almak, diğerine hızlı bir giriş yaptı
memurlar. Bunların her biri, hızlı bir şekilde eşliğinde formülü tekrarladı
yay ve el sıkışma. Jackson kıyafeti elinden gelenin en iyisini yaptı ve başladı
Bu tür resmi durumlarda gerçek bir şey olduğunu hissetmek
_attache_ veya diplomatist.

Birkaç dakika ve kendini uzun bir yerde otururken buldu
Kendi başına bir muadili olabilecek ve kabul eden wardroom
Kutudan uzun bir puro ona verdi. "İyi bir yolculuk yaptın mı
Bitti mi? "

"Elbette yaptık ve Nix'i gördük-bir u-botu bile değil. Biraz gale vardı
İlk gün dışarıda, ama çabuk patladı. Ama söyle, bir Alman yoktu
Üç bin mil boyunca gemi. Hiç biraz görmüyor musun? "

"Şey, görüyorsunuz-değil-hayır. Sadece ara sıra ortaya çıkıyorlar ve sadece
Yaptıklarında birkaç saat. Tabii ki, bol miktarda fritz var,
Ama çoğu zaman altında kalıyorlar-onları fazla görmüyorsunuz. "

"Şey, bunun gerçekten yavaş düşündük, değil mi, komutan? Biz sadece
Biraz silah oyunu için olgunlaştı, ama asla çekme şansımız olmadı. "

Jackson komutana baktı ve gülümsedi. "Böyle hissettik
Uzun zamandır efendim. Ama şimdi sadece umut etmeye ve hazır olmaya devam ediyoruz.
Çok fazla yanlış alarmımız oldu, görüyorsunuz. "

Komutan güldü. "Bu sende biri, Benson," dedi. "Yapmayacağız
Bir dahaki sefere kuzey ışıklarını gördüğümüzde çok heyecanlan. "

Genel bir kahkaha attı ve Jackson soğurdu. Bu, o
Düşünce, ayağını koymaya başlaması için biraz erkendi. .
Ancak Benson adlı memur, atmak üzere görünmüyordu
Henüz ittifak. Buldığa yürüdü ve bir
Elinde birkaç topak şeker. "Lootenant," dedi Gravely, "
ABD Donanmasında uyarıcıların yokluğu, size sadece ne verebilirim
Biz var. Gemide likörümüz yok, ama kesinlikle şekere sahibiz. "

"Evet," dedi komutan. "Hepimiz burada su waggon'dayız,
Sürüşü sevip sevmesek de. "

Jackson sandalyesine oturdu ve resmi pozunu attı. Herhangi birinde yapabilirdi
Oran, hizmet konularında rezerv olmadan konuşun. "Şey, efendim," dedi,
"Ben bir teetotaler değilim, ama eğer ben teetotal gitmem için endişelenmiyor
var. Hiçbir şey için eğitim alıyorsam endişelenmiyorum; ve
gerçek-bir referandum veya bu tür bir şey varsa,
Zorunlu teetotaller olup olmayacağına dair donanma, ben
Çoğunluğun 'içecek yok' oyu vereceğine inanıyorum. _İ_ yine de olurdu ve
Ben ortalama bir içici dediğin şeyim. "

"Bizden oy kullanmamızı istemediler, ama eğer varsa-savaş zamanında-sanırım
Aynı şekilde oy verirdik. Eğer alamıyorsan istemezsin
Ve şimdi su almaya alıştık. Ve yani adın Jackson?
Herhangi bir ilişki var mı? "

Jackson'ın beyni yüksek basınçta çalıştı. Bu bir pozerdi. Sir Henry
Jackson? Stonewall? Kaç tane Jacksons vardı? İçin oynadı
güvenlik ve negatif ile cevap verdi.

"Ah, pekala! Belki bilmediğin bir bağlantı var," dedi
Komutan cesaret verici bir şekilde. "İngiltere'nin hangi kısmı sizin haliniz
itibaren? Birmingham. Tabii ki, bu büyük bir aile .... babam
Onu iyi tanıyordu ve Valley kampanyası aracılığıyla onunla birlikteydi. "

Jackson rahatlıkla iç çekti. "O zaman Virginia'dansın, efendim?"

"Hayır, efendim-Maryland'denim. Babam Virginia Ordusu'na katıldı
Bull Run'dan iki gün önce. "

"Burada hepiniz Güneyliler misiniz?"

"Eminiz _Not_," bir ses korosu geldi. "Secesh'te Nix ... John
Brown'un vücudu .... "Jackson tekrar sinir geliştirdi. Sanki
milliyetçi bir toplantı istedi,
Papa. Ancak şirket onu bırakmaya hazır görünmüyordu.

"Sence hangisinin kazanması gerekiyor, Lootenant? Sen
Nötr-Hadi duyalım. "

Jackson, komutana özür dilemeye baktı.

"Şey, efendim, sanırım kuzey _had_ kazanmak ve" (acele etti) "
Tam da öyle yaptı, çünkü olmasaydı hiç olmazdı
ABD şimdi-sadece birçok küçük eyalet. "

"Bu öyle; ama hiç savaş olmaması gerekmiyor."

"Olmasına gerek yok, efendim; ama ABD'yi aynı yaptı. Büyük
Fransız-Prusya Savaşı olayı sedan'a teslim oldu; oldu
Versay'da Alman İmparatorunun taçlandırılması. Ve sivil
Savaş-Şey, Amerikalıların bir ulusunu aynı şekilde yaptı
diğer Almanlar yaptı. "

"Şey, Lootenant, eğer savaşlar sadece ulusları bir haline getirmek için, ne
Seninle savaşlarımızın iyiliği? "

Jackson kendi bilincini aşıyordu ve bu da şaşkınlık ediyordu
Amerikan Donanmasının çok benzer bir "çizim" yöntemi var
kendi başına kullanımda.

"Çok fazla kullanımdı," diye protesto etti. "Alman birliklerine karşı gönderdik
Sen ve sen birçoğunu öldürdün. "

Genel bir kahkaha vardı.

"Söyle, Jackson," bir ses geldi, "bu küçük eski ülkeniz değil
Onları öldürmek dışında şimdi Almanlarla çok şey yapıyor. Söyle, o harika!
Tüm işi yapıyorsun ve bize yaptığını söylemeye devam ettin
Nix. Kağıtlarınız sadece küçük konuşuyor, sanki ordunuz sadece bir
Yale-Princetown futbol kalabalığı ve sen büyük değilsin
İçindeki grubun çubuğu. "

"Şey, görüyorsun, kendimiz hakkında konuşmayı sevmiyoruz.
Kendi halkımızı kaldır. "

Jackson'ın tonu bunun söylediği gibi, sadece senin ne olduğunu söylemem için pişmanım
Ya da benimki olurdu. Sadece "kendini beğenmiş" olarak tanımlanabilir.

"Kesinlikle yapmıyorsun. Yeniden geldiğimizde ne yaptığımızı söylemek isteriz
York. "

Jackson bir dokunma çabası için hazırlandı. "Duydum" dedi, "var
Zaten çok fazla birlik. "

Ona söylediler-ve gözleri açıldı.

"_ Ne! _" Dedi. "Ve kaç tane ----?" Cevapları sindirdi
anı ve dokunma mağazasının tekrar güvercin delili olabileceğine karar verdi
bir süre için. "Ama peki ya-kağıtlarınız yapmadı-bunu söylemiyorum
Çok konuşuyor. Hala yeni başladığını düşünüyoruz. "

"Öyleyse biz,-pek başlamadık. Ama makalelerimize bilge verildi
Söz ve savaş sırlarından bahsetmiyorlar. "

Jackson fikirlerini biraz yeniden ayarladı ve tutumu söndü
kendisi. İlk sefer gücünün taşınması
büyük bir şey olarak konuştu, ama bu-ve o zamana kadar hayır duymuştu
fısıltısı.

"Ve ülke?" diye sordu. "Ya tüm Alman yanlısınız ve
uzaylılar? "

"Yapmıyorlar," diye geldi cevap. "Şimdi Wilson hakkında ne düşünüyorsun?"
Jackson tekrar örtbas etmek için uzaklaştı. "O çok iyi bir devlet adamı ve
Onu bir kez düşündüğümüzden çok daha büyük adam. "

"Burada aynı; ve Amerika'yı biliyor. Bekledi ve bekledi ve hepsi
Ülkenin Almanlar hakkında daha fazla çiğ olduğu zaman ve
Sonra iyi ve hazırken içeri girdi; Ve sanırım şimdi var
Ülke _solid_. "

Jackson bunu bir anlığına düşündü, temiz kesim gençliği inceledi
Yüzler-hepsi evrensel "deniz" damgası-onu ortaya koyuyor.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "bunun daha iyi olmayacağını
Bize ilk başta birkaç ay durabilseydik. BT
_us_ daha sağlam hale getirirdi. Ama sadece içeri girmeliydik
bir kere."

"Sen vardı; ve eğer olmasaydın, seninle biraz konuşurduk."

Jackson güldü. "Ne!
şey? Evet, biz de hak ederdik. Diyorum ki, ne yazık bir amiral
Mahan başlangıçta öldü! Onun yerini alacak kimse yok
Ve bu savaşı yaz. "

"Evet, Gong'un ilk musluğunu buraya getirirdi. Ve
Hepsini kendisi için gördüm ve size İngilizler ve ABD dersleri verildi
1812 Savaşı-ve diğer tüm savaş. "

"Evet, çok yazık. Bize deniz gücünün ne olduğunu öğretti ve
O zaman hiç sahip olduğumuzu bilmiyorduk. "

"Şey, size kağıtla ilgili kağıt postayla göndermek için yeterince öğretti.
Geçen yıl abluka. "

Jackson sırıttı. "Çok fazla şey söyleyemezsin. Tüm emsalleri yaptın
61'de güneyi abluka çektiğinizde kendiniz. Sadece başvurmamız gerekiyordu
Argümandan çıkmak için kendi mektuplarınıza. "

İlk teğmen tekrar puro kutusu için çağırdı. "Sen de biliyordun
O günlerde bizim için çok diplomatik çalışma. O kartta yeniydik
oyun. Ama şimdi konuşmamızı daha önce nazikçe duyarım
Diplomasi söz konusu olduğunda milletinizin nefes alması. "

"Boş ver," dedi Jackson. "Daha iyi oluyoruz. Bir
Sizin gibi, savaş bitmeden önce, demokrasi yerine otokrasi
Şimdi var. "

Çember yerleşti ve bekledi. Bu açıkça silahsız değildi
Foe, antik Anglo-Sakson oyununda.

"Amurrica evrendeki tek gerçek demokrasi," dedi
Tutarsız ses. İki kafa hoparlöre döndü ve birkaç
Göz çiftleri ciltler konuştu.

"Affediyorum," dedi Jackson. "Amerika harika bir ülke, ama
Bana şimdi söyledin, o sağlam. Bu, almaya çok hevesli olduğu anlamına geliyor
Bir patron seçtiği ve ona devam etmesini söyledi ve
emirlerini verin ve bu yüzden başa çıkmak için elinden geleni yaptığı sürece
İş, insanlar onunla kavga etmeyecek. Şimdi biz değiliz
Gerçekten sağlam, çünkü çok fazla demokrasi olduğumuz için. "

"Söyle, eğer bitmiş olsaydın ve sonumuzu görseydin
seçimler; Ama içinde bir fikir var, hepsi aynı. Ama Lloyd
George-Burada aynı tür büyük bir sopa değil mi? "

"Siyasi gazetelerimizi okudun ve gördün," dedi Jackson. "Alıyor musun
Donanmanızdaki siyasete çok ilgi duyuyor musunuz? "

"Cehennem mi-seninkini mi yapıyoruz?"

"Onlara lanet etmek dışında biraz değil. Naveler siyasetin dışındadır. "

"Almanlar hariç, ordusu, donanması ve siyaseti
aynı şey; Ve hepsi de bir araya gelecekler. "

"Evet, ama bunu yapmak için zor bir hurdaya çıkacak. Umarım
Kimse dövüldüğünde cesetle savaşmaya başlamaz. "

"Şey, sanırım yapmayacaksın ve yapmayacağız. İkimiz de
İle yapabilir ve sonra dağıtılacak herhangi bir koloni varsa, biz
Kaiser olmadığı sürece onları kimin almasına aldırmaz. Ne yapmalıyız
Yapılacak, İngiltere'ye bir polislik eyleminde katılmaktır ve
Hepsini kavga etmekten alıkoyun. "

"Bu iyi olmaz. Geri kalanı bize karşı birleşecekti.
sadece farklı bir güç dengesi anlamına gelir. "

"Ah! Şimdi Avrupalı ​​konuşuyorsun. Eski dünyadan uzak duruyoruz
Denge."

"Şimdi yapamazsın. İçinde ot yakaladın ve
Geri dönmek istediğinde karışık. "

"Kesinlikle yapmayacağız. Bu yuvarlama bittiğinde çekeceğiz-bizi izliyorsunuz."

Komutan saatine baktı ve Rose. "Akşam yemeği 'yarım altı',"
dedi. "Sana odanıza giden yolu göstermeme izin versen iyi olur."

Jackson ayağa kalktı ve onu yedek kabine kadar takip etti. "İşte buradasın,"
dedi Amerikalı. "Umarım rahat olursun. Çocuklar
Burada konaklamanızı gerçek ev gibi yapmak için en iyisidir ve umarım kalırsınız
olabildiğince uzun. "

"Eminim olacağım efendim," cevap verdi, hızlı kaybedilen bir sesle
İngiliz çizimleri; Ve Jackson, düşünceleriyle yalnız, baktı
kapı-cortain ve neden düşünülmesi gerektiğini merak etti
ona bir dokunma arzının onun için yararlı olacağını söylemek gerekir
yeni işi.




Kırk Batı'da.


    Çiftlikten, şehirden ve madenden geliyoruz,
    Ve kelime bizden önce Ren üzerindeki kasabalara gitti;
            Gelgitin yükselmesi gibi
            Eski dünya tarafında,
        Savaşa, çizgiye geliyoruz.

    Virginia vadilerinden, kuzeydeki Rockies'ten,
    Taburlarla geliyoruz, çünkü kelime taşındı:
            "Kalemi uzaklaştırdık
            Ve kılıç bugün dışarıda,
        Çünkü Rab, Gazap Vintage'larını kaybetti. "

    Bizi savaşmak için taşırken gemilerde şarkı söylüyoruz.
    Babalarımız önümüzde kamp-ateşin ışığıyla şarkı söylerken;
            Rıhtım ışığı parlamasında
            Bizi orada duyabiliyorlar
        Gemiler gece boyunca buharlaştığında.

    _Lusitania_'nın geçtiği derin Atlantik'in hemen karşısında,
    Mast'ta Yankee-Land A yüzen savaş bayrağı ile,
            Her zaman geliyoruz
            Yirmi yüz milden fazla,
        Ve sonuna kadar kalıyoruz.

    Biz çok-biz biriyiz-ve üstte olduğumuzda,
    Kadınlarının öldüğünü gören bir ordu olarak geliyoruz.
            Ve eski asi bağırıyor
            Kabuğun üstünde yüksek olacak
        Birlikte üstü geçtiğimizde kırmızı görüyoruz.




Bir halka aksiyomu.


    Pitiless Gong tekrar çaldığında ve sandalyeni kırbaçlar
                   uzak,
    Zemini almak istediğini hissettiğinde, kalabalık ne olursa olsun
                   Söylemeliyim,
    Çekiç eldivenleri tekrar geldiğinde ve dünya etrafında döndüğünde
                   Kafan,
    Kollarınızın sadece balmumu olduğunu bildiğinizde, elleriniz işe yaramaz kurşun,
    Kalbini ve ruhunu katlama şansına vereceğinizi hissettiğinde
                   ve dinlen,
    Ve beyninden fısıltı gelir,
        "Bırak, elinden gelenin en iyisini yaptın,"
           Neden, dizlerini sertleştirin ve sırtını destekleyin-ve sözümü al
                   Doğru ...
           _ Öndeki adam seni zayıflatırsa, o kadar yorgun
                   Sen_.
    Yorucu bir kavga ile saldıramaz ve başlarken bitiremez;
    Günümüzde senden daha fazla iş yaptı-sen de iyi bir adamsın.
    Bu yüzden son kopuk rezervinizi arayın-çenesiyle dikkatsizce
    Her seferinde onun karşısına koyacaksınız-gidin-git --_ içeri girin! _




Şans. Boks aşaması, üç buçuk metre üzerinde açık bir şekilde yükseltildi.
Güverte ve mat kuzey güneş ışığında göze çarpan beyaz gösterdi. .
Köşe direkleri yastıklı ve birçok kırmızı ve mavi katmanla yaralandı
Bunting. Bir bakış turu, yükselen büyük bir amfitiyatro gösterdi
Main-Derrick'teki erkeklerin çömelmiş figürlerine kadar kademede katman,
huni davaları ve direkler. Seyirciler, belki de
üç bin, ve aralarında pek bir adam yoktu
Oyundaki kişisel deneyimlerle eleştirmen olarak nitelendirildi. Son iki
Rakipler yüzüğü elle alkışlama fırtınasında bırakmışlardı ve
Beyaz süpürülen saniyeler profesyonel sohbetlerini durdurdu ve
Havza püskürtmeli istihdamları atlamak ve sandalyeleri geri koymak için
Sonraki iki memur girerken köşe direklerine karşı.

H.M.'den Teğmen Cairnley T.B.D. ---- gevşek kollarını çekti
Maymun ceketi göğsünde ve bacaklarını uzattı
Mavi köşeye oturdu. Rakibine baktı.
Düşük bir sesle bir saniyeye konuşmak. Evet, o açıkça
Sadece orta ağırlık sınırının içinde ve o, Cairnley,
yarım taşın tamamını vermek. Yine de, bu yarım taş daha azdı
Yüzüğü taşıyın ve gerçekten formda ve iyi eğitimli hissetti. Bir
Memur, bir yandan bir kağıtla ringde duruyordu ve
Diğerleri sessizlik çağrısında bulunmak için yükseltildi.

"Memurların orta ağırlıklarının ilk turu. Kızıl köşede,
Mavi Köşede ---- Teğmen Santon, Teğmen Cairnley
----. "Halatların altına kaydı ve sahneden aşağı atladı
Time Teceyan'ın sesi kendi başına-"Saniyeler!"
Cairnley ceketin omuzlarından koparıldığını hissetti ve
Sandalyesi çekildi. "_Clang! _" Ağır gong gitti ve o
sağ eli dışarıda ileri doğru yürüdü ve gözleri rakibinin
Göğüs, büyük bir sessizliğin ortasında. Eldivenleri dokunurken
Cairnley hızla bir tarafa atladı ve değişmez alışkanlığı başladı
Rakibinin sol elinde çalışıyor. Ona çok izin verilmedi
"rutin çalışma" zamanı. Yakın bir figür hakkında bir izlenimi vardı
büyüyor, bir koşuşturma ve geri acele ediliyordu
Bir yumruk fırtınasında ring boyunca. Çenesini tutma alışkanlığı
Aşağı, omuzlar yukarı ve dirsekler onu kurtardı. Bir heyecan hissetti
Santon'un yumruklarına saygı, kafası ağır kanca darbelerinden sallanırken
Her iki tarafta da ve sonra rakibinin dirseklerinin içindeydi,
öne doğru ilerleyin ve onlar önce bir vücut yumruk için hakkını indirmek
halatlara çarptı. Sırtında yayılan temaslarını hissettiği için
Sertleşti ve adamını uzaklaştırdı. Kenevir destekli
ve Santon bir avlu verdi. Cairnley ona atladı ve,
Eşit bir şans almak, doğrudan bir yere gönderdi,
Ağızda temiz bir şekilde. Solları hemen takip etti, ama sadece dokundu
hafifçe. Santon tekrar yer verdi ve daha hafif adam onun peşinden kaydı,
Burnuna uzun bir sol eve göndermek. Cairnley inerken heyecanlandı.
Bu adam güçlüydü, hissetti, ama savunmada yeterince hızlı değil. O
Halk hakkı ile yarıya düştü ve tekrar sola gönderdi. Yumruk gibi
uzatıldı, çenesini hafifçe kaldırdı ve yüzük onun etrafında döndü
Dirseğinin üzerine gelen muazzam bir çapraz tezgah yaparken. O
Çeyrekleri kapatmak için çabucak öne çıktı, ancak rakibinin yoktu
ona izin verme niyeti. Bir eldiven koşuşturması ve bir sesi vardı
Ağır, homurdanan vuruş ve Cairnley kendini ellerinde buldu ve
Dizler, kafasında çok korkunç bir hisle,
Santon'un beyaz dizleri halkanın uzak tarafındaki iplerin yanında. O
Boynunu uzattı, uzun bir nefes aldı ve titrek bir şekilde yükseldi. Yapmadı
Baktığı kadar titrek hissediyorum, çünkü daha önce ringde olmuştu ve
bir darbe darbesinin bazen iyimser vericiyi tuttuğunu biliyordu
Ani yenilgiye dönüştü, ama bu durumda bir boksörle nişanlandı
hiç şansı almadı. Santon hızla yaklaştı ve hızlı başladı
Sadece dışa vurma mesafesi. Cairnley biraz zemin verdi
Ve acele bekledi. Bu adamın kötü bir hakkı vardı, diye yansıttı,
Ve tekrar uyuklamak istemiyordu. Sonra Santon vardı
O sol ve haklarda çarptı ve onu almak için öfkeyle çalışıyor
bir köşeye. Cairnley eğildi ve yaklaşmak için mücadele etti. A
Vücuttaki kas değişimi gözlerinden bir ayak ona uyarı verdi
yaklaşan bir üst kesim ve sağ eldiveni önüne getirdi
Durdurmak için yüzü zamanında. Santon'un arkasında bırakıldığını hissetti
kafa ve anında ayakları değiştirdi ve rakibinin solunda kaçtı
taraf. Değişirken, sert, kısa sol bir yumruk attı, işarete,
Ve sonra darbeyi tekrarladı. Santon ayrıldı ve bir
Gong çaldıkça burun üzerinde mükemmel bir şekilde düz. Oradaydı
Cairnley's için erkekler köşelerine giderken bir alkış fırtınası
İyileşme iyi korunmuştu ve sonunda hızlı vuruşu
Tur, çok fazla hız kaybetmediğini gösterdi. Ona yatıyordu
sandalye saniyeleri etrafında dolaştı ve çok düşündü. O
Santon'un sağa karşı karşısında kesinlikle bir güzellikti
En sevdiği yumruk olmalı. Kesinlikle emin olabilir mi
Aynı şansı verirse üretiliyor mu? Kazanmak zorunda kaldı
Bu bir nakavtta ya da hiç değil. Tüm şunu alamadı
ilk turda sadece iki tane ile kaybettiği puanlar, bu yüzden bir
Sadece beyninde şansı. Evet, sadece kontrol ederdi
bir kez fikir ve eğer bu Santon'un aynı yumruku kullanacağını kanıtladıysa
Aynı ipucu, bir sonrakine çıkacaktı. _CLANG! _ O yükseldi ve
Adamıyla tanışmak için doğrudan yürüdü. Altı metre menzilde atladı
içeri girdi ve işaret için solunu sürdü. Doğru inmedi, ama
Öfkeli vücut yumruklarını kapatmasını ve başlatmasını sağladı.
İki çekiç, nefes nefese beyaz figürler yüzüğü hakkında sarıldı
Yarım dakika, aşağı iner ve pistonlar gibi çalışan kollar.

Cairnley, adamının bu oyunda onun için çok güçlü olduğunu biliyordu, ama
O tur, beyin değil kas değil, onun rehberiydi ve Santon'un
Isınmalı ve alışkanlık ve kullanımla hareket etmek için yapılır. Bir kliniğe kilitlendiler,
ve bir dakika sonra hakemin sözünü netleştirdi-ilk o
bu kavgada konuşmuştu. Bir saniyeliğine,
Bir açılış beklerken yan yana. Sonra Cairnley içeri girdi ve
Tam bir sola gönderildi. Çenesi iyi sıkışmış olsa bile
dirseğinin üzerine tekrar kayan sağın kavanozunu hissetti ve çarpıcı
Yanakta dolu, baş yüzüğünü ve boynunu ağrıyordu. Durdu
Bunu takip etti, sonra kendi soluyla yüzüne indi ve kapandı
Yine kısa kol yumruklarında çekiçlemek. İşin öyle hissettiği gibi hissetti
Bu yüksek hızlı çalışmada olduğu gibi, meşguldü yakında yapılması gerekiyordu.
uzun süre sert bir yumruk için gücüne sahip değil. Santon bir
Dinlenmek için de biraz eğimli, çünkü bu sefer katlanan oydu.
Cairnley ona karşı durdu ve ses olarak uzun bir nefes aldı
hakemin onları ayırdı. Nefesini tekrar yakaladı ve aradı
uzun menzilde poz verirken tüm rezerv gücünü yükseltti, sonra atladı
daha önce olduğu gibi, yolun dörtte üçünü dışarı gönderdi ve
çenesinin göğsünden temiz olduğunu gösterdi. Harekete bir kontrol olmadan onu
Sol düştü, vücudu döndü ve tam bir "samancı" gönderdi
ve önündeki yarı cazip kafanın karşısında. Kemikli bir sağ bilek
bükülmüş başının tepesinden ve aynı anda bir kavanoza baktı,
Sağ eklemlerinden sırtına, beynin dövüldüğünü söyledi
yetenek. Bir kenara kaydı, elleri mekanik olarak savunmada yükseldi ve
Santon'un düşen bedenini tökezledi. O geçmek için karıştırılırken
geriye baktı ve bir kerede on ne de yirmi saniyeyi biliyordu
Bu gevşek figürün iyileşmesi için yeterli olurdu.


İi. "Evet, şimdi ayrılıyorum ve Cairnley hastanede; birkaç tane vardı
İçinde parçalanıyor ve almak istese de onu paketlediler
ayrılın ve kendini tedavi edin. Eski paket sadece yeniden inşa edilmeli
Güverteden yukarı ve bunun yerine daha büyük bir tane alacağından emin. O
Beni onunla alacağım,-benim için iyi bir şey,-güzel olacağım gibi
Young, alfa sınıfı gemilerinden biri olmak için. Sana söylüyorum
şeytani komik bir şovdu ve bir saniyede. Mutlak geldi
Pea-soup dört yaşında ve sadece eylemdeki silahları duymuştuk. Hiç görmedim
bir şey. Dört saatlik hattan uzaktaydık. Hiçbir şey yoktu
Bize bir karışıma girdiklerini söylemek için kablosuz dokunuş. Gittik
Tam hızda istasyonlar onları kapatmaya çalışıyor ve neredeyse hiç almadık
Hun dört yüz metre çıktığında hazır. Sözüm! o idi
üzerinde akıllı. O sadece bir kruvazördü, ama sis içinde geldi
_von der tann_ ve yirmi dört yaşına giriyordu. Uçmasına izin verdi
Onu gördüğümüz an ve döndü ve tam olarak suçladı. İzin verdik
Ateş ederken de git, ama Ram'a dönmesi onu kurtardı. Biz de döndük ve
cıvatalı ve her darbeli şeyi kasadan kesti.
Direk ilk salvo, bir huni ve silahların çoğuna gitti. .
Çekim sadece çok güzeldi ve eğer çok yakın olmasaydı biz
bir eylemde vuruldu. Olduğu gibi, bizi temiz traş ettiler
Düşük seviyeli bir köprü altında tam hıza girseydik. Altı yüz metrede
Sadece onun silah flaşlarını görebiliyorduk ve yayına doğru çektik
ve açıldı. Kaptan ona beş dakika verdi ve sonra seviyelendirildi
Daha önce bulunduğumuz aynı kursta ve devam etmek için biraz hafifletti
Işın üzerinde istasyon. Biraz temizleme yaptık ve o benim için gönderdi. O
Köprüdeydi-üzerinde çok az şey kalmıştı, onu bar,-bu bir
uygun enkaz-ve bana emir vermek için eller düzenlememi söyledi
Telgraflar gittikçe gerekirse motor odası. Tekerlek
Doğru-ya da en azından dişli,-tekerleğin kendisi sadece biraz
Jant ve üzerinde iki konuşma. Bana hangi balığı ateşleyebileceğimizi söyledi
yüzey için ve onun için tekrar gideceğini ve ateş edeceğini
Yirmi beş yarda. Kızdığını sanıyordum, ama aşağı indim ve onları aldım
hazır. (Topçu öldürüldü.) Yaptığımda ona bağırdım ve
bir tüpün mürettebatını topladım ve tekrar tam yarasa üzerinde durduk ve başladık
kapatmak için. Görüyorsun, bir kez yayını geçtik ve Cairnley hesapladı
o zaman orijinal doğu kursuna geri dönecekti, bu yüzden
Aynı hıza girerek, liman kirişinde yaklaşık bir mil tutmuştu. BEN
Daha sonra sürdüğü şeyi alamadı. O zaman
sadece tekrar yapacak olduğunu düşündüm, çünkü olması gerektiğini düşündü
Başka bir çaba sarf edin. Kapanırken ilk kez onu gördük
karşı taraf ve kaptan onlara yay tabancasını kaka yapmalarını söyledi,
Onları uyandırmak için sahip olduğumuz tek şey buydu. Tamam uyandılar ve biz
Daha önce sahip olduğumuz yanından aynı şaplak aldım. O sadece
Sancak kirişimizin aynı kursa girmesi ve ne olduğunu merak ediyordum
Tüpleri liman olarak eğitmemi söyleyerek kastettiği deuce, biz
A-portu sert gitti ve tüm topuklu ve titreme döndü. Ben sadece
Kendi kendime düşündüm, eğer Hun devam ederse ve Ram'a çalışmazsa,
Onu tekrar gördüğümde çok aptalca görüneceğiz ve o _was_
çarpma. Silahları o zaman iyi değildi,-değişiklik herhangi biri için çok hızlıydı
tutulacak manzaralar. Tamamladı ve inanıyorum ki
Daha fazla dümen-ama bizi alamadı. Kaptan yirmi beş demişti
Yards, ama bana _feet_ gibi görünüyordu. O dışarı çıkıyordu ve öyle
Biz ve gövdesi tüpleri takip ettiği gibi çekildim-hepsi
Sprey ve gri boya-ve bu balıklar ona ikinci huniyi vurdu.
Ha? Peki, belki birkaç metre idi, ama en yakın gördüğüm
bir gangway ile birlikte gidiyor. Pekala, bu konuda tek bildiğim bu
saat. Patlama beni söndürdü. Skipper geri döndüğünü ve aradığını söyledi
onu, ama çok kalındı, o zaman bir ada bulamazdı
hata. Biz de suyun altına vurulmuştuk ve çok fazla buhar yapamadık. Bizim
eve çekme. İyi yumurta! İşte St Pancras ve bir sineklik var-
O bir gün-iyi eski blinkin 'Londra! "




Çeyrek müdür.


    Pusula kartından bakmamalıyım, ne de denizlere bakmamalıyım,
    Dümen ve pusula kartını izlemeliyim,-trompet çağrısını duyarsam
    Gabriel Denizleri Tekrar Kurutmak İçin Yargılama Günü,-
    Tekrar rahatlayana kadar şimdi yayını rüzgârla tutmalıyım-
            Boruya ve yırtılan bir gale bekle,
                Sancak Ten Taşıma.

    Pusula kartına bakmalı ve kaşlarını çatmalıyım,
                   tas,
    Kuzey ve güney ve tekrar her yırtık rulo ile geri.
    Altındaki geminin hissi ile nasıl sallanacağını biliyorum,
    Ama patlayan rüzgara bakmamalıyım ama Halliards
                   şarkı söylemek--
            A-lee arazisi ile bir kırılma denizinde,
                Sancak Ten Taşıma.

    Ve gece kapanışta pusula kartına bakmaya çalışıyorum,
    Çünkü yarım mum ışığının gölgeli parıltısıyla görmek zor;
    Ama konuşmacılar parlak ve gözümün köşesine dikkat ediyorum
    Sahibini hemen hemen gösteren Oilskin Islak Üzerinde Işık ışıltısı ...
            Sisli ve kalın ve rüzgarlı bir numara,
                Sancak Ten Taşıma.

    Heave ve sallanma ya da dalış ve rulo şimdi beni asla rahatsız edemez;
    Denizler, süzülen yay boyunca köpük nehirlerinde süpürülse de,
    Gözlerimi pusula kartına aldım ve o omurgasını kırdı
    Ve şimdi altımızın altına vur, beni direksiyonda bulursun
            Davy'nin aleminde, hala dümende,
                Sancak Ten Taşıma.




Bir karaya.


Şafak çok yavaş geldi-gökyüzünde hafif bir parıltı yayılana kadar
Önce akış hacmi ve sonra kirli sarı denizler olabilir
görülen. Destroyer, rüzgarla kıyı boyunca yavaşça buharlaşıyordu
Kirişten hemen önce. Kötü havayı yaptı,
İki ila dört noktadan yan yana olağanüstü açılar
parkurundan ve her dalga geçerken onu kıç ayağa kaldırıyor
onu yavaş yavaş hareket ettiren kadar su atana kadar
pervaneler. Rüzgar ve sis bir araya gelmişti ve
Görünürlük belki de üç veya dört köpüklü dalga krestesine kadar uzanmıştır.
Bir düzine mil içinde oldukları yerde biliyorlardı, ama bir düzine mil
Maden korunan bir liman yapmak için çok belirsiz bir hesaplaşma ve ondan
Kaptan, ölü olduğu gerçeğine en büyük saygı ile
Lee Shore ve en içten olmayan ve kayalık bir kıyı
"Zor" dümen koşusu için bir emirle toprak için his
kafasından. Bazen Lee'ye bakmayı bıraktı
Güverteye bakmak için yay. Her seferinde onu kaşlarını çattı
ve dudaklarını sıkın. Beam-deniz geminin karşısında süpürüyordu
düzenli olarak her yarım dakikada. Su Midships Üç'üne vurdu
Ayakların derinliklerinde ve bir yayla gibi köpüklü bir şekilde yanar. Çömelme
huniler su ve sprey kargaşasıyla gösterildi, çizgili
içinden gösterilen kabuklu beyaz tuz ile çapraz olarak yukarı doğru
kırmızı huni ölçekli yamalar; Onlardan istikrarlı bir kükreme notu geldi-
Altında bastırılmış güç sinyali. Olduğu gibi dövülmüş
Kapakların denizaltı olmadığını biliyordu; Onlar gibi inşa edilmiş
Vakıf kartondan biraz daha kalın, böyle tutamadılar
denizler ve kargaşa ve rahatsızlığı görselleştirdi
Altında su basmış güvertelerde. Şahsen görmemişti
Aşağıda hangi eyaletti, son dokuzun köprüsünde bulundu
saat, ama kendi kabinine bir göz atmak istediğini hissetti ve
En kötü önsözü olup olmadığını görün-su yıkamasının bir ayağı ve karşısında
Bir sodden halı-doğruydu.

Bilek izine ve sonra doğuya baktı. Yarı Past Yedi
ve tam gün ışığı. Şey, diye düşündü, sadece şafak olabilir
Hala tüm ışık için vardı. Hava ve deniz aynı renkteydi,
kremsi donuk beyaz ve belki de beş aralığında bir araya geldiler
Yüz metre. Keşke olsaydı-başını keskin bir şekilde kaldırdı ve döndü
kirişte yüzleşmek için. Ayaklarını desteklemek ve rayı kavramak
Islak eldiven parmaklar nefesini dinleme yoğunluğunda tuttu
konsantrasyon. Evet, o zaman daha netti, hafif bir yüksek sızlanma genişliğinde
ışın üzerinde. Yürüdü, ruloyu zamanladı, böylece gerek yok
Destek için debriyaj, dümen adamının çılgınca çömeldiği yere
Sallanan pusula kartı ve bir sipariş verdi. Destroyer eğildi
Ve önümüzdeki denizin tam sürücüsüyle karşılaşana kadar yuvarlanıyor. İle
Bir kükreme ve bir kaza, telafi üzerine yuvarlandı, salladı
köprü ve merdivenlerin üst güvertesine kadar tonlarca düşüyor.
Destroyer hala döndü, uçtan uca sallayarak
diğer yay üzerinde deniz. Telegraph cevap gongları
bir siparişin kabulü ve zar zor yönlendirme yolunu hafifletme,
gemi yeni pozisyonuna yerleşti-
Bir gecede gelmişti. Duyduğu hafif ses de görünüyordu
Kaptanın konumundan emin olması için uzak ve o kadar
açıkça duyabiliyordu ve oldukça yakın bir şekilde risk almayacaktı
ondan ayrılmak. O olduğunu biliyordu-
Destroyer daha yakın ve dik bir kıyı ile sürülecekti
Bir süre boşluğu kabul etmesine izin verebilirdi. Karşıya geçti
ve köprünün diğer tarafında durdu, Leeward'a bakarak, onun
Gemi adil bir şekilde yaparken şimdi daha az gergin ve endişeli tutum
kolay hava. Hareket, doğru, çok daha fazlaydı
rahatsız. Yanladı, daldı ve yürüdü
T.B.D.'nin tamamen ayağa kalktığı bir adam attılar;
Ama gemiye çok daha az su geliyordu ve bunu yapan miktar
Onu almak için daha iyi takıldığı bir yatağa geldi.
Yirmi dakikanın sonunda kaptan sertliğine devam etmeye başladı
davranış. Bir yerde yanlış bir şey vardı. Sesler düzensiz geldi
Sis yoluyla, ama bu güvenilemedi. Hayır yapmadığını biliyordu
Duyduğu seste hata. Kesinlikle yüksek notaydı
Deniz feneri, bir vapur düdüğü değil. Düşük nota sahip olmalı
yüksek olanlar arasında duyuldu, ama duymadığı gerçeği
Düşük onun için şaşırtıcı değildi. Bir nadiren bir
sis. Ancak bu sessiz boşluk,
Araziyi kapatıyor olmalılar. İlk duruşmasından yarım saat sonra
Tekerleği tekrar kazanmak için yokuş yukarı döndüğü ses, ama yine de dondu
Sis-boynuzun sesi yeniden geldi, bu sefer hiçbir olasılık olmadan
şüphesiz. Göründüğü gibi, büyük bir taç kükreme patladı, neredeyse
Tepegöz, hava titremesini yapan derin bir bas not. Kaptan
Ortamlar atladı ve bir emir havladı. Tekerlek sert döndü ve
Telgraflar etrafında dolaşarak, Destroyer Dalışını ve sıçramasını getirdi
Dönüş denize. Kıç baktığında, kaptanın üçüne baktı
iki deniz arasındaki olukta bir an gösteren pinnacle kayaları ve
Sonra sis tekrar onları kapatarak sadece normal derinleri bırakarak
Sis sinyalinin kükremesi, yavaş yavaş daha zayıf büyüyen büyüyen. İki puan
Bir seferde, tam tersine olana kadar gemiyi rahatlattı
Tack, sonra sallanan başka bir yağ derili figürü çağırdı
dümenci tarafından rulo. "Şimdi onu alacak mısın?" dedi; "Ben
Biraz kahvaltı arayacak. Onu yarım saat gibi tut ve
Sonra koşmak için rüzgarı çevirin. Gelgit bizi iyi ayarlıyor
Şimdi noktaya dönün. Elbette?"

"Evet efendim. Ben dönmeden önce tekrar grafiğe koyacağım.
Siste queer bir delik, efendim. "

"Evet, oldukça büyük bir boş. Çok daha büyük olmadığına sevindim. Yine de yapabiliriz
Toprağın altındaki dört kabloyu görün ve varsa arazi iyi
Kıvrana. "

Büyük bir rahatlama ile kollarını geriye doğru uzattı, sonra
Tehlikeli gezisinde ince demir merdiveni başlattı.
Kaçınılmaz kaos ve kabininin karışıklığı.




Gece turları.


Ayı olmayan karanlık bir geceydi, sadece ara sıra bir yıldız olabilir
liderin köprüsünden görülebilir. Sonraki kısım tarafından yapılabilir
Yayından uzaklaşan mavi-beyaz fosforesan bantları,
Ancak çizginin geri kalanı oldukça görünmezdi. Filla kaydı
Onlara sadece bir koşu-trot olan ama olurdu
Büyük gemiler tarafından gece çalışması için çok heyecan verici kabul edildi. .
Gece sakindi, neredeyse bir rüzgar nefesi yokken
_hush _-hush _-_ bow dalgalarından hush_ vurgu gibi görünüyordu
Destroyerlerin oyunun verdiği izlenimi arttırmak ve
Bir boktan bir beklenti üzerinde aşağı doğru, içme havuzuna,
Saldırı veya savunmacı bir çılgınlığa yayılacak şekilde görme veya ses
hız. Liderin köprüsünde adamlar sanki korkmuş gibi düşük tonlarda konuştu
düşman tarafından kulak misafiri olabilecekleri-aslında
Denizdeki yankıların taşıyabileceği her sesi daha iyi dinleyin.
Köprülerde ve silah istasyonlarında, etraflarına baktı
gece ve memurların endişeli olmasına gerek yoktu
Adamlarının iyi bir izlemesi veya uyudukları. Mürettebat kuralları biliyordu
Dar Denizlerdeki Destroyer Savaşı-Bu "ilk gören,
sürgünler; Ve ilk vuran, kazanır. "Yapmadıkları doğrudur
Her zaman önce görün. İstisnalar vardı. Çok geçmeden, vardı
Düşük bir subay tarafından belki yarım mil arasında görüldü
Bir denizaltının göze çarpmayan bir kontrat kulesi. Bu memur anında
ve paylaşan denizciyi kafanın arkasına doğru bir şekilde vurdu
Saati ve "_down! _" Denizci (açıkça
bu prosedüre oldukça alışkın)
Conning-tower düşen bir taş gibi, memurun botları kovalıyor
Adamın elleri merdiven rung'larından aşağı. Kapak aşağı inmişti ve
Biraz "plop" sunun kapanmasından sadece birkaç saniye önce kilitlendi
Büyük bir devriye denizaltının nerede olduğunu gösteren dönen emme
oldu. Tekne İngilizceydi (yani kaptanı Scotch,
ve ilk teğmen Kanadalı, memurlarının geri kalanı
ve erkekler birlikte yarım düzine adamı zorlayamazdı
Ev ilçeleri), ancak açıklamaları riske atma niyeti yoktu.
Kendi arkadaşlarıyla kısa menzil. Geldikleri konusunda uyarılmıştı,
Ama ona sahip olmak için olağanüstü kötü bir şans olarak baktı
böyle bir karanlık gecede görünürlük aralığında karşılandı ve
aceleyle doksan feet bir meseleye rahatsız oldu. Ama öyle
Denizaltıların neredeyse her şey için daldıklarını ve herkese yemin ettiklerini biliyorlar.

Filla yolda ilerledikçe,
kara. Hafif bir kırmızı parıltı, alçak bulutları aydınlatmaya başladı.
Belçika Sınırı ve Köprü Bakışları Birlikte Fısıldadı
parlattığını izledi. Netleştikçe bir olmadığını gösterdi
ışık, ama anlık ışıkların hızlı çalışması
iç. Bir proje ışınının beyaz kalemi gösterdi ve sallandı
Zenith ve geri-belki de gözlemciler ve titreme arasında yarıya
gökyüzünde. On dakika sonra, ışık arkaya doğru çekilirken, bir soluk
Sound of Sound (sadece bir şüphe olarak başladı ve büyüyen
Açıkça ama zar zor duyulabilir) parıltının kökenini açıkladı.

Liderin köprüsünde, paltodaki uzun memur,
"Lammy" de daha kısa. "Bir gece için büyük tarafta biraz
Raid----- "

"Evet efendim; 'davul-ateş' dedikleri gibi bir şey var.
Acaba neden bunun için arama ışığı koydular? "

"Tahmin edemiyorum. Bir dakika içinde sahilde de olacaklar, eğer ben
onları tanıyın. Belki de iç kısımları duyduklarında hava araçları olduğunu düşünüyorlar
aşağı iniyor. İşte gidiyorlar! İkisi '---- "

Arama ışıkları bir araya geldi ve böylesine açık ve karanlık bir gecede
Şaşırtıcı bir şekilde yakın görünüyordu. Gökleri geri ve arkaya süpürdüler.
bir süre iç kısım işaret ederek sabitlendi ve tekrar dışarı çıktı,
eskisinden daha fazla siyahlık ve gözlemcilerin yanıp sönüyor ve
göz kamaştırıcı gözlerini ovuşturarak. Güneydoğuya kadar titreşen hırıltı
silahların devam etmesine rağmen, parıltının genişliği ve yüksekliği
Gökyüzü yavaş yavaş azalıyordu.

"Şu anda kıyıya yakın bir kavga yok efendim. Bu olmalı
Fransa'da uzakta. Eğer sadece yavaş ateş ederlerse bir
flaşın bir tür menzili. "

"Saatini bir süre tutman gerekecek, o zaman," dedi daha uzun
Memur. "İç coğrafyayı kafamda söyleyecek kadar iyi değilim
Nerede, ama o hurda altmış milden daha yakın
Burada. İyi Tanrım! Ve sanırım içeri girdiğimizde gazetelerde okuyacağız
'bazı noktalarda faaliyet vardı.' '

"Ve buradan cehennem gibi görünüyor. Yakın nasıl olmalı ----!
Keşke kanallardan birini koşup katılabilseydik efendim. "

"Yapabilseydik çok geç kalırsın. Şimdi ölüyor. Aynı zamanda;
Tüm göz atışlarının kafalarını bu şekilde çevirir. Zaman nasıl? Tüm
Doğru, şimdi dönüp tekrar deneyeceğiz. "

Parıltı soldu ve geçti ve kadifemsi karanlık bıraktı
önce. Lider geniş bir eğriye doğru sallandı ve sanki biri tarafından tutuldu
Uzun elastik hawser, filo parıltılı uyanışını izledi. -Den
geldikleri için aynı kantering hızı, uzun süre başladılar
Scotch'un şu anda kana susamış sinsi sinsi sinsi sinsi
Denizaltı memuru saati Kanada astına çevirdi.

"Şimdi dışarı çıktım ve hepimizden uzak olmalılar
Doğru, ama gözlerini onlar için tenli tutun ve görürseniz altını çekin
tekrar. Bu boylamdaki salvoes üzerinde çok şeytani.
Ve 'Ruhum da onları suçlamıyorum'. "




Çubuk bölgede.


    Günün kırılmasında bizi İngiltere'den aradılar,
    Ve kablosuz fısıltı bizi yüz ligden yakaladı-
            "Dış çizgide nöbetçiler,
            Sakingini tutan her şey,
    Kuzey Denizi'nde dinleyin-bugün sizin için yeni geliyor. "

    Tüm suların karşısında, sabahın shalinginde,
    Kablosuz fısıldadı yaz günü doğdu-
            "Yakın ya da çok değişen ol
            Varne veya Weser Bar tarafından,
    Filo dışarıda ve doğuya ve şafağa buharlaşıyor. "

    Kuzey ve batıdan uzakta, dans parlamasında
                   güneşli okyanus,
    Sadece bir pus, bir duman bulutu ışıltı, büyüdü ve birçoğunu genişletti
                   mil;
    Düşük ve uzun ve soluk ve yayılma, bir dünyanın afiş ve minibüsü
                   hareket,
    Kuzey ve batıda sürünerek, sadece gökyüzüne asıldı
                   bir süre.

    Sonra düşünceli bir pusdan mırıldanan motorların kükreme
                   şişti
    Ve havanın adamları bize baktı, ayaklarının bir mil altında;
    Yukarıda geçtikleri rüzgardan aşağı, rotaları gümüşe
                   Güneş izi tutuldu,
    Ve tekrar batıya baktık ve İngiliz filosunu gördük.

    Yuvarlak denizin eğrisi üzerinde, sıralı çizgiler
                   Roma,
    Uzak ufukta bizi aptal tutan bir gücü buğuladı,-
    Denizi bir tarlaya düzleştiren kilometrelerce yarış çizgileri
                   köpük,
            Yaptıkları yıkamaya derinlemesine yuvarlan,
            Bir Alman bıçağının tehdidini gördük,
            İngiltere Kalkanı geliyor.




Bir rutin meselesi.


Çok az rüzgar ya da hiç rüzgar vardı ve sadece güneyden nazik bir şişme.
Gemiler yükseldi ve güneydoğuya doğru buharlaştıkça tembel bir şekilde düştü,
sadece bazen bir avuç ışık spreyi güneşli bir şekilde düştü
Horak, neredeyse düştüğü gibi kurutuluyor. Ama hava hala
Gemiler kesinlikle öyle değildi-büyük bir hareketli kasaba, filo kadar geniş
bir tur arabasının hızında seyahat ediyordu. Amiral gemisinden
Görünüm olağanüstü. Destroyerler veya Hafif Kruvazörler
Basılan her zaman eldeki bir şeyle birlikte kayıyor gibi görünüyor ve
belirgin bir çaba olmadan; Bununla birlikte, aynı altında görülen bir savaş gemisi
koşullar, St Paul katedralinin çekildiğini düşünür.
Thames; "Dişlerinde kemik" taşıyor ve yayları
Düşük yerleşin ve yükselmesi için sert. Bu durumda büyük filo
Acele etmek-güneydoğu tam hızda hareket etmek, çünkü-iyi, onlar _Might_
Sadece düşmanı kesin; Ama Hun canny idi ve tam olarak biliyordu
Bu "Mahkum Üssü" oyununda tehlike limiti.

Görünürlük iyiydi ve gözün görebildiği kadarıyla suyun
Gemilerin uyanıkları ile yırtılmış ve çizgili-Cruisers, Destroyers,
Savaş gemileri ve her queer ve akla gelebilecek savaş benzeri kullanımın zanaat. .
Büyük çelik gövdelerin kütlesi sadece ortak bir şey vardı-
buhar ve her zaman elinizde "hızın üzerinde bir şeyle buharlaşabilir
Filo. "Gemilerden hafif kahverengi bir duman pusu geldi
Isı ile parıldadı ve ufuk dansı ve titreme yaptı. Ondan
ön plana baktığımızda, herhangi bir şey olabileceği inanılmaz görünüyordu
Mevcut güç, bu kadar büyük bir ışınlı hulk kullanabilir
Amiral gemisi, yırtık ve düzleştirilmiş su kargaşası bıraktı
ENtern. Acele eden zırhlılar kesinlikle görkemli değildir; Bir Yaşlılar
Bir tramvay arabasının peşinde olan matron, herhangi birine kıyasla haysiyet gösterir
onlara. Ama eğer kızarmış ve onursuz görünüyorlarsa, bir
Kimsenin gülümsemeyeceği kargo. "_Battleships mobil
silah-platforms._ "Bunu kim söylediğini unutuyorum-muhtemelen Amiral Mahan-ama
bu doğru; Ve eğer bu gemiler net bir hareket yolu gösterdiyse,
Kesinlikle silah platformlarının tanımına uydular. .
Düşük eğimli taretler aynı şekilde işaret etti-sancak yayına çıktı.
Uzun konik tabancalar ufku takip ederek yukarı ve aşağı hareket etti
Rulo'ya karşı ve hareket ettikleri gibi iç çekiyorlar, sanki hidrolik gibi
Motorlar uzun beklemeden bıkmıştı. TURRET'lerin tepelerinde
Memurların rakamları,
Çelik-şimdi ve sonra güney ufkuna bakmak.
Yanan güneşin altında bir yerde izciler vardı ve
onların ötesinde-bu soru, izcilerin orada olduğu bir soru
cevap. Görünürde daha küçük gemiler motor döngüsü pacers gibi görünüyordu
Uzun mesafeli bir ayak yarışına eşlik etmek. Kıçları düşük ve onların
Güzel şekilli gövdelere yaklaşan yay dalgaları
Boş zamanlarında ve
Büyük ağır ağırlıklarda omuzlarının üzerinde sabırsızlıkla bakmak
onlar. Bir Destroyer Bölümü Aniden Topuklu ve Değiştirildi
Redshank gibi kurs, her gemi lider sallanırken dönüyor ve
Kesildikleri keskin yüksek saplarında bir sprey çeşmesi
Bir savaş gemisi bölümünün aralıkları, tekrar birlikte sallanıyor
Güneydoğu kursu temizlenirken. Üstteki gözlemci görmüştü
daha önce hile, ama aşinalık gözlerinin genişlemesini engelleyemedi
Bir sonraki ERNTERN'in sapını gördüğü gibi biraz bulut
birkaç metre uzakta olan köpük v-wake ile karşılaşırken sprey
liderin sayacı. İçinde eski bir resim düşünürken gülümsedi
Büyük bir çağrı ve sürükleyen küçük bir çocuk kalabalığının 'yumruk'
Polis bir rahatsızlık sahnesinde. Dart, huzursuz
Destroyerler küçük kana susamış erkekler gibi görünüyordu-ileride
eğlenceyi görmek ve sonra göz alıcı ama istekli beklemek için geri dön
Yasanın destekleni-heyecanın hiçbir şeyi kaçırmaktan kaçınıyor.

Filo müdahale etmek için aşağı koşuyordu ve herhangi bir
Şans tutulursa, ancak sinyal veya çıkış yoktu
talimatlar. Söylenecek hiçbir şey yoktu. Herkes daha fazlasını biliyordu
veya taktik durumun ne olduğu daha az; Herkes düşmanın olabileceğini biliyordu
Önümüzdeki birkaç saat içinde herhangi bir zamanda karşılaşın, ancak taretlerde
Silahların mürettebatı, dışarı çıkmanın çok önemli göreviyle ilerledi
Rahat bir şekilde isteyebildikleri kadar akşam yemeği. Prosedürü
Yüksek deniz filosunda buluşmaya ve bununla uğraşmaya çalışmak
Görme o kadar sık ​​prova edilmişti ki, gerçek şey, eğer gelirse,
Sadece bir sinyal çağırır ve artık olmaz. Birçok peygamber dedi
Donanmadaki bilim ve uygulamalı mekaniğin artmasının
İnsanları sadece makine kölelerine ve düşüncesiz birimlere dönüştürün. Bu
umutsuzca gösterilen başka bir teori
Yanlış-Kesinlikle Donanmada olduğu gibi, hem memurlar hem de erkekler
nedenleri ve çok daha fazlasının öğretilmesi ve öğretilmesi gerekiyor
Nelson'ın her zamankinden daha fazla savaş kurallarına yönelik nesne düşündü
Son Büyük Savaşta astlarıyla iletişim kurmak için gerekli.
Prusya sistemi iyi olabilir, ancak bir bludgeon üretir-
En iyi temperli bıçağı üretir.

Foretop'tan görme, hepsini hatırlayacağı bir şeydi
kişinin hayatı ve kaçırmamaya minnettar olun. Neredeyse
Büyük gemilerin kütlesinin hesaplanamaz değeri-figürlerin koşuşturması
kolektif beygir gücünün kaba bir tahmini ve
Mevcut erkek sayısı; hatta sayılamama girişimi ve başarısızlığı
Görünürde gerçek gemiler; Korkmuş ve merak eden tarafsız bir vizyon
Büyük kitleler olarak motorlarla çizgiler arasında yatan serseri durdu
gri boyalı çeliğin, geniş yüksek yol boyunca onu geçti.
Su çalkalandı,-Bu denizdeki filoydu; ve bilinen gerçeği
Gemilerden tek bir adamın tekerlekli, kapatır veya yayılır
Masthead'lere dört yüz metre uzaklıkta köpüren
sadece ufkun üstünde görülebilirdi, merak ettirdi
daha büyük. Güneye bakan binlerce gözün bir düşüncesi
Büyük Silah Muzaklarının Yönü, Silahların tuttuğu kabukların
tüfeklere ve binlerce beynin eve yakın bir
eski sorunun etrafında dönüyorlardı, "Bu sefer mi?
Yoksa tekrar içeri girdiler mi? "...




KİMİN UMURUNDA?


            Kale kapısındaki nöbetçiler,
            Dış duvarı tutuyoruz
            Nefretin kükremesine yankılanan
            Ve vahşi boru-çağrı--
    Çelik ve istekli alevle girmeye çalışanlardan,
    Sizi bırakmak için Almanların geldiği gün ağlamak için gözler.

            Keep'ten yakalayabiliriz
            Korkudan sızlanan bir sesi,
            "Dinlenme ve uyuyan,
            Ve mızrağı bir kenara bırak "
    Zor olduğumuz kadar yumuşak, o kadar yumuşak bir kulak ödemiyoruz;
    Sözümüzü sadece erkeklerden alıyoruz-koruyucuyu yöneten erkekler.

            Arada sırada duyuyoruz
            Damatların Sesleri,
            Ve servis-erkeklerin çekişmesi
            Odalardan hafifçe gelin;
    Ama istedikleri gibi kavga etmelerine izin verin, bir kenara dönmeyeceğiz,
    Ama-Onlar için savaşan erkeklerin öldüğünü düşünmek için.

            Ne söyleyebilirler veya deneyebilirlerse,
            Onlara dikkat etmeyeceğiz;
            Ve bekler, konuşsa ve yalan söylerler.
            Basit inancımızı tutuyoruz
    Kravenler ne derse desin, ne kadar yüksek sesle,
    Saatimiz kale kapısında ve hiçbiri girmeyecek.




Değişmeyen seks.


    Battle giyilen Horatius, 'tezahürat yapan Roma tahtının ortasında-
    Hepsi onu taşırken gurur ve zaferle kızardı.
    Evinin kapısında cilalı mermer verandasına ulaştı,
    Kendini bir imparator-Roma'nın en cesur adamı hissetti.
    İnsanlar onu arkaya tokatladı ve dümenini çarptı,
    Sonra yeni bir şey aramak için yol boyunca geri sürüklendi.
    Sonra Horatius biraz ayıkladı-güne yapacağınız gibi-
    Ve tunikini sakin, toplanmış bir şekilde düzeltti. Hırpalanmış kaskını astı ve sandaletlerini kurudu,
    Ve saçlarına bir ayrılık koyun-sen ve ben gibi aynı
    Bayan onu dikkatlice öptü ve yukarı ve aşağı baktı,
    Ve karlı elbisesini kurtarmak için kolunu nazikçe bıraktı.
    "Sen _ARE_ gerçek bir utanç, bilirsiniz, şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü;
    Şimdi gidip kılıcını koy, ben _now_ temiz değil.
    Ve kıyafetlerinizi aynı anda değiştirmelisiniz, sadece ıslak sıkıyorsunuz;
    Yaramaz bir şey yapıyorsun, umarım bahse girmişsindir ...
    Neden! Halının üzerinde kanıyorsun. Seni bu kadar inciten kaba kim?
    Onu öldürdün mü? _ Bir sevgilim.
                   Düşük."
    Sonra çok su tuttu, güzel kollarını geri çevirdi,
    Ve onu kanepeye koydu (Greaves'ını çıkardı).
    Ve cesur Horatius yüksek sesle mırıldandı, kıç Horatius gülümsedi,
    Ve bir çocuk gibi muamele gördüğünü düşünmüyordu.
    Ona imparator dememiş ya da ona yapışıp ağlamamasına rağmen,
    Yine de onu sevdiğini düşünüyorum-sadece sen ve ben ile aynı




İki çocuk.


Yaşı muhtemelen on dokuz yaşındaydı ve genel görünüşü karar vermişti
Son silah odasının üyeleri için bir takma ad seçimlerinde
o. "Küçük çocuk mavisi" veya kısaca "çocuk", muhtemelen ona bağlı kalırdı
deniz kariyeri boyunca. İsim onu ​​kesinlikle ona takip etmişti
Randevu, diğerinin bir yok edicinin "üçüncü eli" olarak
Flotilya'nın alt teneffütlerinin unutmasına izin vermemesi muhtemel değildi.
BT. Burne-Jones meleği için mükemmel bir model yapardı. Onun
Anne, bu karşılaştırmayı farklı şekilde ifade ederdi,
Hiçbir meleğin ona eşit olmayı umamayacağı izlenimi:
Çoğu, böyle bir noktada onu hayal kırıklığına uğratmamaya dikkat çekti. -Den
an, sahip olduğu gerçeğinin neden olduğu ilk zaferin
Gunroom hayatını sonsuza dek bıraktı ve Midshipman'ın yamalarının
Yakın geçmişin bir şeyleri, bir haftanın izinden en iyi şekilde yararlanıyordu ve
Toplumunu geliştirme fırsatından en iyi şekilde yararlanıyor
annesinin seçici gözlerinin
henüz fark etmemiş. Cazibe on altı yaşındaydı, son derece güzel,
ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, son derece kendi kendine sahip.

Çocuk, bahçe yolu boyunca ona eşlik ederken hissetmiyordu
hiç kendine sahip. Sık deneyimlerden keşfetmişti
bayana referansla tutabileceği tek pozisyon
Walked, söylediği gibi, "sancak çeyreğinde yarım kablo" idi.
Yaptığı gibi, niyetle uzak tutulduğunu bilerek
Deniz eğitiminin öğrettiği geniş strateji çizgilerini takip etti
O ve bu durumlarda her zaman doğru olan bir şekilde davrandı-bu
, düşmanının zihninde şüphe ve merak uyandırdı.

Hanımefendi-bir elinde bir ip topu taşıyan ve bir kase
Ötekinde bezelye-en az elli boyunca serin sessizlik içinde yürüdü
Yards, aniden döndü ve konuştu.

"Sanırım ilk kez ---- Neye bakıyorsun?"

Çocuk hemen kızardı. "Affediyorum," diye mırıldandı; "BEN----"

"Saçlarım aşağı mı geliyor?"

Çocuk, bana söylediği gibi büyük bir siyah yayda tekrar sabit bir şekilde baktı
Daha sonra, "Bight'ı tuttu." "Hayır," dedi yavaşça.

"O zaman ona bakma ve geride kalma. Ne dedim?"

"Bana ne kadar süre izin alacağımı sordun."

"Yapmadım-bana bunu söyledin ve her neyse unuttum. Gidiyordum
Size ilk kez herhangi bir savaş işi yapıp yapmadığını sormak için. "

"Evet, geçen Perşembe haftasına kadar Boğazlardaydım ve ----"

"Aptal olma. Yani böyle iş, kazma ve yapmadan yapmak
Şeyler, yardım, vb. "

"Evet, sanırım öyle. Zamanım yoktu, gerçekten ----"

Bayan onu doğru küçümsemede açtı. "_Time _-- oh, sen
Bildiğim en kötüsü. Savaşı ciddiye almayacak mısın? Sen sadece
Hepsine bir şaka olarak bakın ve _any_ fedakarlık yapmazsınız. Şimdi
Buraya gel-bu ipin diğer ucunu al ve ben
Durmanı söyle. "

Çocuk uysalca talimatlara uydu. Dizenin sonunu sabitledi
sıkı bir şekilde aşağı indi ve avcılıkla uğraşan cazibeye geri döndü
Bahçecilik aletlerinin bir çöpü arasından bir çapa dışarı
bahçe duvarının bir köşesi. Onu bir an izlerken durdu ve
Gözleri ondan uzakta, tutumu hafifçe değişti ve
Neredeyse tescilli, yüzü bir gölgeyi sertleştiriyor ve veriyor gibiydi
Daha sonra gelişeceği deniz damgasının bir mürekkeplenmesi. O
Aniden döndü ve onu tekrar utangaç ve garip bir genç olarak gördü.

"Bunu yaptın mı?" dedi. "Pekala, gerçekten yapmaya başlayabilirsiniz
Şimdi bazıları çalışıyor. Seni bir hendek kazım yapacağım. _That's_ en iyisi
Karaya sahip olduğunuzda ve şansınız varken ülkenize hizmet etmenin yolu. Ve
Daha önce hiç bir çapa kullanmadığınızı düşünmek için! "

Çocuk, çapayı önyüklemesinin ayak parmağıyla yansıtıp kazıdı. Yaptı
Sebze bahçelerinin yaptığı gerçeğinden bahsetmek için politik görünmüyor
Genellikle savaş gemilerinin güvertelerinde büyümez veya
Gelibolu kabuklu yamaçlar. Takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Kadınsı bir zihnin kıvrımlı gezintileri, ancak kendi yolunda tutuldu.
"Yardım edecek misin?" dedi.

"Hayır. İşe sadece yapsaydım somun olurdu ve başka şeylerim var
yapmak da. Şimdi gelin ve başlayın, yoksa asla bitiremeyeceksin
geceye kadar. "

"Yarın kalıyorum," dedi çocuk.

"Yani bana söyledin-günümüzde zamanlar. Ama bunu bitirmelisin
Gitmeden önce hendek. "

Çocuk başını salladı ve saptanan sonuna doğru uzaklaştı
sicim. Bayan, başını çevirmeden yola çıktı
Sonunda çimenli yamaca gelene kadar. Bir yer seçmek
ezilenlerin çitiyle hangi bir görüş elde edilebilir
Hayran, oturdu ve bankadaki bezelye havzasını dikkatlice koydu
onun yanında.

"O çok sevgili," diye dikkatli bir şekilde kendi kendine gözlemledi. "Ama o _is_
Böyle bir çocuk. 'Erkeklerin neden her zaman bu kadar çok genç olduklarını merak ediyorum
kadınlar?"

       * * * * * *

Filo, başka birinde geri dönmesi için dönecekti
Yarım saat, düşmanın çizgisindeki son muhrip bir
Bir saniyenin kesirli kısmı için hafif huni-parlama. Onlar sadece
gösterildiğinde "Beat" in sonundan birkaç mil uzakta ve
sık sık eşlik eden kötü görünürlük göz önüne alındığında
kar göstericileri, parlamanın görüldüğü bir mutlu şanslardı
Tümü. Liderin Köprüsü'ndeki üç kişi birlikte gördü; İkisi
Foxhound yavrularının göreceği gibi,
İlk yavruları, üçüncüsü anında bir emir verdi. .
Destroyer kıç tarafından biraz yerleşti, kursu hafifçe değişti,
Ve gerçekten seyahat etmeye başladı. Birkaç saat boyunca koşuyordu
On yedi düğümde, ama hızı şimdi atlamalarda yükselmeye başladı
Her seferinde beş düğüm, birkaç dakika içinde deli olmuştu ve
Sabırsız çeliğin titremesi. Hızını kazanırken kar
tekrar dökülmeye başladı, anlamına gelen hafif gölgeyi lekeledi
Bir sonraki astern onun yay. Kaptan bir kez arkaya baktı ve sonra
Niyetine bakmaya devam etti. Kaba bir yataktan geçmişti ve
astlarını kovalamak için sinyal ve daha fazla yapamayacak
tekrar dokunana kadar. Hızını hafifletme niyeti yoktu
daha net görünürlük beklemek için. Çok fazla filo savaşını biliyordu
Bu şekilde kavga etme şansı olsun. Bir zamanlar varsa
Düşman, filosunun geri kalanı silahların sesine yönelecekti;
Ve her neyse, tek elle savaşmak zorunda kalırsa,
daha kötü görünürlük ve karışıklık ve şüphe ne kadar büyük olur
Düşman, onun için şans daha iyi olur. İlerideki kar
Duşlar arasında uzun dar bir şerit bırakmak için bir dakika temizlendi,
ve düşman hattının son gemisinin tezgahını gördü. Alman
Destroyer, sanki durmuş gibi, ona geri dönüyor gibiydi
gerçeklik önünde on altı adette istasyonu düzenliyordu
düğümler. Şaşırtıcı bir kaza ve kör edici bir ışıkla silahlar
Liderin tarafı boyunca açıldı-Alman silahları bekliyor,
Şaşırdı, cevap vermeden önce bir dakika. Açtıklarında
Ateş, düello hiç kavga olarak adlandırılamayacak kadar tek taraflı olmuştu.
Silahların kazaları arasında, çıkarılan clatter ve yüzük
Kartuş kutuları duyulabilir ama hafifçe, ancak büyük lider olarak
hırpalanmış rakibini zar zor yarım kablo mesafesinde geçti
Bahçet kolu dövüşünün din ve vahşi yoğunluğu
küçük çarkının üzerinde durdu, her şeyden habersiz ama açık
Gemiyi geçmiş ve bir sonraki kurbanına bağlayan sessiz ses. .
Düşmanın arka muhripi sallandı, durdu ve kaldı-bir
Deniz savaşının maksimumunun korkunç bir örneği,
Beklenmeyen kişi asla limandan ayrılmamalıdır.

Alman çizgisinin başında bir karar adam hızlı davranmıştı. Gibi
Silah ateşinin yangını onun başını kırdı ve
İlk Alman silahı bir tur atmıştı, önde gelen bölümü sallamıştı
Dört puan. İngiliz muhrip olarak yırtılırken
Line, tekrar içe doğru sallandı ve ona katılmak için onu kapadı
ayrılan taraf. Bir taktik parçası olarak güzel ve iyiydi
gerçekleştirildi, ancak savaşta mükemmelliğe hiçbir şey yargılanamaz ve bu
Evrim kuralın bir istisnası değildi. İngilizlere kapandığında
Lider, geniş tarafına ikinci ocağında başladı-bir rakip
İlkinden daha iyi hazırlanmış,-ve kar yağışı havası titredi
öfkeyle çalışan silahların şoku. Flash'lar tartışmayı aydınlatıyor
dalgalanma, kör edici ışık ve köpük sularında gemiler
Savaşçılar geçitlerinde kalan, sürüklenen kar gibi geldi
uçan altın. Kısa menzilde önde gelen Alman bölümü
Hızlı ateş patlaması ve bu tehdite doğru hızlı bir bakışta
İnkârsız tarafından, İngiliz lideri kusurunu gördü.
düşmanın koşum takımı. Alman Bölümü'nün sonuncusu çok uzaktı
İngiliz gemisinin şu anda olduğu gerçeği göz önüne alındığında güvenlik için
MAD-MAD. Alman liderinin yüksek yay sallanmasına bir göz attı
Patlama kabuğunun salvoes'unun ortasında ona doğru yuvarlandı-sonra geldi
aşağı inenden artan ateş patlaması, ardından bir
Büyük bir kaza ve sıkıcı bir patlama patlaması. Silah ateşi öldü ve
silahların ekipleri hedeflerini gözden kaçırdıkça durdu
Dağınık filo, öncekiyle aynı karanlıkta koşuyordu
Kavga, çok farklı durumda olsa da. Alman lider
Emrinin ilkine ne olduğundan emin değilim
saldırıya uğradı, ama kendi arka gemisine ne geldiğini iyi biliyordu
bölüm. O tarafından çarpılmanın şoku içinde havaya uçmuştu
İngiliz Madman, ve muhtemelen avcısını almış olmasına rağmen
O, geri kalanının zihinleri üzerinde bir izlenim bırakmıştı
Bir İngiliz gemisinin ne olduğu konusunda ne gibi bir şey söz konusu olduğunda
Eşit, bu yok etmek için önemli bir sondaj gerektirir. O
görünmeyen gemilerine konsantre olmasını söyleyen bir sinyali yanıp söndü ve
Sinyal, olduğu gibi gölgeli, yarım milden bir mermi salvo çizdi
Çeyreğinde uzakta. Tam hızda ev için yırttı,
sadece daha önce şüphelendiği gerçeği-
Saldırı OLDUĞUNUZ ama bilinmeyen bir filosun öncüsü olmuştu
sayılar ve güç. Savaşın çatlak sesi-bir savaş
Şimdi daha uzun menzil-geçersiz ve ölüme düşmeyen kar olarak öldü
Hem ışığı hem de sesi boğdu. Her iki flotilla işgal edildi ve
mesleğinin, ne olduğunu düşünmek için zamanı yoktu
Onlar,-Paramparça bir Alman muhrip durdu, çaresiz ve kolay
Geri dönen İngilizlerin avı-cankurtaran, cesetler ve
Rammed geminin mezarını işaret eden enkaz-ve
zar zor yüzen hulk, kıç ve sadece suyun üstünde güvertesinin yarısı,
şişmeye yuvarlanan; sahip olan bir adama kırık bir anıt
iyi bir kavga etti ve sesiyle ölümüne gitti
Kulaklarını arayan tüm cesur adamların salonunun trompetleri.

Oğlan, denizcinin ipek mendilini daha sıkı bir şekilde büktü
Sol bilek ve kırık elinde başka bir kat daha çizdi. Onu yakaladı
öfkeyle emirler ve erkekler onlara itaat etmek için acele etti. Bunu biliyordu
sonra suyun üstünde olan tek kişi ve eğimli adanın
Desteğini oluşturan kıçın yüzdürmeyi koruma olasılığı yoktu
Uzun, ama hayatta kalanlar kıç ve kuru kümelenmiş olduğu sürece
yükleyebilecekleri mühimmat, hazır olacaktı
Dövüş. Filosundan birinin dokunmasını kaybetmesine neden olan şansa
Kovalamaca ve onun karşısında gaf, o her zaman yapabildiği gerçeğini borçluydu
tekrar savaşmak için. Aşağı rüzgarla yırtılmaya geldi-dar kirişini atladı
ona dolu bir arama ışığı-ve bu olağanüstü tarafından tanımak
Denizci "Gemi Gözü", bir topraksayıcı görebildiği her şeyi görebilir
Hiçbir şey, eğimli hırpalanmış enkazın bir gemisinin kalıntısı
Kendi sınıfı, araştırmak için geniş bir tarama açtı. Çocuk biliyordu
uyruğundan hiçbir şey ve niyetlerinin ne olduğunu daha az önemsemedi. İçinde
Mühimmatın, yaralı erkeklerin ve yarı çekilen bir çöpün ortasında veya
Dondurulmuş kurtulanlar, mangalını görmeden ve eğiklerinden soktu
Kuru kartuşlar mağazası azaldı ve başarısız oldu. Onun
Çekim yürütülebilirdi; Koyu lekeyi zorlaştıramadı
Şaşırtıcı ve sessiz olarak hedefi, onu dolaştı. Vahşi
Ve Berserk, son turu gidene kadar ateş etti, sonra motleyini çizdi
Etrafında ve tabanca, bıçak ve anahtarla derecelendirme toplanması
Bekleme şanslarını beklediler.

Uzun siyah bir gövde dikkatli bir şekilde görünmeye ve kapatılana kadar kapattı
Dayak kar ve yükselen rüzgara karşı bir sesle kükredi
Megafon Hiçbir Almanca'nın kopyalamaya çalışamayacağı bir cümle-"Siz
Boş, boş, boş, "dedi," Hepiniz deli misin? "

Çocuk ayağa kalktı ve yaralı eli o zaman ona zarar vermeye başladı
çok fazla. "Hayır efendim," diye seslendi cevap verdi. "Üzgünüm efendim;
hata. Burada çok yaralandık. "

Gece aniden çok soğuk görünüyordu ve bunu fark etti
Çarpışmadan bu yana bir an suda olmalı.

       * * * * * *

Çocuk trenden ayrılana kadar onu görmedi ve yarı yoldaydı
İstasyon platformu boyunca. Sonra öne geldi
bilet-toplayıcı bariyeri ve bir başlangıç ​​ile keşfetti
Sadece güneş parlıyordu, ama dünya için çok iyi bir yerdi
Hayatta ol. Elbisesini el sıkışmak için takım elbisesini düşürdü ve sonra aceleyle
onu onun için taşıma girişimini önlemek için kaptı. O
döndü ve onu eski bir yere istasyondan çekti
"Growler" bekledi, çelikleri güneş ışığında. "Bunu sipariş ettim
Eski şey, yürüyecek kadar güçlü olmayabileceğini düşündüğüm gibi, ama
Beklediğim kadar geçersiz değilsin. Taşıyıcı getiriyor
Bagaj. "Bayan konuştu, onu dikkatlice bakarak
şapkasının gölgesi.

"Yürüyüş! Evet, elbette yapabilirim. Geçersiz değilim. Ben-hayır, yani-
"Açık taksi kapısından aceleyle takım elbisesini aceleyle kaydırdı.

Bayan, tetiklenmelerinde tutarsız bir şey görmüyor gibiydi. O
Muhtemelen düşünce trenini takip etmiş olabilir. Sadece başını salladı
ve kolayca yukarı doğru salladığı takım elbisesi için uzandı
sürücü tarafından alınır ve çatıya yerleştirilir. Sonra içeri girdi,
ve çocuk ihtiyatlı bir şekilde girip istasyonunu yanına alırken izledi
o. Neredeyse esnemeyle, eski at rouse ve başladı
Seyahat hızına kadar çalışmak için, olası bir saate kadar.

"Şey, oğlum," dedi bayan "ve sana ne tür bir zaman verdiler
hastanede? "

"Oh-Quite iyi, biliyorsun; ama yemek için çok az.
Sadece onları tutmak için oraya gelir gelmez her birini düşük diyete koyun
alçakgönüllü ve sessiz. "

"Şey, annen seni beslemek için ölüyor
Yakında şişman. El nasıl? "

Çocuk sol kolunu uzattı ve şüpheyle gösterdi
ATERT görünümlü kahverengi eldiven. "Sadece üç parmak gitti ve bazı parçalar
eksik. Yine de golfümü durdurdu. "

"Ama yine de avlanıp ateş edebileceksin ve biraz çalışacaksın
Alıştığınızda yine bir golf handikapı. Neydi
Savaş gibi, oğlum? "

"Ah-sadece her zamanki yok edici hurda. Onları önce gördük
Paket ve böylece çoğunu aldık. Yine de iyi bir hurdaydı. "

"Tekrar denize gidebilecek misin yoksa ----?"

Çocuk kızardı ve geri eğildi. "Tabii ki yapacağım-elim var
Ve bir buçuk ve onu aldığımda beni bir kıyı işine yapıştıramazlar
Çok fazla. "Bayan bir eli hızla dışarı çıkardı ve yastıklı
Kahverengi eldiven. "Tabii ki yapamazlar. Üzgünüm oğlum. Asla düşünmedim
Bilirsiniz. "Çocuk anında sağ elini karşıya getirdi,
Ve eldiveninde yatan sempatik eli yakalayarak onu öptü
kararla. Daha sonra tekrar küf dolgusuna yaslandı
Kabin, kendi cazibesine şok oldu. Ancak bayan hayır gösterdi
Hiç karışıklık belirtileri.

"Sana ne kadar hastalık izni verdiler?
Hastane, yoksa sadece Amirallik'te rapor veriyor musunuz? "

"Bilmiyorum,-Buraya bak, ne zaman nişanlanacağız?"

"Yeterince yaşlı olduğumuzda oğlum-eğer iyiysen. Olacak mısın?"

"Bu bir bahis," dedi çocuk sıkıca. "Bildiğim sürece gidecek
İyi ol, çok iyi olacağım. Benimle ne yapacaksın
izinli mi? Şimdi bezelye için siper kazamıyorum-en azından düzgün değil. "

"Hayır; ama konuya biraz daha fazla ilgi duyarsanız, bilirsiniz
Bu yılın bu zamanında onları seçebilirsiniz. Şimdi, işte senin evin
Ve anneni görmeye gidiyorsun ve ben eve gidiyorum; Ve sen
Ağlarsa ona gülmemek ve dikkat çekin, oğlum-hayır var
O eldiveni elinize takmanıza ihtiyacınız var; O hiç bebek değil
benden daha fazlası. "




Acil bir kurs.

[Bir ortaktan çok yardımla yazılmıştır.]


R.N. Kışla Sigara Odası Gül, Gerilmiş
kendisi ve akşam gazetesini değiştirmek için bir masaya uzandı
daha sonraki bir baskı.

"Hullo! Eski Sportsman. Herkes nerede?"

"Sporcu"-Yara şerit giyen hassas görünümlü bir cerrah
manşeti-olduğu gazetelerin çöpünden baktı
devreye dönüyor.

"Neden, Lumme! Eğer dev katil James değilse. İşte, garson! Merhaba! İki!
Sherry-Quick! Deuce seni buraya ne getiriyor, James? "

"Sadece kuzeyden aşağı,-yarın için _great harry_ katılmak.
Her biri nerede? Bir hava saldırısı var mı ve mahzenler miydi
Senin için dolu, hack-saw uzmanım? "

"Değillerdi. Boş, daha kötü şanslara yakınlar. Ama Depo
Boks gecede ve ben de orada olurdum, sadece benim sıram
koruma. Şimdi gitmeni iyi değil, yaşlı bir pug; Bitirecekler
Yarım saat ve bir mil uzakta. "

"Ah! Şey, yine de yorgunum. Akşam yemeği ve sonra bir yatak istiyorum.
Filthy oyunları, bana bir savaş zamanı tren yolculuğu verin. Bir kabin buldum
burada ve bir banyo buldum ve bir saat boyunca herhangi biriyle kavga etmeyeceğim
veya iki. "

"O zaman, kabini alırken de saklayabilirsiniz, çünkü
_Great Harry_ montajlarını değiştiriyor ve komisyon almayacak
henüz bir hafta. "

James Rainer, Sherry Camını almak için sandalyesinde döndü
garsondan. "İşte şans Doktor.
Yine de yarın. "

"Silah denemeleri günümüzde ve uzmanlar onu sevmedi. Çok yanlış değil, ben
İnanın, ama bir hafta gecikti. İşte uzun ömür ve a ---- "
Cerrah durdu ve camını indirdi. James Rainer ona baktı
biraz trucully.

"James, oğlum, unutuyordum. Küçük sinekliğin burada. Ah! Ben
Bu konuda her şeyi bildiğinizi gör. "

"Doktor.-Sen bir eşeksin; bunu hiç düşünmüyordum."

Cerrah kol sandalyesine yaslandı ve tadını çıkarmaya hazırlandı.

"Ah! James, ben eski dostum-benim gençliğin arkadaşı! Ne
Tavuk-butchersın! Keşke o kadar genç olmasaydın; iki yıl
önce değil miydi? Emin olmak için yıllar nasıl geçiyor. Ve ne
Küçük Romantizm-mavi gözlü bayrak-kireçli ve amiral
KIZI --_ DAİMA_ KAHVALTINDA İLK İKİ. Ve biz eskiden
Bahçede de, küçük seferlerin
Onu okula geri götürmek için ayrıntılı ve --_ hayır! _ Eller kapalı! Mıydın
İçimde bir Cheild ile bana dokun? Bırak gitmeme izin ver ve hepinize söyleyeceğim
Onun hakkında-ve içkime dikkat et, sen harika ruffian. "

"İçkeni boşver." James cerrahın kafasını altından serbest bıraktı
kolu ve tekrar oturdu. "Burada mı?"

"O, James-ve şimdi de şeytani güzel bir kız. Eğer
Biz burada bizim güveçlerimiz değil değildik değil değildik ---- "

Bir sinyalci girdi ve odanın etrafına baktı.

"Kim için, Signalman?

"Hayır efendim." Adam tekrar sinyal-pad'e baktı. "Sevkıyat gönder
Anında Amirallik Evi Memuru. "

"Yardım!" Cerrah Rainer'a döndü. "Mevcut sadece bir tane var
Geceye, ve bokta. Muhtemelen sadece olması gereken şeyler
buraya geri getirildi. Peki ya ----? Ama unuttum, yorgunsın, değil
Sen? Telefon daha iyi olurlar. "

Rainer şapkasını aldı. "Yarına kadar katılmamam gerekiyor
Gece ve başka bir pis demiryolu yolculuğu anlamına gelse bile gidiyorum.
'Gece Doc! "

Kapı kararlı bir şekilde vurdu ve cerrah derin bir jestle kıkırdadı
kendi başına.

       * * * * * *

Başkan Yardımcısı Sir Charles Woodcote bir vuruş olarak vahşice homurdandı
çalışma kapısında geliyordu.

"Girin!" havladı. "Kim o?"

Temiz traşlı uzun bir teğmen enter görmek için baktı-bir
Ağır çene ve parıldayan gri olan geniş omuzlu atletik figür
gözler.

"Eh-Rainer, nasılsın oğlum? Sevkiyatı bekliyordum
Memur. "

"Evet efendim; ama kışlada gevşek bir sondayken kendim geldim.
Ben katılıyorum ---- "

"_Great Harry _-- Evet, öyleyse.
Seni gördüm. Yelkenden önce gelip bizimle yemek yemelisin. Şimdi olursun
Bunlardan kurtulsan iyi olur. Seni arabaya göndereceğim. "O
bir zil ve bir denizci girdi. "Büyük araba aynı anda, _and_ the
farlar. Thompson'a acele etmesini söyle. "

"Lütfen, efendim, Thompson bileğine zarar verdi, efendim. Başlatma ----"

"_Confound_ thompson-her zaman yapıyor. _Why_ bunu yapıyor mu?
Ha? Bana söyleyemez misin? Bayan Ruth'a diğer arabayı yuvarlamasını söyle
Bir keresinde, duyuyor musun? "

"Şimdi Rainer," dedi Amiral, "İşte sevkiyat.
Shortholme Aerodrome ve bir makbuzu geri getir, duyuyor musun? ve sakla
O kızım yaramazlıktan. _Girin!"

Kapı açıldı ve ince deri kaplı bir figür ortaya çıktı. Yağmurlu
Gözlerini Amiral'de tutmaya çalıştı, ama kasvetli bir şekilde başarısız oldu, onun
Sıkıcı bir şaşı ile sonuçlanan çabalar. İki yıllık sineklik
önce şimdi sakin, kendi kendine sahip olan ve son derece güzel bir kızdı,
Amatör şoförünün rolü, onun farkında bile görünmüyordu.
odada varlık.

"Araba hazır, baba," dedi ve kayboldu,
Şaşkın Rainer, onun altındaki düzgün siyah yürüyüşçü vizyonunda
Kısa etek.

"Şey, o zaman devam etsen iyi olur," dedi Amiral. "Ama bu arada,
Forrest'i-kanat-kovucu Forrest-makinelerine göz kulak olmak için söyleyin.
Yakınlarda gevşek üç Alman mahkum var-iki pilot ve
Uçan Kolordu Mekanik. Bir makineyi denemeye çalışabilirler
Kaçın. Ona hangarlarını kilitlemesini söyle, ya da ne diyorsa
Şeyler, ve-her şey yolunda-devam edin. Ne bekliyorsun? "

Rainer, hiçbir nefret, işten çıkarılmasını sağladı. Salonun karşısında acele etti
Gönderiyi sert parşömen zarfında sıkıştırarak
Giderken paltosunun cebinde. Araba mırıldanıyordu
Kapıda, yan lambalardan bir ışık sızıntısı
ekranın arkasında küçük yüzler ve ona da
Yakın kapıya geri döndü.

"Sen küçük sevgilim," diye düşündü "
için. "Arka kapıyı sıkıca kapattı, boş cephede oturdu
koltuk ve arkasından bir halı çekmek için uzandı. O gibi
Debriyaj yavaşça nişanlandı ve araba sessizce sürücüye kaydı.

"Beni böyle sürdüğün için çok güzel, Bayan Woodcote," dedi.
"Birçok gönderim memuru kullanıyor musunuz?"

"Neden, evet, Bay Rainer; Thompson ve ben sırayla."

"O zaman resmi bir şoför mü?"

"Bir süredir bulunuyorum."

"Her zaman burada mı?"

"Hayır, Portsmouth'daydım."

"Gerçekten mi? Shortcombe ne kadar uzak?"

"Bu yolla yaklaşık yirmi mil."

"Beni babanızın çalışmasında gördüğüme şaşırmadın."

Araba bir tramvaydan kaçtı ve hissettiği için daha yüksek bir mırıltı başlattı
Önde açık yol.

"Şey, Hickson bana geldiğini söyledi."

"Ah! Yaptı, değil mi? Hickson sana başka bir şey mi söyledi?"

"Evet; ve bir memurun rüşvet vermesinin oldukça güzel olduğunu sanmıyorum
Butler ona efendisinin kızı hakkında bir şeyler yazıp anlatacak. "

"Şey, lanet olası. Hickson bir alçak. Ona olmadığını söyledim."

"Şey, anlattı. Onu yaptım. Ve bence çok yanlıştı."

"Ama her zaman sana daha önce baktım ve bu sadece doğal ben
Kartalımdan sonra başının belaya girmediğini duymak istiyorum
Göz seni terk etmişti. "

"Kartal gözleri aldırmayın. Çok kaba ve devam etmemeli."

"Yapmayacak. Sana söz veriyorum."

Bu kadar kolay tanışma ile biraz pikli olan Bayan Woodcote, içeri girdi
Birkaç dakika sessizlik, o zaman merakını kısıtlayamıyor,
tuzağa düştü.

"Şey, bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bu aptalca bir şeydi."

"Evet, öyleydi, belki. Ama bunun gerekliliği şimdi gitti, bu yüzden ben
Dikkat etmeyin. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey, seninle evleneceğim şimdi büyüdün, yani ----"

"Lütfen saçmalığı konuşmayı bırakır mısın?"

"Benimle evlenir misin?"

"HAYIR."

"Şey, bu bir teklif. Bence bir kız çok uzak olamaz
Ona teklif edilen bir adamla, değil mi? Belli bir
Samimiyet, tabiri caizse ...? "

"HAYIR."

"Bu, görüyorsunuz, birlikte paylaşılan bir sır ve bu olmalı ..."

Taşlı bir sessizlik.

"Tabii ki-birlikte sahip olduğumuz tek sır bu değil.
Mutfaktaki ateşin meselesi, şekerleme yaparken ve
Parafini üzmek ... "

Hala sessizlik.

"İki yıl önce, yapabilseydim seninle evlenecektim ve ben
Seni biliyordu ---- "

"Ne biliyordun?"

"Şey, başka biriyle evlenmene asla izin vermeyeceğimi biliyordun."

"Bay Rainer-Lütfen sessiz olalım? Seninle konuşmak istemiyorum."

"Kahretsin," dedi Rainer, somurtkan bir şekilde yaslanarak.

"Ve yemin etme lütfen."

Rainer tekrar oturdu. "Küfür için sebep yok mu? Geldik
On mil ve yirmi yapmadan önce seni öpmek istedim. Sen
Zaman kaybetmek, biliyorsun. "

"Hiç kimseyi öpmek istemiyorum, kesinlikle sen değilsin."

Rainer'ın güveni biraz buharlaşmaya başladı. Bu tam değildi
bildiği sineklik. Çok iç çekti ve tekrar geri eğildi,
Ondan biraz uzaklaştı, arkasında gözleri olmasını diledi
başı.

Bayan Woodcote, çok tercih edilmediği bilgisini güvende
Doğa, sorundan önce yönüne üç kez bakmıştı
başladı. Araba bir köşede döndü, hızı daha fazla düzenlendi
sürücünün öfkesinin iyi yargısından daha
Farlar, hemen karşısında yatan ağır bir çiftlik arabasında parladı
yol. Frenlerin öğütülmesi, bir zorluk ve kayma vardı ve Rainer
Çarpışma olarak Ruth'a koruyan bir kol atma zamanı
olmuş. Farlar sönerken ekran parçalara ayrıldı ve
Korkmuş Rainer ve son derece kızgın şoför baktı
Yan lambaların loş ışıltısında birbirleri.

"Yaralandın mı? İyi misin? _Ruth _...."

"_Beasts_, _Beasts_. Daha önce herhangi bir şeyi vurdum. _Oh! _
Sadece tüm cama bak. "

Sesinin tonu, yanındaki titreyen sevgiliyi güvence verdi ve
Ayaklarına yükselerek paltosunu atmaya başladı.

"Neşelen," dedi. "Düşündüğünüz kadar hasar olmayabilir.
Ona bir göz atacağız. Maşallah!"

Kaputun yakın tarafında gösterilen iki karanlık figür ve bir sert
Ses dışarı çıktı: "Arabadan ve ellerini kaldırın. Hızlı bir şekilde, şimdi,
Ya da incineceksin. "

Rainer, kararın bir kısmını şaşırtıcı bir şekilde itaat etti. Bu bir
ile karşılaştırıldığında anlaşılması gereken basit ve basit bir sorun
Duyguyu mantıksız, keyifli olsa da kıza aşılamaya çalışın.
Paltosu zemin tahtalarına düştü ve yola indi.
aynı an. Kötü bir ışıkta iki ila bir çok adildi, o
hissetti ve sadece eldivenlerini almadığı için pişman oldu
Sabah kendisi için kırık eklemleri öngörüyor.

Birkaç metre ileriye doğru karıştırdı ve sol eline girdi
düşman. Sol feint sadece ortodoksluğa bir imtiyazdı, ancak
Onu takip eden sağ kanca bir homurdandı ve büküldü
iş demekti. Bir keresinde yan lambanın arkasına fırladı, mükemmel bir şekilde
darbenin alıcısının uyuyacağından memnun
En azından birkaç dakika partner. İkinci adam öne çıktı
Kuşkusuz biraz, mükemmel Almanca küfür. Rainer bir ağlama duydu
Ruth'dan ve yarıya döndü. Üçüncü bir rakip ortaya çıktı
arabanın arkasında ve bir kulüp ya da ağır sopa başının üstünde dönüyordu.
Anında bir Rainer tereddüt etti, sonra altına girmeye çalıştı
silah. Çok geç olduğunu hissetti, ama geldi
Güvenli bir şekilde adamının göğsünde, yükseltilmiş kolu tutarak. Sola
El bulmayı beklemediği bir şeyi ele geçirdi-bir kızın eli
deri eldiven. Kulüp adam öfkeyle kükredi, salladı ve vurdu
vahşice onun arkasında. Rainer, aşağı inen beyaz bir yüze bir göz attı.
Ve yerden biraz acı inleme ona Berserk gönderdi. Bir kol
Boğazının arkasından geldi ve ne yapması gerektiğini biliyordu
hızlı bir şekilde yapılmalıdır. Kulüp adamını taktı ve kendini fırlattı
yan ve arkaya. Birlikte sallanan ve süzme, üç figür,
arabayı vurdu ve aşağı indi. Rainer kolunu boynunun etrafında hissetti
ve bir elle değiştir. Elin sahibi anında pişman olmaya başladı
Bu, Rainer'ın dişleri sadece iyi durumda değil, aynı zamanda bir kavrama olduğu için
Boğa köpekleri gibi. Kulüp adam çığlık atmaya başladı, olmadan değil
sebep. On iki taşla bir araba tekerleğine karşı tutulacak
Sadece o ise öldürülmeyi umursamayan kaba ve takla uzmanı
Onun izini bırakır, herhangi bir erkeğin içinde olması için kötü bir konumdur.
Rainer'ın elleri boğazındaydı, eklemler çalışıyor ve süzülüyor
Karotisler için yukarı doğru ve Rainer'ın bacakları sessizce ama emin adımlarla
sol ayak bileğini kırmakla uğraştı.

Sonra hapishaneli eli olan adam hızla konuşmaya başladı ve Rainer
Rezerv gücünü ellerine attı. Ne olacağını biliyordu.
İlk rakibi uyanmıştı. Arkasındaki adamın sarsıldığını hissetti
Vücudu açık ve sonra parçalanan bir sarsıntı geldi. Bir hisle
Ona izin verilmediğinden pişman ol on saniye daha yakaladı
Oblivion'a.

Yanından iki adam yükseldi ve nefes nefese ve nefes nefese eğildi
araba. Bunlardan biri çöktü ve koşu tahtasına oturdu, nefesi
Boğazında yırtılma ve yırtılma. Rainer'ın yumrukunu hisseden adam
Kulübü düşürdü, yan lamp çıkardı ve aceleci bir inceleme yaptı
arabanın önü. Geri dönerek, kısa aniden cümlelerle konuştu
diğerleri ve oturmuş adama bir tekme ile ayağa kalktı. .
Üçü durdu ve bir an dinledi, sonra çitten geçti
ve geceye kayboldu.

       * * * * * *

Rainer'ın rüyalarında gemisinin kömür olduğu gibi görünüyordu. Yapabilirdi
Vinçlerin kazasını, çıngırakını ve kükremesini duyun ve bir
Collier'in tutuşunda çalışıyormuş gibi ağzında cesur bir tat. O
Bir ağız dolusu toz tükürdü ve başını kaldırdı. Hayır-onlar değillerdi
Kömür. Çok sert ve soylu bir arabaya karşı yalan söylüyordu ve bir
baş ağrısının şeytanı. Durumu bir an düşündü ve sonra uyandı
Aniden soğuk bir korku hissi ile yukarı. O yükseldi ve kendini çalıştırdı
Bir kanat, sonra etrafına baktı. Evet, oradaydı, birkaç metre uzakta ve
Onun gücünün görüşü geri döndü. Dizlendi ve onu kaldırdı
omuzlar. Biraz hareket etti ve inledi. Titreyen parmaklarla hissetti
başının tepesi ve kapağın gittiğini ve
Alnına kuşkuyla yapışkan bir yumru. Onun için hissetti
mendil, ama onun paltosunda olduğunu hatırladı. Kaldırma
Kollarındaki kız arabaya geçti ve ön koltukta oturdu,
Ceket ceplerini ararken. Mendil buldu ve
Bir yan sorunu olarak, sevkiyatların hala orada olduğunu belirtti. Sökme
Mendili daldırdığı benzin tankının doldurma kapağı, ama
Başını dirseğinde bir sese çevirdi.

"Jim! Ne yapıyorsun?"

"Tanrıya şükür! Ruth, hala yalan söyle. Biraz benzin koyacağım
KAFA."

"_OOO! _" Bayan koltuğunda düzleşmişti. "Zavallı kafam-
acıyor. ! Eğer benzini kafama koyarsan, seninle evlenirim. "

"Ama sevgilim-ben ----"

"Yapma. Sevkıyatın var mı?"

"Evet. Onların peşinde olduklarını sanmıyorum. Ruth, o adamı biliyorsun
Onunla mücadele etmemiş olsaydın beni beyler olur muydu? "

"Neden beni uyandırmadan hemen öptün?"

"Yapmadım. Yemin etmedim."

"Yaptın. Yaptığını biliyorum."

"Ben--Ruth, kızgın mıydın?"

"Arabayı hareket ettirip yapamayacağınızı görebileceğinizi düşünmüyor musun?
Yararlı bir şey mi? "

"Ruth, sen miydin? Ruth, diyorum ----"

"Jim, bir araba geliyor. Tamam, hızlı ol. Bu yapacak.
_There_, sen yaşlı kaba-şimdi gidip o arabayla tanışın. Bana Hanky'yi ver. "

Rainer isteksizce çiftlik arabasının etrafında kaçtı, yan lamp tutarak
eli. Baş ağrısı unutuldu ve dünya bir
Çürükler ve sert eklemlere rağmen oldukça hoş bir yer. .
Araba çekildi ve bir grup figür ona doğru geldi. "Hullo," dedi
Bir, "Bütün bunlar nedir?"

Rainer konuşmacıyı tanıdı. "Deane?" Cevapladı. "Üç
Kaçan Hunlar bize saldırdı. Şimdi gittiler. Getiriyordum
Kanat-komutan için sevkiyatlar, ama onları alamadılar. Kayıp
Woodcote arabada. O parçalandı-araba, yani-ve
Bir kulüpten kafasına üf. "

"Tanrım! Bunlar bizim adamlarımız. Makinelerimizden birine doğru yürüdüler
Giriş yaptıktan hemen sonra alacakaranlıkta, ama meydan okuduklarında koştular.
Şimdi onların peşindeyiz. "

"Şey, uzağa gidemezler. Kişi tuhaf ve topal.
Bayan Woodcote? Eve gönderilmesi gerekecek. Kötü bir çatlak var
kafa. "

"Onu bu kamyondaki Amirallik House'a göndereceğiz. Bana ver
gönderir ve onunla geri dönersin. Adamlarımı yayacağım
ve tarlaları avlayın. Arabanızın peşinde olmalılar. "

Hava-mekaniği çiftlik arabasını hareket ettirmeye başladığında Rainer geri yürüdü
yoldan. "Ruth," dedi, "Bu kamyona geri dönüyoruz.
Sevkiyatları teslim ettim ve seni eve götüreceğim. "

"Sadece on mil, Jim ve kırk bekledin, değil mi?"

"Yaptım, ama son yirmisini de öpmeyi umuyordum.
sen küçük melek. "

"Şey, Jim, çok karanlık bir kamyon görünüyor, değil mi? Ama öpüşmeye gelince
Ben diğer arabada ---- son yirmide karar vermiş olabilirsin
Miles, ama son yüz metre sürücü için ayarlanmıştı.
Neden? Aptal yaşlı şey. Aynı anda iki şeyi düzgün yapamam ve
Başladığımızda kararımı verdim, ben öpülmeyecektim
sürüyordu. Beni dikkatlice taşıyın Jim, canım. Daha çok hissediyorum
şimdi kırılgan .... "




Kıç bakıyor.


        Ben pis bir serseri eşek adamıyım
            'Seksen-One'da piyasaya sürüldüler
    Çılgınca, eski ve sızdıran-ama bazı perçinler parlıyor
            Silahımızın altında.

        Bir 'o' Melelf denize gidiyor
            O 'The Breaker'ın Elleri,
    Bir 'Böyle değiştirilmiş bir oyun bulmak için gülüyoruz, şeytan için bir şey
                   Aynı buldum
            Karadan çıktığımızda.

        Eskiden çöp taşımayı taşıyorduk
            Bu genç gemiler küçümseyecekti
    Ama şimdi iyi bir ticaret yapıyoruz-howitzer kabuğu ve
                   el bombası,
            Veya en iyi Alberta mısır.

        Bir 'smouch'a gizlice girerdik
            Wi 'paslı tarafı bir' ray,
    Bir 'Gururlu Bir Körük-"Bize bizde olduğumuz odayı ver
                   izin verilmiş;
            O 'Parça-Postalar! "

        Bazen tanıştık-bir yıkımını aldı ...
            'Aughty Gemiler' Savaş,
    Bir 'onlara daldırıyoruz-bize-bize-bir yırtılma içinde gittiler'
                   yaygara,
            Ama şimdi bizi daha fazla sayıyorlar.

        Şimdilik "İngiltere'nin umudu ve gururu"-
            Ticari Deniz,-
    "Bize eksik olduğumuz malları ve yiyecekleri getirin, çünkü açız, tüccar
                   Jack "
            (Sık sık öyleydim).

        "Bizi şimdi kurtaracak adamsın
            Kazanmaya bakıyoruz;
    Sevilecek mi? Bir artış o 'maaş mı? Söylemek istediğin her şeyi vereceğiz
            Ama yükleri içeri getir. "

        Bir 'burada tehlike bölgesinde bulunuyoruz,
            Wi 'her yerde eskort
    Destroyerler ve fro-"Size gitmenin yolunu göstereceğiz,
            Bir 'rehberlik size bir ses'.

        "Bir" rahat bir şekilde geçtin mi,
            Yoksa koşmak zorunda mıydın?
    Bir 'gövdenizdeki yama mı, bir çarpmanın işaretini görüyoruz
                   Doksan üç,
            Yoksa bir Alman silahının işi? "

        "Seni şimdi yönlendireceğiz ve yanında tutacağız,
            Bir 'tüm filoya çağrı,
    Yolu temizleyin ve bizi süpürün-kazanmamız gereken bir yük taşıyor,
            Altın bir buğday yükü. "

        Evet, şimdi İngiltere'nin umuduyuz,
            Ve Donanmayı da sıralayın;
    'Bütün makaleler bize adil konuşuyor-"Hiçbir şey hafifçe cesaret edemeyecek,
            Yapmaktan korktuğu hiçbir şey. "

        "Merchant Jack'e kibar olun,
            Seni ete kim getiriyor
    Çünkü çarpıcı bir yol kat ederse, dizlerinin üstüne gitmelisin ve
                   dua etmek,
            Asla yemek için bir kemikle. "

        Ama kağıtlarınızı bırakabilirsiniz
            Bir 'korkularınızı bir kenara bırak,
    Çünkü okyanusu serbest tutacağız-biz bir 'açık denizi temizliyoruz.
            Alman gururunu kırmak için.

        Canny'ye gitmeyeceğiz veya ödeme için grev yapmayacağız,
            Ya da dinlenmemiz gerektiğini söyle;
    Ama blinkin 'savaşına giriyorsun-çok fazla değil, o'
                   karaya,
            Ya da Almanların en iyisini yap.




Kum.


H.M.'nin kaptanı T.B.D. _Upavon_ kötü bir mizah içindeydi. O vardı
Harbor'dan ayrıldığında bu devriyenin bir
İlginç olmayan, ona tahsis edilen bölge trafiği kapsadığı gibi
ve bu nedenle bir düşmanı içinde tutması pek olası değildi
sınırlar. Boş bir ufukun dulness'i onaylamaya devam etmişti
Devriye başladığından beri görüşüne göre. Koltuktan konuştu
İlk teğmen Oilskins'e hazırlanırken
İlk saat için güverteye gidiyorum.

"İle birlikte çalıştığınız sürece hangi kursları yönlendirdiğiniz umrumda değil
West'ard ve değişiklikleri günlüğe kaydettirin. On iki mil içinde dövmek
Tacks ve aynı şeyi yapmasını sağlayın. Tutacağım
Sabah, dönüp altıda doğuya doğru çalışacağım. Anladım?"

İlk teğmen "aldığını" ve onu çekerek
kulaklarının üzerinde iyi bir şekilde aşağı indi, bayıldı: o da hiç değildi
Şu anda neşeli. Yağmur inişti
alacakaranlıktan beri ağır akarsular ve birlikte olan uzun yağlı şişme
Harbor'dan ayrıldığından beri onları ıslatmamış olmasına rağmen
Raylar, oldukça monoton istikrarlı bir şekilde yuvarlandı.

       * * * * * *

Büyük tramp buharlaştırıcısı olmasaydı savaşma şansı olabilirdi
Torpido için oldu. Köprüsünü ve iki tekneyi oldukça takip etti
Port-Davits'te patlamanın üstünde kıymıklara ayrılırken
kablosuz aletler bir hafta sürecek kusurlar geliştirdi
tedavi. Baş arkadaşı Periscope'u hiç görmedi. Patlama ve
dik açılarda limana uzanan sert beyaz bir çizginin görüşü
Kursları, aynı anda beyninden etkilendi. Bu bir
Birkaç saniye sonra ayağa kalktığında ve mekanik olarak
Motor odası telgraflarını "dur" olarak ayarlayın. O gibi, kaptan
Köprüde acele etti ve onu görevinden serbest bıraktı. O
Hasarı incelemek ve her yolla savaşmak için aşağıda acele etti
Denizcilik için mümkün olan büyük Atlantik suları,
Sonra geminin tutma alanının yaklaşık yarısını sular altında bırakın. Gemiler var
aldığından daha kötü hasarla limana ulaştı ve
Good Seamising'e övgüler listesine başka bir isim eklediler.
Düşman, işini tamamlamak için onların doğuşunu yükseltmedi. Bir kabuk
İki bin metreden eğik güverteyi gözden geçirerek üzerlerinde mırıldandı
uzak. İkinci kabuk, Tramp'ın kıç tabancası ateş ederken geldi ve
vapur, iyi gecikmiş bir
Sigorta ve bir tırmık atışı.

Tramp'ın büyük pervanesi, onun yarısı kadar, onun gibi
Kaptan, kaçmak ve insan [oe] uvre için hız için çaldı; Ancak
kısır kabuklar sürekli olarak eve geldi ve bu bir soruydu
Sadece süzülen bölmelerin öne geçip geçmeyeceğinden
Kıç üflendi. Stern-Gun, yeterince depresyona giremezdi
Hedefini net bir şekilde görün ve Fritz bunu biliyordu. Baş eş
onları bitiren on ikinci kabukla ilgili olduğunu düşündü.
Patlamasının ardından, ona çok şey anlatan bir gürültü duydu,-
tıslama, ayaklarının altından hava sesi-iç çekiş
sel tutuyor.

Çok az zaman vardı, ama ellerinden geleni yaptılar. Silahın ekibi,
Refrakter bir kartuş kutusu kapağıyla güreş, neredeyse hiç görünmüyor gibiydi
Tramp batarken, onları çok sayıda İngiliz denizcisi olarak taşıyor
aşağı indi, sadece eldeki işte niyet. Beş dakikada
Okyanus tekrar açıktı.
Kümelenmiş küçük beyaz bir kalkık tekne.

Deniz, serseri güvertesinden sadece uzun gibi görünüyordu
Nazik şişme, şimdi muazzam ve tehdit edici görünüyordu. Bir kablo ile
Pürüzsüz tepeleri arasındaki uzunluk büyük tepeler görkemli bir şekilde geldi,
Denizdeki boş alanlara uyuşmuş kurtulanlara bakma
Aralarındaki geniş karanlık vadilere geri indirilmeden önce aralıklar.
Birkaç dakika boyunca erkekler sadece ayaklarını sessizce kürek çektiler.
Yaşam çizgileri, kök ve
alabora olmuş teknenin sert direkleri; Sonra baş arkadaşı ikisini çağırdı
onları ismine göre. Beyaz sakallı, yarı bilinçli figürü verdi
suçlamalarına desteklendi ve dalış yapmaya veya daha doğrusu dalışa başladı
Aşağı, tabanca altında. Daha önce soğuk algınlığı ve yorgunlukla maviydi
nesnesini kazandı-on sekiz metrelik ağır bir kül kürek. Diğer iki adam
yardımına geldi ve aralarında geçmeyi başardılar
teknenin karşısında ve altında kürek-loom ve ona kadar çalışırken
yakalandı ve uzak tarafta tutuldu. Şef eşi korkunç bir şekilde aldı
sallanan omurgaya tırmanmadan bir saat önce bir saat önce, ama
Bir kez orada asistanlarının çakmağını kolayca götürdü
o. Diğer adam tezgahı sabitleştirirken, salladılar
Ressam karanfiline ağırlıkları bükme bıçağına geri döndü.
Kürek kaydı ve değiştirilmesi gerekiyordu ve her biri
Sıkışık işçilerin bir süre önce nefes nefese kalması ve titremesi
Sabırla göreve tekrar ayarlayın. Tokarken, gönderilmesi
Şişlik Broadside üzerinde çalıştı ve aniden geri atarken
Keskin bir şekilde geldiği çizgi, onları denize atarak
Yükselen silahlı elleriyle debriyaj yapabilirdi. Bir saat izledi
Kapak ve ellerle kalp kıran balya ve sonra altı kişi
Gemiye geldi-aktif çalışma karşısında olan eski kaptan
Bilinci kurtarmak, herhangi bir oranda olmakta ısrar etmek
Son üçü suyu terk etmek için.

Şef arkadaşı bir kerede çöktü. O öyleydi
çaresizliğin gücü ile çalışmak ve çaba
Harika. Diğerleri diz çöktü veya Thwarts'a oturdu, etraflarına baktı
Hungry arzusundaki dalgaların tepelerinde periyodik olarak sallandılar
Yardım görme için. Bir adam kıçla karşılaştı ve küfretmeye başladı, küfretmeye başladı
Soğuk, Almanlar, savaş ve meraklı bir bükülme
Yirmi dakika önce ölen geminin aşçısı hatırlama, ama
çalma suçlaması altında kimin acı çektiği
Swearer'ın şeker rasyonu. Kaptan yükseldi, kendini bir elle sabitledi
Gunwale'de: "O küfür et, sen" dedi; "Burada arkada yat ve
Bu dolapları inceleyin. Siz diğer eller, teknedeki dişliyi topla
ve çekilişi temizle. Bay Johnson, sen ve ben bir
saat; Tekne sızıyor ve ilk büyüyü alacağız. İstiyoruz
Isınma, sanırım. "

Şef arkadaşı başını önüne kaldırdı-"Balamalayamam,
Sayın; Erkekler yapsın. Bitirdim."

"Bay Johnson, altmış beş yaşındayım ve balya yapacağım ve ben
Bu geminin kaptanı. "

Şef arkadaşı kendini diz çökmüş bir pozisyona kadar pençeledi ve
Kıç tabakalarından sodden kapak işe yaramaya karar verdi. O devam ederken
Biraz ısındı ve ölümcül umutsuzluk hissi onu terk etmeye başladı.
Kayıp direkleri avlarken erkeklerin onun hakkındaki hareketleri ve
Oars, ona karşı saran bir denizcide yemin etti.
o.

Bir saat sonra alacakaranlık kapandı ve iki adamla yorgun bir şekilde ballatıyor
Tekne yükseldi ve şüphesiz tehdit edici bir denize düştü,
Deniz çapasında çekiş ve sarsma. Diğer dördü çömelmiş
Kıç tabakaları, atan yağmurun altında sıcaklık bulmak için bir araya geldi.

"Yelken gitmeseydi, efendim, 'Ave toprak yapmaya çalışır mıydınız?" A
Denizci konuştu, yanak baş eşinin serge koluna karşı.

"Yapardım, Hanson; ve iki ses kürekimiz olsaydı, bunları da kullanırdım,"
dedi eski kaptan. "Ama bunun gibi bile, vermeyeceğim veya
denemeyi bırak. "

Balyalardan biri şapkasını düşürdü ve yanlara doğru eğildi
Kıç tabakaları. "Onlara gerçeği söyle efendim," dedi. "Biliyorum ve her ikisi de
Siz memurlar biliyorsunuz. Eğer yelken ve kürek ve adil bir rüzgar olsaydı, biz
Bir haftanın altında toprak yapamadı. Bunda üç gün yaşamayacağız
Soğuk ve bu rasyonda ve burada trafik yok. Gawd aşkına
Shammin'i durdur ',' İlacımızı sessizce alalım. '

Şef arkadaşı yemin etti ve yükselmeye başladı, ancak kaptan onu kontrol etti.
"Bir an, Bay Johnson," dedi ve eski balyaya döndü: "Dinle
Şimdi, delikanlıım; Korktuğun için değil, sadece yapmadın
Bağırsak var, bu senin sorunun. Ben yaşlı bir adamım ve yakında ölmem lazım
Her neyse, bu yüzden benim için önemli olmamalı. Ama _you_ olduğumu söylüyorum
Bu işte sert donana kadar işe gidiyorum ve asla durmayacağım
Her biriniz varsa denemek. Bu doğru, pek şans yok
Bizim için, ama orada bir şans var ve ben bırakmayacağım. Eğer olsaydık
Bu rotaya gelmesi söylendi, bunun bir başkasının kullanması söylenebilir
BT. Şimdi ufukta bir gemi olabilir. Sana söylüyorum, ben
Birinin beni sürüklenmesini istemiyorum ve 'Onlar
Henüz bir saat ölmedim; Biraz daha fazla kopuk kullansaydı
çekti. Hayır, Tanrı tarafından, gemimi batıran adam onun olduğunu düşünüyor
Beni bitir, ama bir eli kaldırabildiğim sürece onu yenmeye çalışacağım.
Kirli Alman dişlerinde henüz gemilere yelken açacağım ve seni alacağım
fo'c'sle'mde. Şimdi devam et ve saatin bitene kadar balya. "

Adam yüzen kapağa doğru uzandı ve bir kelime olmadan devam etti
Kullanmak için, buzlu suyu zavallı küçük miktarlarda üstüne koyun.
Beyaz sarhoş kaptan tekrar baş arkadaşın yanına düştü.

       * * * * * *

_Upavon_, kaptanı geldiğinde hala yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu.
Sabah saati için köprü. Şimdi biraz huzursuzca yuvarlandı ve
Onu kaldırırken denizlere "üst" bir şüphe vardı. .
Kaptan hilal ayında parladı-hiçbirini kaybetmiyor
Gece kötü huylu,-alt aslownant gergin bir şekilde döndü
Ona saatin üzerinde.

"Ve biz altıda doğuya döneceğiz ve ilk teğmen
Tüm değişiklikleri günlüğe kaydetmeye dikkat edin ---- "

Kaptan onu aniden reddetti ve döndü. Sanki bilmiyormuş gibi
Kendi emirleri! Onlara böyle genç bir yavru tarafından söylenecek güzel bir şey! O
Tabii ki sevdiği zaman yuvarlak değişecekti. Kahretsin Yağmur! O olur
Şimdi kursu değiştirin ve rüzgardan önce koşun. Bu genç dilenciler
Önümüzdeki iki saati yağmurla yüzleşeceklerini düşündüm,
çok yanılmıştı. Neden, onların yaşı olduğunda daha fazla karşılaşmıştı
Buluşma olasılığından daha fazla yağmur, öyle-bir sipariş verdi ve
Gemi, pusulanın on noktasından yavaşça geldi.

"Sabit, şimdi. Başı nasıl? Güney? Pekala; bunu içine koy
Kütük-Time, dört yirmi .... "

Altı otuzdu ve şafak ve iki fincan kakao bir
Kaptanın öfkesinin iyi bir kısmı. Bir sigara yaktı ve yüzleşti
önümüzdeki havaya bakmak için rüzgar.

"M'm," diye solnoke etti; "Ve bu da biraz esinecek.
Öğlene kadar kırılan bazı denizler olacak. "

Köprünün ilerlemesine devam etmek için dönerken başladı ve
dürbünleri için uğraştı. Bir süre rüzgarlara baktı ve sonra,
Gözlükleri düşürmeden konuştu ...

"Santa On beş, çeyrek yöneticisi .... sabit, şimdi .... Bunun için yönlendir
Port Yayında Beyaz Tekne,-Gördün mü? ... _Messenger!
Onu istediğim ilk teğmen; Ve cerrahı da arayın. "




Bir maksimum.


    Düşman basıldığında ve kabuklar düştüğünde
    Maxim Fire gibi bir dere,
    Uzun gri sıralar her zaman kalınlaştığında,
    Ve telin sonuna damgalıyorlar,
    Çizgi boyunca rüzgarda bir fısıltı geldiğinde
    Silahların davuluyla duyduğunuz:
    "Onlar oradan geçiyorlar ve sağ havada,"
    "Ve Hunların sonu yok."
    Sonra daha fazla çekim yapamayana kadar A-Çekme ile devam edin,
    Ve kafasına bir kürekle onlara vur.
    Unutma, çok fazla halk onları daha önce dövdü,
    Ve eğer ölürse bir hun seni asla incitmeyecek.
    Bir deliğin içindeyseniz ve umutlarınız başarısız olmaya başlarsa,
    Eğer kaybediyorsanız,
    Balinanın karnında biraz jonah düşünün,
    _''-he-got-e-out-right_.




Uzak bir ülkeden.


Neredeyse getirdiği perdenin sürülmesiyle duyuruldu
Ağır takım elbisesi ile, neşeli kıvırcık saçlı bir subay girdi
Gürültülü bir şekilde ve Wardroom koltuklarından birine düştü. O gerildi
Bacakları dışarı ve sigara yakarak lüks bir şekilde geri eğildi.

"Kuyu?" dedi bir ses korosu, "_well _-- Londra nasıl?"

Kıvırcık saçlı olan anımsatan gülümsedi. "Hala ayakta, hala
Ayakta, "diye cevapladı." Yine de senin için bir yer yok, korkarım. Sen
Hiçbiriniz Yank veya Sömürge olarak geçecek kadar iyi görünmez. "

"Ah, kes. Bize nasıl olduğunu söyle. Biliyorsun, ilk sensin
Bir yıl oradan bir yıl boyunca gitmek ve bilmek istiyoruz. "

"Ne? Her şey hakkında? Pekala; bir fincan çayı aç ve ben
Size özel muhabirin hıçkırıklarını verin. _Aah! _ Bu daha iyi;
Bu tren gezisi bana bir ağız verdi-ne demeyeceğim.
Peki, size ne düşündüğümü ve insanlara ne düşündüğümü anlatacağım
orada yaşa. Bir kerede uygar olduklarını söyleyebilirim
Şikayet etmeden İngilizce para alacaklarını,
ve --_ all_ doğru, ben devam edeceğim.

"Şey, ben kadar et ve diğer kartlarla nasıl yüklendiğimi biliyorsun
şişkindi ve bana aç görünen insanları nasıl bulduğumu düşündüm
Bir stokta neyi kaynatacağımı düşünüyorlarsa? Ben
Tüm bu kartları hala aldım-onlara gerek yok. Genellikle onları bırakırdım
Yemeklere başladığımda diğer kat ve hile yaptıkları için
Ne yediğinizi bilmeyene kadar balık ve yumurtaları kamufle etmek
Onları avlamaya değmezdi. Tüm Londra yumurtalarda yaşıyor gibi görünüyor ve
Hepsinden geldikleri yerde bilmiyorum; Kullanıyor olmalılar
dökümleri. Oh, ve başka bir şey, Londra'da onlar
Her asitte elektrikli çakmak yetiştirmeyin ve bir
Benimle birkaç eşleşme. İlk gün, bir isteyen arkadaşlar tarafından durdum
Sigaramı bir köpek izleyerek sadece üç kez aydınlat, ama diğeri
Hiç sorulmadığım günler-ülke kuzeni görünümünü kaybetmiştim, ben
S'pose. Erkekler? Evet, orada hala adil bir serpme var ama hiçbir şey
Kırk'ın altında söylemeliyim. Evet, kadın kalabalığı var gibi görünüyor.
Belki de aslında daha fazlası var, ya da erkeklerin kıtlığı olabilir
Onların daha fazla görünmesini sağlar; Ama onlardan yığın gibi görünüyor. Sadece yapılmış
Ben de, kadınların sahip olduğu olağanüstü hayal gücü eksikliğine hayran kalıyorum.
Hala şeytani kısa etek giyiyorlar ve yine de kırkta biri yok
Bir ayak ve ayak bileği olanların göstermesi için iyi diyebilecek.
Birbirlerinin kusurlarını göreceklerini ve akıllıca olacaklarını düşünürdün, ama onlar
yapma. Sanırım şimdi sır bacakları hakkında çıkıyor, düşünüyorlar
Gerçeği gizlemek için çok geç ve yüzleşiyorlar; Ama şaşırdım
Gençler kendilerini biraz kamufle etmezler ve adil bir başlangıç ​​yapmazlar.
Tiyatrolar? Evet; Listeden, reves ve her şeyden geçtim. Arnold'u okudum
Bennett'in bir müzik salonu hesabı-kitabı biliyor musun? Evet, okudum
tren aşağı iniyor. Eh, onun açıklamasından topladım
on dokuz altı sevgili ölü günlerinden beri biraz parladı ve
Kendimi göz kamaştırıcı bir doğu et-ceteras salonunda bulacağım; Ancak,
Sözüm! Zaferde çay gibiydi. Revue Arnold'un ne olduğunu bilmiyorum
Bennett buldu, ama sanırım özledim. Bu doğru, mükemmel bir şekilde gördüm
_Reckless_ Teğmen bir programdan bir kutudan orkestraya bırakın;
Ama orkestranın fark etmediği gibi ve teğmen yapıp yapmadığından şüpheliyim
Her ikisi de, içeceğin neden olduğu isyancı davranışa zorlanamaz
ve şehvetli müzik. Oh, bir şey fark ettim-tüm tiyatro programları
hava saldırıları durumunda ne yapılması gerektiğine dair talimatlar basılmıştır.
performans. Küçük baskılar ve aralarında sandviç yapmışlardı
_hats tarafından Suzanne_ ve _dresses tarafından cox_ duyurular. Bunu beğendim. BT
İngiliz ve onurlu. Bazı kopyalar göndermek isterdim
Hindenburg. Haberler? Evet, çok şey duydum, ama çoğunlukla inkar edildi
Ertesi sabah kağıtlar. Söylentiler için queer bir kasaba. Bence hepsi
birbirine çok yakın yaşarlar ve histerik veya bir şey olurlar-
O Fransız'ın kitabı, bilirsiniz, 'kalabalık psikolojisi' veya
bunun gibi bir şey. Yine de savaş hakkında fazla endişelenmiyorlardı. BEN
kulüpteki bant mesajlarına bakmak için durdu ve bir
Tahtada sekiz satırlık chit, hun gibi geliyor
Bir Gale O 'Paris'e doğru rüzgar, tahtanın geri kalanında sekiz vardı
En son eski Bailey davasında tam uzunlukta sütunlar ve başka bir
Daha fazla bekleyen bir kalabalıkla makinede sütun geliyor. HAYIR,
Ben alaycı olmaya çalışıyorum. Hepsini okudum ama tam olarak alamadım
Londra iki gün içinde oran duygusu ve orada olduğum için endişeleniyor
Artık savaş haberleri gelmiyordu.

"Maliyet? Evet, _rather_. Bütün külçe harcadım ve ben de
Şimdi bir avans için ödeme istemek için. Oldukça kolay; Sadece varsın
Ve nakit seni terk ediyor. Yaşlı adamların çok fazla
ŞİMDİ ÜCRETSİZ 'veya' Memurların Yarı Fiyatı 'şimdi gidiyor. Çok fazla değil
Siviller gitti ve sanırım _they're_ sadece birbirimizi alıyor
yıkama. Bir zorunluluk olmayan her şey en azından çift fiyat,
Ve dükkan sahiplerinin nefes almayı lüks yapmak istediğine inanıyorum
fazla. Genel olarak, orada sadece birkaç gün geçirdiğim için mutluyum. Hava çok
faul, biliyorsun. Bence koku ve benzin karışımı. Oh ama,
Yol, Regent Caddesi'nde bir Hansom-gerçek bir Hansom-gördüm. Oldukça temiz
bakımlı bir tane de. Hayır, elbiseler yolunda yeni bir şey yok. Sadece
Görebildiğim kadarıyla on dokuz altı ile aynı. Olabilir
Batı uçlu sokaklarda binlerce arasında bazı iyi görünümlü yüzler,
Ancak altındaki korkunç bacaklar tarafından iptal edildi. Merak ediyorum
Hiç evlenmeyi başardı. Binlerce bu tür gördüm
Kadın-daha önce hiç gördüğünden daha fazla; Ama bazılarıyla tanıştım
Aklımda bir şeyler kare aldı. Günde on saat ve arabayı temizleyin
Biri için kendisi ve sekiz saat ve fazla mesai oksiasetyline kaynak
haftada iki beşte bir diğeri için. Savaşı kazanmak için yapmak, değil
Çünkü istediler ya da sevdiler. İzinli olmak için küçük hissettirdi
Onlarla konuştuğumda. Ve sonra, otelden ayrılırken bir bütün
İsviçre hamallarının ve hizmetkarların kalabalığı, oldukça geliyordu
Üç gün boyunca üzerimde tarla-Marshal, ipuçları için bana yağp yağladı,
ve aldıklarında parayı tek bir kelime olmadan cebine koydu; Ve-ve-
Bunu yapıyorlardı, bir Scotch Onbaşı taksinin yanından geçti.
kolunda yara çizgileri ve süngü kabzasında dört çentik. Onun
Benim için biraz şaşırtıcı. Birine yerleştiğim anda
İzlenim, diğeri tarafından sarsılırdım. Heigho! Üzgün ​​değilim
Bakmak için oraya gitmek için ve geri döndüğüm için üzgünüm. "O yükseldi,
ve koğuşun boyunca hareket eden, küçük kabininin kapısını açtı
ve içeri girdi. Sesi ince bölümden içi boş geliyordu.
"Merhaba! Dışarıda-bazı tıraş suyu _eck dum_" ve sonra
Memnun Murmur-"Tanrım! Ama tekrar evde olmak güzel."




Kriz.


    Spartan kahramanları denediğinde
      Kırık kapıyı tutmak için,
    Ne zaman-yükselen gelgit gibi kınama
    Farsça atlılar suçladı ve öldü
      Köpüklü nefret dalgalarında.

    Zırh hacklenmiş ve yırtıldığında
      Pirinç kalkanlarını kavradılar,
    Ve sabahı aydınlatan tanrıları selamladı
    Battle of Hope Forlorn ile,
      "Geçmelerine izin vermeyeceğiz."

    Saçlarını ölüm için tararken
      Pers çizgisinden önce,
    Bir süre kolay nefesle konuştular,
    "Ne düşünüyorsun Atinalı Saith
      Atina'da yemek yiyorlar mı? "

    "Yalnız olduğumuzu tövbe ediyor
      Yolu tutmak için burada
    Sabet ettiği şeyi boşa harcamalıdır--
    Bu sadece cesaret kefaret edebilir
      Dünün hatası? "

    "Sen ve ben ...
      Sırada üç yüz adam
    Ona nasıl deneyebileceğini göstermeli
    Foemen'lerin yanından kalmasını sağlamak için
      Atina'ya, nerede yemek yiyorlar? "

    "Ah! Şimdi çatışan zil halkaları,
      Güçlü ev sahibi neredeyse;
    Atina'nın bir şeyleri geçmekten bahsetmesine izin verin--
    Ama burada, üç yüz spartan kral
    Farsça'nın getirdiği şöhreti selamlayacak
      Erkeklere ölmek üzere. "




Bir deniz chanty.


    Dolma tepesinde bir rüzgar düdüğü var,
            Ve melodi olabildiğince sade.
      "Hey! Aşağıda. Oraya üfleyeceğini biliyorsun,
                Tüm soğuk Kuzey Denizi boyunca? "

    Ve kuzeydeki dolaptan gelen gale geliyor
            Storm-King'in eli serbest bırakıldı,
      Ve rüzgar ve kar ve kar yağışı ortaya çıkıyor
                Soğuk Kuzey Denizi'ne serbest bırakın. Oilskins'i fırlatın, denizler beyaz çalışıyor,
            Benim için ıslak bir saat var
      Doğu'ya gidiyoruz ve uzun ıslak bir geceye
                Soğuk Kuzey Denizi'ne giderken.

    Dalgalar geçerken su köpüğünü görün
            Dee kumlarındaki gelgit gibi;
      Halliards yüksekliğindeki Gale A-Piping'i duyun
                Soğuk Kuzey Denizi melodisine.

    Onlarla nasıl buluştuğunu görün, her zaman daldığını gör
            Deniz-boot dizine ıslak olana kadar;
      Onları nasıl dövdüğünü görün-yirmi milden.
                Soğuk Kuzey Denizi dalgaları.

    İngiliz kıyılarında buluşmak için Helgoland'ın hemen karşısında,
            Bizden daha iyi yalan,-
      Birçok yönden yaşayan, ancak ev sahibine katılmaya giden erkekler
                Soğuk Kuzey Denizi tarafından gömülü.

    Yaşam çizgileri boyunca teçhiz, rayları çift tutun,
            Fırtınaya bir ücret karşılığında çağrı yapmam;
      Çünkü herhangi bir adamın kayması gerekiyorsa, geminin yuvarlanmasıyla,
                Soğuk Kuzey Denizi'nde kaybolurdu.

    Gale'ye gidiyoruz ve karıncanın sürüşü,
            Ve üçün doğusuna çok uzaktayız.
      Hey! Sen Alman Sailormen, işte İngiliz filosu
                Soğuk Kuzey Denizi'nde bekliyorum.




Yıpranma savaşı.


Bir açık mavi gökyüzü ile tanışmak için harika bir derin mavi deniz uzandı,
Yumuşak yün benzeri bulut lekeleriyle noktalanmıştı. Vardı
Güneybatıdan hafif pürüzsüz bir şişme ve hava serindi ve
tuz yüklü. Conning-kuleden bakarak teknenin gövdesi olabilir
yükselip dalgalara, güneş ışığına düşerken açıkça görül
Gri tarafından altı metre altından çelik mavisi geri dönen
yüzey. Deniz en iyi şekilde gösteren bir gündü-yüksek bir kuzey
Haziran ayında enlem ve altında yüksek barometre üreten koşullar
savaşta olmak utanç verici görünüyordu.

Denizaltının Conning kulesinde iki adam vardı. Daha küçük
İkisi onun kaptanıydı, Prusya ismine sahip adil saçlı bir adamdı.
İskandinav özelliklerine uymak neredeyse hiç görünmüyordu. Diğer adam selamladı
Bavyera'dan-uzun boylu, ince, büyük başlı bir birey, geniş set
Semitik soydan ima edilen gözler ve burun ve alt dudak. Büyük
U-botu yarı hızda koştu, düzensiz olarak yukarı ve aşağı attı
Kurslar-Her zaman belki on mil kare bir su alanına devam etmek.

İki memur bir raylara, başlarına ve omuzlarına yaslandı
Uzak ufku izlerken sürekli bükülme ve dönme.
Her biri boynun etrafına doğru eğimli ağır Zeiss gözlük taşıdı.
Bunlardan biri batı denizi ve gökyüzünü dikkatlice arayacaktı,
Onun her zaman aynı şeyi yapmaya enfekte etmesi.
U-botu normalinin yarısından biraz daha az çalışıyordu
Seyir Yüzdürme-Dalış hızı ve yüzey hızı değil
O gün için onun için önemli kalifikasyon. Açıktan
Conning-Tower kapağı motorların donuk uğultusu geldi; Tekne gibi
yuvarlanmış, bir güneş ışığı şaftı, kulenin kendisini parlatan bir
Yavaş yavaş yandan diğer yana sallanan sarı ışık çemberi
Periskopun göz parçasının altına güverte.

"Bu sefer büyük bir konvoy mu, efendim?" İlk teğmen konuştu
Sürekli bükülmesini kontrol etmeden ve bakarken
Skyline'ın her noktası sırayla.

"Evet, bu büyük bir konvoy. Ama kurslarından şüphe yok veya
hızları. Gün batımından önce onlar arasında olacağız. "

"O zaman şimdi dalmaz mısın? Öyleyse, eğer eminsen ----"

"Emin olana kadar dalış yapmıyorum. Ayrıca tüm pili isteyeceğiz
Karanlıktan önce sahip olduğumuz güç. Bunun büyük bir konvoy olduğunu söylemedim mi? "

"Büyük bir eskort olacağını mu düşünüyorsun?"

"Göreceğiz. Biliyorum bir eskort olacağını biliyorum
şans. "

Teğmen bir süre kıpır kıpır, gözlükleri gözlerinde. Kaptanı
Profiline ve biraz terlemenin parıltısına baktı
el sıkıştı ve esnedi. Yüzünü, taramak için tekrar sallanırken
Horizon ENtern, sıkılmış ve belki de biraz yalnız görünüyordu. Denizaltı
uyumsuz doğaları toplayabileceği küçük bir gemi ve
İmparatorluk Denizaltı Servisindeki Personel Kayıpları Ne yazık ki
memurların standardını azalttı. Bazen sanki bir
Anakronizm, mucizevi bir şekilde süren on dokuz-Fourteen subayı
dört yıl. Bunun sadece bir kabahatin olduğunu hissetti
iki yıl boyunca büyük gemilere yönlendirilmesine neden olmuştu
onu çağdaşlarının bilinmeyen kaderini paylaşmaktan kurtarmıştı. Kuyu,
Yansıttı, onlara katılması sadece bir zaman meselesiydi.
Ortalama yasası şansından daha güçlüydü, ancak harika olsa da
ikincisi olmuştu. Davasından bir puro çıkardı ve bir
Altının sunulan kibrit kutusunu almak için el. Öyle yaptığı gibi
tekrar arkadaşının yüzüne baktı ve ani bir his
Anlama ve belki de bir merhamet dokunuşu, onu sormasını sağladı ...

"Peki, Mueller? Seni endişelendiren bir şeyin var. O zaman nedir?"

İlk teğmen döndü ve dikkatli bir bakış attı
Boş okyanus çemberi. Sonra konuşması acele ile geldi ...

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum, efendim. Bunun için endişelenmiyorsunuz.
Daha fazla bir şey yapamayacağını biliyorum-bu sadece kişinin işini yapabileceği
En iyisi yapabilir ve tüm bunlar-ama hala huzursuz hissediyorum. Nasıl gidiyor
bitmek için? Kazanıyor muyuz? Evet-oh evet, kazanıyoruz ama yaptık
O dört yıl ve ne kadar uzakta var? Ben gelmeden önce
Bize söylediklerine inandığım denizaltılar, ama şimdi olmadığımızı biliyorum
İngiltere'yi denizde boğuyor ve şimdi asla yapamayacağız. Biz neyiz
Sonra mı yapacak? Teknemiz kalmayana kadar devam etmek mi?
Gott! Onları korkutacak bir şey yapmak istiyorum-bir şey
ne olduğumuzu anlamalarını sağlayacak-onları yapacak bir şey
Yazık için çığlık atın. "Durakladı, yudumladı ve tekrar baktı
batıya doğru. Kaptan kendini raylara karşı düzleştirdi ve
kollarını başka bir müthiş esnemeye kadar uzattı.

"Benim iyi Mueller'im," dedi, "Almanya'nın bakımlarını taşıyamazsın
Sırtın. Bunu şansölyeye bırak. Kişi yeterince olabilir
Birinin işini yaparak ve başkalarının sorularını sormadan vatansever
Cevaplanamıyorum. Denizaltı savaşına gelince-öyle,
İmparatorun yoluna girmesine izin vermeyin, ne zaman onu engelledi
İngilizlere eşit bir filo inşa etti. Sosyalist demek istemiyorum-ben
Diğerleri de demek. Donanma için para kınayan erkekler demek istiyorum çünkü
Ordu için istediler. Orduyu lanet et! Büyük bir filomuz olsaydı
Savaşı bir yıl içinde kazanırdık, ama şimdi-Ah! Şimdi bak
Mueller-Lichnowsky'nin anılarını okudun mu? Evet, olmadığını biliyorum
İzin verildi, ama olduğunu biliyorum. Şimdi söylediklerini söylüyorum
Son doğrudur-Anglo-Sakson ırkının Batı'yı yöneteceği ve
Deniz, sadece Orta Avrupa'yı yöneteceğiz ve biz _fools_ ila
Denize sahip olabileceğimizde Orta Avrupa için oynayın. Şimdi yapardık
Tüm Rusları ve Romanya'yı ve tüm kazanımlarımızı sadece Cebelitarık için
Ve Bermuda, çünkü o istasyonlara sahip olsaydık, geri kalanlar gelirdi
biz. Şimdi onurumuz için savaşıyoruz, ama bunun için olmasaydı-ve
Her şey-düşmanlarımıza iyi şartlar veririz. "

"Ama eğer bu doğruysa-daha fazla kazanamazsak-savaşı kaybettik!"

Kaptan omuz silkti. "İstemediğimiz şeyi kazanmış olacağız ve kaybettik
yaptığımız her şey; Ama sanırım kazanmış olacağız. Bize bağlı
diplomatistler. Eğer birkaç kömür istasyonu alabilirsek
Kazandı, çünkü tekrar hazır olduğumuzda hepsi bize gelirdi. Ama sen
İstediğiniz gibi harika bir vuruşla zafer kazanmayacak, Mueller.
Savaş şimdi tek vuruşlar için çok büyük ve İngilizler
Korkuluk yüzünden şimdi merhamet için çığlık atın. Kızgınlar ve
Şimdi bizden nefret ediyorlar. "

"Ama sen bir astar battınız ve o batarken onları gösterdin
Almanya'nın emirlerine uyulması gerektiği. "

Kaptanın yüzü hiç değişmedi. "Bunu yaptım ve yaparım
yine. Onurum açık, çünkü emirlerime uydum. Mıydın
Sorgulamaya cesaret ettiniz mi? "

"Hayır-Tanrı ile! Ve bunu memnuniyetle yaparım." Teğmen'in yüzü işe yaradı,
Ve Actern'e bakarken kaşlarını çattı. "Her geminin
Her konvoy kadın taşıdı. "

Kaptan neredeyse geney olarak güldü. "Bir
Prusya, "dedi."
şey. Önemli olan tek şey, bunun avantajı olup olmadığıdır.
Durum. Böylece Roma dünya imparatorluğu yapıldı. Kendim, öldürüyorsun şüpheliyim
Kadınlar bize öder; Şimdi Almanya'nın boykotundan sonra bu konuşma var
savaş. Gemilere her ateş ettiğimiz için boykot için zaman eklerler
Bu çaresiz ve boykot denizciler tarafından olacak. Gülürdüm
Böyle bir tehditte başkalarından olsaydı, ancak denizciler olmayacak
güldü. Muhtemelen söylediklerini kasteteceklerdir. Dediğim gibi: eğer
Batı ve denize savaşmıştık, hiç kimse cesaret edemezdi
Şimdi bizi bir deniz-erkek arkadaşıyla tehdit et. "

"Ama küçük donanmamızda bile İngilizceyi kontrol ettirdik.
eksik olan donanmamız değil. O zaman nedir? "

"Donanma _is_. İngiliz filosu kadar büyük olmalıydı.
Ve adamlar-Gott! Mueller. Sana söylüyorum, eğer zeebrugge yapsaydık
Kendimize saldırdı ve ben oradaydım, onurumu hissederdim
Ve Donanmanın onuru, durup barış yapabileceğimiz güvenliydi. BEN
Böyle bir hizmette ölmekten gurur duyar ve ben İngilizleri kıskanıyorum
bittiğinde gömüldü. "

"Ama bu-Herr Capitan, sanki bir İngilizmişsiniz gibi konuşuyorsun ----"

Kaptan ona döndü, gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyor.
"_Dummkopf! _" Dedi. "İstersen beni bildir. İngilizceden nefret ediyorum ve
Anavatanımı seviyorum ama istersen bana bildir. Ah! Raporlayabilirsiniz
Ben de cehennemde; Çünkü biliyorum-biliyorum ---- "

Aniden durdu ve dinlemek için başını geriye doğru eğdi. Birincisi
Teğmen ondan geri çekildi, ağzı açık ve elleri hissediyor
Periskop desteği için. Hafif bir ses üfürümü rüzgar aşağı indi
Tutlu bulut bankalarından batı. Kaptan atladı
Conning-Tower'ın açılışı ve durdu, sabırsız ve endişeli
Dudak, teğmen kaydırana ve yarıya kadar karıştırıncaya kadar
merdiven.

Sonra kendini aşağı atladı, kapağı peşinden çekti.
Eşzamanlı olarak havalandırma tanklarından bir acele ve kükreme geldi,
Yay tabancası düştüğünde teknenin gövdesi çok az yükseldi ve
Yirmi saniye denizaltı gitti ve onun baloncukları ve köpüğü
Geçit boş denizin mavisine giriyordu. Bir dakika sonra
Bir ayak periscope bir kablo uzunluğunda ve küçük bir
Tuluş, batı ufkunun tepesinde ve yavaşça ona doğru geldi.
Periskop tekrar kayboldu ve yüzeyin kırk metre altında
Kaptan, Periscope'un yanında kadranının etrafında bir gösterge iğnesi izledi
Kırk metrelik işarette titreyen ve sabitlenene kadar inç inç.

"Sadece dalış elleri. Gerisini bırakın. İstasyonlarınızın yakınında kal.
Periscope'u düşürün. "İlk teğmen bir tekrarlama yaptı
Kaptan olarak her emir konuştu. Ayakların karıştırılması vardı, bazıları
Aralarında bir merak titremesinden bahseden guttural konuşma
Mürettebatın adamları ve sonra hepsi sessizdi ama motorların uğultusu ve
Hidalı kenar tekerlekleri hareket ettirilirken ara sıra dişli çıngırakları.
Kaptan, eşarpını çıkararak gardır odasına geçti ve
Yürürken ağır pilot kaplama ceket. "Biraz yemek sipariş et, Mueller,"
söz konusu. "Açım-bu zeplin onlardan daha ileride olduğundan daha uzaktı."
Kendini uzun bir katlanır sandalyeye attı ve onu uzattı.
Deniz çizgili bacaklar. "Onları duyana kadar şimdi bakmaya gelmeyeceğim.
Dinleyicileri her yarım saatte bir rahatlatın, Mueller. İyi olmak istiyorum
uyarı. Yirmi milde böyle büyük bir konvoy duymalıyız
Bugün. "Perde halkaları çatıştı ve bir denizci heyecanla konuştu
girildi. Kaptan başını salladı ve onun için masaya ulaştı
Kahve-fincan. "Sadece beklediğimiz yatak," dedi, "ama onlar
Önce yiyecek bir şeyler almak için zaman olduğunu söylediği kadar hafif geliyor. "

       * * * * * *

Oyunda şanssız kartı çeken büyük yeni bir standart gemiydi
"Browning Shots". Torpido ona iyi ileri çarptı, onun hikayesi
Pist çok geç olana kadar hafif koşu şişmesinde algılanmamıştır. A
Büyük su kabarcığı yükseldi.
Güverte seviyesine ulaştı, sonra kırıldı ve bir sprey, siyah bir sütun fırlattı
duman ve gökyüzüne doğru parçalanır. Gemi dumanı temizlerken
Açıkçası baştan aşağı ve çılgınca direksiyon. İki yardımcı
Devriye gemileri tam hızda kapandı ve en yakın yük gemisi
artan hız ve çekmeye hazır olarak önünde kesin veya
ekran. Torpido gemi, birkaç dakika belirsiz bir şekilde saptırdıktan sonra,
konvoyun rotasına geri döndü, motorlarını o kadar yavaşlattı
Sadece sadece dümen yolunu korudu. Hızlı bir değişim vardı
Onunla eskort gemileri ve sonra bir R.N.
Bitişik bir köprüdeki komutan rahatladı. "İyi adam
Bu, "dedi." Onu yarın kuru rıhtımda tutacağız. Değil
Onu biraz flört etti ve ben onun sinirini seviyorum. "

Patlama, kurtarma gemilerinden daha fazla
aktivite. Torpido'nun beyaz izi,
Eve gitti ve ilk harekete geçen bir serseri, yayları
Parça geçti. Tramp, doksanların başlarında bir gemiydi ve onun
Tam hız en fazla dokuz düğümdü, ama kaptanı bir keresinde sıkıştı
Torpido-uyanma boyunca biraz ile yönlendirmek için onun dümenini zor
İyimser çarpma umudu. İki muhrip ve silahlı bir yardımcı
Aynı şey, sonuçla Tramp Skipper kendini buldu
Aniden savaş gemilerinin çapraz yıkamasında onu birkaç kez geçerken
Yirmi Knot'taki Yardların Mesafesi. Birinin köprüsünde biri
bir megafonla ona küfür bir uyarı çığlık attı ve
Skipper, titreyen muhriplerin sternlarına acele bir bakıştan sonra,
Telgrafa atladı ve motorlarını durdurdu. Birkaç saniye
Daha sonra gemisi büyük bir patlamaya ve güçlü bir sütuna salladı
Su yükseldi ve önünde kırıldı. Dümenini snoart yaptı ve
konvoyun geri kalanından sonra sarıldı, gemisi sallandı
Daha refakatçi gemiler ortaya çıktıkça birbirini izleyen patlamalar
Nereye döndü.

       * * * * * *

Torpidoları tüplerden ayrılırken, U-Bot kaptanı bir
emir. Saldırı oldukça basitti, ama en zor sorunu
sadece başlıyor. Teknenin pruvası, eğiklere cevap olarak keskin bir şekilde battı
hiddisel kenarlar ve uzun slaytına iki yüz metreye kadar başladı
işaret. Büyük bir çekiç gibi bir sesten önce elli kaldı
Gövde onlara başarılı bir torpido koşusu anlattı. Kaptan yukarı baktı
saatinden ve gülümsedi. Bir dakika sonra göstergeleri izliyordu
Mezar ve rahatsız edici bir yüzle. Torpido'nun gerçeğini biliyordu
Vurmak, önümüzdeki birkaç saat içinde onun için daha büyük zorluk anlamına gelir
Tamamen kaçırmış olsaydı bildiğinden daha. Yüz metrede
İlk derinlik şarjı patladı, gösterge camları parçaladı, elektrik
lambalar ve birkaç adamı ayaklarından atıyor. Tekne sallandı
ve şok altında yuvarlanırken, siparişler kükredi
Daha fazla acil durum ışığının açılması için ses çipleri. Daha fazla suçlama
Tekne aşağı doğru kayarken patladı, ancak her şarj daha uzaktaydı
bir sondan. Periscope'un etrafındaki el lambalarının yarı ışığı
dökme sularının kaynağını gösterdi-iki perçin
Conning-kuleden önce kapanıştan kapanmış iç gövdeden havaya uçtu. .
Kaptan emirleri bağırdı ve denizaltı açısından çıktı ve
Elli metrelik hatta kontrol edilirken, iki adam çılgınca başladı
tepede uzanan ve
Perçin delikleri takılı. Bu derinlikte su içine döküldü
katı çubuklardaki delikler, güverteye çarparak, geri sıçrayan ve yayılıyor
Her yerde, devreleri ve kabloları sırılsıklam ağır bir spreyde.

"Mueller! Şeytan neredesin? Pompalara başlayın-eğer yardım edemem
Bizi duyuyorlar. Pompaları başlat, aptal! "

"Ama sen çıkacaksın? Yapacaksın ----"

"_Schweinhund! Gehorsamkeit! _ Git!"

Pompalar, giren suyu sürerken damgalamaya ve tıkanmaya başladı
tekrar dışarı, ama pompaların gürültüsünün üstünde, kaptanı duyabilir
Kükreyen pervanelerin çok tepeden acele ettiği not. Olmasaydı
O cehennem perçinleri için üç yaşında olacağını düşündü
şimdiye kadar yüz feet, ama ekstra ıslatmayı riske atamadı
Girişin inçine yüz otuz pound basınç
Su devrelerine verecekti. Ekstra su ağırlığı
Sacraklar hiçbir şey değildi-bununla başa çıkabilirdi-
Alt aralarında altı yüz garip su kulesi
olumsuz yüzdürme durumunda endişeyle hatırlanması gereken şey;
Ancak bu sürekli tuzlu su spreyi motor devrelerine ulaşırsa
ölümcül olurdu. Boşuna engellemeye çalışan adamları lanetledi
Ahşap takozlu perçin delikleri ve periskop masasına atlamak
Kısa bir tahtanın sonuna rehberlik etmeye çalıştı-
Dövme plakası-akışın artması. Çalışırken dururken, müthiş
Sarsıntı U-botunu STEM'den Stern'e salladı. Yaylar erkeklere kadar yükseldi
Islak güverteden aşağı doğru kaymaya başladı ve kıçtan bir dizi geldi
Çığlık atıyor ve bağırdı, "Tüm kapıları kapat!
In-Come ve Teslimat-Heraus'u Soy! "Kaptan,
Göz parçasının altına güverte, masadan düşüşünden titrek. O
Göstergeye pek cüret etmedi, ama başını ve fikirlerini
Emirlerini verdi. Motorlar en üst düzeyde dolaşırken
Güç ve yaklaşık on beş derecenin yayında bir açı, u-botu
Kendini tuttu ve tank boşaltıldıktan sonra tank olarak yavaşça
derinlik göstergesinde kazandı ve tırmanmaya başladı. O yükselirken o
Güçlü derinlik şarjları ile tekrar tekrar sarsıldı
sonra hava börek tarafından bırakılan kırık suya düştü
bölme-bir yüzey işareti şimdi bir çeyrek mil başlı.

Conning-Tower'ın altında giderek daha fazla erkek toplanıyordu, biraz sakin,
Bazıları beyaz, titreyen ve vollu bir şekilde. Tekne gövdesiyle yüzeyi kırdı
ve conning kulesinin yarısı gösterdi, sonra biraz seviyelendirdi ve yırttı
Conning kulesi ve köprüsünün etrafında köpüren dalgalarla birlikte. İtibaren
İçeride onu selamlayan mermileri açıkça duyabiliyorlardı ve
Anı, merdivenden bir insan acele etti. İlk birkaç arasında
Kaptan ilk teğmeninin bacaklarının yukarı doğru yok olduğunu gördü ve görüşte
Güneş yanık yüzünde küçümseyen bir gülümseme gösterildi. İlk açan adam
Kapak, yaptığı gibi öldü, dört inçlik bir kabuk için üstünü çıkardı
Conning-tower ondan temizlenmeden önce. Eskort hayır alıyordu
teknenin yüzeydeki görünüşünün
kasıtlı veya kazara ve yüzlerce su yapıyorlardı
Etrafındaki yardalar patlayan kabukla oldukça kaynadı. Teknenin yırtıldığı gibi
ileride, kendini açısı ve hızında tutmak, birkaç adam
ilk insanın yırtılmış bedenini birer birer birerden mücadele etti
çıkmak. İkisi anında sıçradı, ama bir sonraki pençe onun
bir raya kadar ve diğerleri çırpındı ve yollarına savaşırken
aşırı ve kabuklar çöktü ve altına ve etrafında su ve
Conning-kule kasası, kolları yükseltmiş bir an dik durdu
başının üstünde. Sinyalde ateş etme sanki bir anahtar gibi sona erdi
Tek elle döndü ve köprüde toplu bir yığın içine düştü.
Bmoze denizaltı altına girerken. Kaptanın altında hala gülümsedi,
Periscope eğitim ellerine dirsekleriyle eğilmek ve izlemek
Acele eden adamlar merdivenin ayağında, büyük su acelesine kadar ve
Erkekler, sonun geldiğini gösteren, onu arkaya ve uzağa süpürdü
uykunun sınır çizgisi.




Bir Amirallik penceresinden.


Oda, herhangi bir hükümet binasındaki herhangi bir odayla tamamen aynıydı,
Deniz gözlemcisinin bir keresinde bir gerçeği fark etmesi dışında-bu
Mobilya değişmeyen amirallik modelindeydi. Rulo üstü
masa, sandalyeler ve hatta lamba gölgeleri ona olurdu
tanıdık arkadaşlar. Post-kaptana kesinlikle aşina oldular
Masaya oturdu. Kaptan Henry Ranson daha önce not edilmiş bir komutan olmuştu
Emekliliği-hem gerçek hem de kıyamet, birçok masalın bir adamı
Filonun kıdemli memurları affettiğinde hala dolaştı
Mahkemelerin öğle yemeği aralıkları ve soruşturmalar. Çok azdı
şimdiki savaş randevusunda, herhangi birini sergilemek için
Sagas'ın dayandığı özellikler, çünkü
Denizcilik, cüretkar veya iyi-bağımsız inisiyatif, oldukça
Amirallik ofisinin rutinine sahip olmak.

Günümüzde Londra'nın klostrofobisini daha akıcı hissediyordu
olağan. Güneş odanın karşısındaki büyük pencereden parlıyordu ve
Yükselmek ve Mavi Gökyüzüne ve Beyaz Bulut Tufts'a bakmak istedi
at gardiyanlarındaki binaların üzerinde gösterildiğini bildiğini
Geçit töreni. Masası ona pencereden hiçbir görüş vermedi-
Ebedi kağıt çalışmasında konsantrasyon güçlerinin zayıflığı da
Kendisine böyle bir dikkat dağıtıcı olmasına izin vermek; Ama kapı olarak
Clerk'i kabul etmek için açıldı-gayretli bir firma ve ciddi bir sivil
Gözlüklerinde parlayan manastır görevlisi-Rose
aniden ve güneş ışığı parlamasına taşındı.

"Evet, Collins? Nedir?"

"Küçük bir mesele, efendim, bu tam olarak değil. Eğer bakacaksan
Bu sayede şüphesiz benimle aynı fikirde olacaksın. "

Kaptan çarşafları katipin uzanmış elinden aldı ve
Okumak için göz kamaştırıcı ışıktan biraz uzaklaştı.

     Efendim,-Davranışını bildirmek için onurum var
     Skipper A.P. Marsh, Amirallik Tug _Annie Laurie_,
     22-23 Kasım 1917 ve ben de onu tavsiye etmeye yalvarıyorum
     Aşağıdaki gerçekler göz önüne alındığında dekorasyon:-

         * * * * * *

     21 Kasım 1917'de Vapur _makalaka_, Homeward Bound
     Mısır ile İrlanda kıyılarına yakın bir U-botu ile kabuklandı. .
     Düşman çevredeki bir devriye tarafından ele alındı, ancak
     _Makalaka_, doğuya tam hızda ilerliyor
     talimatlar, hasar gören bir şekilde hesaplanmasından atıldı
     Pusula ve kendini Galway'den bir Lee kıyısında alacakaranlıkta buldu
     sahil, şaftı kırıldı (
     meydana geldiği sırada ciddi olduğu fark edilmedi).
     Kaptan bataklık, parlamaları devriyesinden denizden, çoğu
     Onu cesur bir şekilde kapattı ve yükselen bir N.W. Gale.
     Başarısızlık yapma girişimi olasılığı göz önüne alındığında,
     _makalaka_ mürettebatı römorköre alındı, ancak çekme
     yirmi dört saat süren tam bir gale ile devam etti.
     Gemi tehlikeden çıktı.-Olmaktan onur duyuyorum, efendim & c.

Kaptan sonrası mektubu dikkatlice katladı ve üzerine yerleştirdi
çalışma masası. Katip onu geri aldı ve kapıya doğru hareket etti. Kaptan
"Bununla ne yapacaksın, Collins?"

"Sadece olağan cevaba ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, efendim-bu değil
Onaylandı-dava üzerindeki düzenlemeye atıfta bulunuldu. "

"Neden onaylanmıyorsun Collins?"

Katip şok oldu ve tonu bunu gösterdi. "Çünkü bu dekorasyon
düşman karşısında cesur eylem içindir ve bu dava gelmez
kapsamı içinde. Her durumda adam kurtarılacak. "[Kaptan
sabırsız bir jest yaptı. ] "Kraliyet Humane Society umursuysa ----"
Durdu, çünkü kaptan pencereye yürüdü ve açık bir şekilde
Konuşmacıya dikkatsizlik, geniş at muhafızlarına bakıyordu
ve gökyüzünün üzerinde sürüklenen düzgün bulutların çok ötesinde
Onu saran büyük binalar denizi.

Kaptan Ranson bir yolculuğa çıkmıştı-kırk yıl boyunca arkaya
zaman ve seksen bir boylam derecesinde.

       * * * * * *

Handanı koştu, kaskını ve dirk kemerini düzeltti ve
uzun boylu koyu özellikli bir figür olan komutana yaklaştı
yükselip yanına düşerken tekneye bakarken
Hint Okyanusu'nun nazikçe ağırlığı-"İkinci kesici insanlı, efendim."

Komutan döndü ve çocuğa ağırının altına baktı
kaşlar. "Ne zaman yeni bir liman örtüsü kuracaksın?" diye sordu.

Midshipman pantolonunun dikişini parlattı ve dikkatlice baktı
Komutanın tunikindeki düğmelerde-"Diye düşündüm, efendim, yani,
Yeni bir örtü var, ama düşündüm-Coxswain dedi ki,
Efendim-eskisi, rüzgar hiçbir şey olmadığı için bugün için yapacağını ... "

Komutanın gözlerinin barometrik göstergeleri tehdit edici gösterdi
hava durumu. Çocuğun kolunu ağır bir elin kavramasına aldı ve önderlik etti
onu teknenin sallanan masthead'lerini takip etti.

"Şimdi dinle, genç beyefendi," dedi. "Coxswain'in söylediği şey
kanıt. O tekneye komuta _you_ ve _you_
ona idare edin ve komuta edin. Benimle bir daha konuşma sanki
Schoolboy. "Midshipman titredi ve dikkatli bir şekilde görmek için şaştı
Fırtına sinyalleri hala kanıtta olsaydı. Karanlık kıç gözleri
Ona sanki bir şeymiş gibi hissettirecek şekilde ona bakıyor
Mutsuz bir şekilde tanıtıma giren şanssız solucan
bir kuşukluk. Komutan elini hareket ettirdi ve çocuğu yüz yüze çevirdi
o. "Şimdi bunu hatırlıyorsun, genç beyefendi, sadece denizciler geliyor
Gales aracılığıyla güvenli bir şekilde-paslı örtülerle denize giden aptallar
ve zayıf arma. Ve eğer denizci olacaksan asla gitmemelisin
Deniz, geminiz bir gale için hazır olmadıkça, düz bir sakinde bile
rüzgâr. Beni anlıyor musun?"

"Evet efendim."

"O zaman unutma, yoksa mısır yetiştirene kadar dövdüm. Şimdi
Kaçın ve Port Yayında Üç Kabloyu Çekin, Çapanızı Bırakın
Shoal'da ve o yeni örtü takın. Gemi olana kadar orada kal
Devam ettim, gece ateşlemesini yaptı ve devam etmenizi işaret etti. Sen
Daha sonra hedefe hazır olan hedef demirlemeleri kapatacak ve tartacak
Gemi size geri döndüğünde kaldırma için. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Çapağına ne aldın?"

"Yüz yirmi bir fathom, efendim-dört inç." "Yani
Yeter-Shoal'da otuz bir Fathom var-taşıyın! "

Midshipman gangway'den aşağı koştu ve kesiciye atlayarak,
"Devam etti." Komutan, tekne-ortalama görevlilerinin bir memuruydu
huşu içinde durdu ve her zaman minnettarlardı
"Hazır" olarak ona muhtemelen hazır olmayan bir tekne bildirmek sona erdi.

       * * * * * *

Son atış, parıltısında sarı bir sprey çeşmesi başlattı.
hedefin üzerinde ve
Malaya. Uzak gemiden bir roket yelken açtı-
Birkaç Morse işaretini attı ve dışarı çıktı ve kadifemsi
tropik bir gecenin karanlığı eller kesiciye doğru ilerledi
çapayı tartın, "kısaltma" işlemi
tam bir saat önce başardı. Midshipman ayağa kalkarken
operasyonu yönetin, queer beyaz bir çizgi yayıldı ve
Ufuk boyunca batıya doğru parlıyor. Bir Çıkma Yağmur Vurdu
Yüzü ve biraz rüzgar onun yanından inledi. Mürettebat baktı
İşlerinden merak etmek için ve saniyeler içinde fırtına
onlar üzerindeydi. Islak hawser kaydı ve yarıştı, eller atlıyor
Kesici sallanırken ve çekerken sıçrayan dönüşlerden uzaklaşmak için kıç
Muazzam bir rüzgar baskısına demirlemesi zor. Beyaz
Çizgi onlara koştu ve köpüren bir denizin kargaşası olarak gösterdi,
Rüzgar tarafından düz dövülmüş bir fosforesans tabakasına
alçakta uçan sprey. Birkaç dakika çömeldiler ve katlandılar
Ani soğuk ve ıslak, sonra teknenin bir sapması Bowmen'i ileri gönderdi
zihinlerinde şüphe ile. "Yukarı ve aşağı, efendim-antrenörün aweigh,"
Rapor, kükreme olarak başlayan bir sesle geldi, ancak
Midshipman soluk bir yüksek wail olarak kıç. Midshipman yuvarlak karşılaştı
Leeward ve çok düşündüm. Mümkün olan tek'ye demirlenmişti
shoal ve bir zamanlar o kadar tutulan bir tutma yeri yoktu
Trincomalee'den sörfün kenarına ulaşmalı, yirmi mil
Uzakta-"Beş yüz ve dip yok" olarak kiralanma arasında. O
Coxswain'e çağırdı ve ileriye doğru yolunu tuttu, erkekleri alarak
onları geçerken isim. Çapalarını kaldırıyorlar, güvence altına alındılar,
tente ve korkunç bir halat ve tuval karışık bir karışım
Çapa Ring-Arapsaçın dış köşesini uzak bir bight'a kadar örtmüş
hawser yukarı ve her tüm yaylar attı. Kesici sabit kafa
rüzgâr için ve eller payı yükseltmek ve korumak için arkaya hareket etti
kendileri spreyin istikrarlı sürüşüne karşı.

Midshipman, arkada yattı ve
liman çeyrek. Beyaz pusla görebiliyordu, düzenli olarak
Aralıklar, sarı ışığın hızlı yanıp sönen parıltısı. Ne olduğunu biliyordu
ve onu rahatlatmadı. Görebildiği tek şey buydu
Yirmi bin Dolan Point Light'ın mum gücü ve olmasına rağmen
Çok daha net olmamak, kesinlikle kıç önden "çizim" idi.
Kafasında sahilin kaba yalanları vardı ve sadece
iki şeyi fark etmek-birincisi, deniz çapasına rağmen
inanılmaz bir oranda leeward ve karaya üflemek; ve ikincisi,
Eğer rüzgar boyunca faul yapamazsa,
Sabahtan önce büyük sörf keskinlikleri için yiyecek olun.

Mürettebatı tekrar canlandırdı ve küreklere koydu. Yarısından önce
Kürek çıkmıştı, çabanın boşluğunu fark etmişti ve
Daha fazla hasar vermeden onları geri almaya çalışıyorum. Hatasını düzeltti
Dört kürek ve birkaç metre kesicinin kaybı ile
Tunwale-rüzgar uzun kül küreklerini yırttığında kırıldı. O gibi
Daha sonra hatırladım, bu noktada faul nokta ışığı başladı
Sprey ile açıkça gösterin ve Coxswain bir
Kıç tabakalarında bitişmez bir ilahi ve koyu yüzlü Kelt
inme-oar, en kötü karakter olma itibarı olan bir adam
Tüm gemide, çaresiz Coxswain'in görevini devraldı. .
Midshipman, sallanan ışık demetine büyüleyici bakıyordu.
çeyrekte geniş bir kumdan atıyordu,
İnme-Oar'ın kulağındaki sesi onu bir çocuktan bir
Memur-"Şimdi ne yapacaksın efendim?"

Soru şu anda cevaplandı-"tüm eller, direkler ve
Yelken. Her ikisini de kapatın ve hawser kıçını geçin. Şimdi kirbazlar, bayanlar,
Ve ona in. "

Bir kasırga lambası ışığında yirmi dakikalık evrim
kabus. Mainsail ve Mainmast hepsi hırpalandı
Çeşitli iplik dönüşleri. Hawser ıslak ve soğuktu ve görünüyordu
Orijinal uzunluğunun elli katı, ancak iş yapıldı. Hissetmişti
ne kadar yeni olsa da, hiçbir örtü, gittiği gerginliğe dayanamazdı
Direkleri giydi ve erkekler gecikmeye küfretip yemin etse de ve
Zahmetli, onlardan istediklerini aldı. Her seferinde bir
Direkler yukarı çıkmış ve yarı katı yerine kenetlenmişti
Rüzgar-Hawser, uzunluğa kesilmiş, her masthead etrafında karanfil kafalı,
ve kesicinin etrafında net bir şekilde, tüm hove ile gergin
"İspanyol Dalgaları", beceriksiz kenevir örtüleri
gerilmek. Sonra ışığa bir bakışla kendini destekledi, sallandı
şimdi başlarının üstünde, hissedecek kadar yakın oldukları için
İlk kaldırma ve dış sörfün kaldırılması ve bir emir bağırdı. .
öngörü yükseldi, direğe karşı öfkeyle bir an tıkladı ve sonra
bir patlama ile dolu. "_Set Mainsail! _" Kesici ona kadar topuklandı
Lee Gunwale batırdı-direkler büküldü ve gıcırdadı ve eski tekne gitti
çeşitli yaşamının en iyi ve son yelkeninde rüzgara yırtılmak.
Midshipman ve inme-oar uzun yeke yapıştı
Gerinin altında bir balıkçı çubuğu gibi kavisli. Gusts yoktu veya
Rüzgardaki Varyasyonlar: Tuval'e karşı sağlam bir şekilde attı, topuk
Alınma eşiğinin kesici ve onu
vapur hızında su. Seeway olağanüstü harikaydı-tekne
Neredeyse devam ettiği kadar hızlı gitmek; Ama bu boşluk kurtardı
onun üzerinden geçiyor. Dış sörfü noktadan keserler,
yaylı omurgadan açılan dikişlere sızan tekne
Hawser-dönüşler ince taraflarına bitti-mürettebat balyası
Zihnlerini büyük bir kaza beklentisinden uzak tutmak için öfkeyle
Bu, topuğunu yukarı ve dışarı yırtan bir direkten
hava tarafı. Neredeyse yarım saat sürdü, ama kol üzücü
Midshipman, dört saatlik bir saatmiş gibi hissetti. Işık çizilirken
Kıç, çarşaflarını hafifletti ve kanalı salladı, hala yarışta
Hız, ancak liman için güvenli bir şekilde bağlı. Yıllar sonra anıları
Sonraki birkaç saat belirsiz ve uyku ile bulutlandı. Hatırladı
Sessiz beyaz duvarlı tersaneye doğru ilerlerken güneş doğuyor;
o salonun altındaki kumun _swish_, onu sertçe çalıştırırken
Boat-Camber Plajı ve daha fazlası, korkunç olanı görmek için uyanana kadar
Komutan-uzun boylu beyaz kaplı bir figür-ona bakarak
Tekneyi yutmuş Hawser-Turns kütlesinde gözleri değerlendirmek ve
Direkler ve sıcak kumda yatan horlama ekibinin cesetlerinde
onun etrafında.

       * * * * * *

Katip kıpırdadı. Saniyeler boyunca beklemeye devam etmişti,
Ve bundan hoşlanmadı. Kaptan onunla yüzleşmeye döndü ve
Katipin şaşkın gözleri, aniden değişmiş gibiydi
Genç Adam-ALERT, HIZLI VE KARAR. "_No_, Collins," dedi garip
ses; "Adam _Did_ düşman karşısında hareket et ve ben onaylayacağım
öneri. "Gözlerini tekrar pencereye çevirdi, ama gördü
sadece sarı çakıl, evler ve duman; pürüzleri
Rutin kulaklarına uyarı gibi görünüyordu. "Evet," dedi, "var
U-botunun vapur izlemediğini veya
Her zaman mevcut değildi. "




En doğru olmayan bir hikaye.


Savaş sadece ilk çocukluğundaydı ve devriye çalışması hala
Eğlenceli, henüz monoton ve heyecan verici bir iş haline gelmemişti. .
Denizaltı o gece devriyeden başlayacaktı ve sadece
Yirmi tek ayak derinliğinde somun, karanlık bekler. Kaptan
Periscope'da izle, enstrümanı zamandan sallayarak
ufukta genel bir anket yapma zamanı, ancak çoğunlukla
İncelemesini adaya Leeward'a sınırlamak. Ada geldi
Açıkçası-batan güneşin ışığı pencerelerinden geri dönen
Bight'a bakan binalar. Kaptan birini alırken
Çok yönlü bakışları aniden kontrol etti ve bakışlarını konsantre etti.
Pusulanın bir noktası. Altı ayak bir pompaya yaslanan bir adam
uzakta-tüm görünüşün eşiğinde olduğu gibi görünen bir adam
uyu-gözlerini açtı, düzleşti ve uyanık bir şekilde durdu
Periskop eğitim tutamaçlarını tutan kahverengi eller. Sinyal görünüyordu
Telepatik olarak aktarılmak için, birkaç saniye içinde altı veya
hala bakan gözlemciyi izleyen sekiz çift göz
Teknede başka kimsenin göremediği bilinmeyen bir manzara. O zaman kaptan
başını göz parçasından geri taşıdı, gülümsedi (ve gülümsemede altı
gözlemciler yağ lekeli okuma konusuna döndüler)
şu anda bir araya gelen ilk asansöre
Kırık bir hava valfiyle ilgili mırıldanmış bir soruşturmada motor odası arızası
Mil. İlk asansör yaklaştıkça, kaptan birine adım attı
yan ve bir başıyla göz parçasını belirtti. Astı onu aldı
yer ve tam bir yarım dakikada yavaşça kaldı
Enstrüman dört noktadan ve tekrar geri. Başını kaldırdığında
Kırdırıyor ve somurtuyordu.

"Kuyu?" dedi kaptan. "Orada iyi bir kaç, ha?"

"_Lord! _" İlk asansörün sesi en derin tiksinti gösterdi.
"Binlerce ve binlerce-ve onları atamayız!"

"Şey, yine de binden fazla var. En azından o kadar çok şey gördüm
Son birkaç dakikada deniz mavisi. "

"_Teal! _ Neden, efendim, şimdi Mallard'ı şimdi yarım mil boyunca görebiliyorum ve ben
Aralarında da kaz olacağına yemin edebilir. "

"İşte, bakayım. Evet, sakızla, biri de kalkmıyor."
Periscope'un kürek çekmeden önce birkaç metre uzaklaşmasına izin verdiler
Uzak .... yavaşça döngüye döndü, sonra
İlk asli. "Sis geliyor. Bankaların geldiğini görebiliyorum,"
dedi. Periscope'a tekrar baktı ve dikkatle çalıştı
Birkaç mil uzakta adadaki pencereler. İlk asli
yüzünü izledim ve yavaşça bir gülümsemeye girdiğini gördü
Schoolboy yaramazlık meditasyon. İlk asansör gülümsemeye başladı
biraz da. Kaptan yukarı baktı.

"Adaya yardım edemem," dedi. "Savaş cehennemi zaten. Bana bir tüfek ver
ve yüzey için durun. "Bir clatter ve sesi vardı
hızlı geçiş siparişleri; Teknenin pusu eğildi ve
Kükreyen hava, büyük koloninin ortasında yüzeyi adil bir şekilde kırdı
Yüzme yaban kuşu. Kapak bir clang ve acele ile geri döndü
Conning kulesinin altındaki erkeklerin heyecanlı yüzlerini soğuk hava attı.
Hemen dergi ateşinin _crack-crack-'Rack_
Yukarıdaki köprü ve sakatlama riskiyle karşı karşıya olan Bowmen'in torunları
ve fatihin geyiğini çalmak için ölüm disiplinlerini unuttu ve
Güneş ışığına ve net bir manzaraya yol açan merdiveni monte etmeye başladı.

Kaptan aşağıda bir dümen siparişi bağırdı ve paketlenmiş olarak yemin etti
Hatch rim'i dolduran kafalar. "... ve sen bir numara ve
almak için bir el ödünç ver. Bir tane aldım-onu suda kaçırdım
Yüz ve yükselirken onu havaya çıkardı! İşte orada-forr'd
Ve onu yakalayın-Dammit, o kapalı (_crack-crack _) .... hayır, bu durdu
O "(_bang _-- rapor kaptanın yakınından geldi
diz). "Ne-uyumlu, dostum-ne yapıyorsun?
Bu tabancayı boşaltın ve götürün ... "

       * * * * * *

Adada yedi bin metre uzakta bir gözlemci gözlüklerini indirdi
ve alarm zilinin düğmesine ulaştı. İki saniye içinde
Ada uyanıktı ve daha düşük pil adamlarında acele ettiler
istasyonlar. Clatter ve kargaşa ile büyük silahlar temizlendi ve
Gözlem memuru,
telefon ağızlığı.

"Ne, Schultz? Görebiliyor musun? Ach! Bombalayacak-
Bir teknenin küçük domuzu. Bana teleskop ver. Ach, Gott! onlar değil mi
Hazır bildirdi, aptal mı? "Binbaşı heyecanlıydı ve kıllıydı.

"Şimdi hazır-hepsi ama altı numara."

"Altı bin beş yüz metrede-tüm silahlar-Gott Strafe der
Schmutzige ... o daldı! ... "

       * * * * * *

İlk asansör, Conning-Kulenin dış merdivenini fırlattı,
Kanama ganimet elinde tutuldu. Kaptan bakmaya döndü
Galerinin temsil edildiği gibi farkına varıldı
Köprü ve raylarla, bir hevesli ve
Mürettebatının seçimi. "Ne şeytan-bu bir sinema ya da
Benim gemim mi? Henüz siparişlerinizi bilmiyor musun? Her erkek jack ... " O
onları vollu bir nefret ilahisi için aşağıda sürdü ve takip etti
Sırıtan suçluların sonuncusu. Tekne seviyelendirilirken
Önceki dalış derinliği, periscope'u aramak için salladı.
tekrar denize doğru ufuk. Bir dakika sonra "dalış istasyonları" ve
Hiddrodlanda erkekler, "Onu aşağı al."

İlk asansör, şanssız Mallard'ı masaya bıraktı ve
Erkek kümesiyle tekrar başını arkaya doğru dirsekledim
istasyonları. Kontrol pozisyonuna ulaşarak, merakla baktı
Periscope'u düşüren kaptanda,
Bir grup valfe karşı katlanmış kollar onu yanıltan.

"Kalın sis aşağı iniyor. Şimdi kararana kadar dibe gitmek. Bir göz atın
Sonuçlar, ya da Henley'e bana haber vermesini söyler misin? "

İlk asansör, başka bir memurla konuşmak için geri döndü.
Zaten grafik tablosunun üzerinde eğiliyor. Kaptan başını çevirdi
İğnesi yavaşça sürünen yanındaki göstergeyi izleyin
yukarı ve dairenin etrafında. Nazik yuvarlanmasını hareket ettirirken
durmadan önce farkedilen tekne ve
Biraz sessiz rıhtımda yüksek ve kuru olma fikrini verdi. .
Genellikle "pilot" olarak bilinen memur, ya da-
çağdaşlar-"rasputin" olarak (bir isim, açıklanmalıdır ki
onun için olası bir başvurusu yoktu, ancak bir
Sakal), elinde katlanmış bir grafikle kaptan tarafında ortaya çıktı.

"Doksana gösterişle dokunmalıyız, efendim," dedi. "Olmalıyız
Şimdi karadan yaklaşık dört mil. "

Kaptan başını salladı. "Evet, biraz daha fazla olabilir.
Mürettebat bu konuda bir süpürme mi var? "

"Hayır, efendim. Bu ekstra bir dalış ve bir tane almak için zamanları yoktu
yukarı. Doksanın altında veya üzerinde bahis yapmak istiyorsunuz, efendim? "

"Yapmıyorum. Dün gece süpürmeyi kazandım ve yan ağlarda sana kaybettim,
Ve artık almıyorum. Motorları durdur! "

Gösterge seksen metrelik işarete ulaşmıştı ve tekne altındaki tekne
Başlığının etkisi hala iğneyi yavaşça yuvarlıyordu. -Den
Kaptan doksan feet pilota baktı, gülümsedi ve başladı.
tekrar motorlar. İğne kontrol ettiğinde emri vermemişti,
Biraz yükseldi ve sonra doksan beşe geri döndü. "_ Motorlar! _
Orada bir şansı kaybettim, pilot-'Keşke bu konuda bir bahis kurmuş olsaydım.'

Göstergeyi bir an daha uzun süre izlerdi ve sonra yürümeye döndü
Wardroom'a.

"Boru aşağı-sadece her nöbetçi," diye emretti. "Hizmetçime almasını söyle
Bana biraz çamaşır suyu. "

Perdeyi bir kenara attı ve duran iki memura katıldı
Ciddiyetle Mallard'a bakmak, kanlı bir gazeteye yatıyordu
masanın merkezi. Bir an için sessizlik vardı.

"Şey," dedi kaptan neşeyle, "olabildiğince parçalanmamış
olmak. Yarın bir turta için yapacak. "

"MM," dedi ilk asansör, "'Evde kaleci arardı
"yaban gelincikleri" gibi görünen tavşanlar. "

"Biraz değil," diye tekrarladı kaptan; "Onu bir turtaya ezersek
İyi olacak. "

İlk asansör ekstra bir katlama yaparken başka bir duraklama daha vardı
cesetin altındaki gazetenin-daha sonra hızlı bir bakış ve dürtükten sonra
Pilotun yararı için müstakil ve tutkulu bir sesle konuştu.

"Tabii ki kaçak avcılıktı."

Kaptanın kahverengi yüzü yavaş yavaş rengini almaya başladı.
Masanın üzerinde Gore-o zaman patladı ...

"Ne demek istiyorsun? ... _Poaching _-- Yüksek su işaretinin altında, değil mi?"

"Eh, efendim-bu ülkedeki kuralları bilemeyiz ve biz
sularında oldukça iyi. "

"Ama bu deniz. Neden ördeğini vurmasıyım?
Korunmuş da. _Poaching! _ Hiç bir şey haşlamadım-benden beri değil
zaten okuldaydı. "Ördek ve memurlara kaşlarını çattı
tarafsız. Memurlar birbirlerini kolları tuttu, sonra
Pilot aceleyle alçak setli bir ranzaya yürüdü ve başını gömdü
yastık. Kaptan durum olarak bir gülümseme için kaşlarını çattı
O zaman, paralel yöneticileri kapmak için şafak oldu
grafik masası onun en erişilebilir kısmını gözetlemeye başladı.
Gurgling Subinatue's Anatomisi.




William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.




Kopyanın notu


    * Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları onarıldı.

    * "Pusula Kartı" ve "Pusula Kartı" basılı olarak korundu.





Projenin Sonu H.M.S. Gutenberg e -Kitabı ----, Klaxon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H.M.S. ---- ***

***** This file should be named 34190.txt or 34190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/1/9/34190/

Produced by Larry B. Harrison, Brian Foley and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
