*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Ogilvy (Margaret Ogilvy)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: October 21, 2010  [eBook #342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Margaret Ogilvy, by J. M. Barrie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Margaret Ogilvy
       by her son


Author: J. M. Barrie



Release Date: October 21, 2010  [eBook #342]
First Posted: October 23, 1995

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET OGILVY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1897 Chatto & Windus baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

[Resim: Margaret Ogilvy'nin Resmi]

MARGARET OGILVY

OĞLU TARAFINDAN

J. M. BARRIE

[Resim: Grafik]

_İkinci Baskı_
_Yirminci Bin'i Tamamlamak_

* * * * *

LONDRA
HODDER VE STOUGHTON
27 PATERNOSTER SIRASI
1897

KARDEŞİM
JANE ANN

BÖLÜM I--ANNEMİN YUMUŞAK YÜZÜNE NASIL KAVUŞTUĞU

Doğduğum gün altı tane kıl tabanlı sandalye aldık ve küçük evimizde bu bir olaydı, bir kadının uzun
seferindeki ilk büyük zaferdi; nasıl emek harcandıklarını, pound-not ve otuz üç penilik paraları, satın alma konusunda ne kadar endişeli olduklarını, batı odasını ele geçirmek için yaptıkları gösteriyi, babamın onları içeri getirdiğinde gösterdiği doğal olmayan soğukkanlılığı (ama yüzü bembeyazdı) - bu hikayeyi daha sonra o kadar sık ​​duydum ve çocuk ve adam olarak o kadar çok benzer zaferi paylaştım ki, sandalyelerin gelişi hatırladığım bir şey gibi görünüyor,
sanki o ilk gün yataktan fırlayıp nasıl göründüklerine bakmak için ben'e koşmuşum gibi. Annemin ayaklarının güvenilmeden önce uzun süre iyileşmek için uğraştığından ve benimle yalnız kaldıktan sonraki anda batı odasında çıplak ayakla, sandalyelerden birinde bir yarayı (ilk fark eden o olmuştu) tedavi ederken veya
onlara asil bir şekilde otururken veya aniden geri çekilip kapıyı tekrar açarken
altı kişiyi şaşırtmak için bulunduğundan eminim. Ve sonra, sanırım, üzerine bir şal atıldı (onun peşinden şal ile koşan kişi olmadığımı düşünmek bana garip geliyor) ve sert bir şekilde yatağa geri götürüldü ve kıpırdamayacağına söz verdiği hatırlatıldı, buna verdiği cevap muhtemelen sadece bir anlığına gittiği ve bu nedenle hiç gitmediğiydi. Böylece onun küçük bir parçası bana hemen gösterildi: Acaba farkına varıp varmadığımı merak ediyorum. Komşular çocuğu ve sandalyeleri görmeye geldiler. Acaba bizim gibi başkalarının da olduğunu düşünerek beni kandırdı mı, yoksa ilk andan itibaren onu anladığım için mi, o kadar kolay anlaşılıyordu. Bana üniversite eğitimi vermenin imkansız olduğu konusunda onlarla aynı fikirdeymiş gibi göründüğünde, bu kadar kolay mı kandırıldım, yoksa o sevgili yüzün arkasında hangi hırsların yandığını önceden biliyor muydum? sandalyelerden bahsettiklerinde, hedef hızla ulaştığında, ben o kadar yeni biri miydim ki, onun çekingen dudakları daha kelimeleri duymadan önce 'Onlar sadece bir başlangıç'
demek zorundaydı? Ve birlikte kaldığımızda, onun aklındaki büyük şeylere güldüm mü, yoksa önce bana fısıldaması mı gerekti, sonra da kolumu ona doladım ve ona yardım edeceğimi mi söyledim? Bu çok uzun bir süre böyleydi: bunun en başından beri böyle olmadığını hissetmek benim için garip.

Altı yıl boyunca her şey tahmin işi ve onlarda gördüğüm kişi, onlar sona erdiğinde aniden görüş alanına giren kadın. Çekingen
dudaklarından bahsetmiştim, ama o zamanlar çekingen değillerdi ve onu tanıdığımda çekingen dudaklar gelmişti. Yumuşak yüz--derler ki o zamanlar yüz o kadar yumuşak değildi. Üzerine atılan şal--onu bir şal ile avlamaya başlamamıştık, ne de bedenlerimizi onunla hava akımları arasında bir perde haline getirmemiştik, ne de gecenin yirmide bir odasına girip uyurken onu seyretmeye kalkmamıştık. O zamanlar küçüldüğünü görmedik, ne de kollarının ne kadar küçüldüğünü hayretle söylediğinde başımızı sertçe çevirmedik. En mutlu anlarında -ve hiç bu kadar mutlu bir kadın olmamıştı- ağzı aniden seğirmeye başlamadı ve gözyaşları
benim bildiğim her şeyi okuduğum ve yazmak isteyeceğim
sessiz mavi gözlerinde yatmadı. Çünkü annemin gözlerinin içine baktığınızda, sanki size
söylemiş gibi, Tanrı'nın onu neden dünyaya gönderdiğini biliyordunuz - bu, güzel düşüncelere bakan herkesin zihnini
açmak içindi. Ve bu edebiyatın başlangıcı ve sonudur. Altı yaşıma kadar göremediğim o gözler
bana hayat boyunca rehberlik etti ve Tanrı'ya dua ediyorum ki onlar benim tek dünyevi yargıcım olarak
kalsınlar. Annem yetmiş altı muhteşem yıllık yaşamın ardından
alındığı için sızlanmadan, hatta mezarda bile onun için
coşarak onu yeryüzüne indirmeye yardım ettiğimde olduğundan daha fazla rehberim olmadılar.

* * * * *

Okulda çok uzakta olan bir oğlu vardı. Onun hakkında çok az şey hatırlıyorum, sadece bir sincap gibi ağaca tırmanan ve kirazları kucağıma sallayan neşeli yüzlü bir çocuk olduğunu. O on üç yaşındayken ben de onun yarı yaşındaydım ve korkunç haber geldi ve bana annemin Ölüm ile oğlu arasına girmek için yola çıkarken yüzünün sakinliğinin korkunç olduğu söylendi. Onunla birlikte yamaçtan aşağı ahşap istasyona doğru yürüdük ve sanırım gizemli vagonlardaki yolculuğunu kıskanıyordum; onun etrafında
oynadığımızı, orada olma hakkımızla gurur duyduğumuzu biliyorum, ama hatırlamıyorum, sadece söylentilere dayanarak konuşuyorum. Bileti alınmıştı, göremediğim o kavgacı yüzle bize veda etmişti ve sonra babam telgraf ofisinden çıkıp kısık bir sesle, 'Gitti!' dedi. Sonra çok sessizce döndük ve küçük yamaçtan tekrar eve gittik. Ama artık söylentilere dayanarak konuşmuyorum; Annemi sonsuza dek tanıdım.

O yumuşak yüzünü, acınası tavırlarını ve büyük hayırseverliğini böyle kazanmıştı ve diğer anneler çocuklarını kaybettiklerinde ona koşarlardı.
'Zavallı Janet, selam vermeyin,' derdi onlara; onlar da,
'Ah, Margaret, ama siz kendinizi selamlıyorsunuz,' diye cevap verirlerdi. Margaret Ogilvy, kızlık soyadıydı ve İskoç geleneğinden sonra eski arkadaşları için hala Margaret Ogilvy'di. Ona Margaret Ogilvy adını vermeyi severdim. Çocukken sık sık, 'Margaret Ogilvy, orada mısın?' diye seslenirdim.

O andan itibaren hep narindi ve aylarca çok hastaydı. Görmek istediğini söylediği ilk şeyin vaftiz cübbesi olduğunu duydum ve uzun uzun baktıktan sonra yüzünü
duvara çevirdi. Bu, bir çocukken onu her zaman vaftiz edildiği cübbe olarak düşünmemi sağlayan şeydi, ancak daha sonra hepimizin, ailenin en büyüğünden en küçüğüne kadar, aralarında yirmi yıl olan
bu cübbe içinde vaftiz edildiğimizi öğrendim. Yüzlerce başka çocuk da
bu cübbe içinde vaftiz edildi, o zamanlar bu cübbeler nadir bulunan bir eşyaydı ve bizimkileri ödünç vermemiz
annemin ihtişamları arasındaydı. Evden eve dikkatlice taşınırdı,
sanki kendisi bir çocukmuş gibi; annem ona çok değer verir, onu düzeltir,
onu okşar, ödünç verilenlerin kollarına vermeden önce ona gülümserdi; bizim sıramızdaydı ve onu koridordan kürsü tarafına muhteşem bir şekilde taşınırken gördü,
(şimdi içinde bir şey vardı) kilisede bir beklenti
hareketi oldu ve kitaplığın altında birbirimizin ayaklarını tekmeledik, ancak yüzümüze karşı saygılıydık; ve çocuk nasıl davranırsa davransın, küstahça gülsün veya annesinin utancına göre şaklasın,
ve babası onu tutarken ne yaparsa yapsın, muhtemelen
sapkın görünsün ve yanlış zamanda eğilsin, uzun deneyimin vaftiz cübbesi onlara yardım etti. Ve ona geri getirildiğinde,
uyuyormuş gibi yumuşakça kollarına aldı ve bilinçsizce
göğsüne bastırdı: evde ona o küçük beyaz cübbe kadar güzel konuşan hiçbir şey olmamıştı; çocuklarından
her zaman bebek kalan oydu. Ve kendisi yapmamıştı, ki bu benim için
en harika şeydi, çünkü diğer her şeyi kendisi yapmış gibi görünüyordu. Evdeki tüm giysiler onun yapımıydı ve eğer modası geçmiş olduklarını düşünüyorsanız onu hiç tanımıyorsunuz;
onları çevirip yeniden yeniledi, dövdü ve yeniden yeniledi, sonra onları sadece son kez yeniden yeni olmaları için kandırdı, onları dışarı çıkardı ve içeri aldı ve yeni bir örgü yaptı, arkaya bir parça ekledi ve böylece en küçüğe ulaşana kadar ailenin bir üyesinden diğerine geçtiler ve hatta onlarla işimiz bittiğinde bile başka bir şey olarak yeniden ortaya çıktılar. Modaya uygun! Buna geri dönmeliyim. Hiçbir kadın buna bu kadar dikkat etmemiştir. Moda kalıpları yoktu; onlara ihtiyacı yoktu. Bakanın karısı (bir pelerin),
bankerin kızları (yeni kol) - penceremizin önünden sadece bir kez geçmeleri gerekiyordu ve
saç derisi, tabiri caizse, annemin ellerindeydi. Onun
elinde makas, ağzında iplikle, kızlarının Şabat kıyafetlerinin saklandığı çekmecelere doğru koştuğunu gözlemleyin. Ya da gelecek Pazar kiliseye gidin ve
belirli bir ailenin içeri girdiğini, çocuğun bacaklarını yukarı kaldırıp yeni çizmelerini
gösterdiğini, ancak diğerlerinin hepsinin çekingen,
arkalarındaki ürkek,
dikkatsiz görünen küçük kadının çekingen olduğunu görün. Eğer o gün
bakanın karısı veya bankacının kızları olsaydınız,
şok olurdunuz. Ama vaftiz cübbesini o satın aldı ve ben neden diye sorduğumda,
ışıldar, bilinçli görünür ve bir kez
abartılı olmak istediğini söylerdi. Ve bana, hala gülümseyerek, bir kadın dikiş dikmeye ve kendi kendine bir şeyler yapmaya ne kadar düşkünse, ara sıra dükkanlara koşup 'aptalca davranma' tutkusunun o kadar arttığını söyledi. Zavallı fırfırlarıyla vaftiz cübbesi artık yarım asırdan fazla yaşında ve zamanı geçmiş bir papatya gibi biraz sarkmaya başladı; ama her zamanki gibi özenle bir arada tutuluyor: onu daha geçen gün tekrar kullanılırken gördüm. Annem vaftiz cübbesiyle yatakta yatıyordu ve ben kapıdan içeri
birçok kez göz attım ve sonra merdivene gidip oturdum ve hıçkıra hıçkıra ağladım. O ilk gün müydü, yoksa sonraki birçok gün müydü bilmiyorum,
annemin en çok sevdiği kızı, kız kardeşim, bana geldi;
evet, eminim ki altı yaşımdan beri beni sevdiğinden bile daha çok sevdi, onun büyük şanıydı. O zamanlar ergenlik çağında olan bu kız kardeş, çok endişeli bir yüzle ve ellerini ovuşturarak yanıma geldi ve bana annemin yanına gidip ona hala bir oğlu olduğunu söylememi söyledi. Heyecanla içeri girdim ama oda karanlıktı ve kapının kapandığını ve yataktan hiçbir ses gelmediğini duyduğumda korktum ve kıpırdamadım. Sanırım zor nefes alıyordum ya da belki ağlıyordum çünkü bir süre sonra daha önce hiç
hissiz olmamış
bir sesin 'Sen misin?' dediğini duydum. Sanırım ses tonu beni incitmişti çünkü cevap vermedim ve sonra ses daha endişeli bir şekilde 'Sen misin?' diye tekrar sordu. Konuştuğu kişinin ölmüş çocuk olduğunu düşündüm ve küçük, yalnız bir sesle 'Hayır, o değil, sadece ben' dedim. Sonra bir çığlık duydum ve annem yatakta döndü ve karanlık olmasına rağmen kollarını uzattığını biliyordum.

Ondan sonra yatağında oturup onu unutturmaya çalıştım,
bu benim kurnazca doktorculuk oynama şeklimdi ve eğer birinin dışarıda diğerlerini güldüren bir şey yaptığını görürsem hemen o karanlık odaya
gidip ondan önce yapardım. Sanırım tuhaf, küçük bir figürdüm; bana onu neşelendirme kaygımın yüzüme gergin bir görünüm verdiği ve şakaya bir titreme kattığı söylendi (Yatakta başımın üstünde durur, ayaklarımı duvara yaslar ve sonra heyecanla, 'Gülüyor musun anne?' diye bağırırdım) - ve belki de onu güldüren şey benim farkında olmadığım bir şeydi, ama o arada sırada aniden gülüyordu, bunun üzerine her zaman gelip manzarayı görmesini bekleyen sevgili kız kardeşime sevinçle bağırdım, ama o geldiğinde yumuşak yüzü tekrar ıslanmıştı. Böylece ihtişamımın bir kısmından mahrum kaldım ve onu sadece bir kez tanıkların önünde güldürdüğümü hatırlıyorum. Gülmelerini bir kağıda, her biri için bir çizgi çekerek kaydederdim ve bunu her sabah gururla doktora gösterme alışkanlığım vardı. İlk defa eline geçirdiğimde beş vuruş oldu ve bunların anlamı ona açıklandığında o kadar gürültülü bir şekilde güldü ki, "Keşke bu onunkilerden biri olsaydı!" diye bağırdım. Sonra anlayışla karşıladı ve annemin gazeteyi görüp görmediğini sordu ve başımı salladığımda, eğer şimdi ona gösterirsem ve bunların onun beş kahkahası olduğunu söylersem bir tane daha kazanabileceğimi düşündüğünü söyledi. Daha az güvenim vardı ama o, gece yarısı kaçtığın gizemli adamdı (onu uyandırmak için penceresine kum fırlatırdın ve eğer sadece diş ağrısıysa açık pencereden dişini çekerdi ama daha ciddi bir şey olduğunda hemen karanlık karede seninle olurdu, paltosuyla uyuyan bir adam gibi), bu yüzden bana emrettiği gibi yaptım ve sadece o zaman gülmekle kalmadı, aynı zamanda kahkahayı bastırdığımda da güldü, böylece aslında ortada bir gözyaşı olan tek bir kahkaha olmasına rağmen onu iki olarak saydım. Şüphesiz ki annem onu ​​düşünürken somurtmamamı, bunun yerine annemin onun hakkında konuşmasını sağlamamı söyleyen aynı kız kardeşti. Bunun onu eskiden olduğu neşeli anne haline nasıl getirebileceğini göremiyordum ama bana eğer ben yapamazsam kimsenin yapamayacağı söylendi ve bu beni başlamak için istekli hale getirdi. İlk başlarda, sık sık kıskançlık duyduğumu, onun güzel anılarını "Benimle ilgili hiçbir şey umurunda değil mi?" diye haykırarak durdurduğumu söylüyorlar ama bu uzun sürmedi; yerini yoğun bir arzu aldı (yine, sanırım kız kardeşim bunu hayata
üflemiş olmalı) annem bile farkı görmesin diye ona o kadar benzeme arzusu ve bu amaçla sorduğum sorular çok ve kurnazcaydı. Sonra gizlice pratik yaptım ama bir hafta geçmesine rağmen hala kendime benziyordum. Bana, ıslık çalmanın o kadar neşeli bir
tarzı olduğunu söylemişti ki, onun ıslık çaldığını duymak
onu her zaman neşelendirmişti ve ıslık çaldığında bacakları açık, elleri pantolonunun ceplerinde dururdu. Ben
buna güvenmeye karar verdim, böylece bir gün onun düdüğünü öğrendikten sonra
(girişimci her çocuk kendi düdüğünü icat eder)
onun yoldaşı olan çocuklardan, gizlice onun kıyafetlerinden bir takım giydim, koyu griydiler, küçük lekeleri vardı ve yıllar sonra üzerime oldu,
ve böylece kılık değiştirmiş bir şekilde, diğerlerinin haberi olmadan annemin
odasına kaydım. Titreyerek, hiç şüphem yok, ama çok memnun bir şekilde, beni
görene kadar kıpırdamadan durdum ve sonra - ne kadar da incinmiş olmalı! 'Dinle!' Zaferle
ağladım ve bacaklarımı iyice açtım ve ellerimi pantolonumun ceplerine daldırdım ve ıslık çalmaya başladım.

Onun ölümünden sonra yirmi dokuz yıl yaşadı, o kadar aktif yıllar ki,
sonlara doğru, onu tutmadığınız sürece nerede olduğunu asla bilemezdiniz ve o zamandan beri zayıf ve giderek zayıflamış olsa da, ev işleri yine meşhur oldu, böylece gelinler onu
gelirken, zımparalarken ve dikerken izlemek için olağan bir şekilde
gelirdi: hala yaşlı insanlar var, bir veya iki tanesi, gözlerinde hayretle, saatte yirmi dört bannock pişirebildiğini ve hiçbirinde tek bir çentik olmadığını anlatıyor. Ve ne kadarını verdi, sahip olduğu her şeyden ne kadarını verdi ve
vermenin ne güzel yolları vardı! Yüzü eskisi gibi neşeyle parladı ve dalgalandı ve benim çok zorladığım kahkahası
tekrar eve doğru koştu. Onun kahkahası gibi bir kahkahayı, neşeli çocuklardan başka hiç duymadım; çoğumuzun kahkahası yaşlanır ve vücutla birlikte yıpranır,
ama onunkisi sanki her sabah yeniden doğuyormuş gibi, sonuna kadar neşeli kaldı. İçinde her zaman bir çocuk vardı ve kahkahası
benim için geçmişin anlamlı sesiydi, tıpkı vaftiz cübbesinin onun için olduğu gibi. Ama ben ona ölmüş olan kısmını unutturamamıştım; o yirmi dokuz yıl boyunca ondan bir gün bile uzaklaşmamıştı. Birçok kez onunla konuşurken uyuyakaldı ve uyurken bile dudakları kıpırdadı ve sanki ona geri dönmüş gibi gülümsedi ve uyandığında aniden ortadan kaybolabilirdi ki şaşkın bir şekilde ayağa kalkıp etrafına baktı ve sonra yavaşça, 'David'im öldü!' dedi ya da belki de neden şimdi onu terk etmesi gerektiğini fısıldayacak kadar uzun süre kaldı ve sonra o, bulanık gözlerle sessizce yattı. Ben bir adam olduğumda ve o hala on üç yaşında bir çocukken, 'Yirmi Yıldır Ölü' adlı küçük bir makale yazdım, başka bir kadının hayatındaki benzer bir trajedi hakkındaydı ve onun hiç bahsetmediği tek yazdığım şey bu oldu, en çok sevdiği kızına bile. Hiç kimse ona bundan bahsetmedi ya da okuyup okumadığını sormadı: Bir anneye evde küçük bir tabut olup olmadığını bilip bilmediği sorulmaz. Kitabın basıldığı kitabı defalarca okudu, ama o bölüme geldiğinde ellerini
yüreğine veya hatta kulaklarına koyardı.

BÖLÜM II - O NE OLMUŞTU

O ne olmuştu, ben ne olmalıydım, bunlar çocukluğumda aramızdaki iki büyük konuydu ve birini tartışırken
diğerine karar veriyorduk, ikimiz de bilmesek de.

Onuncu yaşıma gelmeden önce, bir dev gece memleketime
girdi ve uyandığımızda onu ele geçirmiş halde bulduk. Orayı, ancak biz çocukların yetişebileceği bir hızla
yeni bir kasabaya dönüştürdü, çünkü barajlar inşa ettiği
kadar hızlı bir şekilde biz de içlerinde yelken açabileceğimiz sallar yaptık; evleri yıktı ve
biz yıkıntılar arasında 'Pilly!' diye bağırıyorduk; siperler kazdı ve biz
üzerlerinden atladık; motorlarının altından bacaklarından sürüklenmek zorunda kaldık,
kuyular kazdı ve içeri girdik. Fakat çocukların yarım saat içinde uyum sağlayamayacağı durumlar hiç olmadıysa da, yaşlılar daha yavaş kavrar ve eminim ki aramızda aniden yapılan değişikliklere bakıp ağızları açık kaldılar ve şimdi karanlıkta eve giden yolu zar zor biliyorlardı. Eskiden sadece mekiğin tıkırtısı duyulurken,
kısa sürede 'güç' kükremesi duyuldu, el tezgahları bir dans odası
için boşaltılırken bir köşeye itildi; her sabah saat beş buçukta kasaba bir çığlıkla uyandı ve yükselen bir bacadan, bizim çağıran havaya
fatih sonsuza dek duman bayrağını salladı. Başka bir
dönem başlamıştı, yeni gelenekler, yeni modalar hayata geçti, hepsi yirmi bir yaşında doğmuş gibi şehvetliydi; iki kişi yer değiştirdiği anda, şimdiye kadar sadece çorap ören kız, geçimini sağlayan kişi oldu, geçimini sağlayan kişi çorap örmeye oturdu: dün dokumacıların yuvası olan yer bugün kızların kasabası oldu.

Değişim sırasında taş atacak olanlardan değilim; sırtların artık erken eğilmemesi bir şey, kesinlikle; artık mezarlıktaki küçük toprak parçalarını titrek bir şekilde dokuyan yaşlı yoksullara loş camlardan bakamayacaksınız. Aslında çalışma yılları artık çok az, çünkü öyle istiyorlar diye değil, gençlerle birlikte
güçlü dokuma tezgahlarının beslenmesi gerektiği için. Eh, bu onlara erzak sağlamayı öğretiyor ve daha önce hiç olmadığı kadar imkânlara sahipler. Artık erkekler gruplar halinde üniversiteye gönderilmiyor; yılda yarım düzine olan sayı bire düştü,
şüphesiz bunun nedeni,
bu günlerde on dördüncü yaşlarını doldururken ücret almaya başlayabiliyor olmaları. Burada kesinlikle kayıp var, ancak tüm kayıplar,
bu aileden çok sayıda genç annenin fabrikalarda çalışması ve ev hayatının eskisi kadar güzel olmaması olmasaydı, kazanç denizindeki bir çakıl taşı olurdu. İskoçya'da harika olan şeylerin çoğu, aile bağlarının yakınlığından kaynaklanıyor; bazen ülkemin orada darbe aldığından korkuyorum. Hepimizin
bir ölü seviyeye
indirildiği, karakterin artık bol olmadığı ve hayatın kendisinin daha az ilginç olduğu, bu tür şeyler okudum, ancak onlara inanmıyorum. Hatta bunların, geçmiş bir zamanı yazmamın nedeni olarak verildiğini gördüm ve en azından bunda hiçbir gerçek yok. Bizim küçük kasabamızda, ki
birçoğunun bir örneğidir, hayat her zamanki gibi ilginç, acıklı, neşelidir; hiçbir dokumacı grubu, her su kanalı açıldığında sokaklarımızı dolduran sevimli kızların deresinden daha iyi bakılacak veya düşünülecek bir şey değildir,
yaz akşamlarının ve kış şöminelerinin komedisi eski coşkuyla oynanır ve her pencere panjuru bir romantizmin perdesidir. Küçük bir kasabanın ışıkları bir kez yakıldığında, kim
tüm hikayesini veya içindeki tek bir yel değirmeninin hikayesini anlatmayı umabilir? Ve kim
aydınlanmış pencerelere bakarken kitaplara yönelmek zorunda? Kitaplarımın
benim bildiğim hayat yerine geçmişle ilgilenmesinin sebebi basitçe şudur:
Annem bana anlattığı küçük bir kızı sayfalar arasında güvenle dolaşırken göremediğim sürece hikayeler yazmaktan
çok çabuk yoruluyorum. Altı yaşında bir çocuk olduğumdan beri onun kızlık dönemine dair anıları üzerimde böyle bir etki bıraktı.

Onunla yaptığım sayısız sohbetler onun gençliğini benim için benimki kadar canlı kıldı,
ve çok daha tuhaf, çünkü bir çocuk için en tuhaf şey ve en zengin renkli resimli kitap, annesinin de bir zamanlar çocuk olduğudur
ve onun ne olduğuyla ne olduğu arasındaki karşıtlık belki de
tüm mizahın kaynağıdır. Annemin babası, hayatının tek kahramanı,
ben doğmadan dokuz yıl önce öldü ve bunu şaşkınlıkla hatırlıyorum,
hava şartlarından yıpranmış duvarcının figürü o kadar tanıdık ki
bakım gördüğüm ve şimdi kitaplarımı yazdığım eski sandalyeden önüme yükseliyor.
Yüzeyde, üzerine yonttuğu taş kadar sert ve yüzü tozuyla
kırmızıya boyanmış, omuzları yuvarlak ve bir 'sahip' onu her zaman
avlıyor; Er ya da geç o öksürük onu alıp götürecek, ama o zamana kadar
onu ocaktan uzak tutamayacak, çatlamış elleri de,
mell'i kavrayabildikleri sürece. Yağmurlu ya da karlı bir gece ve annem, önlüklü küçük kız, zaten onun hizmetçisi, onu aramak için birçok kez kapıya geldi. Sonunda yaklaştı,
ev sahipliği yaptı. Ya da onu kiliseye doğru giderken görüyorum, çünkü o Auld Licht kilisesinin büyük bir 'eğik'iydi ve ağzı şimdi çok sert, sanki karşı karşıya kalınması gereken bir disiplin vakası varmış gibi, ama eve giderken acımayla eğiliyor. Belki de onu bir saat önce bu kadar sert gören küçük kızı, bu gece neden bu kadar uzun süre dua etmekle boğuştuğunu veya dizlerinden kalktığında neden alışılmadık bir şefkatle onu kendisine bastırdığını anlamıyor. Ya da
o bu sandalyede ona en sevdiği şiiri, 'Kamerunlunun Rüyası'nı tekrarlıyor ve ilk dizelerde çok ciddi bir şekilde,

'Gecenin bir rüyasında sürüklenip gittim,'

o heyecanla bağırıyor, tıpkı uzun süre sonra o bana sesiyle
tekrarladığında bağırdığım gibi. Ya da ben, bir pencereden bakar gibi,
o uzun parklardan geçerek onun çalıştığı uzak bir yere doğru yola koyulurken, elinde akşam yemeğini içeren bir şişeyle. Kendi kendine şarkı söylüyor ve neşeyle şişeyi sallıyor, demliği atlıyor ve gururla atlayışı
gözleriyle ölçüyor, ancak bir bebekle karşılaşmadığı sürece asla oyalanmıyor, çünkü bebeklere o kadar düşkündü ki, karşılaştığı her birine sarılmak zorundaydı,
ancak onları kucaklarken ayrıca cübbelerinin nasıl kesildiğini de fark etti ve
sonradan kıskançlıkla sakladığı kağıt desenler yaptı ve
zamanın doluluğunda en büyük oğlu için ilk cübbesi, on iki yaşındayken yapılmış bu desenlerden birinden yapıldı.

Annesi öldüğünde sekiz yaşındaydı ve evin hanımı ve küçük kardeşinin annesi olmuştu ve o zamandan beri temizlik yaptı, tamir etti, fırınladı ve dikiş dikti ve etçiyle iki günlük akşam yemeği için gereken çeyrek pound sığır eti ve penny kemiği hakkında tartıştı (ama bunun yoksulluk olduğunu düşünüyorsanız kelimenin anlamını bilmiyorsunuz demektir) ve pompadan su taşıdı, çamaşır yıkama günlerini, ütülerini ve tuhaf anlarda her zaman telde duran bir çorabı geçirdi ve diğer kadınlarla bir ev hanımı gibi dedikodu yaptı ve erkekleri hoşgörülü bir gülümsemeyle eğlendirdi - tüm bunları olağan bir şekilde yaptı, sabahları yapılacak çok şey olduğu için yataktan sevinçle
sıçradı, gelinler zaten bir derse girecekmiş gibi titizlikle ve ağırbaşlılıkla yaptı ve sonra çocukça bir şekilde dışarı fırlayıp kendi yaşındaki diğerleriyle oyun oynadı. Elbiselerinin uzadığını görüyorum, ama asla çok kısa değillerdi ve oyunlar isteksizce sona eriyordu. Çocukluğumun dehşeti, bir gün oyunlardan da vazgeçmem gerektiğini bilmemdi ve bunun nasıl yapılacağını göremedim (bu acı hala rüyalarımda, kendimi bilye oynarken yakaladığımda ve soğuk bir hoşnutsuzlukla baktığımda bana geri dönüyor); gizlice oynamaya devam etmem gerektiğini hissettim ve bu gölgeyi ona götürdüm, bana kendi deneyimini anlattığında, bu da ikimizi de içten içe birbirimize çok benzediğimize ikna etti. O, çalışmanın en büyük eğlence olduğunu keşfetmişti ve ben de zamanla öğrendim, ama benim de hatalarım oldu ve o da oldu. Kahramanların
yarattığı yaşta en sevdiği kostümün ne olduğunu biliyorum: soluk mavi bir başlık ve soluk mavi bir başlıktı, beyaz
kurdeleleri sinir bozucu bir şekilde çenesinin altına bağlanmıştı ve bu kıyafet hakkında
soru sorulduğunda, içinde güzel göründüğünü asla kabul etmedi, ama
kızararak, mavinin rengi olduğunu söyledi ve sonra
bir anıyı hatırlar gibi gülümseyip bize bir adamdan bahsetmeye başladı--ama
daha uzun süren başka bir gülümsemeyle orada sona erdi. Asla
söylemedi, hatta şiddetle inkar etti, erkekleri dansa kaldırdığını,
ama yine gülümseme geri döndü ve bizimle tam inanç arasına girdi. Evet,
küçük kibirleri vardı; Mizpah yüzüğünü aldığında o parmağını öyle bir şekilde taşıdı ki en isteksiz bile görmelidir. Eldivenleri konusunda çok titizdi ve çizmelerini başka hiç kimse giymesin diye saklıyordu ve sonra saklandıkları yeri unuttu ve onları bulan kişiden şüphelendi. Onu çileden çıkarmanın iyi bir yolu, geçen yılki başlığının bu yıl için değişiklik yapılmadan işe yarayacağını veya şallarının sayısını saymanın çamura meydan okuyacağını söylemekti. Kitaplarımdan birinde, oğlunun papaz olarak çağrıldığı kasabaya gitmek üzere yola çıkan bir anne var ve eşikte durup ona başlığının kendisini 'sıktığını' düşünüp düşünmediğini endişeyle soruyor. Bir eleştirmen, böyle davrandığını, görünüşünü önemsediği için değil, oğlu için yaptığını söyledi. Bunun annemi çok eğlendirdiğini hatırlıyorum.

Birçok yorgun kar yağışı gördüm ama en iyi hatırladığım
ben doğmadan yaklaşık yirmi yıl önceydi. Annem, her zaman çok sevilen bir koca olan, babam diyebildiğim için çok gurur duyduğum biriyle evlenmişti. Kar kaç gündür yağıyordu bilmiyorum ama bir gün geldi ki
insanlar cesaretini kaybetti ve
artık içinden bir çukur daha açmak istemediler ve
ertesi sabah bunu yapmak imkansızdı, karı yeterince yükseğe fırlatamadılar. Pazar günü geldiğinde sırtı her kapıya dayanmıştı ve
birkaç cesur kişi dışında kimse dışarı çıkmadı, onlar da annemin durumunu tartışmak için
evine girdiler, çünkü o gün kilisede 'ağlatılmazsa'
bir hafta daha evlenemezdi ve papaz bir tarla ötede ve kilise beline kadar gömülüyken nasıl ağlatılabilirdi?
Saatlerce konuştular ve sonunda birkaç adam birkaç yüz metre uzaklıktaki kiliseye doğru yola koyuldular. Üçü bir pencere buldu ve
bir geçit zorlayarak içinden geçtiler, ağladılar ve böylece
babam ve annem 1 Mart'ta evlendiler.

Sanırım bu bir hikaye olsaydı son olurdu ama annem için bu sadece başka bir başlangıçtı ve son değildi. Onu ilk çocuğunun beşiğine eğilmiş olarak görüyorum, üniversite onun için çoktan gözlerindeydi (ve babam da daha az hırslı değildi) ve şimdi beşikte olan bir kız,
ve sonra başka bir kız--sonunu bilenler için zaten trajik bir figür.
Anneme hayatının en büyük gününün bu çocuğu doğurduğu gün olduğunu söyleyen bir içgüdü var mıydı acaba; emin olduğum şey şu ki, ilk
zamandan itibaren çocuk onu en hüzünlü gözlerle takip etti ve onun nasıl yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve kalkıp yardım etmek için can attı. Çünkü annemin fiziksel gücü
hiçbir zaman çok fazla olmamıştı; Çalışmayı başaran onun ruhuydu ve o günlerde sık sık o kadar hasta oluyordu ki doktorun penceresine kum yağıyordu ve adamlar sülüklerle oradan oraya koşuşturuyordu ve kapıyı çalanlara 'o hayatta, daha fazlasını söyleyemeyiz' bilgisi veriliyordu. 'Üzülerek söylüyorum ki,' diye yazıyor babası şimdi önümde duran eski bir mektupta, 'Margaret bu dünyada daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir durumda. Çarşamba gecesine kadar hayatta olduğunu düşünebileceğiniz
en kötü durumdaydı. Ancak, kanama, sülükleme vb. sonrasında, Doktor bu sabah artık daha iyi durumda olduğunu söylüyor, ancak şu anda daha fazlasını söyleyemeyiz, sadece o hayatta ve tüm hayatlarımızın ellerinde olduğu O'nun ellerinde. Duygularımın ne olduğu konusunda size yeterli bir görüş sunamam,
aslında onlar benim için çok ağır bir yük ve onları tarif edemem. Sağ ve sol elime bakıyorum ve hiçbir teselli bulamıyorum ve eğer benden daha yüksek olan kaya olmasaydı ruhum tamamen düşerdi, ama
aşağı düşenleri teselli edebilen O'nun adı kutsanmıştır. Ah, bu deneme saatinde O'nun destekleyici lütfuna daha fazla inanç.'

O zaman o 'iyileşiyor', eğer ona çok iyi bakarlarsa 'içinden geçebilir', 'ki bunu yapmaya hazırız.' Dördüncü çocuk daha birkaç haftalıkken, diğeri ise iki yaşındayken ölüyor. O, büyükbabasının arkadaşıydı ve bu sert, kendini eğitmiş Auld Licht, çatlak elleriyle onun ölümü hakkında şöyle yazmıştı:--

'Umarım sevgili küçük Lydia'nın hasta olduğundan bahsettiğim son mektubumu almışsındır. Şimdi derin bir üzüntüyle sana dün onun sevgili kalıntılarını yalnız mezara koymaya yardım ettiğimi söylemeliyim. Çarşamba akşamı saat 7'de öldü, sanırım mektubu aldığınızda. Doktor, Salı gecesi geç saatlere kadar bunun krup olduğunu düşünmedi ve Tıbbi yardımın reçete edebileceği her şey yapıldı, ancak Doktor, krupun doğrulandığını gördükten sonra hiç umudu kalmamıştı ve
gerçekten de kalbi, sevgili küçük yaratığın Çarşamba günü boyunca çektiği acıları
gördüğünde erimeyecek kadar sert olurdu, ta ki zayıf
vücut tamamen yıpranana kadar. Ölümünden 2 saat sonrasına kadar oldukça aklı başındaydı ve sonra hayati kıvılcım kaybolana kadar oldukça dibe battı ve aldığı tüm ilaçları,
sanki onu iyileştireceklerinden endişe ediyormuş gibi büyük bir istekle aldı. O anki hislerimi
tam olarak tarif edemiyorum. Gözyaşlarımın pınarının artık kuruduğunu düşünmüştüm, ama yanılmışım, çünkü itiraf etmeliyim ki tuzlu dereler kırışık yanaklarıma hızla akıyordu, o çok kazanan bir Çocuktu ve bana karşı çok saygılıydı ve her zaman gelip bana tüm küçük şeylerini anlattı ve şimdi konuşurken, küçük gevezeliklerinden bazıları çok ilgi çekiciydi ve bu şeylerin canlı imgeleri zihnime olması gerekenden daha fazla
giriyor, ama böyle durumlarda orta düzeyde keder için izin var. Ama
size kendi kederimden ve üzüntümden bahsettiğimde, yaslı Anne için ne söyleyeceğimi bilmiyorum, daha önce bu dünyada onunla bu kadar yakınlaşmış hiçbir şeyle karşılaşmadı. O zamanlar yapamadığı gibi sonuncusuyla da başa çıkamadı, çünkü onu sadece bir kez kollarında tutmuştu ve sevgisinin onun etrafında bu kadar
dolaşması için zamanı olmamıştı. Bu sınavdan yakında veya hiç geçemeyeceğinden çok korkuyorum. Daha önce zayıf olmasına rağmen,
yine de oldukça iyi iyileşmişti, ancak bu sadece zihnini etkilemekle kalmadı, vücudu da o kadar çok etkilendi ki
yatağı yapılırken oturamıyor ve Pazartesi gecesinden beri neredeyse hiç et
[yani yemek] yemedi ve bir süre daha nasıl olduğunu söyleyemeyiz.
Kendisi bir Ebeveyn olmayan hiç kimse böyle bir durumda olan biriyle tam olarak empati kuramaz.
David de çok etkilenmiş, ancak bu onun tarafından pek iyi bilinmiyor ve
ailenin daha genç dalları etkilenmiş ama bu sadece
bir an için olacak. Ama ne yazık ki tüm bu büyük karmaşada, sadece dünyanın ölümü
işleyen acısı var. İlk doğanımızı kaybetmek kadar büyük bir acı içinde olsaydık ne kadar sevindirici olurdu. Ah, tüm kaygılarını Rab'be bırakmanın ilahi sanatını bilmeyen kişiler veya aileler denemelere ne kadar da uygunsuzdur ve dünyevi rahatlıklar ellerinden alındığında, daha neyim var diyebilecek ne kadar çok insan vardır? bütün zevkleri dünyadaki bir şeye veya diğerine konmuştur ve onları en büyük iyilikleri olarak gördükleri şeylerden istemeyerek

ayrıldıkları için kim suçlayabilir? Ah, keşke ihtiyaç zamanı için hazine biriktirme konusunda akıllı olsaydık, çünkü dehşetlerin kralıyla birlikte listeye girmek gerçekten ciddi bir iştir. Yaşayanların, hiçbir terhisin olmadığı
o savaşa girmek zorunda kalana kadar şeyleri bu kadar önemsememeleri gariptir. Ah, başım sular ve gözlerim bir gözyaşı çeşmesi olsaydı ki, bu büyük meselede kendi ve başkalarının aptallığı için gece gündüz ağlayabileyim. Ah, her günkü işi uygun zamanında yapmak ve dünyevi şeylerin baştan çıkarıcı hileli treninin üstünde yaşamak için lütuf. Ailenin geri kalanı orta derecede iyidir. Birkaç gündür 8 aydır olduğumdan daha kötüyüm ama yakında iyileşebilirim. Daha önce sık sık olduğum gibiyim ama bunun için hiçbir güvence yok
çünkü biliyorum ki bir zamanlar
olanlardan biri olacağım zaman çok da uzak değil. Sana iletebileceğim başka bir haberim yok ve onlara karşı da yüreğim pek az. Umarım en kısa sürede yazma fırsatını değerlendirirsin ve Margaret konusunda özel davranırsın, çünkü teselliye ihtiyacı var.'

Bu mektubu yazdıktan tam bir hafta sonra öldü ama annem kırk dört yıl daha yaşayacaktı. Ve onun asla paylaşamayacağı türden sevinçler ona o kadar bol, o kadar uzun sürecekti ki, bunu bilmesi ona garip gelse de, daha dolu dolu hayatı henüz
başlamamıştı. Ve sevinçlerle birlikte tatlı, korkmuş yoldaşları acı ve keder gelecekti; yine canı yanacaktı, tekrar tekrar
o kadar hasta olacaktı ki 'hayatta, daha fazlasını söyleyemeyiz', ama yine de ona yardım etmek için çok 'ileri' hizmetçiler vardı, bazıları babasının zamanında doğmamıştı. Bana her şeyi anlattı ve bu yüzden küçük kırmızı kasabamıza dair anılarım onun anılarıyla renklendi. Nesiller boyunca olduğu gibi biliyordum ve aniden değiştiğini gördüm ve dönüşüm bir çocuğu etkilemeden edemedi, çünkü bu ilk yıllar en kolay etkilenen yıllardır (on iki yaşından sonra olan hiçbir şey çok önemli değildir); ayrıca geriye baktığımızda en canlı yıllardır ve daha uzağa baktıkça daha da canlılaşır, ta ki sonunda bir çember gibi virajların arasında kalan ve uçlar buluşana kadar. Ancak yeni kasaba benim için eskisine baktığım bir ayna olsa da, bu yollarda aşağı yukarı yürürken gördüğüm insanlar, gece şapkalarıyla, el arabalarının şaftlarında, pazar günleri kiliseye siyahlarla topallayarak, çocukluğumda gördüğüm insanlardan daha az, annem gençken bunları aynı şekilde yapan anne ve babalarıdır. Küçük bir kızken, bir evin kapısına gelip bas gitarını tokmağa vururken, ya da bu gece bir düğün varken, beyaz kulaklı atlı araba, çenesinin altından geçen
soluk mavi bir kıza gönderilirken.

BÖLÜM III - NE OLMALIYIM

Annem harika bir okuyucuydu ve nişastanın
hazır olmasına on dakika kala 'Çöküş ve Çöküş'e başlardı ve o kış da bitirirdi. Metindeki yabancı kelimeler onu rahatsız eder ve klasik bir eğitime
sahip olmayışından yakınırdı -sadece birkaç kolay ay boyunca bir Hanım okuluna gitmişti--ama yabancı kelimeleri asla yanından geçmezdi, ta ki anlamları ona açıklanana kadar ve bir sonraki karşılaşmalarında,
tanıdık olarak, ki bence bu onun için akıllıcaydı. Onun zevklerinden biri de benden Horace'ın parçalarını öğrenmek ve sonra bunları 'üniversiteli adamlarla' yaptığı sohbete dahil etmekti. Onu ıssız yerlerde, örneğin merdiven başında veya doğu odasında, bu alıntıları yüksek sesle kendi kendine mırıldanırken gördüm ve ziyaretçilere nasıl 'Ay, ay, bu çok doğru, Doktor, ama bildiğiniz gibi, "Eheu fugaces, Postume, Postume, labuntur anni,"' veya 'Sal, Bay Falanca, kızım iyi gelişiyor, ama 'O matra pulchra
filia pulchrior' demek daha yerinde olmaz mıydı?' demesi onları çok şaşırtıyordu, eğer fırlatılmadan sona ulaşmayı başarırsa, ama genellikle ortasında bir kahkaha krizi geçirirdi ve böylece onu buldular.

Biyografi ve keşif onun en sevdiği okumalardı, tercihi annelerine iyi davranan erkeklerin biyografileriydi ve kaşiflerin hayatta olmasını severdi, böylece tekrar dışarı çıkma düşüncesiyle
titriyordu; ancak bundan sonra evde kalma
akıllarına sahip olacaklarına dair bir umut ifade etmesine rağmen, onu hayal kırıklığına uğrattıklarında hayranlıkla
parlıyordu. Daha sonraki günlerde Afrikalı bir kaşif olan bir arkadaşım vardı ve onun hakkında iki arada bir derede kalmıştı; onun için en ilgi çekici ölümlülerden biriydi, ona muazzam bir hayranlık duyuyordu, onu
kervanının başında, bazen vahşiler, bazen de vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramış olarak hayal ediyordu ve ona verdiği huzursuz saatler için ona tapıyordu, ancak aynı zamanda beni de yanında götürmek istemesinden korkuyordu ve sonra da kanunen öldürülmesi gerektiğini düşünüyordu. Kaşiflerin anneleri de onu çok ilgilendiriyordu;
kitaplar ona bunlar hakkında hiçbir şey söylemese de, bunları kendisi için yaratabilir ve altı ay boyunca ondan haber alamadıklarında ellerini onlarla birlikte sempatiyle ovuşturabilirdi. Yine de ona
kin beslediği zamanlar vardı - zaferle döndüğü gün gibi. Sonra gözlerinin önünde olan şey, tekrar eve yürüyen oğul değildi,
pencere perdesinin arkasından ona bakan ve kendini beğenmiş görünmemeye çalışan yaşlı bir kadındı.
Gazete haberleri oğul hakkında olurdu, ancak annemin yorumu şuydu:
'Bu gece gururlu bir kadın. '

Çocukken birlikte birçok kitap okuduk, 'Robinson Crusoe' birincisi (ve ikincisi) ve 'Binbir Gece Masalları' bir sonraki olmalıydı, çünkü onu kütüphaneden aldık (üç gün için bir peniye), ancak şövalyeler için ödeme yaptığımız geceler olduğunu keşfettiğimizde o cildi paketledik ve o zamandan beri dudaklarımı kıvırdım. Evde 'Hac Yolculuğu' vardı (bir şifonyer kafası kadar yaygın bir eşyaydı) ve ona o kadar aşıktım ki bahçemizi Despond bataklıklarına çevirdim, Christian'ın seyahatlerini temsil etmek için bezelye çubukları ve yükü için bir büfe taburesi kullandım, ancak annemi el işime bakması için dışarı sürüklediğimde korktu ve günlerce, belli bir sevinçle, karanlık bir karakter olduğumu hissettim. Kiralayabileceğimiz veya ödünç alabileceğimiz her kitabı okumanın yanı sıra arada bir de bir tane satın alıyordum ve satın alırken (haftalarca süren bir uğraştı) tezgahın başında durarak,
dükkandaki diğer kitapların çoğunu okuyordum, ki bu belki de okumanın en zarif
yoluydu. Ve 'Sunshine' adlı bir dergiyi elime aldım, eminim ki her günün en
lezzetli süreli yayınıydı. Ayda yarım peniye veya bir peniye mal oluyordu ve her zaman, sevgiyle hatırladığım gibi,
su teresi satan en sevgili kız hakkında devam eden bir hikaye vardı, ki bu benim memleketimde yetiştirilmemiş ve sanırım hiç görülmemiş bir
tür. Bu romantik küçük
yaratık hayal gücümü öyle ele geçirdi ki,
su teresini şimdi bile duygulanmadan yiyemiyorum. Yatakta yatıp bir sonraki sayıda ne yapacağını merak ediyordum; alabalık kaybettim çünkü onlar kemirdiğinde
aklım onunla birlikte dolaşıyordu; erken hayatım onun ayın birinde düzenli olarak
gelmemesi yüzünden acıyla doluydu. Bunun, bir ay boyunca et ve kanın dayanamayacağı kadar aylaklık etmesi yüzünden mi yoksa bir kuruşluk kütüphaneyi tüketmiş olmamızdan mı kaynaklandığını bilmiyorum, ama bir gün aklıma muhteşem bir fikir geldi ya da annem o zamanlar yeni halısıyla ilerlemek istiyordu. Bu fikir şundan ibaretti: Neden hikayeleri kendim yazmayayım? Onları yazdım - tavan arasında - ama bunlar onun işine devam etmesine kesinlikle yardımcı olmadı, çünkü bir bölümü bitirdiğimde aşağı inip ona okudum ve bölümler o kadar kısaydı, kalem o kadar hazırdı ki, halıya bir halı daha eklenmeden önce yeni bir el yazısıyla geri döndüm. Yazarlık, onun bannock pişirmesi gibi, iki nokta arasında gidip gelmekten ibaretti. Hepsi macera hikayeleriydi (en mutlusu macera
hakkında yazandır), eğer onların benzerlerini
canlı olarak tanıyorsam, hiçbir karaktere izin verilmezdi, sahne bilinmeyen yerlerde, ıssız adalarda,
büyülenmiş bahçelerde, şövalyelerle (sizin gecelerinizin hiçbiri değil) siyah at arabalarında,
ve ilk köşede su teresi satan bir kadın vardı.

On iki civarında edebi çağrıyı bir süreliğine rafa kaldırdım,
kriket ve futbolun daha çok değer gördüğü bir okula gitmiştim,
ama üniversiteye gitmeden önceki yıl uyandı ve
üç ciltlik bir romanın büyük bir bölümünü yazdım. Yayıncı,
basacağı miktarın yüz pound olduğunu söyledi--ancak, önemli olan nokta bu değildi (altı penim vardı): ikimizi de bıçakladığı yer,
beni 'zeki bir kadın' olarak gördüğünü yazmasıydı. Ben de
sertçe bir beyefendi olduğumu ve o zamandan beri o el yazmasını gizli tuttuğumu söyledim. Son zamanlarda göz gezdirdim ve, oh, ama sıkıcı! Kimsenin okumasına meydan okuyorum.

Ancak yayıncıların kötülüğü beni geri döndüremedi.
Çatı katında ilk kez kan
tattığım günden beri kararımı vermiştim;
benim için korkunç bir meslek olamazdı; edebiyat benim oyunumdu. Bana iyi dileklerini iletenler tarafından pek de beğenilmiyordu.
Üniversiteden ayrıldığım sıralarda iki genç kız tarafından ne olacağımın sorulduğunu ve küstahça, 'Bir yazar' diye yanıtladığımda,
ellerini havaya kaldırdıklarını ve birinin sitemle, 'Ve sen bir
M.A. !' Annemin ilk başlardaki görüşleri de pek farklı değildi; uzun süre
benimkileri şaka yollu benim büyüyüp
bırakacağım bir şey olarak gördü ve sonradan
onun canını acıttı, bu yüzden vazgeçmeye çalıştım. Bir papaz olmak--bunun en güzel olasılıklardan biri olduğunu düşünüyordu, ama çok hırslı bir kadındı ve
bazen iştahından yarı yarıya korkarak, profesör olmuş papazlar olduğunu
eklerdi, 'ama böyle şeyler düşünmek akıllıca değildi.'

Benim tarafımda sadece bir kişi vardı, yaşlı bir terzi, tanıdığım en şişman adamlardan biri ve oldukça iyi konuşan biriydi. Bekardı (bana kadınlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi anlattı), zayıf bir adamdı, yüzü solgundu, bacakları yürürken sanki kucağında bir şey taşıyormuş gibi yukarı doğru çekiliyordu; yürüyüşleri en kısa olanlardı, ocaktaki çaydanlıktan dikiş
işlediği tahtaya, tahtadan ocağa ve sonra yatağa. Aklına
gelseydi dışarı çıkabilirdi, ama onu tanıdığım yıllarda, cesur hayatının
son yıllarında, sanırım sadece iki kez açık havadaydı, o zamanlar
'uçup gidiyordu' - odasını yakındaki başka bir odayla değiştiriyordu. Bu yolculukları
yaptığını görmedim, ama şimdi onu görüyor gibiyim ve garip atmosferde biraz başı dönüyor; bir elinde bir ütü tutuyor, diğerini kaldırıyor, kafasındakinin ne olduğunu merak ediyor, bir şapka; hafif bir yanık kumaş kokusu onunla birlikte geliyor. Bu adam şairlerin
fotoğraflarından duymuştu ve onları görmek istemişti, bu da ilk
tanışmamıza yol açtı. Bunları tahtasına nasıl yaydığını ve
uzun uzun baktıktan sonra bakışlarını bana çevirip ciddiyetle şöyle dediğini hatırlıyorum,

Sonsuza dek tanınmak için ne yapabilirim,
Ve gelecek çağı kendi çağım yapmak için?

Cowley'nin bu dizeleri benim için yeniydi, ama duygu yeni değildi ve
yaşlı terzinin beni bu kadar iyi görebilmesine hayret ettim. Bu yüzden
şu anda beni hiç düşünmediğini,
ama kendi gençlik günlerini, o beyit kafasında şarkı söylerken,
ve o da Grub Sokağı'na gitmek için can atmış, ama korkmuş ve
tereddüt ederken yaşlılık geldi, sonra Ölüm ve onu bir demir kutuyu tutarken buldu.

Ağzım doluyken eve koştum, ama komşular gelmişti ve bu sadece onun kulakları içindi, bu yüzden onu merdivene çektim ve buyurgan bir şekilde,

Sonsuza dek tanınmak için ne yapabilirim,
Ve gelecek çağı benim yapmak için?

Onu bir çay masasından çekmek garip bir istekti ve
şaşırmış olmalı, ama sanırım gülmedi ve sonraki yıllarda yumuşak yüzünde bir kızarıklıkla
sevgiyle dizeleri tekrarladı.
'Sen de böyle olmak isterdin!' diye şakayla ona söylerdik ve o da neredeyse tutkuyla, 'Hayır, ama onun annesi olmaktan
çok korkarım.' diye cevap verirdi. Diğer oğlu yaşasaydı, annesi olabilirdi, bunu ona olan saf sevgisinden başarabilirdi, ama benim açımdan, merdivendeki o iki figürden birine gülümseyebiliyorum, sonsuza dek tanınma hayalinden çoktan vazgeçmişken ve kendimi terzi arkadaşıma daha yakın gördüğümden, çünkü o, tezgahının sonunda bulunduğu gibi, umarım ben de el tezgahımda, dürüstçe, bana en uygun işi yaparken bulunurum. Gelecek çağlarda yankılanacak büyük silahlarla karşılaştırıldığında, bunun sadece bir el tezgahı olduğunu benden daha iyi kim bilebilir? Ama o gün merdivende benimle duran kadın, hayatı boyunca küçük şeylerden en iyi şekilde yararlanmaya alışmış çok basit bir kadındı ve ben, küçük bir çocuk olduğumdan beri tek kararlı tutkum olan, onu memnun edecek kadar iyi dokudum. Benimkinden daha az olmayan bir şekilde onun da benim istediğimi yapmam arzusuydu--ama, ah,
o korkunç şöhretli parktaki demir koltuklar ve
birçok merdivenin tepesindeki o çıplak oda! Ben üniversitedeyken,
Londra'ya kalemle yaşamak için gidenler hakkında kitaplar için tüm mevcut kütüphaneleri boşalttı ve hepsi aynı ürpertici hikayeyi anlattı. Londra, hiç görmediği, onun için trenden inen kırsal kesimdeki gençleri yalayan bir canavardı; sefilce oturdukları çatı katları ve geceyi geçirdikleri park koltukları vardı. O park koltukları onun için canavarın
parlak gözleriydi ve şimdi yanlarından geçerken Londra'nın başka bir yerinde olduğumdan
daha yakınımda. Gece olduğunda, gündüzleri çok neşeli olan bu Hyde Park'ın, çılgın gözlerle koltuktan koltuğa koşup oğullarını arayan birçok annenin hayaletleri tarafından rahatsız edildiğini söyleyebilirim.

Ama o kasvetli koltuklardan kaçabilirsek, şansımı denememi görmek için can atıyordu ve ben de Hyde Park'ı dışarıda bırakarak Londra'nın haritalarını çizerek onları resimden çıkarmaya çalıştım. Londra benim için de onun için olduğu kadar garipti,
ama vurulmadan çok önce onu haritalardan biliyordum ve onları şimdi çizebildiğimden daha doğru çiziyordum. Birçok kez o ve ben birlikte haritada gezinirdik ve çok neşeliydik, babama ve kız kardeşime geç saatlere kadar eve dönmememiz gerektiğini telgraf çekmek için telgraf ofislerine uğrardık, görkemli mağaza vitrinlerinde kitaplarıma göz kırpardık, restoranlarda öğle yemeği yerdik (ve buna akşam yemeği dememeyi hatırlardım), Regent Caddesi'nde yanından geçtiğimizde Bay Alfred Tennyson'a 'Nasıl?' derdik, çek için yayınevi ofislerine uğrardık, 'Sen halleder misin yoksa ben halleder miyim?' diye neşeyle sorardım ve o da kesinlikle 'Bunu bankaya götürüp parayı alsak daha iyi olur diye düşünüyorum' diye cevap verirdi, çünkü o her zaman çeklerden çok paradan emindi; bu yüzden bankaya gittik ('İki onluk ve geri kalanı altın') ve oradan hemen (taksiyle) orta yaşlı hanımlar için fok derisi paltolar satın aldığınız yere gittik. Ama kahkaha bitmeden
park haritadan bir leke gibi çıkar.

'Keşke bedenini ve ruhunu bir arada tutabilecek kadar emin olabilseydin,' derdi annem iç çekerek.

'Sana gönderecek bir şey daha var, anne.'

'Başlangıçta bunu bekleyemezdin.'

Şimdi kur yapmam gereken kadın gazetecilikti, edebiyatın o grisette'i, tüm yeni başlayanlara bir gülümsemesi ve eli olan, onları eşikte karşılayan, bilmeye değer çok şey öğreten, uzaktan taptıkları diğer hanımla tanıştıran, hatta onu nasıl elde edeceklerini gösteren ve sonra onlara parlak bir
Tanrı-yol-dileyen--bir nankördü, neşeli arkadaşlığından sonra artık geçerken ona bir öpücük atmıyor. Ama terk edildiğinde hiçbir kötü niyet beslemese de, ona ait olduğunuz sürece sadakatle hizmet etmelisiniz ve onu arayıp ondan çok şey öğrenmelisiniz ve onun iyi niyetine güvenebileceğiniz zamana kadar (buna dikkat edin), diğer hanım hakkında tek kelime etmeyin. En sonunda beni içeri aldığında ona o kadar düşkün oldum ki onu diğerinin adıyla çağırdım ve hatta şimdi bile bazen küçük kız kardeşte daha fazla eğlence olduğunu düşünüyorum ama ona uyumsuz katkılarla kur yaparak başladım. Eski bir kitapta, o dönemde tasarlanan çalışmalar hakkında not sütunları buluyorum, neredeyse hepsi son derece ilgisiz konulardaki denemelerden oluşuyordu; en hafifi, Skelton ve Tom Nash ile başlayarak daha eski hiciv yazarları hakkında bir cilt olacaktı - o el yazmasının yarısı hala tozlu bir sandıkta duruyor - tek hikaye, aynı zamanda birçok yazılmamış makalenin konusu olan İskoç Kraliçesi Mary hakkındaydı. Kraliçe Mary, Holyrood'u gördüğümden beri beni mahvetmeye
çekiyor gibi görünüyor ve o romanı yazabileceğimden korkunç bir korku duyuyorum. Memleketim hakkında
herhangi bir şey yazılabileceğini hiç düşünmedim. Bir yerde, bir romancının kendisini ve bir kadını tanıyorsa, mesleğinin çoğundan daha donanımlı olduğunu okumuştuk ve annem, 'Sen kendini
biliyorsun, çünkü herkes kendini bilmeli' (kendini ondan daha az
bilen bir kadın
olmamıştır) demişti ve hüzünle, 'Ama senin iyi tanıdığın tek kadının ben olduğumdan şüpheleniyorum' diye eklerdi. 

'O zaman seni kahramanım yapmalıyım,' dedim hafifçe. 

'Gey auld-farrant-like bir kahraman!' dedi ve ikimiz de bu fikre güldük - geleceği çok az okuduk. Bu nedenle, bir İngiliz taşra gazetesinde lider-yazar olarak aceleyle işe alındığımda (ilanı gören kız kardeşimdi) niteliklerimin ne olduğu açıktır. O anda diğerleri kadar neşeliydim,
çünkü sonunda hepimizin muazzam bir maaş olarak gördüğü
bir şans gelmişti, ancak haftanın başında aranıyordum ve liderlerin her zaman atladığım tek şey olduğunu aniden fark ettim. Liderler! Nasıl yazılmışlardı? Ne hakkındaydılar? Annem çoktan çoraplarımın arasında zafer kazanmış gibi oturuyordu ve titrediğimi görmesine
cesaret edemezdim. Düşünmek için çekildim ve hemen
günlük gazeteyle yanıma geldi. Liderler hangileriydi? bilmek istiyordu, bu yüzden ondan
açıkça yardım alamıyordum. Başka gazetesi var mıydı? diye sordum ve karıştırdıktan sonra kutularının
üzerine dizilmiş birkaç tane çıkardı. Diğerleri, çok tozlu, halıların altından geldi ve son olarak isli bir demet bacadan aşağı sürüklendi. Bunlarla çevrili bir şekilde oturdum ve gazeteci olmayı öğrendim.

BÖLÜM IV - BİR EDITÖR

Bir arkadaşımın kitaplarımdan birini hediye ettiği dindar bir kadın,
nasıl idare ettiği sorulduğunda, 'Sal, bu sıkıcı, yorucu,
yokuş yukarı bir iş ama ben daha önce daha zor işlerle boğuştum ve
Tanrım, lütfen bununla boğuşacağım.' derdi.
Korkarım ki, bana hiç söylememiş olsa da, annem önümüzdeki yıl veya daha fazla süre liderlerimle boğuştu ve aslında onları
okuyan insanlar için her zaman içtenlikle üzüldüm. Boş zamanlarımda başka bir tür gazetecilik yapmaya çalışıyordum ve onu Londra'ya gönderiyordum, ancak neredeyse on sekiz ay geçti, bir telgraf kadar beklenmedik bir şekilde, memleketimde ilginç bir şey olduğu düşüncesi aklıma geldi. Gece cebine bir bıçak konulduğunu
bulan bir çocuk bundan daha fazla şaşıramazdı. Birkaç gün sonra anneme 'An Auld Licht Community' başlıklı bir makalenin olduğu bir Londra akşam gazetesi gönderdim ve bana, başlığı gördüğünde güldüğünü, çünkü basılı Auld Licht kelimelerini görünce ona komik geldiğini söylediler.
Onun için de, benim için de, o gazete yakında bir dostun yüzüne sahip olacaktı.
Bugüne kadar sokaktaki tabelalarının yanından bile elini sıkmadan geçmem ve
o da sayfalarını sanki bir çocuk elbisesiymiş gibi sevgiyle dikerdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, o ilk makaleyi okuduğunda endişelendi ve kasabanın dedikodularından korkarak
gazeteyi herkesin gözünden sakladı. Bir süre sonra, gururla
onun bu ve benzeri makaleleri bana ilgi duyan herkese gösterdiğini hayal ederken, o aslında
bunları çatı katı merdivenindeki bir bant kutusunda korkuyla saklıyordu. Ve posta yoluyla bana bu makaleler için gerçek makaleler için ödenen ücret kadar ödeme yapılıp yapılmadığını öğrenmek istiyordu;
bana daha fazla ödeme yapıldığını duyduğunda, yine güldü ve
bunları tekrar okumak için bant kutusundan çıkardı ve Londra editörünün iyi bir adam ama biraz yumuşak olduğunu
düşündüğü inkar edilemez.

İlk taslağı gönderdiğimde konuyu tükettiğimi düşünmüştüm,
ama editörümüz aynı şeyin daha fazlasını istediğini yazmıştı, bu yüzden ona bir evlilik gönderdim ve kabul etti, sonra ona bir cenaze
gönderdim ve kabul etti ve gerçekten de onu ele geçirmişiz gibi görünmeye başladı. Şimdi annem, bazı heyecanlı mektuplara cevap olarak, dizlerinden yırtık
çorap destesini fırlatıp 'edebiyat'a giderken keşfedilmiş olabilirdi; istek üzerine, makalelere dönüştürebileceğim anılar için beynini zorluyordu ve bunlar bana kız kardeşlerime
dikte ettiği mektuplarda geliyordu. Satır aralarındaki sözlerini ne kadar iyi duyabiliyordum: 'Ama
editör buna asla tahammül edemez, mükemmel gevezelikler'-- 'Bu
postayla gitmeli, söylüyorum sana; editörü açken götürmeliyiz--bunun için
bizi suçlayamayız, değil mi? Bunları kendi özgür iradesiyle basıyor, bu yüzden
kafa onun'-- 'Ama neredeyse korkuyorum. --Londra halkı bunları okursa
bittik demektir.' Ve ona bir hediye olarak bir parça kurabiye göndermenin tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda bana danışıldı, bu onun onu
etkilemesinin kurnazca bir yoluydu. Bu sırada, annemle aramızda yüzlerce
mil olmasına rağmen, ülkenin bir ucundan diğerine el sallayıp 'Yaşasın!' diye bağırdığımızı hayal edebilirsiniz. Ayrıca, ofisindeki editörün kurnaz bir iş adamı gibi davrandığını düşündüğünü ve kuzeyde yaşlı bir kadının ona o kadar çok kıkırdadığının farkında olmadığını ve patatesleri bile zar zor kazıyabildiğini hayal edebilirsiniz.

Artık annemi tekrar görebiliyordum ve park koltukları artık Londra haritamızda o kadar belirgin değildi. Yine de oradaydılar ve beni serbest bırakmak için cesaretini toplaması biraz çaba gerektirdi. Değişikliklerden korkuyordu ve editörün nazik olmaya devam edeceğini kim söyleyebilirdi? Belki beni gördüğünde--

Onun beni görmesinden çok korkmuş gibiydi ve bunun
benim
belirttiğim gibi, benim görünüşüm veya tavrımla ilgili bir yansıma olduğuydu.

Hayır, demek istediği çok genç göründüğümdü ve--ve bu onu
şaşırtırdı, çünkü yaşlı bir adam olarak yazmamış olsaydım?

'Ama o benim yaşımı biliyor, anne.'

'Buna sevindim, ama belki seni gördüğünde senden hoşlanmazdı.'

'Ah, o zaman benim tavrım bu!'

'Bunu söylemem, ama--'

Burada kız kardeşim araya girerdi: 'Kısacası ve uzun lafın kısası sadece şu, hiç kimsenin kendisi kadar görgülü olmadığını düşünüyor. Bunu inkar edebilir misin,
kendini beğenmiş kadın?' Annem bunu şiddetle inkar ederdi.

'Orada duruyorsun,' derdi kız kardeşim yapmacık bir alayla, 've bana
o adamı bizden daha hızlı alt edebileceğini
düşünmediğini mi söylüyorsun?'

'Sal, onu idare edebileceğimi düşünüyorum,' der annem kıkırdayarak.

'Bunu nasıl yapacaksın?'

Sonra annem gülmeye başlardı. 'Önce bir ailesi olup olmadığını öğrenirdim, sonra da Londra'nın en iyi ailesi olduklarını söylerdim.'

'Evet, tam da yapacağın şey bu, kurnaz kadın! Ama ya ailesi yoksa?'

'Editörlerin ne kadar harika adamlar olduğunu söylerdim!'

'Seni anlardı.'

'O değil!'

'Sıradan insanlara dayatılanların bir editörü asla kandıramayacağını anlamıyorsun.'

'İşte burada yanılıyorsun. Nazik veya basit, aptal veya zeki, erkekler
hepsi onları pohpohlayan bir kadının elinde aynıdır.'

'Ah, eminim bir editörü atlatmanın bundan daha iyi yolları vardır.'

'Sanırım vardır,' derdi annem inançla, 'ama o planı denersen bir daha asla denemene gerek kalmaz.'

'Ne kadar da kurnazsın, anne--yumuşak yüzlüsün! Utanç verici olduğunu düşünmüyor musun?'

'Pöh!' der annem küstahça.

'Erkekler arasında neden bu kadar popüler olduğunu görebiliyorum.'

'Evet, görebiliyorsun ama onlar asla göremeyecekler.'

'Peki, o editörün ofisine gitseydin nasıl giyinirdin?'

'Elbette ipeğimi ve Şabat başlığımı giyerdim.'

'Şimdi dar görüşlü olan sensin, anne. Sana söylüyorum, sadece eski gri şalını ve güzel beyaz mutch'lerinden birini giyip yarı gülümseyerek yarı çekingen bir şekilde içeri girip, "Ben Auld Lichts hakkında yazanın annesiyim ve senden asla açık havada uyumaması için söz vermeni istiyorum." deseydin, onunla daha iyi başa çıkardın.'

Ama annem buna başını sallar ve neredeyse hararetle, 'Sana söylüyorum, eğer o adamın ofisine gidersem, ipek giyerim.' diye cevap verirdi.

Yazdım ve editöre Londra'ya gelip gelmemem gerektiğini sordum ve Hayır dedi, bu yüzden annemin sokağın ortasında yürümem (köşeyi dönerken üzerinize atlıyorlar), asla gün batımından sonra dışarı çıkmamam ve her zaman her şeyi kilitlemem (ben, kalbimi asla kilitleyemezdim, sadece arkadaşlıkta). Bu editör sayesinde, diğerlerinin bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ben tüm kapılarını yumruklasam da, o kısa süre sonra geceleri, belirli
koltukların demir işçiliğiyle uyanacağım korkusu olmadan uyuyabildi ve onu çok rahatlatan şey, Auld Lichts'in tanıdığım tek insanlar olmadığı gibi yazmaya başlamış olmamdı. Kendimi onlarla sınırladığım sürece, editör kendi çıkarlarına kör kalsa bile, bir gün içimde bir şeyin çatlayacağı (bir saatin ana yayının kırılması gibi) ve kalemimin sonsuza dek yazmayı reddedeceği korkusunu yaşıyordu. 'Ay, kavgacı makaleyi seviyorum,' derdi çekinerek, 'ama bunun son olduğundan şüpheleniyorum - her zaman yenisinin son olabileceği konusunda bir tür korkum vardır,' ve başka bir makalenin gelmesinden önce çok gün geçtiyse yüzü kederle, 'Darbe indi - yazacak başka bir şey düşünemiyor,' derdi. Eğer onun korkularını paylaştıysam bile ona asla söylemedim ve Scotch olmayan makalelerin sayısı yüzlerce olana kadar arttı, hepsi onun tarafından dikkatlice saklandı: bunlar evdeki tek şeydi, bir amaca hizmet ettikten sonra başka bir şeye dönüştürmediği, yine de ona huzursuz anlar yaşatabiliyorlardı. Bunun nedeni, yazarken neredeyse her zaman bir karaktere bürünmemdi; Ben bir taşra beyi, bir lisans öğrencisi, bir uşak, Lordlar Kamarası üyesi, bir dul, Sweet Seventeen adında bir hanımefendi veya Hindistan'da bir mühendis olmalıyım, yoksa
kalemim tıkanırdı ve bu anneme bazı korkutucu sevinçler yaşatsa da, beklenmedik şekilde gülmesine neden olsa da (makalelerimle ilgili olarak
neredeyse her zaman yanlış yerde gülerdi), aynı zamanda onu korkutuyordu. Editör, onu çok eğlendirecek şekilde, Auld Licht gazetelerini tercih etmeye devam etti,
ancak (onu tanıyanlara göre) düşünce tarzıyla kanıtlandığı gibi,
diğerleri olduğu gibi kalacaktı, o ise bunları geri gönderip
daha iyi hale getirmemi istedi. Burada yine yardımıma koştu.
Çorap sırasının ateşin yanında bir ipe asıldığını söylemiştim, bu benim
bir anımdı, ancak bana bunların ters asılıp asılmadığını söyleyebilirdi. Bana doğru bilgileri gönderme veya verme konusunda oldukça yetenekli hale geldi (şimdilik yılın yarısını onunla geçirebiliyordum) ama yine de editöre gülümsedi ve neşeli ruh hallerinde şöyle derdi: 'İlk lastikli botlarımı aldığımda on beş yaşındaydım. Ona bu önemli haber için ücretimin iki sterlin on sterlin olduğunu söyle.'

'Evet, ama iyi gidiyor olsak da, sanki üzerinde adın yazılı bir kitapmış gibi değil.' Hırslı kadın iç çekerek böyle derdi ve ben de Auld Licht çizimlerini üzerinde adım yazılı bir kitaba dönüştürmek için elimden geleni yapardım. O zaman belki de editörümüzün ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu daha iyi anlamış olurduk, çünkü memleketimin yoksulları hakkında herhangi bir makale veya hikayeyi basacak tanınmış bir dergi bulamamış olmam gibi -ve sanırım hepsini denedim- şimdi de yayıncılar, Scotch ve English, kitabı hediye olarak kabul etmeyi reddetti. Bunu onlara sunmaya istekliydim, ama onlar bunu hiçbir şekilde kabul etmediler; İskoç olan her şeyde bir leke varmış gibi görünüyordu. İç çektiğimizi söyleyebilirim, ama hiçbir işbirlikçi reddedilmeye bu kadar hazır olmamıştı ve annem bazen küçümsenen el yazmasına hüzünle bakıp, "Sen, bir çekmecede saklı zavallı, soğuk, küçük yaratık, öldün mü yoksa sadece uyuyor musun?" diye mırıldansa da, hala dua etmesi gereken bir editörü vardı. Ve sonunda, yeterince cesur ve fazlasıyla cömert yayıncılar, bir kadını çok "yücelten" sevgili bir arkadaşımız tarafından bizim için bulundu. O da bir editördü ve kitapların ne hakkında olması gerektiğine karar vermede diğerinin olduğu kadar, beni bir kitap yazarı yapmamda da büyük bir rolü vardı.

Artık bir yazar olduğuma göre bir kulübe girmeliyim. Ama annemi kulüpler hakkında
duymalıydın! Yağmurlu günlere hazırlıklı olmak için haftalık olarak çok az bir ücretle abone olduğunuz kulüpler dışında hiçbirini bilmiyordu ve Londra kulüpleri onun hor gördüğü kulüplerdi. Sık sık onları dinlerdim - sesini yükseltirdi, hangi odada olursam olayım, beni duymamı sağlardı ve en çok alaycı olduğu zaman gizlice konuşurdum: "İlk yıl otuz pound, ondan sonraki yıl on pound ödemesi gerekecek. Bunun çok fazla olduğunu mu düşünüyorsun? Ah hayır, yanılıyorsun - bu hiçbir şey değil. Otuz poundun üçüncü kısmı için dört odalı bir ev kiralayabilirsin, ama dört odalı bir ev, otuz pound nedir ki, bir kulübün üyesi olmanın ihtişamıyla karşılaştırıldığında? Şan nereden geliyor? Sal, bana sormana gerek yok, ben sadece bir kulübe hiç adım atmamış, kendini beğenmiş yaşlı bir soydan geliyorum, bu yüzden şan hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim ki Londra'da kalıyorsan ve bir kulübün üyesi olabiliyorsan, yapabileceğin en iyi şey boynuna bir ip bağlayıp dünyadan kaybolmak. Ne işe yarıyorlar? Ah, çok
faydalılar. Görüyorsunuz ya, Londra'daki bir adamın akşam yemeğini evinde yemesi işe yaramıyor. Diğer adamlar ona başlarını sallıyor. Saygı görmek istiyorsa kulübüne
gitmesi gerekiyor. Kulüpte iyi akşam yemekleri yiyor mu? Ah, onlar inek! Kulüplerde sıradan bir sığır eti bulamazsınız; kendilerine benzemeyecek şekilde soslanmış bir sürü farklı şey vardır. Patatesler bile patatese benzer. Bir kulüpteki yiyecekler
olduğu gibi görünüyorsa, üyeler
ortalıkta koşuşturup ellerini havaya kaldırıp "Yazıklar olsun bana!" diye bağırırlar. O zaman bu başka bir şey, mektuplarınızı
konakladığınız yere değil, kulübe gönderiyorsunuz. Görüyorsunuz ya, onları
konakladığınız yere daha erken
alırsınız ve onlar için kulübe yorucu millerce yol katetmeniz gerekebilir, ama bu büyük bir avantaj ve otuz pounda ucuz, öyle değil mi? Acaba bunu o fiyata yapabiliyorlar mı?'

En akıllıca politikam, bu kavurucu rüzgarlar eserken aşağıda kalmaktı, ama muhtemelen kendimi savunmak için yukarı çıktım.

'Seni daha önce hiç bu kadar kavgacı görmemiştim, anne.'

'Ah,' diye hemen cevap verirdi, 'bir kulübün üyesi olmadığımda benden keskin bir kavrayış bekleyemezsin.'

'Ama zorluk üye olmakta. Kimi seçecekleri konusunda çok titizler ve ben giremeyeceğim sanırım.'

'Şey, ben sadece zavallı bir eleştirmenim (bir kulübün üyesi olmadığım için), ama sanırım sana bu konuda rahat olmanı söyleyebilirim. Gireceksin, ben
çok mutluyum--ve otuz poundun da girecek.'

'Eğer girersem bunun nedeni editörün beni desteklemesi olacak.'

'Onun hakkında duyduğum ilk kötü şey bu.'

'Otuz pounddan hiçbirini alamayacağını mı düşünüyorsun?'

''Eğer alsaydım daha memnun olurdum, çünkü o bizim için iyi bir arkadaştı, ama beni çileden çıkaran şey, her kuruşunun o
açık yüzlü alçaklara gitmesi.'

'Hangi açık yüzlü alçaklar?'

'Kulübü olanlar.'

'Ama tüm üyelerin arasında kulüp var.'

'Sahip olanlar! Ben samanla yakalanmam.'

'Ama bana inanmıyor musun?'

'Sanırım kafanı hikayeleriyle doldurdular, ta ki sana ne söylerlerse
yutana kadar. Eğer yer üyelere aitse, neden otuz pound ödemek zorundalar?'

'Devam ettirmek için.'

'O zaman akşam yemeklerinin parasını ödemek zorunda değiller mi?'

'Ah evet, akşam yemeği için ekstra ödeme yapmak zorundalar.'

'Ve bir gey kara fiyat, diye düşünüyorum.'

'Eh, beş veya altı şilin.'

'Hepsi bu mu? Losh, hiçbir şey değil, acaba fiyatı artırmazlar mı?'

Yine de annem önyargıyı küçümseyen bir cinsiyettendi ve alaycılığını bir kenara bırakarak, sanki henüz karar vermemiş gibi beni çapraz sorguya çekerdi. 'Şunu söyle bana, hastalanırsan, kulüpten sana haftalık harçlık ödenir mi?'

Hayır, o tür bir kulüp değildi.

'Anlıyorum. Peki, sadece ne tür bir kulüp olduğunu bulmaya çalışıyorum. Kazalar için
bir şey alıyor musun?'

Bir kuruş bile değil.

'Yılbaşı zamanında bir şey?'

Bir kaz bile değil.

'O kulüpten bedava aldığın tek bir ölümlü şey var mı?'

Tek bir ölümlü şey yoktu.

'Ve bunun için otuz pound mu ödüyorsun?'

Eğer komite beni seçerse.

'Komitede kaç kişi var?'

Yaklaşık bir düzine, diye düşündüm. 'Bir düzine! Ay, ay, bu kişi başı iki pound on eder.'

Seçildiğimde kız kardeşimi haberlerle yukarı göndermenin akıllıca olduğunu düşündüm. Annem ütü yapıyordu ve ütüyle ilgili bir yorumda bulunmadı, ancak kutusunda daha şiddetli bir şekilde takırtılar duyuyordum. Şu anda güldüğünü duydum - şüphesiz bana, ama aşağı inip beni alaycı bir şekilde tebrik etmeden önce yüzünü kontrol altına almıştı.
Bu harika bir haber, dedi gözünü kırpmadan ve komiteye, asil eleştirmenlere yazıp teşekkür etmeliyim. Maskesinin ardını gördüm ve onurlu bir sessizlik korudum, ama bana bir şans daha verecekti.
'Ve onlara,' dedi kapıdan, 'seçilmekten şüpheliydin, ama yaşlı annen seni içeri tıkacaklarına dair büyük bir güven duyuyordu.' Merdivenlerden çıkarken hafifçe güldüğünü duydum, ama
ona bir şaka yapmış olmama rağmen, komiteye
onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek için yanıp tutuştuğunu biliyordum.

Görüyorsunuz ya, para onun için çok şey ifade ediyordu, en fakir olduğu zamanlarda bile
en neşeli veren oydu. Eskiden, makale geldiğinde,
onu hemen okumazdı, önce ne alacağımızı bulmak için satırları sayardı; kendisi ve ona çok değer veren kızı, satır başına ödemeyi hesaplamışlardı ve bir keresinde, o alt başlığın başka bir altı peni anlamına gelip gelmediğiyle ilgili aralarında bir tartışma duyduğumu hatırlıyorum. Evet, paranın değerini biliyordu; sonunda her zaman
istediği şeyleri elde etmişti, ama şimdi onları daha kolay elde edebiliyordu ve bu, basit hayatını bir peri masalına dönüştürüyordu. O günlerde sık sık
aniden dizlerinin üzerine çökerdi; biz de ona böyle rastlar ve
sessizce giderdik. Ölümünden sonra, küçük bir kutuda, çocukluğumdan kalma bir fotoğrafımla birlikte, ilk çeklerimi içeren
zarfları sakladığını buldum. Etrafında küçük bir kurdele vardı.

BÖLÜM V - HAYATINDAN BİR GÜN

Bu dönemde, ruhunun her zamanki kadar parlak ve elinin her zamanki kadar istekli olduğu, ancak artık fazla iş yapamadığı bir gününü hatırlamak istiyorum. Zor olmamalı, çünkü kendini her gün tekrarlıyordu ve yine de bunu her zaman taze bir zevk veren tuhaf bir mantıksızlıkla yapıyordu. Ona olan sevgimiz, belirli
koşullarda ne yapacağını kolayca anlayabileceğimiz kadardı, ancak her zaman yeni bir yapma şekli vardı.

Şafak vakti uyanıyor, yatakta oturuyor ve odanın ortasında ayakta duruyor. Sabahları o kadar çevikti ki (onunla ilgili sorunlarımızdan biri) bu üç eylem tek bir eylem olarak düşünülmeli;
siz saymaya fırsat bulamadan yere düşüyor. Ateşi yakılana kadar kalkmaması yönünde katı emirleri var ve bu emirleri ihlal ettikten sonra yüzünde çekingen bir sevinç var. Soru, tekrar
yakalanıp aceleyle yatağa götürülmeden önce ne yapacağı. Kahvaltıyı hazırlamak için parmakları karıncalanıyor; ızgarayı siyah kurşunla kaplamayı çok isterdi ama bu,
kendisinin yanından kurnazca kaydığı kızını uyandırabilirdi.
Yatağın ayağındaki perdeyi görüyor ve hemen yumuşak yüzü çok kararlı hale geliyor. Kendisini cereyandan korumak için perde
buraya, hiçbir işe yaramayan görkemli doğu odasından getirilmişti. Ama ona göre kullanılamayacak kadar güzeldi;
doğu odasına aitti, orada ona hoşça göz atabilirdi; o,
kaldırılmasına itiraz etmişti, hatta morali bozulmuştu. Şimdi onun
fırsatı. Ekran hantal bir şey, ama yine de bir fare olarak
onu taşıyor ve geçitteki gaz braketine çarptığında
çok ağır basıyor. Bir sonraki anda sitemkar bir el onu durduruyor.
Yataktan kalkmakla tehdit ediliyor, reddediyor -- geçitte
ayakta duruyor. Uysalca veya inatla yatağa döner ve 'Eh, eh, bütün kadınlar arasında!' ve benzeri şeyler söylemeniz sizi tatmin etmez veya 'Ekran'ın sizi korumak için buraya getirildiğini kesinlikle biliyordunuz,' çünkü o alaycı bir şekilde 'Ekran'a kim dokundu?' diye cevap verecektir. 

Bu sırada uyandım (duvarın içinden geçtim) ve onlara
endişeyle katıldım: annem geceleri o kadar sık ​​hastalandı ki
odasından gelen en ufak bir ses bile evi uyandırdı. Tekrar yatakta,
sanki hiç yataktan çıkmamış gibi görünüyor, ama onu tanıyorum ve
kötülüklerinin hikayesini sertçe dinliyorum. Pişman değil. Evet, belki
o, gün doğumunun soğuk zeminlerine çıkmayacağına söz vermişti, ama
sadece bir anlığına kalkmıştı ve biz ona hava akımları hakkında
konuşmamızı yaptık -gençliğinde hava akımı diye bir şey yoktu- ve orada yatıp o güzel perdenin
bozulmasını izlemek onun yapabileceğinden daha fazlasıdır (burada yine kalkmaya çalışıyor ama
onu tutuyoruz). Ben de perdenin güzelliğinin her zaman onun
acımasız kusuru olduğunu söylüyorum: hey, orada! Güzelliğini
bozmak ve yatak odasını onun uygun yuvası yapmak için bir bıçak. El altında bıçak olmadığından, ayağım iş görür; ayağımı kaldırıyorum ve sonra--çıplak olduğunu görüyor, üşütmemek için
heyecanla yatağa geri dönmemi söylüyor. Çünkü,
kendine karşı her zaman dikkatsiz olmasına rağmen, evde çıplak dolaşıp,
onu azarladığımızda
konuşmamamızı söylerken, içimizden birinin aynı şekilde ihmalkâr olduğunu görmek, anında kaygısını uyandırır. Artık, sadece çıplak ayaklarımı yatağa geri götürürsem, herhangi bir yemini imzalamaya
isteklidir, ancak muhtemelen kısa süre sonra
kendi ayaklarıyla beni takip eder ve üzerimin güzelce örtülü olduğundan emin olur.

Saat daha altı bile değil ve hepimiz bir saat daha uyumaya söz verdik,
ama on dakika sonra, saatin sekizi vurduğundan (ev rezil oldu) veya vurmadıysa, saatte bir sorun olduğundan emin olur.
Bir sonraki anda, saati kurmak için aşağı inerken yakalanır.
Bu yüzden, açıkça uyanık ve iş yapıyor olmamız gerekir ve hizmetçimiz olmadığı için, kız kardeşim mutfağa kaybolur, önce 'o kadın'ın hareketsiz yattığını görmemi ister ve 'o kadın' her zaman hareketsiz yattığını söyler, o zaman ne saçmalıyoruz?

Şimdi ayağa kalktı ve kalın bordo sabahlığını giydi; omuzlarında (dikkatli olmamıza rağmen kaybolmasın diye) kendi elleriyle koymadığı bir şal ve başında lezzetli bir mutch var. Ah, keşke büyücülüğü yardımına çağırdığı günden beri beyaz mutch'un (ve süslü siyah şapkanın) ilahisini söyleyebilseydim, kar tanelerinden, onu bir leğende nazikçe yıkayan sevgili yıpranmış ellerden, onu kolalamadan, şeker buklelerine benzeyen zarif fırfırları için parmak ütüsünden ve çenesinin altına bağladığı tatlı bantlardan! Şerefli karlı mutch, onu fakirlerin kapılarından ve pencerelerinden bana gülümserken görmeyi ne kadar da seviyorum; o her zaman gülümsüyor - bazen belki de titrek, hüzünlü bir gülümseme, sanki fırfırlar arasında bir damla gözyaşı saklıymış gibi. Yüzlerce kez annemin
başından karaktersiz şapkayı alıp yerine koydum
ve bantları çenesinin altına bağladım, o itiraz ederken ama çok
memnundu. Çünkü yüreğinde neyin ona en uygun olduğunu biliyordu ve
ellerine bir ayna verip bakmasını söylediğimde bunu gülümseyerek kabul etti; ama
yine de şapka şu kadardan aşağı değildi, oysa--Kapıyı çalan bir
tık mıydı? O gitti, şapkasını takmaya!

Güne şöminenin başında, elinde Yeni Ahit ile başlıyor,
gevşek sayfaları güzelce yeniden sabitlenmiş ve kapakları
kendisi tarafından dikilip tekrar dikilmiş, böylece asla parçalanamayacakmış gibi
söyleyebileceğiniz eski bir cilt. Artık benim ve benim için onu diktiği siyah iplikler
içeriğin bir parçası. Diğer kitapları
sıradan bir şekilde okurdu, ama bu kitap farklıydı, her kelimede dudakları
sanki yüksek sesle okuyormuş gibi hareket ediyordu ve yüzü çok ciddiydi. Vasiyetname
okumayı bıraktıktan uzun süre sonra bile kucağında açık duruyor ve yüzündeki ifade hiç değişmemiş.

Onu günün erken saatlerinde başka kitaplar okurken gördüm ama hiçbir zaman yüzünde suçlu bir ifade olmadan okumazdı, çünkü gece olana kadar okumanın pek de saygın bir şey olmadığını düşünürdü. Sabahın önünü hiçbir şey yapmadığı bir şeyle geçirirdi, bu da hayatı boyunca aşırı çalışmış bir terzi olduğuna yemin edeceğiniz kadar çok dikiş dikmek olabilir veya onu
ağızında çivilerle bir masada bulabilirsiniz ve hemen
çatı katından kovalanmak zorunda kalır (aniden perdelerini değiştirmeye karar vermiştir) veya yatağın altında müzik kutularını ararken sert bir şekilde o başlığı nereye koyduğumuzu sorardı. Genel olarak bugün çok örnek bir şekilde davranıyor
(bir kere bile çamaşır evine gitmeye çalışırken yakalamadık onu)
ve akşam yemeğinde ona iltifat ediyoruz, kısmen bunu hak ettiği için, kısmen de kendisini o kadar iyi hissetmesini sağlamak için,
sadece yeni karakterini korumak için. Hayatının bir saatinin
yemek düşüncelerine mi ayrıldığını merak ediyorum; en iyi günlerinde yemek yemek ona zaman kaybı gibi geliyordu ve sonrasında sadece bununla övünmek için yiyordu,
bizi memnun etmek için yaptığı bir şeymiş gibi. Yemek yiyip yemediğini nadiren hatırlıyordu, ama her zaman yediğini varsayıyordu ve bana
tüm iyi niyetle yemeğin nelerden oluştuğunu anlatırken, yemeğin içeri getirilebileceğini düşünüyordu.
Londra'dayken her gün ne yediğini duymak zorundaydım ve belki de
kalem ve mürekkebi getirene kadar tüm yemekleri reddetmişti. Bunlar onun önünde
geliyordu ve sonra iç çekerek, 'Ona bir
yumurta yiyeceğimi söyle,' diyordu. Ama onlar bu kadar kolay kandırılmıyorlardı; yumurta yenene kadar, kalem
elinde beklediler.

Hayatında hiç 'yürüyüşe' çıkmadı. Küçük bir kızken babasının yemeğini bir şişede, çalıştığı kırsal alana taşıdığında uzun yürüyüşler yapmıştı, ama sağlığının iyiliği dışında sonu olmayan bir yürüyüş ona çok
komik geliyordu. Gençliğinde, pozitifti, hiç kimse yürüyüşe çıkmamıştı ve bunun ellerinde çok fazla zaman olan yeni bir neslin getirdiği bir saçmalık olduğuna olan inancını asla kaybetmedi. Onların bundan zevk aldığına inanamadı; bu sadece bir gösteriş biçimiydi ve penceresinin önünden geçerken kendi kendine, 'Ay, Jeames, yürüyüşe mi çıkıyorsun?' diye haykırırdı ve hararetle, 'Bendense sen daha iyisin!' diye eklerdi. Ben yürüyenlerden biriydim ve o gülümsese de, çizmelerimi giydiğimi gördüğünde alaycı bir söz
söylese de, gitmem için onları
ısıtan oydu. Aramızdaki anlaşma,
ben dönene kadar uzanmasıydı ve bunun gerçekleşmesini sağlamak için
başlamadan önce onu yatakta gördüm, ancak kapının çarpmasıyla
beni izlemek için pencerede olacaktı: yolda, bastonumu ona sallamak için bin kez döndüğüm bir nokta var, o da başını salladı, gülümsedi
ve bana elini öptü. O el öpme, onun öğrendiği tek İngiliz
âdetiydi.

Bir saat kadar sonra geri dönüyorum ve belki de söz verildiği gibi onu yatakta buluyorum, ancak yine de şüpheleniyorum. Onu tespit etmenin yolu
dolambaçlı.

'Şimdi kalkmam gerekecek,' diyor, gerçek olabilecek bir esnemeyle.

'Ne kadar zamandır yataktasın?'

'Beni giderken gördün.'

'Ve sonra seni pencerede gördüm. Hemen yatağa mı döndün?'

'Elbette o kadar aklım vardı.'

'Gerçek!'

'Önce saate bakabilirdim.'

'Gevezelik eden bir anneye sahip olmak korkunç bir şey. Ben gittiğimden beri
uzun süre mi yatıyordun?'

'O civarda.'

'Bu tam olarak ne anlama geliyor?'

'Ara ara.'

'Çatı katına gittin mi?'

'Çatı katında ne yapmalıyım?'

'Ama yaptın mı?'

'Çatı katı merdivenine bakmış olabilirim.'

'Yine tavan arasını temizliyorsun!'

'Tuvalata denilebilecek bir şey değil.'

'Ah, kadın, kadın, sanırım hiç yatağa girmedin!'

'Beni yatakta görüyorsun. '

'Bence kapıyı açtığımı duyduğunda yatağa atladın.'

'Havers.'

'Öyle mi?'

'Hayır.'

'Peki, beni kapıda duyduğunda?'

'Ben seni kapıda duyduğumda olabilir.'

Gün ışığının geçmesiyle birlikte dikişini pencereye kadar takip ediyor ve
son bir söz için
giden bir iğne daha çıkarıyor, tıpkı bir misafirin peşinden son bir söz söylemek için
koşmak gibi, ama şimdi gaz lambası yanıyor ve artık edebiyata oturmak
utanılacak bir şey değil. Kitap George Eliot veya Bayan Oliphant'ın bir hikayesiyse, kadın romancılar arasında onun (ve benim) favorileriyse veya bir
Carlyle ise ve biz yavaşça hareket ediyorsak, saatlerce büyülenmiş bir şekilde okuyacaktır.
Carlyle'a olan hayranlığı o kadar iyi biliniyordu ki, çeşitli iyi insanlar
ona onun hakkında bir sayfa içeren kitaplar gönderiyordu; Biyografide istediği herhangi bir pasajı, kendi çekmecesinde bir makale arıyormuş gibi hemen bulup, tarih verildiğinde, o gün Cheyne Row'da ne yaptıklarını söyleyebiliyordu. Carlyle'ın, birlikte yaşanacak hasta bir adam olmaktan çok, idare edilmesi gereken biri olduğuna karar verdi, ancak ona idare edip edemeyeceğini sorduğumda, sadece 'Aman Tanrım!' anlamına gelen mütevazı bir gülümsemeyle cevap verdi, ancak 'Sal, denemek isterdim' ifadesi vardı. Bir kadın ona hiç yayınlanmamış onlarca Carlyle mektubu ödünç verdi ve yazıları huysuzdu, ancak annem mektuplarımızın kendisine yüksek sesle okunmasını sevse de, bunların hepsini kendisi okurdu ve konuşmasında onlardan alıntı yapardı. Carlyle'ın en zarif haliyle onu gösteren mektuplarının yanında, karısından bir arkadaşına yazılmış birçok mektup vardı ve bunlardan birinde romantik bir macera anlatılıyordu - hafızamdan aktarıyorum ve anneminkiyle karşılaştırıldığında zayıf bir anıydı; annem her şeyi kendi yöntemiyle kaydetmişti: "Bell Tibbits'in yaşı kaç olabilir? Kazanı aldığım hafta doğmuştu, bu yüzden Martinmas'ta elli bir yaşında (daha az değil!) olacak." Bayan Carlyle Londra istasyonunda trene binmişti ve çok yalnız hissediyordu, çünkü İskoçya'ya yolculuk önündeydi ve onu uğurlamak için kimse gelmemişti. Sonra, tren hareket etmek üzereyken, bir adam vagona atladı, yüzünü görene kadar pişman oldu, sonra, işte, eski arkadaşlardı ve son görüşmelerinde (kaç yıl önce olduğunu unuttum) ondan karısı olmasını istemişti. Çok nazikti ve doğru hatırlıyorsam, yolculuğunun sonuna kadar eşlik etti, her ne kadar yarı yolda bir yere inmeyi planlamış olsa da. Buna macera diyorum ve eminim ki annem için bir kadının hayatına girebilecek en dokunaklı ve unutulmaz maceraydı. 'Görüyorsun ya, unutmamış,' derdi gururla, sanki bu tüm cinsiyetinin paylaşabileceği bir iltifatmış gibi,
ve yaşlı, şefkatli yüzünde Bayan Carlyle'ın o mektubu yazarken hissettiği sevinçten bir parça parlıyordu.

Ancak, Carlyle'ın karısını muhteşem bir kadın yaptığı zamanlar olduğunu düşünüyordu. 'Ne zaman?' diye sorabilirdim.

'Çalışma odasının kapısından içeri girdiğinde ve kendi kendine, "Bütün dünya onun şöhretiyle çınlıyor ve o benim adamım!" dediğinde.'

'Ve sonra,' diye belirtebilirim, 'ona kapıyı kapatması için kükrerdi.'

'Pooh!' dedi annem, 'bir adamın kükremesi ne burada ne de oradadır.' Ama
bir bütün olarak verdiği karar, 'onun karısı olmaktansa annesi olmayı tercih ederdim.'

Bu yüzden onu Carlyle'larla birlikte sandalyesine oturttuk ve her şey yolunda.
Dahası, 'siccar yapmak için' babam şöminenin diğer tarafına geçti ve Gladstone'un son beş sütununa daldı, Gladstone onun Carlyle'ı. Annesinin, aniden sayfalarını bastıran, mutfağın onun yokluğunda harap olacağı inancıyla ateşlenip kaçmamasını sağlayacak ve eğer ayağını ateşe sokarsa ve kahramanının belagati dışında her şeyi unutarak onu orada tutarsa, onu kendine getirecek. (Biraz gözleme ihtiyaç duyan bir aileydik.) Bay'ın ne yazdığıyla ilgilenmiyor. Gladstone şunu söylemek zorunda;
aslında, siyaseti yetişkinler için ciddi bir endişe olarak görmeye asla ikna edilemezdi (erkekleri neredeyse hiç dahil etmediği bir sınıf) ve
ben yazmayı bıraktığım gün 'liderler' okumayı minnettarlıkla bıraktı.
Ama mantık eksikliği, son sözü söyleme sevgisi, mizah eksikliği ve benzeri gibi, onun fikrine göre siyaset hoşgörülmesi gereken erkeksi bir özellikti ve Gladstone, tüm cinsiyetimizi bu kadar tuhaf karakterler yapan şeyin adıydı. Onun sohbete yardımcı olarak ona derin bir inancı vardı ve eğer şirkette sessiz erkekler varsa, tıpkı bir pastayı çocuklara bölüştürdüğü gibi, onlar da onu konuşmaları için onlara verirdi. Ve sonra, anne gibi bir gülümsemeyle, onları onu yemeye bırakırdı. Ama Gladstone'a tapınmasında yine de belli bir kaçınılmazlığı fark etti ve bununla başa çıkmaya
çalışmak, bir gölgeyi yerden süpürmekten daha fazla olmazdı. Gladstone öyleydi ve pratik felsefesinde bunun bir sonu vardı. Onu soğuk bir şekilde kabul etmedi; gerçek bir kadın gibi, çok acı çekenlere sempati duydu ve onlar da bunu biliyorlardı ve ihtiyaç anında ona danışıyorlardı. Genel seçim yaklaşırken, gerçekten de sıkıntıda olan ateşli bir Gladstonian'ı hatırlıyorum, çünkü Özyönetim'e inanmıyordu ve yine de 'Gladstone'un adamına' karşı nasıl oy kullanabilirdi? Sıkıntısı o kadar gerçekti ki, ona
sarhoş bir görünüm veriyordu. Davasını kasvetli bir şekilde onun önüne koydu ve seçim gününe kadar onu alaycı bir şekilde eleştirdi; bence ona sadece sahte bir Gladstonian'ın işkence görmesinden hüzünlü bir zevk aldığı için gitti.

Onun için her şey çok basitti, diye belirtti; bu Özyönetim'i
sevmiyordu ve bu yüzden ona karşı oy kullanmalıydı.

Acınası bir şekilde açıkça ifade etti, diye homurdanarak cevap verdi.

Ama oy verme kabinine giderken karşısına çıktığında ona başka bir kadın gibi geldi.

'Bu senin için sulu bir Şabat, diye düşünüyorum,' dedi sempatiyle, ama tellerini düşürmeden -Ev Kuralı olsun ya da olmasın, çorap ayağının saat on ikiden önce çevrilmesi gerekir.

Sulu bir Şabat, kederli bir gün anlamına gelir ve 'Bu sulu bir Şabat,' diye cevapladı.
Sadece tellerin tıkırtısıyla bozulan bir sessizlik izledi. Arada sırada, 'Ay, tamam, oy vereceğim--o günün geleceğini hiç düşünmemiştim,' diye mırıldanıyordu, vs. ama eğer
ayağa kalkarsa sadece tekrar oturmak için olurdu ve sonunda ona doğru yürüdü ve
yumuşak bir sesle (artık sesinde alaycılık yoktu), 'Defol git ve Gladstone'un adamına oy ver!' dedi. O ayağa fırladı ve tek kelime etmeden uzaklaştı, ama
doğu penceresinden onu yamaçtan aşağı yürürken izledik. Ben güldüm, ama o, 'Bunun gülünecek bir konu olduğundan emin değilim,' dedi ve ardından, 'O Gladstone'un annesi olmak isterdim,' dedi.

Şimdi saat dokuz, dokuz çeyrek, dokuz buçuk--benim için hepsi aynı an, çünkü yazmayacak bir cümledeyim. Biliyorum, ama
duyamıyorum, kız kardeşim yukarı çıkıp anneme ne söyledi:--

'Dokuzda yanına gittim ve "Beş dakika sonra" dedi, bu yüzden bifteği
damgaya koydum, ama o zamandan beri üç kez geldim ve her seferinde, "Beş dakika sonra" dedi ve ben masa örtüsünü çıkarmaya çalıştığımda,
dirseklerini sertçe bastırdı ve homurdandı. Akşam yemeği
tamamen mahvolacak.'

'Ah, o yorucu yazı!'

'Daha fazlasını yapamam, anne, bu yüzden aşağı inip onu durdurmalısın.'

'Onun üzerinde hiçbir gücüm yok,' dedi annem, ama gülümseyerek ayağa kalktı ve
şu anda kapımı açtı.

'Beş dakika sonra!' diye bağırdım, ama onun olduğunu görünce ayağa kalktım ve
kolumu ona doladım. 'Ne kadar da dolu bir sepet!' Gecenin işinin çoğunu içeren atık kağıt sepetine bakarak, yırtılmış bir sayfayı kaldırıyor ve 'diyor' diyor ve daha fazlasını önlemek için elini koyuyor. 'Son beş dakikada,' diye başlıyorum, 'insan genellikle ilk saatten daha fazlasını yapabilir.'

'Gençliğimde bunu birçok kez söyledim,' diyor yavaşça.

'Ve bunu kanıtladım da!' diye bağırıyor kapıdan bir ses, benden bile daha fazla gurur duyan birinin sesi; doğru, ama neredeyse inanılmaz,
herhangi birinin benden daha fazla gurur duyması mümkündü.

'Ama o günler geride kaldı,' diyor annem ciddiyetle, 'artık geri dönmeyecek. Şimdi işini bitireceksin, dostum, akşam yemeğini yiyeceksin ve sonra
yukarı çıkıp bir süre annenin yanında oturacaksın, çünkü yakında onu kilise bahçesine
gömeceksin.'

Kapının yakınından gelen o küçük ağlamayı duyuyorum.

Bu yüzden annemle birlikte merdivenden yukarı çıkıyoruz. 'Yer değiştirdik,' diyor; 'eskiden seni kaldırmaya böyle yardım ediyordum, ama artık
bebek benim.'

Vasiyeti tekrar ortaya çıkarıyor; her zaman erişebileceğim bir yerde duruyordu; o,
öldüğünde bana bıraktığı saç tutamı. Ve uzun süre
okuduğunda, kuzeyde dediğimiz gibi, 'bana bir bakış atıyor' ve ben de onu Tanrı ile baş başa bırakmak için dışarı çıkıyorum. Annesi öldüğünde henüz bir çocuktu, bu yüzden dualarını dünyevi bir dinleyici olmadan
söyleme yoluna erkenden düştü. Onu sık sık dizlerinin üzerinde buldum, ama
her zaman kapıyı kapatarak yavaşça uzaklaştım. Onun dua ettiğini hiç duymadım, ama
nasıl dua ettiğini çok iyi biliyorum ve o kapı kapalıyken, yıpranmış kadınla küçük çocuk arasında Tanrı'nın gözünde bir gün bile yoktu.

BÖLÜM VI - HER İŞİN HİZMETÇİSİ

Ve bazen ben onun her işinin hizmetçisiydim.

Sabahın erken saatleriydi ve annem sessizce odama girdi. Gözlerim kapalı ve yarı uyanık olmama rağmen onun olduğunu biliyordum. Belki de onu rüyamda görüyordum, çünkü onun varlığını
şaşırmadan kabul ediyordum, sanki uyandığımda onu bir kapıdan çıkıp diğerinden girerken görmüştüm. Ama kendi kendine konuşuyordu.

'Onu uyandırmaya yemin ediyorum - geç saatlere kadar çalıştığından şüpheliyim - ah, o yorgun
yazı - hayır, onu uyandıramam.'

Ayağa kalktım. Ellerini ovuşturuyordu. 'Ne oldu?' diye bağırdım ama o cevap vermeden önce anladım. Kız kardeşim, kendisinin bile mücadele edemediği
bir baş ağrısına yakalandı ve fiziksel acıyı bir yoldaş gibi
taşıyan annem, kızının acı çektiğinde en çok
üzüldü. 'Ve merdivenlerden aşağı inip ona bir fincan çay yapmama izin verecek,' diye inliyor.

'Çayı yakında yapacağım, anne.'

'Yapar mısın?' diyor hevesle. Bana bunun için geldi ama 'Seni uyandırmak üzücü,' diyor.

'Ve bugün evin sorumluluğunu üstleneceğim, ateşleri yakacağım ve bulaşıkları yıkayacağım--'

'Hayır, oh hayır; hayır, bunu senden isteyemezdim, hem de sen bir yazarken.'

'Bu ilk olmayacak, anne, ben bir yazar olduğumdan beri.'

'Daha çok ellide!' diyor neredeyse neşeyle, bu yüzden başladım, çünkü bugün onun moralini yüksek tutmak en önemli şey.

Kapıyı çal. Fırıncı. Ekmeği alıyorum, ona o kadar sert
bakıyorum ki gülümsemeye cesaret edemiyor.

Kapıyı çal. Postacı geldi. (Umarım diğer elimde su ısıtıcısının kapağını tuttuğumu görmemiştir.)

Uzak bir yerden gelen şiddetli bir kapı sesi. Bu, yazarın kömür
mahzeninde olduğu anlamına geliyor.

Anonim, zaferle yukarı iki kahvaltı taşıyorum. Yatak odasına sıradan bir oğul gibi değil, Glasgow'lu garsonun tavrıyla giriyorum. Onun hakkında daha fazla şey söylemeliyim. Annemin tek garsonuydu, annemin karşılaştığı tek uşaktı ve Glasgow'daki bir otelde tanışmışlardı. Annem bu korkunç şeyleri duymuştu ve onları on iki yatak odalı kır hanlarına benzetmişti.
Otel kapısına vardığımızda nasıl gülümsediğini hatırlıyorum - yine de bunun oldukça sıradan bir deneyimmiş gibi görünmeye çalışıyordu - ama hiçbir şey söylemese de yüzünde hayal kırıklığını hemen anladım. Orada olmasından ne kadar
çok
mutlu olduğumu biliyordu, bu yüzden beni
morallendirecek tek bir kelime bile söylemedi, ama ben
kurnazca bunu ondan çıkardım. Hayır, çok rahattı ve ev
konuşulmayacak kadar görkemliydi, ama--ama--o neredeydi? pek
içten değildi. 'O' ev sahibiydi; bizi kapıda karşılamasını ve
sağlıklı olup olmadığımızı ve diğerlerini nasıl bıraktığımızı sormasını bekliyordu,
sonra da karısının iyi olup olmadığını ve kaç
çocuğu olduğunu soracaktı,
sonra da hep birlikte
akşam yemeğine
oturmalıydık. İki hizmetçi odasına girdi ve yolculuğu veya başka bir konu hakkında ona tek bir kelime etmeden odasını hazırladılar ve
gittiklerinde, 'Onlar iki kibirli hanımefendi,' dedi annem neşeyle.
Ama en çok kızdığı şey, kasvetli siyah takım elbisesi, kısa ve hızlı adımları ve kolunda 'havlu' olan garsondu. 'Glasgow'a Hoş Geldiniz!' bile demeden. bizi yerlerimize götürdü, böyle cömert emirler verme nezaketimizi en ufak bir
kabul bile etmedik ondan, sanki bıçakları ve çatallarıyla bizi yalnız bırakmak güvenli değilmiş gibi masanın etrafında dolandı (bıçaklarını ve çatallarını görmeliydi), birbirimizle konuştuğumuzda duymamış gibi yaptı, gülebilirdik ama bu küstah adam katılmadı. Yıkılmış bir şekilde geri çekildik ve
son küstahlığı yapıp kapıyı bize açtı. Ama bu o zamanlar annemi incitse de, deneyimlerimizin mizahı onu
doldurdu ve kendi evinde bunları kutsal bir şekilde anlatırdı,
bazen birçok otelde kalmış olanlara,
çoğunlukla hiç otelde kalmamış olanlara ve kim olursa olsun onu dinleyenleri güldürürdü, ama her zaman aynı şeye değil.

Bu yüzden şimdi tepsiyle yatak odasına girdiğimde, kolumda o gurur nişanı, havlu var; ve ben hanımefendiye kahvaltının hazır olduğunu bildirmek için ciddi adımlarla yaklaşıyorum ve o da toplum tavrını takınıp bana 'Efendim' diye hitap ediyor ve acımasız bir alaycılıkla (övünmek dışında) ne amaçla olduğunu soruyor. Havluyu taşıyorum ve 'Hanımefendi için yapabileceğim başka bir şey var mı?' diyorum.
ve hanımefendi yapabileceğim bir şey daha olduğunu, bunun da onun için kahvaltısını yemek olduğunu söylüyor. Ama ben buna aldırış etmiyorum, çünkü amacım onu ​​oyun ruhuyla ateşlemek, böylece farkında olmadan yemek yiyor.

Şimdi kahvaltılık malzemeleri yıkadığıma göre yazmaya başlamalıyım,
ve bunu yapmaya can atıyorum, çünkü kafamda bir fikir var, eğer bir değeri varsa, büyük ihtimalle oraya onun koymuştur. Ama cesaret edebilir miyim? Evin henüz düzgün bir şekilde yerleştirilmediğini biliyorum,
yapılacak yataklar var, çaydanlığın dışı güzel, ama ya biri içeri baksa? Yazık ki un fıçısını devirdim! Annem bu konuları soruşturmayı unutur mu acaba? Kız kardeşim yarına kadar düzensizliğin hüküm sürmesine izin vermeye razı mı? Riske girmeye karar verdim. Belki de yarım saattir işteydim ki başımın üstünde hareketler duydum. İçlerinden biri veya diğeri evin neden bu kadar sessiz olduğunu merak ediyordu. Maşayı şakırdattım ama bu bile onları tatmin etmedi, bu yüzden kağıtlarım masaya geri döndü ve şimdi duyduğunuz şey bir kalemin hışırtısı değil, tencere ve tavaların durulanmasıydı veya
yatakları yapıyorum ve onları iyice yapıyorum çünkü ben gittikten sonra annem gelecek (onu tanıyorum) ve örtünün altına şüpheyle bakacak.

Mutfak artık lekesiz, masanın altına bakmadığınız sürece
görünürde yıkanmamış bir tabak yok. Sonunda bir saat yazmak için zaman kazandığımı hissediyorum ve buna şevkle devam ediyorum. Bir sayfa, iki sayfa, gerçekten
İlerleme kaydediyorum, ne zaman--bu bir kapı mı açıldı? Ama
annemin hafif adımı beynimde, bu yüzden tekrar 'boyunduruk' altına giriyorum ve bir sonraki an
yanımda. Tam olarak odasından çıkmamış, bana anlamam için veriyor; ama aniden ayaklarımın altında sıcak bir mat olmadan
yazdığıma dair bir kanaate varmıştı. Elinde bir mat taşıyor. Şimdi
burada olduğuna göre bir süre kalıyor ve ateşin yanındaki koltukta dik bir şekilde oturuyor olsa da (kullanılmayan sandalyelerde minder olmasını severdi ama sırtını onlara yaslamaktan nefret ederdi) ve ben masamın üzerine eğilmiş olsam da, memnuniyet ve acımanın onun yüzüne sahip olmak için mücadele ettiğini biliyorum: memnuniyet, odasına baktığında, acıma kazanıyor. Benimle birlikte dünyaya gelen ve çok daha iyi giydiğim sandalyelerden, ben yeniyken onlar ikinci el olmasına rağmen, yetmişinci yılında diktiği, yarım derste dikişi devraldığı moda tasarımlı şömine kenarına kadar her mobilya parçasının onun için bir mücadele ve başarı hikayesi var, dolayısıyla memnuniyeti; ama oğlunu gördüğünde iç çekiyor, daldırıyor, yırtıyor ve
iğrenç kalemi çiğniyor.

'Ah, o yorgun yazı!'

Ona, yazmanın benim için, muazzam bir ütüleme gününün beklentisi kadar keyifli olduğunu boşuna söylüyorum; (bazıları için, ama
benim için değil) yeni bölümlerin yeni bannock'lar kadar kolay çıkarıldığını söylüyorum. Hayır, diyor, çünkü bir bannock diğerinin iliğidir, bölümler ise - ve
sonra, belki de, gözleri parlar ve küstahça şöyle der, 'Ama, sal, belki de haklısın, çünkü bazen bannock'ların benimkiler kadar benzer!'

Ya da onun, yine garip suratlar yaptığımı haykırmasıyla yazılarımdan uyanabilirim. Bir karakterin boş boş gülümsediğini söylersem, boş boş gülümsemem gerektiği benim aşağılık zaafımdır; eğer o kaşlarını çatarsa ​​veya sırıtırsa, ben kaşlarımı çatarım veya sırıtırım; eğer o bir korkaksa veya bükülmeye meyilliyse, büzülür veya bacaklarımı bükerim, ta ki düğümü çözmek için yazmayı bırakmak zorunda kalana kadar. Onunla eğiliyorum, onunla yemek yiyorum ve bıyığımı onunla kemiriyorum. Karakter
harika bir kahkaha atan bir hanımefendiyse, aniden sizi harika bir şekilde gülerek korkutuyorum.
Aynı akşam hem şişman hem de zayıf bir aktörün şaşırtıcı çok yönlülüğünden bahsediliyor, ama bir saat içinde bir düzine kişi olan romancı için o ne ifade ediyor? Ahlaki olarak, korkarım ki, bozulmamız gerekiyor - ama bu
benim akıllıca bir şekilde uzak durabileceğim bir konu.

Birbirimizle her zaman geniş İskoç viskisiyle konuşurduk (hala öyle düşünüyorum), ama
arada sırada benim için yeni olan bir kelime kullanırdı veya çağdaşlarından birinin kullandığını duyabilirdim. Şimdi anlamını
öğrenme fırsatım var. Cesaretle, az önce kullandığı sohbet kelimesi neydi diye sorarsam,
'bilbie' veya 'silvendy' gibi bir şey miydi? Kızarır ve hiç bu kadar yaygın bir şey
söylemediğini söyler veya bağırır! bu, bana hiçbir şey söyleyemediği eski bir kelime. Ama konuşma sırasında, 'Bilbie'yi buldu mu?' veya 'Bu tamamen silvendy miydi?' diye gelişigüzel bir şekilde sorduğumda (sorunun anlamı benim için belirsiz olsa da) tuzağa düşüyor ve kelimeler cevaplarında kendilerini açıklıyor. Ya da belki bugün onu nereye götürdüğümü görüyor ve hassasiyeti o kadar fazla ki
oldukça incinmiş oluyor. Yüzündeki mizah (bilbie'yi daha silvendy bir yerde bulmak için) ve sitemkar gözlerinden siliniyor--ama şimdi sandalyesinin kolundayım ve barıştık. Yine de, bu sabah ondan daha fazla eski dünya viskisi almayacağım, konuşmasını kararlı bir şekilde ayıklıyor ve bu, mutch şapkaya yer verdiğinde olduğu kadar büyük bir düşüş.

Öğleden sonra yürüyüşüme çıkıyorum ve kapıyı arkamdan kilitlemeye ve kimseye açmamaya söz verdi. Geri döndüğümde, kapı hala
sürgülenmişti, ama o hem gizli hem de neşeli görünüyordu. Şunu söylemeliyim ki
bana bir şeyler söylemek için yanıp tutuşuyordu, ama kendini
ifşa etmeden söyleyemezdi. Kapıyı açtı mı ve açtıysa neden? Sormuyorum, ama
izliyorum. Şimdi kurnaz olan o.

'İçeri girdiğinden beri doğu odasına gittin mi?' diye sordu, belirgin bir kayıtsızlıkla.

'Hayır; neden soruyorsun?'

'Ah, sadece içeri baktığını düşündüm.'

'Orada yeni bir şey var mı?'

'Var demiyorum, ama--ama git ve gör.'

'Kapıyı sürgülemişsen yeni bir şey olamaz,' dedim
zekice. Bu onu bir an için eziyor; ama beni görmem için duyduğu heves, korkusundan
daha büyük. Doğu odasına doğru yola koyuldum ve o da beni takip etti,
alçakgönüllülük takınarak ama gözlerinde zaferle. Bu küçük
sahneler ne kadar da sık yaşandı! Bana yeni satın alma hakkında hiçbir şey söylenmedi,
ben onun varlığına çekildim ve sonra o benim şaşkınlığımın başlamasını çekinerek bekledi.

'Görüyor musun?' diyor endişeyle ve ben de görüyorum ve duyuyorum, çünkü bu sefer yepyeni bir hasır sandalye, ilk altı ay boyunca kendi kendine fısıldayan türden.

'Bir adam onları bir arabada satıyordu,' diye başlıyor annem ve
daha başka bir kelime etmeden önce olanlar gözlerimin önünde beliriyor. En azından on dakika kapıda durup o adamla tartıştı. Ama bu kadar kendini beğenmiş bir kadını azarlamak zalimlik olurdu.

'On beş şilin istiyordu,' diye haykırıyor, 'ama sizce onu ne kadar dövdüm?'

'Yedi şilin altı peni mi?'

Ellerini sevinçle çırpıyor. 'Dört şilin, ben yaşayan bir kadınım!' diye övünüyor: Hiçbir kadın pazarlıktan bu kadar hoşlanmamıştır.

Satın aldığım şeye benden beklenen şaşkınlıkla bakıyorum ve sandalyenin kendisi neye gittiğini duymak için hışırdıyor ve titriyor (yoksa sadece ona mı gülüyor?). 'Ve adam bunun kendisine beş şiline mal olduğunu söyledi,'
annem coşkuyla devam ediyor. Duvara vurulan bir darbe bizi bu sıralarda kız kardeşimin yanına çağırmasaydı, onu en sert kişi sanırdınız. Yatakta olmasına rağmen dinliyordu ve annemi çok kızdıran bir sesle şunları söylemek zorundaydı, 'Sen
bir pazarlık
sürüyorsun! Sanırım on şilin ödediğin paraya daha yakındı.'

'Dört şilin bir kuruşa!' diyor annem.

'Sanırım,' diyor kız kardeşim; 'ama parayı ödedikten sonra seni küçük yatak odası basınında duydum. Orada ne yapıyordun?'

Annem yüzünü buruşturuyor. 'Ona eski bir palto hediye etmiş olabilirim,'
tökezliyor. 'Mutsuz görünüyordu. Ama bu, pazarlığı yaptıktan sonraydı.'

'Arabada çocuklar var mıydı?'

'Arabada küçük bir kız çocuğu olabilirdi.'

'Ben de öyle düşünmüştüm. Ona ne verdin? Seni kilerde duydum.'

'O sandalyeyi dört şilin karşılığında aldım,' diye cevaplıyor annem kararlı bir şekilde.
Eğer karışmazsam aralarında en azından bir dakika soğukluk olacak. 'Parmağında kan var,' diyorum anneme.

'Öyleyse var,' diyor elini saklayarak.

'Kan!' diye haykırıyor kız kardeşim endişeyle ve sonra bir zafer çığlığıyla, 'Kesinlikle jöle. O kıza jöle kutularından birini verdin!'

Glasgow'lu garson çay getiriyor ve kız kardeşim hemen ayağa kalkabiliyor ve sert bir kavgadan sonra mutfaktan kovuluyor. Tüm işlerin hizmetçisi olarak yaptığım son şey, yeni gelen çamaşır sepetini yukarı taşımak.
Şimdi annemin parmaklayabileceği
lezzetli ketenler var; çamaşır sepeti içeri girdiğinde yüzünde her zaman bir coşku oluyordu; onu bir kez daha evin aktif
dehası yapmada her zaman başarısız oluyordu. Şimdi onu çarşafları, yakaları,
peçeteleri ve önlükleriyle bırakabilirim. Aslında, muhtemelen gitmemi emrediyordur. Bir oğul
çok güzel, ama ya o örtünün üzerine basarsa!

Kız kardeşim ama ve ben ben--yani o doğu ucunda ve ben batıda--tuts, tuts! bunun İngilizcesine çabalayarak ulaşalım: o
mutfakta ve ben salondaki masamdayım. Rahatsız edilmeyeceğimi umuyorum, çünkü bu gece kahramanıma 'Canım' dedirtmeliyim ve bunun hem mahremiyete hem de konsantrasyona ihtiyacı var. Kısacası, itiraf edeyim ki (ama lafı dolandırmak
istiyorum) bir aşk
bölümüne oturdum. Çok uzun zamandır kaçınıldı, Albert Marion'a ancak henüz 'canım' dedi (aramızda kalsın bunlar gerçek isimleri değil),
ama halk muhtemelen kelimeyi gözünü kırpmadan okuyacak olsa da,
elimde pat diye patladı. Bana diyorlar ki - Sassenach diyor ki - zamanla Albert'e utanmadan 'sevgilim' diyebileceğimi ve hatta onu kollarına alabileceğimi söylüyorlar, ama bundan şüphe etmeye başlıyorum; o an her zamanki gibi utangaç görünüyorum; kapıyı kilitlemeyi hala uygun buluyorum ve sonra - köpekten başka tanık yok - dişlerimi sıkarak asık suratla 'yapıyorum', köpek ise uzak köşeye çekilip inliyor. Daha cesur İngiliz (bana söylendiğine göre) bir aşk bölümü yazacak ve sonra, oldukça soğukkanlı bir şekilde, akşam yemeğine çıkacak, ama böyle şeyler İskoç doğasına aykırı; büyük romancılar bile buna cesaret edemedi. Bay Stevenson'ın bir kahraman, bir kadın kahraman ve yaklaşan bir teklifle (nereye bakacağını
bilmiyor) yalnız kaldığını düşünün. Aynı koşullar altında Sir Walter, aşk sahnelerinin bir bölümün sonu ile bir sonrakinin başlangıcı arasında geçmesini sağlayarak odadan çıkar, ancak her şeyi yapabilirdi ve küçük balıklar, köpeğin inlemesini istediği kadar, işlerine bakmak zorundaydı. Bu yüzden, annem içeri girdiğinde, hüzünlü bir şekilde, benimkine boyunduruk taktım.

'Sanırım korkunç bir şeysin,' dedi.

'Eh, oldukça meşgulüm, ama--ne yapmamı istiyorsun?'

'Sana sormak ayıp olurdu.'

'Yine de bana sor.'

'Dosyalanmalarından çok korkuyorum.'

'Benden mi istiyorsun--?'

'Sadece yukarı gelip çarşafları katlamama yardım et!'

Çarşaflar katlanmış ve Albert'e geri dönüyorum. Kapıyı kilitliyorum ve
sonunda kahramanımı güzelce öne getiriyorum (dizimi sırtının alt kısmına koyuyorum), bu şaşırtıcı soru kız kardeşim tarafından anahtar deliğinden soruluyor -

'Havuç rendesini nereye koydun?'

Albert'i bir anlığına serbest bırakırsam her şeyin tekrar yapılması gerekecek,
bu yüzden onu sıkıca kavrayarak,
havuç rendesini görmediğimi öfkeyle bağırıyorum.

'Peki havuçları neye rendeledin?' diye soruyor ses ve
Albert'i salladığım anda kapı kolu sallanıyor.

'Kırık bir fincanın üzerine,' diye şaşırtıcı bir hazırlıkla cevaplıyorum ve
tekrar işe koyuluyorum ama daha az dalmış oluyorum, çünkü havuç rendesini
dikiş makinesinin çekmecesine koyduğuma dair bir inanç
büyüyor.

İtiraf mı etmeliyim yoksa yüzsüzlük mü etmeliyim diye düşünürken, kız kardeşimin aceleyle yukarı çıktığını duyuyorum. Benim hakkımda konuşmaya gittiğini seziyorum ve alçakça kapımı açıp dinliyorum.

'Şuna bak, anne!'

'Bu bir bulaşık bezi mi?'

'Şimdi o.'

'Losh duysun! Yeni masa peçetelerinden biri.'

'Oydu işte. Mutfak ızgarasını onunla parlatıyordu!'

(Hatırlıyorum!)

'Vay halime! Beni bu odadan
çıkarmamasının sonucu bu. Ah, erkeklerin kadın işlerini yapmaya başladığı sulu bir Şabat!'

'Onu bu kadar
duygusuz kılan şeyin ne olduğunu anlamak, kilin yüzüne meydan okuyor, anne.'

'Ah, bu yorucu yazı.'

'Ve en kötüsü de yarın sanki harikalar yaratmış gibi konuşacak.'

'Onların tüm klan kavgası böyledir işte.'

'Evet, ama her zamanki gibi onu hoş tutacaksın, anne.'

'Ah, tamam, hoşuna gidiyor, görüyorsun,' diyor annem, 've kapısı kapalıyken
gülebiliyoruz.'

'Çok korkunç elsiz.'

'O her şeye sahip, ama zavallıcık, elinden gelenin en iyisini yapıyor.'

BÖLÜM VII--R. L. S.

Bu tanıdık baş harfler, sanırım, son edebiyatta en çok sevilenler, kesinlikle bana en tatlı gelenler, ama annemin onlara tahammül edemediği bir zaman vardı. 'O Stevenson adamı' dedi alaycı bir şekilde ve alay etmek onun için hiç kolay değildi. Onu düşününce yüzü neredeyse sertleşirdi, ki bu inanılmazdır ve dudaklarını büzer, kollarını kavuşturur ve eğer onun sinir bozucu ismini
anırsanız sert bir 'oh' ile cevap verirdi. Romanlarda kahramanımız için bir yazma şeklimiz vardır, 'kendini kibirle dikleştirdi' ve benimkiler kibirle dikleştiğinde annemin Robert Louis Stevenson'ı düşündüğünü görüyorum. Annemin onun hakkındaki
fikrini biliyordu ve şöyle yazardı, 'Dün kulaklarım çınladı; sanırım
beni yine yanlış adlandırıyordu. ' Ama onu ne kadar yanlış çağırırsa, o da ondan o kadar çok hoşlanırdı ve bunu öğrendiğinde hemen, 'Alçak!' dedi. Eğer affedilemez suçunun ne olduğunu bilmek isterseniz, bu şuydu: Benimkinden daha iyi kitaplar yazıyordu. 

Bunu öğrendiği günü hatırlıyorum, ancak itiraf ettiği gün değildi. O gün, işte olmam gerekirken, mutfakta beni gördü, 'Ballantrae Efendisi' yanımdaydı, ama okumuyordum: başım masaya ağırca uzanıyordu ve onun endişeli gözlerine göre, hiç şüphem yok, kederin resmiydim. 'Yazmıyorum!' diye yankıladım, hayır, yazmıyordum, bir daha asla yazmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını gördüm. Ve sanırım, başım bir kez daha düştü. Yanlış anladı ve darbenin indiğini düşündü; onun her zaman korktuğu, kendimi
kuru yazdığımı keşfederek uyanmıştım; Boş bir mürekkep şişesinden daha iyi değildim. Ellerini ovuşturdu, ama benim açıklamamla birlikte öfkelendi, R. L. S. bunu yaparken biz diğerleri sadece parmaklarımızı onun aletlerine
kesen 'çıraklar'dık. 'Kitaplarını asla çalamam,' dedi annem hemen ve gerçekten de kinci bir şekilde.

'Hiçbirini okumadın,' diye hatırlattım ona.

'Ve asla okumayacaksın,' dedi neşeyle.

Ve o gün ona karanlık bir karakter dediğinden hiç şüphem yok.
Haftalarca, hatta aylarca, onu okumama kararlılığına sadık kaldı, ancak aklım başıma geldiğinde ve 'çırak' için bir yer olduğunu gördüğümde, 'The Master of Ballantrae' kitabını onun yoluna koymaktan neredeyse kötü niyetli bir şekilde zevk alıyordum. Kitabı masasına koyardım, böylece kalktığında ona günaydın derdi. Kaşlarını çatarak, sanki maşadaymış gibi aşağı kata taşıyıp, rafına geri koyardı. En son Carlyle için yaptığı örtüye sarardım: Aşağılayıcı bir şekilde derisini yüzer ve tekrar aşağı indirirdi. Gözlüklerini içine saklar,
çamaşır sepetinin üstüne koyar ve davetkar bir şekilde çaydanlığına yaslayarak desteklerdim. Ve
sonunda onu yakaladım, ancak hangi hileyle olduğunu unuttum.
Canlı bir şekilde hatırladığım şey, aileden başka birinin beni davet ettiği bir anahtar deliği görünümü. Sonra annemi 'The Master of Ballantrae'ye sarılmış ve kendi kendine müziği mırıldanırken, onaylarcasına başını sallarken ve en baştan başlamadan önce her sayfanın altına gizlice bir bakış atarken gördüm. Yine de kapıyı duymaya yatkındı, çünkü
ben içeri girdiğimde benden daha akıllıydı; Görünürde kitap yoktu, sadece kucağında bir önlük vardı ve pencereden dışarı bakıyordu.
Bunun ardından şöyle bir konuşma geçti:--

'Çok sessizce oturuyordun, anne.'

'Ben her zaman sessizce otururum, hiçbir şey yapmam, sadece bitmiş bir çorabım.'

'Okuyor muydun?'

'Bu saatte hiç okur muyum?'

'Kucağındaki ne?'

'Sadece önlüğüm.'

'Önlüğün altındaki bir kitap mı?'

'Bir kitap olabilir.'

'Bakayım.'

'Seninle işe gidelim.'

Ama önlüğü kaldırdım. 'Aman, bu "The Master of Ballantrae!" diye haykırdım, şok içinde.

'Öyledir!' dedi annem de aynı şekilde şaşırarak. Ama ona sertçe
baktım ve belki de kızardı.

'Peki sen ne düşünüyorsun: benimkine hiç benzemiyor mu?' dedim espriyle.

'Onlara hiç benzemiyor,' dedi kararlı bir şekilde.

'Hiçbir şeye benzemiyor,' dedim, ama ister gülümseyerek ister inleyerek,
önemsiz; ikisi de aynı şeyi ifade ederdi. Kitabı
rafına geri koymalı mıyım? diye sordum ve bana
istediği her yere koyabileceğimi söyledi, yeter ki
onu görüş alanından çıkarayım (bu, pencereden dışarı bakarken
kucağına gizlice girdiği anlamına geliyordu). Davranışım önemsiz görünebilir, ama ona son bir şans verdim, çünkü bazı insanların bunu son sayfaya gelene kadar
ellerinden bırakamayacakları bir kitap olarak gördüklerini söyledim.

'Ben öyle biri değilim,' diye yanıtladı annem. Yine de, bir şeye sahip olanla, onun dediği gibi, eski oyunumuz, şu farkla devam etti: Artık kitabı gizlice yukarı taşıyan oydu ve ben de rafa geri koyandım ve birkaç kez birbirimizi suçüstü yakaladık, ama ikimiz de tek kelime etmedik;
kendimize güvenmiyorduk. Oyunun çoğunu şüphesiz unuttum, ama
bir olayı açıkça hatırlıyorum. Ben yazarken yanıma oturmak için aşağı inmişti ve bazen, yukarı baktığımda, gözü bende değildi,
ama onu davet eden 'The Master of Ballantrae'nin durduğu raftaydı.
Bay Stevenson'ın kitapları raf için değil, el içindir; hatta
onları yere koyduğunuzda, bir sonraki gelen için masanın üzerinde olsun.
Zamanımızda insanın yazdığı en sosyal kitaplar oldukları için, orada görkemli bir sıra halinde çok yalnız hissediyorlar. Bence odaya girdiğin anda gözleri senin üzerinde oluyor ve bu yüzden onlara bakmaya çekiliyorsun ve köpeği zincirlerinden kurtarma dürtüsüyle bir cilt indiriyorsun. Ve sonuç da pek farklı değil, çünkü bir anda ikiniz oyun oynuyorsunuz.
Bu şekilde seni alt eden başka bir modern yazar var mı? Pekala,
anneme balo salonunda 'Bana bu valsi sor' anlamına gelen bakışı atmıştı ve annem bunu yapmaya razı oldu, ancak daha görev bilinciyle bu diğer daha az eğlenceli partnerle dansı dışarıda bırakmak zorunda olduğunu hissetti. İnatla yazmaya devam ettim, ancak fısıltıları duyabiliyordum.

'Duvar çiçeği mi olacağım?' diye sordu James Durie sitemle. (Artık yıl
olmuş olmalı.)

'Daha alçak sesle konuş,' diye cevapladı annem, bana tedirgin bir bakış atarak.

'Pooh!' dedi James küçümseyerek, 'o kail-runtle!'

'Onu yanlış çağırmayacağım,' dedi annem kaşlarını çatarak.

'Onunla işim bitti,' dedi James (bastonunu patiska mendiliyle silerek) ve kılıcı nefis bir şekilde şakırdadı (bunun
kazara olduğunu düşünemiyorum), bu da annemin iç çekmesine neden oldu. Olduğu adam gibi,
avantajını beni vahşice daldıran bir karşılaştırmayla takip etti.

'Daha güzel bir ses,' dedi kılıcını tekrar şakırdatarak, 'genç arkadaşının mekiğinin şak-şak sesinden.'

'Vıs!' diye bağırdı beni dalarken gören annem.

'O zaman bana kolunu ver,' dedi James sesini alçaltarak.

'Cesaret edemem,' diye cevapladı annem. 'Senin için çok hassas.'

'Hadi, hadi,' diye üsteledi onu, 'er ya da geç bunu yapacağından eminsin,
o zaman neden şimdi olmasın?'

'Yürüyüşe çıkmasını bekle,' dedi annem; 've, buna şükür,
seninle dans etmek için daha yaşlıyım.'

'Kaç yaşındasın?' diye sordu.

'Sen çok yakışıklısın!' diye bağırdı annem.

'Yetmiş misin?'

'Ara ara,' diye itiraf etti annem.

'Pooh,' dedi, 'sadece bir kız!'

Annem hemen, 'Ben samanla yakalanmam' diye cevap verdi; ama gülümsedi
ve sanki elini uzatmış ve onu parmak ucundan yakalamış gibi ayağa kalktı.

Bundan sonra o kadar alçak sesle fısıldaştılar ki (şimdi birbirlerine çok daha yakın oldukları için bunu yapabiliyorlardı) sadece bir tek kelime duyabildim. James'ten geliyordu ve fısıldaşmalarının tonunu gösteriyor gibiydi, çünkü onun sözleri 'Kolayca, şalının altına sokarsan.'

Bunu yaptı ve dahası suçlulukla odadan çıktı,
çekmeceleri temizlemekle ilgili bir şeyler mırıldandı. Sanırım kendi kendime
soluk soluğa gülümsedim, ya da vicdanım annemi kemirmiş olmalı, çünkü
beş dakikadan kısa bir süre içinde geri döndü, suç ortağını açıkça taşıdı,
ve onu kesinlikle vahşice benim Stevenson'ın bir dişini kaybettiği yere itti (en çok benzediği yazarın söyleyeceği gibi). Ve sonra iyi bir anne gibi oğlunun kitaplarından birini aldı ve kararlılıkla okudu.
Benim için dokunaklı bir olay olmuştu ve orada ve o anda cazip kitabı okuyup kendini
aşağılık olduğuna ikna etmek için nasıl bir uzlaşmaya vardığımızı hatırlıyorum.

'The Master of Ballantrae' en iyisi değil. Güvenilir bir kaynaktan aynı rafta sizi bekleyen en az üç tane daha olduğunu bilmenin
şanını düşünün, anneminkiydi. Alan
Breck'i henüz tanımıyordu ve o da Bay Bally kadar istifa etmek için can atıyordu. John
Silver oradaydı, bacağına giriyordu, böylece bir an bile
beklemek zorunda kalmayacaktı ve bana
teselli edici bir şekilde korsan hikayeleri anlatamayacağını söylediğinde, "Bunu kabul ediyorum!" diye kükredi. Bu beyefendileri tanımamak, nasıl bir şey? Hiç aşık olmamış gibi. Ama
onlar evde! Bu, yarın sabah aşık olacağınızı bilmek gibi bir şey. Tek bir kelimeyle, tek bir hüzünlü yüz ifadesiyle, annemin reçel rafından vazgeçmesini sağlayabilirdim - hayır, sadece 'The Master of Ballantrae' kitabını beğendiğini söyleyerek bunu başarabilirdim. Çünkü
unutmayın ki, o bunu sadece kendini (ve beni) değersiz olduğuna ikna etmek için okudu ve diğerlerini okumak istemesinin nedeni daha fazla kanıt elde etmekti. Tüm bunları bana açıkladı, bu arada bana biraz endişeyle baktı ve tabii ki açıklamayı kabul ettim. Alan
hepsinin en büyük çocuğu ve onun da böyle düşündüğünden şüphem yok, ama
tuhaf bir şekilde onun hakkındaki görüşleri unuttuğum şeyler arasında.
Ama 'Hazine Adası'na ne kadar da aşıktı ve
okuduğu süre boyunca bana ne kadar sadık olmaya çalıştı! Odaya girdiğimi ona bildirmek için ellerimi gözlerinin üzerine koymak zorunda kaldım ve o zaman bile
parmaklarımın arasından okumaya çalışabilirdi, ancak
birazdan kendine gelip, 'Bu bir kitap sahibi' diyebilirdi.

'Bu korsan hikayeleri çok sıkıcı,' diye korkmadan cevap verirdim,
çünkü beni anlamak için fazla dalmıştı. 'Bunu bitirebileceğini düşünüyor musun?'

'Başladığıma göre devam etsem iyi olur,' diyor annem, öylesine sinsice ki kız kardeşim ve ben birbirimize başımızı sallayıp, 'Böyle bir kadın var mıydı!' diye ima ediyoruz.

'Kitaplarımda o tek bacaklı alçaklardan hiçbiri yok,' diyorum.

'Onlar olmadan daha iyi,' diye hemen cevaplıyor.

'Acaba anne, halkı bu kadar büyüleyen adamda ne var?'

'Beni hiç etkilemiyor,' diye ısrar ediyor. 'Kitaplarını okumayı
tercih ederim.'

Ona bunlardan birini götürmeyi teklif ediyorum ve şimdi bana şüpheyle bakıyor. 'Kesinlikle seninkini en çok sevdiğime inanıyorsun,' diyor anında bir endişeyle ve onu güvencelerle yatıştırıyorum ve ona okumaya devam etmesini, sadece halkı nasıl yanılttığını öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için geri çekiliyorum. 'Ah, belki bir ara tekrar bakarım,' diyor kayıtsızca,
ama yine de kapı kapandığında kitabın, sanki mekanik bir düzenekle
açılması olasılığı var. 'Hazine Adası'nı nasıl okuduğunu, kitabı ateşin kaburgalarına yakın tuttuğunu hatırlıyorum (çünkü kalkıp gazı yakmak için bir an bile ayıramıyordu) ve yatma vakti geldiğinde, onu ikna ettiğimizde, itiraz ettiğimizde, azarladığımızda, kitaba
sımsıkı sarılarak, 'Bu gece başımı yastığa koymayacağım, ta ki o çocuğun fıçıdan nasıl çıktığını görene kadar.' dediğini hatırlıyorum.

Bundan sonra, sanırım, fıçıdaki çocuk kadar büyüleyiciydi ona göre--O da her zaman fıçıdaki çocuk değil miydi, elma almak için
hepimiz etrafta, çocuklar gibi, bir ısırık almak için beklerken tırmanmıyor muydu? O, bizim bu eski dünyamızın eteklerini çekiştiren ve onu geri gelip oynamaya zorlayan çocukluk ruhuydu. Ve sanırım annem de bunu hissetti, tıpkı birçok kişinin hissettiği gibi: diğerleri gibi o da ilk başta kendini bu usta çocukla
ipte zıplarken bulmaktan biraz korktu, ama kısa süre sonra ona elini uzattı ve onunla birlikte çayıra doğru yola koyuldu,
geride bırakılan yazar için ikisi arasında bir özür değildi. Ama
sonlara doğru (sözcüklerle) oğlunun ötesinde bir şekilde onunla başa çıkabildiğini itiraf etti. 'İpek ve çuval bezi, işte biz buyuz,' diye bilgilendirildi ve buna inatla 'Peki, o zaman çuval bezini tercih ederim,' diye cevap verdi.

'Ama ya o senin oğlun olsaydı?'

'Ama değil.'

'Keşke öyle olsaydı?'

'Ona yer bulabilseydim, inkar edemem.'

Ve hâlâ zaman zaman ona kara adını yakıştırıyordu (nedenini öğrendiğinde çok seviniyordu). Tam o sırada Vailima'dan bana oraya yolculuk etmem için davet eden, kırmızı mühürlü, mavi çarpı işaretli, tombul bir mektup geldi. (Talimatları şöyleydi: 'San Francisco'dan tekneye bin, sonra benim yerim soldan ikinci.') Hatta Londra bile beni o kadar uzağa taşıyordu ki, sık sık yolculuğa çıkmak için bir hafta harcadım (ilk altı gün, onu bu fikre alıştırmak için) ve bu mektuplar onu korkutuyordu. Şimdi beni denizlerin üzerinden çağıran Jim Hawkins'in parmağı değildi, koltuk değneği sallayan John Silver'dı. Nadiren, sanırım, bu Vailima mektuplarından birini baştan sona okudum; ortasında, birdenbire yukarıda kimin olduğunu ve muhtemelen ne yaptığını hatırladım ve ona doğru koştum, üç adım attım, onu dudakları büzülmüş, elleri kavuşturulmuş, kasvetli bir resim olarak buldum. 'Bir mektubum var--'

'Öyleyse duydum.'

'Dinlemek ister misin?'

'Hayır.'

'Ona tahammül edemiyor musun?'

'Onu kandıramam.'

'Siyah mı?'

'O her şey.'

Vailima, dünyada ziyaret etmek için can attığım tek yerdi,
ama sanırım o, onu asla terk etmeyeceğimi her zaman biliyordu. Bazen, dedi,
gitmemi isterdi, ama o yatırılana kadar değil. 'Ve bu geçen kış ne kadar da küçüldüm. Bileklerime bak. Artık uzun süre
kalamaz.' Hayır, gitmeyi hiç düşünmedim, ondan bir gün bile
isteksizce uzak kalmadım ve geri dönerkenki kadar
hızlı yürümedim. Bu arada, seyahat planımı sonsuza dek
sonlandıran şey oldu. Artık asla Sevgi Dolu Kalpler Yolu'na, 'harika bir açık yıldız gecesinde', bana doğru at sırtında gelen adamla karşılaşmak için çıkmayacağım. Hala harika bir açık yıldız gecesi, ama yol boş. Bu yüzden hepimizin sevgili kralını hiç görmedim. Ama kitap yazmadan önce, elinde bir oltayla ülkenin benim tarafımdaydı ve o gün, üvezlerin olduğu Kraliçe Margaret'in deresinde onunla karşılaşan, ona bir sinek

uyandıran ve Noran tarafının kristal sularından geriye doğru atıp çekerken kıvrak vücudu kalkıp inerken onu izleyen çocuğun ben olduğumu düşünmek hoşuma gidiyor.

BÖLÜM VIII - EVDEKİ PANİK

Londra'daki masamda otururken, annemin tekrar tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu bildiren bir telgraf geldi ve şapkamı alıp aceleyle istasyona gittim. Bu sadece bir gecenin anısı değil. Yirmi kez, eminim, aniden kuzeye çağrıldım ve küçük kasabamıza ulaştım
titreyerek, tren vagonu penceresinden dışarı çıkıp, benim soruma cevap verecek tanıdık bir yüze baktım. Bu hastalıklar yılın sonu kadar düzenli olarak geldi, ancak daha az düzenliydi ve
hepsinde, gece ve gündüz, kız kardeşimin o kadar yorulmadan, o kadar sevgiyle hareket ettiğini gördüm ki, gücüm tükeniyordu, ona saygıyla başımı eğdim. Kendini bitirmişti. Doktor bize bir hemşire tutmamızı söyledi, ancak bu kelime annemi korkuttu ve
kadın çoktan merdivenlerdeymiş gibi onunla kapı arasına girdik.
Annem odasında yabancı bir kadın olması - onlara alışkın olan sizler
bunun bizim için ne anlama geldiğini kavrayamazsınız.

O zaman bir hizmetçimiz olmalı. Bu sadece daha az korkunç görünüyordu. Babam
kollarını sıvadı ve süpürgeyi kavradı. Kağıtlarımı bir kenara fırlattım ve
işleri halletmeye hazırdım. Kapıyı açtı, ben ateşi yaktım,
bana yemek pişirme dersi verdi, ona yatakları nasıl yapacağını gösterdim,
birimiz önlük giydik. Çok uzun sürmedi. Masama götürüldüm,
gazete babamın eline tutuşturuldu. 'Ama bir hizmetçi!' diye bağırdık ve
yine düşecektik. 'Hiçbir hizmetçi bu eve giremez,' dedi kız kardeşim oldukça sert bir şekilde ve, oh, ama annem onu ​​duyduğunda rahatladı!
Böyle birçok sahne oldu, sanırım bir yıl kadar, pes etmeden önce.

Hangimizin bunu en çok hissettiğini söyleyemem. Londra'da hizmetçilere alışkındım ve
sinirlendiğim anlarda onları öfkeyle çağırırdım,
ama şüphesiz kapıyı açtıklarında tavrım değişirdi. Hatta peluş giymiş beyefendilerle bile baş başa kaldım, birine şapkamı, diğerine bastonumu ve
üçüncüsüne ceketimi verdim ve hepsini kendim sandalyeye koymak için harcamam gerekenden biraz daha fazla zahmetle yaptım. Ama bu
cüretkar eylemi ve bu türden diğer büyük şeyleri, daha sonra annemle konuşurken, yatağının ucunda otururken ve yüzü şaşkınlık ve neşeyle
parlarken, ona anlatabilmek için yaptım.

En erken günlerimden beri hizmetçiler görmüştüm. Papaz evinde bir hizmetçi vardı,
bankada bir hizmetçi daha; kullanımlarından biri, benimle oynayan bazı yaramaz çocukların üzerine atlayıp onları görkemli bir şekilde götürmekti.
Banker bana gerçekten büyük görünmedi, ama hizmetçisi--ah evet. Botları kilise koridorunda
tamamen cıvıldadı; her gün akşam yemeğinde et yediği yaygın bir söylentiydi; pompada sevgilisiyle buluşmak yerine
onu kırsala kadar yürüttü ve o, düğme deliğinde yabani güllerle geri döndü, elini onları gizlemek için kaldırdı ve yüzünde bu hanımı alırlarsa sonsuza dek fincandan içmeyi bırakmaları gerektiğini bilenlerin sıkıntılı bakışı vardı. Çünkü aşıklar gerçekten sıradan adamlardı, ta ki o, fark ettiğim gibi, hizmetçilerin ölümcül hediyesi olan o bakışı onlara atana kadar.

Efsaneye göre bir zamanlar bir hizmetçimiz vardı - çocukluğumda alnımdaki izini gösterebilirdim ve hatta onu diğer çocuklara gösterebilirdim,
ancak artık kendi evi olan bir eşti. Ama övünürken bile şüphe ediyordum. Gerçek boyutuna küçültüldüğünde, yardım etmek için gelen bir kadın olabilirdi. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, yoksa biri gelip
gece eve gittiğini kanıtlayabilir.

İlk hizmetçimi asla unutmayacağım. Sekiz veya dokuz yaşındaydım, kadifemsi elmas çoraplar giyiyordum ('Sana baktıklarında bacaklarını çaprazla,' demişti annem, 've başparmağını cebine koy ve mendilinin üstünü açıkta bırak') ve bir akrabamı ziyaret etmek için trenle seyahat etmiştim. Bir hizmetçisi vardı ve ben onun konuğu olacağım için o da bir süreliğine benim hizmetçim olmalıydı - yola çıkmadan önce annemin bunu açıkça söylemesini sağlamıştım. Akrabalarım beni istasyonda karşıladı, ama onu iyi bulduğumu umarak vakit kaybetmedim. Onun için bacak bacak üstüne bile atmadım, hala orada olup olmadığını duymak için çok hevesliydim. Kapıda bir kız kardeş beni karşıladı, ama öpülmek zorunda kalmaktan rahatsız oldum; hemen mutfağa gittim, orada olduklarını biliyordum ve oradaydı, bacak bacak üstüne attım ve bir başparmağımı cebime koydum ve mendil görünüyordu. Daha sonra, otoyolda yabancıları durdurdum ve onlara mutfak penceresinden onları göstermeyi teklif ettim ve
hiç şüphem yok ki yazdığım ilk mektup, anneme, parmaklarınızı sokabileceğiniz kadar yakın olduklarında nasıl olduklarını anlatıyordu.

Ama şimdi kendimize hizmetçiler alabildiğimizde bu düşünceden
kaçtım. Aynı ev olmazdı; gizlemek zorunda kalırdık; kendimi uzun gün boyunca İngilizce konuşurken gördüm. Bir İskoç'un kabuğunu, ancak ev çevresine girinceye kadar bilirsiniz; ofisinde, kulüplerde, sizinle çok iyi anlaştığınız sosyal toplantılarda, aslında tüm panjurların kapalı ve kapının kilitli olduğu bir evdir. Belirli bir amaca sahip olduğundan emindir, çoğu zaman bu onun iradesine aykırıdır--kesinlikle benimkine aykırıdır, panjurlarımı açık tutmaya ve ayağımı kapıda tutmaya çalışıyorum ama onlar da çarpıyorlar. Annem birçok bakımdan benim kadar çekingendi, ama tavırları benimkiler kadar nazikti (ne yazık ki boşuna! Tüm dürüst yağlamalar) ve kız kardeşim aramızda en çekingen olandı; zaman zaman çatlaklarımdan birinden ışık görebilirdiniz: çift panjurluydu. Şimdi, bir doğa yasası gibi görünüyor ki, gerçek benliğimizi bir noktada göstermeliyiz ve İskoçlar bunu evde yapmalı ve bir günü bir saate sıkıştırmalı, bundan sonra gelen şey şudur: Orada kendini en üst düzeyde açığa vuruyor, uzun süredir birikmiş duygular taşar ve böylece bir İskoç ailesi muhtemelen birbirlerini daha iyi tanır ve çevrelerinin dışındaki yaşamdan dünyadaki diğer ailelerden daha habersizdir. Ve bilgi sempati olduğu için, aralarındaki sevgi yoğunluğu neredeyse acı vericidir; komşularından daha fazlasını veremezler, ancak bu birçok kişiye dağıtılmak yerine birkaç kişiye verilir; cimri olarak bilinirler, ancak aile sevgisi için en azından altın öderler. İnanıyorum ki, bunda, İskoç edebiyatının Burns'ün günlerinden çok önce bile neden bu kadar sık ​​ev ocağından ilham aldığının ve ona tutkulu bir anlayışla yaklaştığının gerçek açıklamasını bulacağız.

Bir kadın evimize gelip benim ün saldığım kadar sıkıcı bir köpek olmadığımı mı keşfetmeli? Sonunda surat asıklığımın örtüsü kalkmış olarak mı görülmeliyim? Birlikte olduğum ses o kadar kısık ve etkileyici değil ki ilk söylediğim sadece konuşmak üzere olduğumun bir işareti (saatin çalmasından önceki vızıltısı gibi): başka bir sesim olduğunun, paspasın üzerinde rezervimi bırakmadan asla açmadığım bir kapının olduğunun ifşa edilmesi mi gerekiyor? Ah, o odanın sırları ifşa edilmeli mi? Annem iyiyken o kadar neşeliydiler ki, bizim neşeli olmamıza şaşmamalı. Tekrar tekrar bize geri verilmişti; bugünün muhteşemliği için Tanrı'ya şükrettik; Kalplerimizde biliyorduk ve dualarımızda, ne olursa olsun, bize bu haz doluluğun verildiğini itiraf ediyorduk. Değerini anlamak için her şeyin bitmesini beklememize gerek yoktu; annem şöyle derdi, 'Bu dünyada ne kadar az şeye ihtiyacımız olduğunu, onu kaybettiğimizi
öğrenene kadar asla anlayamayız' ve bundan daha doğru çok az söz olabilir, ama
son yıllarında, onun anısıyla
ne kadar sevinebiliyorsak, ona sahip olmaktan da o kadar çok
seviniyorduk. Şaşmamak gerek, diyorum, neşeliydik, ama
sadece Tanrı'ya ve sadece O'na, o gece alarmları sırasında, evde ışıklar titrediğinde ve beyaz yüzler annemin yatağının etrafında olduğunda çektiğimiz acıyı göstermekten hoşlanıyorduk. Başka gözler için değildi, gece vakti, oturup beklediğimiz o uzun nöbetler, ne de dişlerimizi sıkarak birlikte durduğumuz o korkunç geceler -beklemek- şimdi olmalıydı. Ve o zaman değildi;
eli daha serin, nefesi daha rahat oldu; bize gülümsedi. Bir
kez daha parça parça çalışabiliyordum ve mutluydum, ama diğer odadan gelen o sesi duymanın verdiği sevinçle kıyaslandığında sonuç neydi ki?
Her zaman gurur duyduğum tüm işler oradaydı, gerisi ona kömür, yiyecek ve daha yumuşak yastıklar vermek için yapılmış dürüst bir işçilikti. Her zaman sonuncusunu çarşafın altında saklayıp, öldüğünde bir tanesi bulunan binlerce mektubum -- bunlar
benim övüneceğim tek yazılarım. Bir tane daha az olsaydı, onlar için ölümsüz bir kitap yazabilirdim.

Kız kardeşim nasıl da didindi --bir yabancının eve girmesini engellemek için! Ve annem de aynı amaçla bir kez daha 'kendi işini yapmaya' çalıştı. Şimdi her zaman iyiymiş gibi davranıyordu ve rahatsızlıklarını o kadar kurnazca gizliyordu ki onları araştırmak zorunda kaldık:--

'Sanırım bugün iyi hissetmiyorsun?'

'Ben gayet iyiyim.'

'Acı nerede?'

'Söz konusu olabilecek bir acım yok.'

'Yüreğinde mi?'

'Hayır.'

'Nefes alışın mı acıyor?'

'O değil.'

'Yine kafandaki o sarsıntıları hissediyor musun?'

'Hayır, hayır, sana hiçbir sorunum olmadığını söylüyorum.'

'Yan tarafında bir ağrın mı var?'

'Gerçekten, çok kışkırtıcı. Elimi yanıma koyamıyorum, orada bir ağrım olduğunu düşünüyorsun.'

'Yan tarafında bir ağrın var!'

'Yan tarafımda bir ağrım olabilir.'

'Ve bunu saklamaya çalışıyordun! Çok mu acıyor?'

'Çok kötü değil ama dayanabileceğim kadar. '

Bu ikisinden hangisi önce pes etti bilmiyorum, ama bana onları ikna etme görevi düştü, çünkü hangisi olursa olsun, diğeri pes etme belirtileri gösterir göstermez isyan etti, bu yüzden bazen haftada iki
dönüşüm oldu ama ikisi de aynı gün olmadı. Onları ayrı ayrı alırdım ve diğerinin hatırına birini pes etmeye zorlardım, ama
benim hilemi çok kolay anladılar. Annem cesurca kız kardeşime gidip, 'Bunu düşündüm ve alıştığımızda
bir hizmetçi istiyorum sanırım,' diyebilirdi.

'Bunu söylemeni o mu söyledi?' diye sorar kız kardeşim sertçe.

'Kendi özgür irademle söylüyorum.'

'Seni buna o zorladı, eminim ve bunu işimi kolaylaştırmak için yaptığını belli etmemeni söyledi.'

'Belki de öyle yapmıştır, ama bence bir tane bulmalıyız.'

'Benim hatırım için değil,' diyor kız kardeşim inatla, sonra annem yanıma gelip sevinçle, 'O aklını dinlemeyecek!' diyor.

Ama sonunda bir hizmetçi tutuldu; pencerede olduğumuzu, şimdi onu kasvetli bir şekilde beklediğimizi söyleyebiliriz ve birbirimizi ve kendimizi rahatlatmak için şu tür
sözler aradık:--

'Erkenden yatağa gidecek.'

'Yukarıda sık sık görülmesine gerek yok.'

'Onu her gün yürüyüşe çıkaracağız.'

'Yapması gereken birçok iş olacak. Onlara vakit ayırmasını söyleyeceğiz.'

'Her Şabat üç kez kiliseye gidecek ve onu salondaki derslere katılmaya
yönlendireceğiz.'

'Şehirde arkadaşları olduğundan emin olabilirsiniz. Onları sık sık ziyaret etmesine izin vereceğiz.'

'Anne, eğer odanıza girmeye cesaret ederse!'

'Şunu aklınızda tutun, hizmetçi olsun ya da olmasın, tüm çarşafları kendim katlarım.'

'Doğu odasını temizleyemeyecek.'

'Ne de çekmecelerimi düzenleyemeyecek.'

'Ne de el yazmalarımı toparlayamayacak.'

'Ama umarım okuyucudur. Onu bir kitapla oturtabilir ve
sonra kapıyı dikkatlice kapatabilirsiniz.'

Ve benzeri. Bir hizmetçi hiç bu kadar endişeyle beklenmiş miydi? Ve sonra o geldi--hem de değerinin hemen kanıtlanabileceği endişeli bir zamanda--ve başından sonuna kadar bir hazineydi. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum.

IX. BÖLÜM--KAHRAMANIM.

Başka bir hikayeye başladığımı öğrendiğimde annem bunun ne zaman olacağını sorabilirdi.

'Tamam, kimin hakkında olduğunu tahmin edebiliriz,' derdi kız kardeşim anlamlı bir şekilde.

'Belki tahmin edebilirsin ama benim için bu mümkün değil,' derdi annem, sıkıcı bir insan olduğunu
bilen birinin uysallığıyla.

Kız kardeşim böyle zamanlarda onu küçümserdi. 'Kitaplarında hangi kadın var?' diye sorardı.

'Söyleyemem,' diye cevap verir annem kararlı bir şekilde. 'Kadınların her seferinde farklı olduğunu
düşünürdüm.'

'Anne, bu kadar cüretkar olabilmene şaşıyorum! Tamam, hangi kadını kastettiğimi biliyorsun.'

'Nereden bilebilirim? Hangi kadın? Senin zekanı
kabul ettiğimi aklında tutmalısın' (sürekli birbirlerine hafifçe vuruyorlardı).

'Adını söylemenin zevkini sana yaşatmayacağım. Ama şunu söyleyeceğim, onu kitaplarından uzak tutmasının vakti geldi.'

Ve sonra her zamanki gibi annem kendini farkında olmadan ele verirdi. 'Ona bunu söylüyorum,' diyor kıkırdayarak, 've beni uzak tutmaya çalışıyor,
ama yapamıyor; yapabileceğinden fazlası bu!'

Annem yattıktan sonraki bir akşam, ilk bölüm
yukarıya getirilirdi ve ben yatağın ayak ucunda oturup okurdum,
kız kardeşim annemin uslu durmasını beklerken, babam kesintiler olduğunda
H'sh! diye bağırırdı. Başlangıçta her şey yolunda giderdi,
düşünceler hafifçe baş sallamayla kabul edilirdi, manzara tasvirleri
yürüyerek aşılması gereken yoldaki izler
(annem manzaradan hoşlanmazdı ve bu yüzden kitaplarımda çok az manzara vardır). Ama şimdi çok hızlı okuyorum, biraz tedirgin, çünkü bir sonraki paragrafın şöyle başladığını biliyorum - diyelim ki, 'Bu yoldan bir kadın geldi': Yüksek, zorba bir sesle buraya atılmak
istemiştim ama 'Bu yoldan bir kadın geldi' diye okudum ve durdum. Yatağın diğer ucundan gelen hafif bir ses mi duydum?
Belki de duymadım; belki de sadece dinliyordum ama sendeliyorum
ve yukarı bakıyorum. Kız kardeşim ve ben sertçe anneme bakıyoruz. Alt dudağını ısırıyor ve iki eliyle yatağı kavrıyor, aslında benim için elinden geleni
yapıyor ama önce boğuk bir gurglama sesi geliyor, sonra kendini tutması gevşiyor ve neşeyle titriyor.

'Bu bir davranış şekli!' diye bağırıyor kız kardeşim.

'Kendimi tutamıyorum,' diye soluyor annem.

'Ve gülünecek bir şey yok.'

'O kadın,' diye açıklıyor annem gereksiz yere.

'Belki de düşündüğün kadın değildir,' diyorum, ezilmiş bir şekilde.

'Belki de değildir,' diyor annem şüpheyle. 'Adı neydi?'

'Adı,' diye zaferle cevaplıyorum, 'Margaret değildi'; ama bu onu tekrar
harekete geçiriyor. 'Artık çok fazla ismim var,' diye mırıldanıyor.

'H'şş!' diyor babam ve okumaya devam ediliyor.

Belki de yoldan geçen kadın uzun ve görkemli bir yapıya sahipti, bu da anneme bu sefer trenimi onsuz
harekete geçirmeyi başardığımı göstermeliydi. Ama göstermedi.

'Şimdi neye gülüyorsun?' diyor kız kardeşim sertçe. 'Onun uzun ve görkemli bir kadın olduğunu
duymuyor musun?'

'Onun hakkında ilk kez böyle bir şey söylendiğini duydum,' diye cevaplıyor annem.

'Ama öyle.'

'Ke fy, havers!'

'Kitap bunu söylüyor.'

'Kitapta birçok tuhaf şey olacak. Ne giyiyordu?'

Giysilerini tarif etmedim. 'Bu bir hata,' diyor annem. 'Bir kitapta bir kadınla karşılaştığımda, onun hakkında bilmek istediğim ilk şey
güzel olup olmadığı ve ikinci olarak da nasıl giyindiğidir.'

Yoldaki kadın on sekiz yaşındaydı ve dikkate değer bir
güzelliğe sahipti.

'Bu seni rahatlatıyor,' diyor kız kardeşim.

'On sekiz yaşında güzel değildim,' diye itiraf ediyor annem, ama burada babam beklenmedik bir şekilde araya giriyor. 'On sekiz yaşında bu kırsalda senin gibisi yoktu,' diyor kararlı bir şekilde.

'Pooh!' diyor annem, çok memnun bir şekilde.

'O zaman sıradan mıydın?' diye soruyoruz.

'Sal,' diye cevaplıyor hemen, 'Ben sıradan olmaktan çok uzaktım.'

'H'sh!'

Belki bir sonraki bölümde bu kadın (ya da bir başkası) bir arabayla belirir.

'Sana temin ederim ki dünyadayız,' diye mırıldanıyor annem, ama
başımı kaldırmadan aceleyle yürümeye devam ediyorum. Hanım, uşakların olduğu bir evde yaşıyor--ama uşakların sahneye çok aceleyle çıkması. Annem, "Buna
dayanamıyorum," diye soluk soluğa kalıyor ve tam kahkaha
kırıklığına uğrayacakken, "Uşak, bana bir yudum su ver," diye bağırıyor ve bu onu tekrar tetikliyor. Çoğu zaman okumalar aniden sona ermek zorunda kalıyordu çünkü neşesi şiddetli öksürük krizlerine yol açıyordu.

Bazen kız kardeşime tek başıma kitap okuyordum ve o da bu sefer annemi kadınların arasında göremeyeceğine dair bana güvence veriyordu. Bunu beni eğlendirmek için söylüyordu. Hemen yukarı çıkıp zafer kazanmış bir şekilde, "Yine geldin!" diye bağırıyordu.

Ya da gecenin ilerleyen saatlerinde babamı sırdaş edinebilirdim ve okumayı bitirdiğimde, düşünceli bir şekilde, "Bu kız çok doğal. Annenin de söylediğin bazı şeyleri vardı. Annenin ne kadar sıra dışı bir kadın olduğunu hiç fark ettin mi?'

O zaman teselli bulmak için annemi arardım. Bunu bana vermeye daha hazırdı çünkü
eğer yakalanırsam -yani,
okuyucular kitaplarımda ne sıklıkta ve kaç farklı şekilde göründüğünü
öğrenirlerse- bu ilişki kamusal bir skandala dönüşecekti.

'Görüyorsun ya, Jess aslında sen değilsin,' diye başlıyorum sorgulayarak.

'Ah hayır, o bambaşka bir kadın,' diyor annem ve
sonra safça, 'Onun sadece iki odası vardı ve
benim altı tane var,' diyerek iltifatı bozuyor.

İç çekiyorum. 'Kileri saymazsak, kocaman bir kiler,' diye mırıldanıyor.

Bu, kendimi çok övebileceğim bir fark değildi ve dürüstlük beni, 'Bu konuda, bir zamanlar
sadece iki odan vardı--' demeye zorlardı. 

'Çok uzun zaman oldu,' diye araya girer. 'Merdivenlerden yukarı ile başladım, ama
her zaman aklımdaydı--hiç bahsetmedim, ama oradaydı--merdivenlerden aşağıyı da yapmak. Evet, ve bunu yıllardır yapıyorum.'

'Yine de, Jess'in de aynı hırsa sahip olduğu inkar edilemez.'

'O vardı, ama iki odalı evine tüm doğum günlerini yapıştırmak zorundaydı.
Bu benim gibi miydi?'

'Hayır, ama o istedi--'

'O istedi ve ben istedim, ama ben aldım ve o almadı.
Aramızdaki
fark bu.'

'Eğer tek fark buysa, onu
yarattığım için iddia edebileceğim çok az itibar var.'

Annem yatıştırılmaya ihtiyacım olduğunu görüyor. 'Tek fark bu değil,' derdi hevesle. 'Örneğin, ipeğim var. Bunu kendim söylüyorum ama Strathmore vadisinde bundan daha iyi bir ipek yok. Jess'in herhangi bir tür ipeği var mıydı - böyle bir
ipek hakkında hiç konuşmayalım?'

'Eh, ipeği yoktu ama boncuklarla o pelerini nasıl aldığını hatırlıyorsun.'

'On bir ve biraz! Hoots, bununla övünmek ne demekti! Sana söylüyorum,
ipeğimin her bir metresine mal oldu--'

'Anne, Jess pelerini hakkında tam da böyle konuşuyordu!'

Bunu duymadan geçiyor, belki de, çünkü ipeğiyle ilgili endişeleri onu
ipeğin asılı olduğu gardıroba acele ettirmiş.

'Ah, anne, korkarım bu Jess'e çok benziyordu!'

'Gardırotu bile yokken nasıl ona benzeyebilirdi? Sana şunu söyleyeyim, eğer gerçek bir Jess olsaydı ve bana boncuklu peleriniyle
övünseydi, ona umursamaz bir sesle, "Benimle gel, Jess, sana gardırobumda asılı duran bir şeyi göstereyim." derdim. Bu onun gururunu kırardı!'

'Bunu yapacağına inanmıyorum, anne.'

Sonra yüzüne daha tatlı bir ifade gelirdi. 'Hayır,' derdi, düşünceli bir şekilde, 'öyle değil.'

'Sen ne yapardın? Sanırım biliyorum.'

'Bilemezsin. Ama onun zavallı, hasta ve peleriniyle
çok gaz çıkaran bir kadın olduğunu hatırlardım ve sadece bunun güzel olduğunu ve benim de buna benzer bir pelerinim olmasını isterdim derdim.'

'Evet, eminim ki sen de aynısını yapardın. Ama ah, anne,
Jess, kendisinden daha fakir bir kadın ona yeni bir şal gösterseydi, tam da böyle davranırdı.'

'Belki, ama ipeğimle övünmesem de bunu yapmak isterdim.'

'Jess'in on bir buçuk yaşını göstermek için kıpırdanması gibi!'

Başka bir kitaba geçmek mantıklı görünüyor; ilkine değil,
çünkü--yani, ilk kitabım olduğu için doğal olarak annemden bir şeyler olurdu, ikincisine değil, çünkü ilk romanımdı ve ailemizde bile pek değer görmedi. (Ama annemin küçük dokunuşları o kadar da kötü değil.) Rahip hakkındaki hikayeyi deneyelim.

Annemin ilk sözü kesinlikle moral bozucu. 'Gençliğimde birçok kez,' diyor, 'Auld Licht papaz evinde oynadım, ama oranın efendisi olmak için yaşayacağımı hiç düşünmedim!'

'Ama Margaret sen değilsin.'

'H-hayır, oh hayır. Benimkinden çok farklı bir hayatı vardı. Ben
hiç kimseye onun ben olduğunu belli etmedim!'

'Başladığımda o sen olmak için yaratılmamıştı. Anne, içeri
sürünerek
gelmenin ne kadar da bir yolunu buluyorsun!'

'Kendine daha iyi dikkat etmelisin.'

'Belki de Margaret'e başka bir isimle seslenmiş olsaydım--'

'Onu aynı şekilde anlardım. Onun
anne olduğunu duyar duymaz gülmeye başladım. Ama bazı açılardan o bana hiç benzemiyor. Babbie'yi öğrenmesi uzun sürdü. Daha
hızlı olmam gerektiğini anladım.'

'Babbie, görüyorsun ya, bahçe duvarına yakın duruyordu.'

'Onu benden saklayacak olan papaz evindeki duvar değildi.'

'Karanlıkta dışarı çıktı.'

'Beni bir mumla ararken bulacağını düşünüyorum.'

'Ve Gavin gizliydi.'

'Bu beni cesaretlendirirdi.'

'Hiçbir şeyden şüphelenmedi.'

'Ona şaşıyorum.'

Ama yeni kahramanım bir çocuk olacak. Madam buna ne diyebilir ki?

Bir çocuk! Evet, buna bile söyleyecek bir şeyi var. 'Bu her şeyi yener!'

sözcükleri. 'Hadi, hadi, anne, ne düşündüğünü anlıyorum, ama seni temin ederim ki
bu sefer--'

'Elbette hayır,' diyor yatıştırıcı bir şekilde, 'ah hayır, o ben olamaz'; ama
anonim gerçek düşünceleri, 'Yine de,
elindeki işin zor olduğundan şüpheliyim--ben çocuk olalı çok uzun zaman oldu.' şeklindeki yapmacıksız sözle ortaya çıkıyor.

Bu konuşmalarda birbirimize çok yakındık. 'Bu garip bir şey,'
derdi yumuşak bir sesle, 'yazdığın her şeyin neredeyse bu küçük yerle ilgili olması. Başladığında bunu pek beklemiyordun.
Aklına hiç gelmediği, benimkinden daha fazla, karelerimiz ve wynds'lerimiz hakkında bir sayfa yazabileceğin zamanları çok iyi hatırlıyorum. Acaba nasıl oldu?'

Bir zamanlar bu soruyu cevaplayamazdım, ama o zamanlar çoktan geçti. 'Sanırım anne, bunun sebebi senin kendi kasabanda en
evinde olman ve seni
tanıyamayan insanlardan,
hiç geçmediğin meydanlardan ve yollardan,
babanın yemeğini
hiçbir zaman bir şişede taşımadığın bir kırsal bölgeden
yazmaktan hiç zevk almamamdı.
Kitaplarımda seni
binlerce kez şöminenin üzerine eğilmiş veya saati
kurarken görmediğim neredeyse hiçbir ev yok.'

'Ve yine de böyle bir ikilem içindeydin çünkü
kadınlarını
insan yapabileceğin kimseyi tanımıyordun! Bunu ve ikimizin de senin onları benden
yapmak zorunda olman fikrine nasıl güldüğümüzü umursuyor musun?'

'Hatırlıyorum.'

'Ve şimdi babamın zamanına geri döndün.
Kinnordy'nin uzun parklarında
onun yemeğini bir şişede taşımamın üzerinden altmış yıldan fazla zaman geçti.'

'Sık sık uzun parklara giderim, anne, ve ormanın kenarındaki çite
otururum, ta ki elinde bir şişeyle bana doğru gelen küçük bir kız gördüğümü hayal edene kadar.'

'Çamurdan atlamak (bir zamanlar atlayışlarımla çok gurur duyardım!) ve şişeyi o kadar hızlı
sallarım ki içindekinin dışarı düşmesine fırsat kalmaz. Eskiden
fuşya bir elbise ve beyaz bir önlük giyerdim. Sana hiç
söylemiş miydim?'

'Anne, hikayemdeki küçük kız fuşya bir elbise ve beyaz bir önlük giyiyor.'

'Bunu umursamışsın! Ama Kinnordy'nin uzun parklarında gördüğün şeyin önlüklü bir kız olmadığını, sadece gey görünümlü yaşlı bir kadın olduğunu düşünüyorum.'

'Çok uzaktayken önlüklü bir kızdı, anne, ama yaklaştığında gey görünümlü yaşlı bir kadındı.'

'Ve çirkin bir tane!'

'Gördüğüm en güzeli.'

'Bunu söylediğini duymak beni çok heyecanlandırıyor. Kırışık yaşlı yüzüme bak.'

'Dünyanın en tatlı yüzü.'

'Yüzüklerin zavallı, bitkin parmağımdan nasıl düştüğüne bak.'

'Her zaman yakınlarda birileri olacak, anne, onları tekrar takacak.'

'Evet, olacak! Bunu biliyorum. Küçük bir çocukken, "Ben bir adam olana kadar bekle, bir daha asla selamlaşma sebebin olmayacak?" dediğini hatırlıyor musun?'

Hatırladım.

'Eve koşarak gelir, "Marywellbrae'den aşağı inen gururlu bir kadın var, bir tarafı siyah, diğer tarafı beyaz bir pelerinle; ben bir adam olana kadar bekle, senin de aynı şekilde bir tane olacak." derdin. Ve ben sert yataklarda yattığımda, "Ben erkek olduğumda
tüylerin üzerinde yatacaksın," dedin. Hiçbir güzel şey görmedin, kalbimi hiçbir şeye koyduğumu duymadın, ama başını kaldırıp "Bekle, ben erkek olana kadar" diye bağırdın. Beni komşuların önünde utandırdın, ama ben de
nefesliydim. Ve şimdi hepsi bir rüya gibi gerçek oldu. Şehvetli günlerimde yeğlediğim ve yaşlılığımda elime geçmemiş hiçbir küçük şeyi hatırlayamıyorum; burada, tüm isteklerimin ve tüm hırslarımın tatminiyle çevrili, işe yaramaz bir şekilde oturuyorum ve bazen neredeyse dehşete kapılıyorum, çünkü sanki Tanrı beni başka bir kadınla karıştırmış gibi.'

'Umutların ve hırsların çok basitti,' derdim, ama o bundan hoşlanmazdı. 'O kadar basit değillerdi,' diye cevap verirdi, kızararak. O mutlu günleri terk etmekte isteksizim, ama sonla yüzleşmek zorundayım ve
yazarken annemin küçüldüğünü ve yüzünün daha hüzünlü olduğunu görüyorum ve hala bizimle birlikte, sanki Tanrı, 'Çocuğum, zamanın geldi, korkma' demiş gibi. Ve korkmuyordu, ama
oyalandı ve Tanrı gülümseyerek bekledi. Ona son kitabın hiçbirini okumadım; bitirdiğinde bir hikayeyi takip edemeyecek kadar yıllarla doluydu. Bana göre bu, kitabımın dünyaya soğuk bir şekilde
çıkması gerektiği gibiydi (benden sonra gelebilecek her şey gibi) ve tanıdığım diğer insanlardan daha çok başkalarını düşünen ve kendini daha az düşünen kız kardeşim bunu gördü ve bir erkeğin anlayamayacağı bir şekilde annemi bir kez daha olduğu kadın olmaya ikna etti. Ölmesinden sadece üç hafta önce babam ve ben yavaşça yukarı çağrıldık. Annem, pencerenin yanındaki eski sandalyesinde, elinde bir el yazması ile, oturmayı sevdiği gibi dimdik oturuyordu. Ama etrafına pek fazla bir şey anlamadan bakıyordu. 'Sadece onu memnun etmek için,' diye fısıldadı kız kardeşim ve sonra annem alçak, titrek bir sesle okumaya başladı. Kız kardeşime baktım. Keder gözyaşları yüzünden aşağı doğru süzülüyordu. Kısa süre sonra okuma çok yavaşladı ve durdu. Bir duraklamadan sonra, 'Ona
söyleyeceğin bir şey vardı,' diye hatırlattı kız kardeşim. 'Şans,' diye mırıldandı ölüden gelen bir ses, 'şans.' Sonra yüzüne bir lamba yakıcısı gibi eski bir gülümseme geldi ve bana, 'Okumak için çok geçtim, ama yine içinde olduğumu düşünüyorum!' dedi. Babam, Vasiyetnamesini eline verdi ve her zaman olduğu gibi, 14. Yuhanna'da açıldı. Okumaya çabaladı ama okuyamadı. Birden
eğilip geniş sayfayı öptü. 'Bunun yerine bu yeterli olur mu?' diye sordu.

BÖLÜM X - GÜCÜNÜN BAŞARISIZ OLMASINDAN MI KORKUYORSUN?

Yıllardır annemin ölümüne hazırlanmaya çalışıyordum,
nasıl öleceğini önceden görmeye çalışıyordum, öldüğünde kendimi görüyordum.
O zaman bile yaptığımın boşuna bir şey olduğunu biliyordum ama eminim ki bunda
bir hastalık yoktu. Sonunda onunla birlikte olmayı umuyordum,
sonunda baktığı kişi olarak değil, sadece en sevdiğine bakmak için
döneceği kişi olarak, kolum değil kız kardeşimin kolu etrafında olmalıydı
öldüğünde, elim değil kız kardeşimin eli gözlerini kapatmalıydı. Ona
çok geç ulaşabileceğimi biliyordum; kendimi beni karşılayan kimsenin olmadığı bir kapıyı açarken ve eski odaya eski merdivenlerden çıkarken gördüm. Ama öngöremediğim şey, olan şeydi. Eski merdivenleri tırmanıp, annemin ölü yattığı kapının önünden geçip, önce başka bir odaya girip, orada dizlerimin üzerine çökeceğimi pek düşünmemiştim. Annemin en sevdiği tefsir, evimizde David'inki olarak bilinir, çünkü tekrar etmeyi öğrendiği son şey buydu. Ayrıca okuduğu
son şey de buydu--

Gücünün tükeneceğinden mi korkuyorsun? Kötü günün ne zaman gelecek? Ve her şeyi yaratan bir kol
Yorgunlaşabilir veya çürüyebilir mi?

Okuduğunda sesinin güçlendiğini duydum, çekingen yüzünün cesaret kazandığını gördüm, ama benim kötü günüm geldiğinde, o zaman şafak vakti, yazık ki benim için, korktum.

Son haftalarda, bilmesek de, kız kardeşim ayakta ölüyordu. Uzun yıllar boyunca hayatını, bir seferde azar azar, bir yıl, bir ay, sonra bir gün daha annesine vermişti ve artık bitkin düşmüştü. 'Seni asla terk etmeyeceğim, anne.'--'Tamam
Beni asla terk etmeyeceğini biliyorum.' O zamanlar bu çığlığı çok acıklı bulmuştum, ancak yalnızca bir çığlığın yankısı olana kadar tam anlamını öğrenemedim. O zamanlar bu ikisine baktığımda sanki annem yeni ülkeye doğru yola çıkmış ve kız kardeşim onu ​​geri tutmuş gibiydi. Ancak şimdi daha net bir
görüşle görüyorum. Artık anne değil, kızı önde ve 'Anne, sonunda çok uzun süre oyalanıyorsun, seni beklemekten bıktım. '

Ama o, bunun nasıl olacağını bizden daha iyi bilmiyordu; merdivende karşılaştığımızda yorgun görünse de, annemin odasındaki en parlak, en aktif figürdü; yarım saatliğine onları ayıran yürüyüşe çıkmak zorunda kaldığı zamanlar hariç, hiç şikayet etmezdi. Başlığını ne kadar isteksizce taktı, onu nasıl ona bastırmak zorunda kaldık ve ne kadar sıklıkla kapıya kadar gittikten sonra annemin yanında durmak için geri döndü. Bazen pencereden izlerken, gülmeden edemedim ve yine de kalbimde bir acıyla, sağı solu ayırt etmeden, aklında sadece geri dönmek olan, inatla ileri doğru koştuğunu gördüğümde. Evde her zaman babam vardı, ondan daha sadık bir koca asla olmadı ve sıklıkla başkaları da vardı, özellikle bir kız, ama onlar anneme bakmaya cesaret edemediler - bu kız, kıskançlıkla
ellerinden kupayı kaptı. Annem ondan en çok hoşlanırdı. Hepimiz bunu biliyorduk.
'Onları çok seviyorum ama sensiz yapamam.' Diğer her şeyde çok özverili olan kız kardeşim, bunu önümüze sermek için yorulmak bilmez bir tutkuya sahipti.
Bu, hayatının zengin ödülüydü.

Diğerleri yakında gelecek olan şey hakkında kendi aralarında konuşuyorlardı ve onlara yardımcı olacak gözyaşları vardı, ama bu kız bundan bahsetmek istemiyordu ve gözyaşları da her zaman yavaş geliyordu. Gece gündüz annesinin olmadığı bir dünyaya hazırlanmaya çalıştığını biliyordum, ama
dilsiz kalmalıydı; hiçbirimiz onun kadar İskoç değildik, acısını tek başına, trajik, yalnız bir İskoç kadın olarak çekmeliydi. Hatta bize gelecek zamandan bu kadar sakin bir şekilde konuşan annem bile, ona bundan bahsedemedi. Yatakta olan ve üzerine eğilen bu ikisi, birbirlerine sadece uzun uzun bakabiliyorlardı,
ta ki gözyaşları yavaşça kız kardeşimin gözlerine gelene kadar ve sonra annem ıslak yüzünü
başka tarafa çeviriyordu. Ve hala hiçbiri tek kelime etmiyordu, her biri diğerinin
düşüncelerinde ne olduğunu çok iyi biliyordu, o kadar güzel bir şekilde sessizce konuşuyorlardı,
'Anne, seni bırakmaya gönülsüzüm,' ve 'Ah kızım, artık zamanım yaklaşırken, keşke bana bu kadar düşkün olmasaydın.' Ama kızı
kaybolup gittiğinde annem elimi tutar ve ağlardı, 'Onu sana bırakıyorum; nasıl ektiğini görüyorsun, nasıl biçeceği sana bağlı.' Ve ben sözler verdim, ama sanırım ikimiz de onun çoktan
biçtiğini görmedik.

Gece annem uyanıp yatakta oturabilir, gördükleri karşısında kafası karışabilirdi. Uyurken, altmış yıl veya daha fazla zaman geriye gitmişti ve o yine
çocukluğundaydı; aniden hatırladığında başı dönüyordu, sanki yılların
hızıyla. Bu odaya nasıl gelmişti? Dün gece babasının akşam yemeğini hazırladıktan sonra yatağa girdiğinde, pencerede bir şifonyer vardı: Tuz kovası, yemek teknesi, kirişlerden sarkması gereken jambonlar ne olmuştu? Kirişler yoktu; tavan kağıt kaplıydı. Açık yataklardan sıkça duymuştu,
ama neden bir tanesinde yatıyordu? Bunları anlamak için
yataktan fırlamaya çalışır ve sanki gece hastalanmış gibi
bir zahmet bulup irkilirdi. Onun hareket ettiğini duyunca, bizi ayıran
duvara vurabilirdim, bu aramızda önceden ayarlanmış bir işaretti, yakınlarda olduğumun ve her şeyin yolunda olduğunun işaretiydi, ama bazen vurma sesleri geçmişe aitmiş gibi gelirdi ve 'Kapıda gevezelik eden babam, kalkıp onu içeri almalıyım.' diye bağırırdı. Onu görüyor gibiydi -ve gördüğü kişi kendisinden çok daha gençti- karla kaplıydı, kar parçalarını çizmelerinden tekmeliyordu, elleri şişmiş, kumdan çatlamış ve ıslaktı. Sonra, gecenin olağan bir deneyimiydi, kız kardeşimin onu sevgiyle sakinleştirdiğini, ışığı açıp nerede olduğunu gösterdiğini, pencereye kadar yardım edip karlı bir gece olmadığını görmesini sağladığını, hatta aşağı inip dış kapıyı açarak karanlığa seslenerek onu eğlendirdiğini, 'Kimse var mı?' diye bağırdığını ve eğer bu yeterli olmazsa annemi kundaklayıp evin odalarını tek tek aydınlatarak, tanıdık nesneleri göstererek, böylece çok hızlı atladığı altmış küsur yıl boyunca onu yavaşça yönlendirdiğini duyardım. Ve belki de sonunda annem yatağımın yanına gelip hüzünle 'Ben yaşlı bir kadın mıyım?' demişti. Ama gün ışığında, onu gördüğüm son haftada bile, ayağa kalkıp bir şeyler yapardı, çünkü acınacak derecede zayıf olmasına rağmen artık hiçbir rahatsızlığı yoktu. Karşılaştırıldığında o kadar iyi görünüyordu ki, hala
silip atmam gereken bir hastalığın kalıntıları olduğu için, İsviçre'de bir tatile çıkacaktım ve sonra hepimiz batı ülkesindeki çok
sevilen kardeşinin çok
sevilen malikanesine gideceğimizde onu almaya geri dönecektim. Bu yüzden
aklında birçok hazırlık vardı ve sabah onları gerçekleştirecek
güç bulduğu zamandı. Evinden ayrılmak onun için her zaman bir aylık işti, mükemmel bir düzende bırakılması gerekiyordu, her köşe
ziyaret edilip temizlenmeli, her sandık dibine kadar yoklanmalı,
çarşaflar çıkarılmalı, incelenmeli ve sanki onun yokluğunda daha
kolay yatsın diye sevgiyle geri konulmalı, raflar yeniden kağıtlanmalı,
çatı katına yorucu bir hafta ayrılmalıydı. Daha az ayrıntılı olarak, ancak evindeki eski coşkunun çoğuyla, bu son kez yapıldı ve sonra kendi
giysilerini çıkardı, ve onları yatağa serdi, ve onları memnuniyetle parmakladı ve
hangisinin geride bırakılması gerektiği konusunda istişareler yapıldı. Ah, güzel bir rüya! Her sabah ona tutundum; kız kardeşim başını salladığında ona bakmadım, ancak her gün bitmeden çok önce ben de bunun asla olamayacağını biliyordum. Birçok kez gerçekleşmişti, ancak bir daha asla. İkimiz de biliyorduk, ancak annem, her zaman çok önceden hazır olması gereken, sandığı ve
kutularını istediğinde, onları ona getirdik ve o paketlerken sessizce bekledik.

Gitmem gereken sabah geldi. Yüzlerce kez gelmişti,
ben çocukken, lisans öğrencisiyken, erkekken, o bana
büyük ve güçlü göründüğünde, o kadar küçüldüğünde ve ben kollarımı ona doladığımda. Ama her zaman aynı sahneydi.
Bunun hakkında yazmayacağım, ayrılma ve merdivenlerde geri dönme, ve
gülümsemeye çalışan iki kişi, ve tekrar yola koyulma ve beni geri getiren
ağlama. Arkaplandaki sessiz figürden, her zaman arkaplanda, her zaman annemin yanından daha fazla söz etmeyeceğim. Bu ikisini en son kapıdan gördüm. Gözlerimden hiç
geçmeyen penceredeydiler. Sevgili kız kardeşimin yüzünü göremiyordum, çünkü annemin üzerine eğilmiş, beni ona gösteriyor ve elini sallamasını ve gülümsemesini söylüyordu, çünkü bundan çok hoşlanıyordum. Bu hareket kız kardeşimin hayatının bir özetiydi.

Telgraf elime verildiğinde on beş gün gitmiştim. Kız kardeşimden, birkaç saat önce, evde her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir mektup almıştım. Telgrafta beş kelimeyle, bir önceki gece aniden öldüğü yazıyordu. Annemden hiç bahsedilmiyordu ve evden üç günlük bir yolculuk
yapmıştım.

Londra'ya ulaştığımda aldığım haber şuydu: Annem, kızının öldüğünü
anlamamıştı ve ona söylememi bekliyorlardı.

Bu kadar korkak olmama gerek yoktu. İkisi de böyle öldüler--çünkü,
sonuçta, annemi canlı görmek için on iki saat geç kalmıştım.

Son geceleri neredeyse neşeliydi. Eskiden annemin gazının indirilmesinden önceki o saat, sıklıkla en mutlu olduğum zamandı; kalemim yazarken tekrar tekrar ona geri dönüyor: annemin yatakta gülümsediği ve bizim oyun oynayan çocuklar gibi etrafında toplandığımız, çekingenliğimizin yere saçıldığı ya da elden ele savrulduğu, yazarın o kadar gürültülü olduğu, duraklamalarda onu zorla kontrol altında tuttuğu zamandı. Son zamanlarda annemin onların kıyısına getirilebileceği o akşamları yenilemek için yapılan bazı girişimler oldukça üzücüydü, sanki tanıdık bir yankı onu çağırıyormuş gibi, ama nerede olduğunu net olarak bilmiyordu, çünkü geçmiş kulaklarında büyük bir deniz gibi uğulduyordu. Ama bu gece kız kardeşime son bir hediyeydi. Seslerindeki neşe diğerlerini evin yukarısına çekti, annem bir saatten fazla bir süre neşeli bir partinin merkezindeydi ve zihni o kadar açıktı ki, ilk başta temkinli olan onlar kendilerini oyuna bıraktılar ve ne söylerlerse söylesinler, mizahi bir miting yoluyla, eskiden olduğu gibi anında tükürdü, oklarını kendilerine doğru çevirdi, ta ki kendilerini savunmak için üçe bir olana ve üçü de zor durumda kalana kadar. Kız kardeşim ne kadar da sevinçli olmalıydı. Bir kez daha, 'Böyle bir kadın var mıydı!' diye haykırabilirdi. Bana, kızının yüzünde öyle bir mutluluk olduğunu söylediler ki, annem bunun üzerine yorum yaptı, gitmek için ayağa kalktıklarında, bu ikisinin ışıltısından büyülenerek tekrar oturdular. Ve sonunda gittiklerinde, duydukları son sözler, 'Gittiler, görüyorsun ya, anne, ama ben buradayım, seni asla bırakmayacağım' ve 'Hayır, sen beni
bırakmayacaksın; tamam, bunu biliyorum.' Bir süre sonra sesleri aşağıdan duyulabiliyordu, ama ne konuştukları bilinmiyor. Ve sonra
sessizlik geldi. Evde olsaydım tekrar odada olurdum
birkaç kez, kapının kolunu yavaşça çevirip, gıcırdamasın diye
açarak ve durup onlara bakardım. Binlerce kez olmuştu. Ama o gece, yine dışarı mı
çıkacaktım, kafam rahattı, yoksa onlar uyurken değişimi mi görmeliydim?

En az kelimeyle anlatılsın. Kız kardeşim ertesi sabah baş ağrısıyla uyandı. Baş ağrılarına her zaman kurban gitmişti, ama bu, diğer birçok
başkası gibi, alışılmadık derecede şiddetli görünüyordu. Yine de kalktı,
annemin ateşini yaktı ve kahvaltısını getirdi, sonra tekrar
yatağa dönmek zorunda kaldı. Bana annemin nasıl olduğunu anlatan günlük mektubunu yazamadı ve yaptığı son şey babamdan bunu yazmasını istemek ve hasta olduğunu belli etmemekti, çünkü bu beni üzerdi. Doktor çağrıldı ama annem hızla bayıldı. Bu durumdayken annemin yatağından başka bir yatağa alındı. İçsel bir hastalıktan muzdarip olduğu

öğrenildi. Kimse tahmin etmemişti. Kendisi
hiçbir şey
yapamadı. Hiçbir şey yapılamazdı. Bu bilinçsizlik içinde
annesini terk ettiğini bilmeden hayata veda etti. Eğer onun ölümünü duyduğumda, o acıdan kurtulduğunu bilseydim,
kesinlikle eve daha cesurca şu sözlerle gidebilirdim:

Gücünün tükenmesinden mi korkuyorsun?
Kötü günün ne zaman gelecek?

Ah, sen öyle düşünürdün, ben de öyle düşünürdüm ama şimdi kendimi biliyorum.
Londra'ya vardığımda kız kardeşimin nasıl öldüğünü duydum ama yine de
korkuyordum. Kendimi annemin odasında, yan odanın kapısının neden kilitli olduğunu söylerken gördüm ve korktum. Tanrı çok şey yapmıştı ve yine de geriye kalan az şey için O'na güvenle bakamıyordum. 'Ey az imanlılar!' Annemin bana şimdi söylediğini duyduğum kelimeler bunlar ve bana çok üzgün bir şekilde bakıyor.

Bunu çok kolay yaptı ve artık bana harika görünmeyi bıraktı çünkü bu çok açık bir şekilde O'nun işiydi. Utangaç annem, onu asla terk etmeyecek olanın odadan bilinçsizce taşındığını gördü ve yıkılmadı. Kızı bir anlığına gittiğinde ellerini ovuşturan o kadın, bir daha onu hiç istemedi, adını anmaktan korkuyorlardı;
üzerlerine bir korku düştü. Ama eminim ki bu kadar endişelenmelerine gerek yoktu.
Yaşamda ve ölümde gizemler vardır, ama bu onlardan biri değildi.
Bir
çocuk ne olduğunu anlayabilir. Tanrı, kız kardeşimin önce gelmesi gerektiğini söyledi,
ama o anda elini annemin gözlerine koydu ve o
değişti.

Ona eve doğru gittiğimi söylediler ve o da kendinden emin bir
gülümsemeyle, 'Trenler onu ne kadar çabuk getirebilirse o kadar çabuk gelecek,' dedi. İşte benim
ödülüm, kitaplarım için aldığım şey bu. Bu hayatta onun için yapabileceğim her şeyi çocukluğumdan beri yaptım; yıllara geri dönüp baktığımda
en ufak bir şeyin bile yapılmadığını görüyorum.

Annem yetmiş altıncı doğum gününde birlikte gömüldüler, oysa ölümleri arasında
üç gün geçmişti. Son gün, annem yataktan kalkıp evin içinde dolaşmakta ısrar etti. O yolculukta ona sık sık yardım eden kollar artık ölümde soğuktu, ama daha az sevgi dolu olanlar vardı ve odadan odaya yavaşça, sanki veda eden biri gibi dolaşıyordu ve benim odamda, 'Sıralarca güzel kitap, ve hepsinin benim olduğunu söyledi, hepsi benim!' dedi ve en büyük zaferi olan doğu odasında, okşayarak, 'Benim nain güzel odam!' dedi. Tüm bu zaman boyunca istediği bir şey varmış gibi görünüyordu, ama ne istediğini her zaman bilen kişi ölmüştü ve başını iki yana salladığı birçok şey ürettiler. O zamanlar onun ölmekte olduğunu bilmiyorlardı, ama onu evde biraz endişeyle takip ettiler ve yatağa döndükten sonra çok zayıfladığını gördüler. Bir keresinde hevesle, 'Sen misin, David?' dedi. ve
yine babasının çizmelerinden karı temizlediğini duyduğunu sandı.
Adını koyamadığı şeye olan arzusu geri geldi ve
sonunda istediği şeyin eski vaftiz cübbesi olduğunu gördüler.
Ona getirildi ve titreyen, coşkulu elleriyle açtı ve
hala bakire olduğundan emin olduktan sonra eski kolları
hayranlıkla etrafında dolandı ve yüzünde anneliğin tarif edilemez gizemli parıltısı vardı. Birdenbire, 'Ne çocuğu öldü?
Benim çocuğum öldü mü?' dedi ama izleyenler konuşmaya cesaret edemediler ve sonra
yavaşça sanki hafızasını zorluyormuş gibi isimlerimizi doğduğumuz sıraya göre yüksek sesle tekrarladı. Sadece on kişi arasında üçüncü olması gereken birini, yan odadakini atladı, ama sonunda, bir duraklamadan sonra, adını söyledi ve tekrar tekrar tekrarladı, sanki en güzel müzikmiş ve bu onun ölüm şarkısıymış gibi üzerinde oyalandı. Ve yine de çok sıradan bir isimdi.

Artık onun ölmekte olduğunu biliyorlardı. Onlara vaftiz cübbesini katlamalarını söyledi ve neredeyse keskin bir şekilde onu kaldırmalarını izledi ve
sonra bir süre kendisinin olan uzun ve güzel hayatından ve bunu borçlu olduğu Kişiden bahsetti. Hepsine veda etti ve
sonunda yüzünü en sevdiğinin yattığı yana çevirdi ve bir saatten fazla dua etti. Kelimeleri sadece ara sıra duyuyorlardı ve
son duydukları şey 'Tanrı' ve 'sevgi' oldu. Sanırım Tanrı, onu yanına aldığında gülümsüyordu, tıpkı o yetmiş altı yıl boyunca ona sık sık gülümsediği gibi.

Onu ölü yatarken gördüm ve yüzü güzel ve dingindi. Ama önce
diğer odaya girdim ve dizlerimin üzerine
çöktüğüm yer kız kardeşimin yanıydı. Anneminki olan bir kadının hayatının
yuvarlak bütünlüğü onun için değildi. O, buna bu bedelle sahip olamazdı.
'Seni asla terk etmeyeceğim, anne.'--'Tamam, beni asla terk etmeyeceğini biliyorum.'
Fazla sevmenin şiddetli sevinci, korkunç bir şey. Kız kardeşimin
ağzı sıkıca kapalıydı, sanki istediğini elde etmiş gibi. Ve şimdi onlarsız kaldım, ama hafızamın o mutlu günlere geri döneceğine inanıyorum, onları aceleyle geçirmek için değil, annem kitaplarımda gezinirken olduğu gibi orada burada oyalanmak için. Ve eğer yaşın zihnimi karartması gereken ve geçmişin gecenin gölgeleri gibi şimdiki zamanın çıplak yolunu süpürdüğü bir zamana kadar yaşarsam, inanıyorum ki, sadece onun gençliğini göreceğim, annesinin eteğine yapışan ve 'Ben bir adam olana kadar bekle, o zaman sen tüyler üzerinde yatacaksın' diye ağlayan bir çocuk değil, uzun parklardan bana doğru gelen, kendi kendine şarkı söyleyen ve babasının yemeğini bir şişede taşıyan, mor bir elbise ve beyaz bir önlük giymiş küçük bir kız.

* * * * *

SON

* * * * *

* * * * *

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE
Majestelerine Matbaacılar

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET OGILVY***


******* This file should be named 342.txt or 342.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/342



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

