*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of The Reign of Philip The Second King of Spain
Yazar: William H. Prescott
Yayın Tarihi: November 3, 2010 [EBook #34203]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34203
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of The Reign of Philip The Second
King of Spain, by William H. Prescott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of The Reign of Philip The Second King of Spain
       Volume The Third and Biographical & Critical Miscellanies

Author: William H. Prescott

Release Date: November 3, 2010 [EBook #34203]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE REIGN OF PHILIP II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: kitabın sırtının resmi]

[İllüstrasyon: kitabın kapağının resmi]

[İllüstrasyon: AVUSTURYA'DAN DON JOHN.

MADRİD'DEKİ KRALİYET MÜZESİNDEKİ ORİJİNALDEN.

Londra: George Routledge & Sons, Broadway, Ludgate Hill.]

HÜKÜMDARLIĞIN TARİHİ

İKİNCİ FİLİP

_İSPANYA KRALI_

ÜÇÜNCÜ CİLT

VE

BİYOGRAFİK VE ELEŞTİREL ÇEŞİTLİLİKLER

WILLIAM H. PRESCOTT

LONDRA

GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI

BROADWAY, LUDGATE HILL

NEW YORK: 416, BROOME STREET

PRESCOTT'UN ESERLERİ.

_Tek Ciltlik Baskı._

FERDINAND VE ISABELLA, 5s.
MEKSİKA'NIN FETİHİ. 5s.
PERU'NUN FETİHİ. 5s.
İKİNCİ FİLİP. Ciltler. I. ve II. Tek Ciltte, 5s. İKİNCİ PHILIP. Cilt III. ve DENEYLER, Tek Ciltte, 5s.
BEŞİNCİ CHARLES. 5s.

ÜÇÜNCÜ
CİLDİN

İÇERİĞİ.

KİTAP V.

BÖLÜM I.

SAYFA

İSPANYA'NIN MAĞRİBELİLERİ 1

Araplar Tarafından İspanya'nın Fethi 1

İki Irk Arasındaki Düşmanlık 2

İspanyollar Tarafından Kurtarılan Ülke 2

Mücadelenin Ulusal Karakter Üzerindeki Etkisi 2

İspanyolların Dini Hoşgörüsüzlüğü 3

Müslümanları Din Değiştirme Girişimleri 3

Ximenes'in Politikası 3

Müslüman İbadetinin Bastırılması 4

Hristiyanlığa Görünüşte Uygunluk 4

Mağribilerin Ulusal Alışkanlıklarını Terk Etmeleri 4

İkinci Filip'in Yönetimindeki Durumları 5

Sanayi ve Ticaretleri 5

Hükümet Tarafından Muamele 6

1563 Kararnamesi 8

Din Adamları Tarafından İstenen Sıkı Önlemler 9

Hükümet Tarafından Hazırlananlar 9

Yasaların Ciddiyeti 10

Filip'in bunları onaylaması 11

Granada'daki bildiri 12

Moriskoların öfkesi 12

Deza'ya yapılan temsiller 12

Tahta yapılan çağrı 13

Dualarının reddedilmesi 14

BÖLÜM II.

MORİSKLİLERİN İSYANI 14

Uygulanan Ferman 14

Morisklilerin Direniş Planları 15

Granada'ya İnişleri 16

Girişimin Başarısızlığı 16

Genel Ayaklanma 17

Bir Kralın Seçimi 17

Aben-Humeya'nın Karakteri 18

Taç Giymesi 18

Savunma Hazırlıkları 19

Hristiyan Nüfus 19

Tehlikelerinden Habersiz 19

Mağribiler Tarafından Saldırıya Uğradı--Panik 20

Genel Katliam 21

Korkunç Zulümler 21

Kadınların ve Çocukların Kaderi 22

Aben-Farax'ın Vahşiliği 23

Komutanlığından Azledilmesi 23

BÖLÜM III. MORİSKLİLERİN İSYANI 24

Başkentteki Şaşkınlık 24

İki Irkın Karşılıklı Korkuları 24

Alhambra Garnizonu güçlendirildi 25

Mondejar tarafından toplanan birlikler 25

Sivil Milisler--Feodal Toplayıcılar 25

Savaşçı Din Adamları 26

Ordunun Yürüyüşü 26

Tabla Geçidi 27

Bir Rahip Tarafından Geçilen Köprü 27

Ordu Takip Ediyor 28

Moriskler Geri Çekiliyor 28

Alpujarras'a Giriş 28

Lanjaron'da Gece Kampı 29

Orgiba'nın Kurtarılması 29

Mondejar, Mart'ını takip ediyor 30

Dağ Manzarasının Kasveti 30

Alfajarali'nin Geçidi 30

Ani Saldırı 30

Cesaret Endülüs Şövalyeleri 31

Moriskoların Çabuk Geri Çekilmesi 31

Bubion'un Yakalanması 31

Mondejar'ın İnsanlığı 31

Ordunun Acıları 32

Jubilelerin Yakalanması 33

Mondejar Tarafından Korunan Mahkumlar 33

Askerler Tarafından Katledilenler 33

Gırnata'ya Gönderilen Hristiyan Kadınlar 34

Halk Tarafından Karşılanmaları 34

BÖLÜM IV.

MORİSKOLARIN İSYANI 35

Mondejar'ın Politikası 35

Paterna'da Aben-Humeya 35

Teslim Olma Teklifleri 36

Sierra Nevada'ya Kaçış 36

Mağribi Tutsakların Yerine Getirilmesi 37

Las Guajaras'a Saldırı 38

Garnizon Tarafından Tahliye Edildi 38

Mondejar Tarafından Emredilen Katliam 38

Tendilla Kontu'nun Zulmünden 39

Aben-Humeya'yı Yakalama Girişimi 39

Kaçışı 40

Aben-Aboo'nun Kahramanlığı 40

Los Velez Markisi 40

Alpujarras'taki Seferi 41

Askerler Tarafından İşlenen Zulümler 41

Dini Bir _Şenliğin_ Kutlanması 42

Askerlerin Ahlaksızlığı 42

Mondejar ve Los Velez arasındaki karşıtlık 43

İlkine yönelik suçlamalar 44

Madrid'de varılan karar 44

Ordu üzerindeki etkisi 45

Granada'daki Mağribi Mahkumlar 45

Başkentte dolaşan söylentiler 45

Mahkumlara Gece Saldırısı 46

Korkunç Mücadele ve Katliam 46

Hükümetin Kayıtsızlığı 47

Ayaklanmanın Yenilenmesi 47

BÖLÜM V. MORİSKLİLERİN İSYANI 48

Avusturyalı Don John 48

Doğumu ve Erken Tarihi 49

Quixada'nın Bakımına Verildi 49

Kökeniyle İlgili Gizlilik 50

Yuste'deki Genç Geronimo 50

İmparatorun Vasiyetname İfadeleri 51

Naip'e Sunulan Çocuk 51

Tuhaf Sahne 52

Kralla Randevu Alındı ​​53

Philip Kardeşini Kabul Etti 53

Ona Bir Kuruluş Atadı 54

Alcala'daki Kraliyet Üçlü Yönetimi 54

Don John'un Şövalye Karakteri 55

Maceracı Mizacı 55

Bir Filonun Komutasıyla Görevlendirildi 56

Akdeniz'deki Yolculuğu 56

Granada'daki Komuta İçin Seçildi 57

Onun Yetkisi Üzerindeki Kısıtlamalar 57

Onun Granada'da Kabul 57

Dilekçe Sahiplerine Cevaplar 58

Savaş Konseyi'ndeki Tartışmalar 59

Yeni Toplayıcılar Çağrıldı 59

Aben-Humeya'nın Artan Gücü 60

Hristiyan Topraklarına Yapılan Baskınlar 60

Los Velez Hareketleri 61

İsyanın Genişlemesi 61

Requesens'in Başarılı Seferi 61

Moriskolar Seron'u Kuşattı 62

Garnizonun Teslim Olması ve Katliamı 62

Moriskoların Granada'dan Çıkarılması Kararnamesi 63

Şaşkınlıkları ve Kederleri 63

Şehirden Kovulmaları 64

Eski Evlerine Veda 64

Ülke Geneline Dağıtım 64

Granada Üzerindeki Yıkıcı Etkiler 65

İşlemin Karakteri 66

BÖLÜM VI.

MORİSKOLAR İSYANI 66

Los Velez komutasındaki birliklerin durumu 66

Aben-Humeya ile karşılaşma 67

Morisko Prensi'nin kaçışı 67

İspanyol kampından firarlar 68

Mondejar'ın saraya geri çağrılması 68

Karakteri 68

Hükümetin imha politikası 69

Aben-Humeya'nın şehvetli tiranlığı 69

Diego Alguazil'e ihanet 70

Alguazil'in oluşturduğu intikam planı 71

Aben-Humeya'ya karşı komplo 71

Suikastı 72

Yerine Aben-Aboo geçti 72

Yeni şefin enerjisi 73

Orgiba'daki geri püskürtme 73

Garnizon tarafından boşaltılan yer 74

Sürekli akınlar 74

_Vega_'daki Çatışmalar 75

Don John'un Eylem Arzusu 75

Philip, Yalvarışlarına Boyun Eğdi 76

Sefer Hazırlıkları 76

Guejar'ın Sürprizi 76

Don John'un Utancı 77

Tarihçi Mendoza 77

BÖLÜM VII. MORİSKLİLERİN İSYANI 79

Philip'in Kardeşine Talimatları 80

Don John Sahaya Çıkıyor 80

Los Velez'in Hoşnutsuzluğu 80

Don John ile Görüşmesi 81

Savaştan Emekli Oluyor 81

Galera'nın Yatırımı 82

Yer Tanımı 82

Mühimmat ve Garnizon 83

Bataryaların Kurulması 84

Kuşatma Açıldı 84

İlk Saldırı 84

İspanyollar Geri Püskürttü 85

Kayada Açılan Mayınlar 86

İkinci Saldırı 86

Mayın Patlaması 87

Birlikler Saldırıya Hazırlanıyor 87

Ravelin'deki Mücadele 87

Morisko Kadınlarının Cesaretleri 87

Padilla'nın Kötü Başarısı 87

Başarısızlığı Saldırı 88

Askerlerin İtaatsizliği 88

İspanyolların Ağır Kaybı 88

Don John'un Kanlı Kararlılığı 89

Philip'in Tedbirli Tavsiyesi 89

Kuşatılanların Durumu 89

Son Saldırı İçin Hazırlıklar 90

Top Atışı ve Patlamalar 91

Üçüncü Saldırı 91

İspanyolların Karşı Konulamaz Öfkesi 91

Sokaklarda ve Evlerde Mücadele 92

Halkın Çaresizliği 92

Fatih'in İnsanlık Dışı Davranışı 92

Toptan Katliam 92

Kasaba Yıkıldı 94

Philip'e Haber Verildi 94

Don John'un Kazandığı İtibar 94

BÖLÜM VIII. MORİSKLİLERİN İSYANI 95

Seron keşif yaptı 95

Morisklilerin Ani Saldırısı 95

Ordu Karmaşaya Düştü 96

Don John'un Öfkesi 96

Quixada'nın Ölümü 97

Karakteri 98

Dona Magdalena de Ulloa 98

Don John'un Hızlı Başarıları 98

El Habaqui ile Müzakereler Başladı 99

İsyancıların Acımasız Takibi 99

Gerilla Savaşı 99

Fondon'daki Konferanslar 100

Aben-Aboo tedaviyi kabul etti 100

Anlaşma sonuçlandı 100

El Habaqui tarafından sunulan teklif 101

Anlaşmadan Memnuniyetsizlik 102

Aben-Aboo'nun Tereddüdü 102

El Habaqui onu tutuklamayı taahhüt etti 103

El Habaqui'nin Kaderi 103

Palacios'un Görevi 104

Aben-Aboo ile Röportajı 104

O Şefin Cesaretli Beyanı 104

Hükümetin Sert Kararlılığı 104

İmha Savaşı 105

Arcos Dükü'nün Seferi 105

Calaluz Ovası'nda Yürüyüş 106

Moriskolar ile Çatışma 106

İsyan bastırıldı 106

Sürgün Fermanı 106

Moriskoların Görevden Alınması 107

Don John'un İstifa Etmek İçin Sabırsızlığı 108

Son Kararları 108

Aben-Aboo'nun Saklanma Yeri 109

Yakalanması İçin Kurulan Komplo 109

El Senix ile Röportajı 109

Onun Cinayet 110

Cesedinin Granada'ya getirilmesi 110

Başının bir kafese konulması 110

Kariyeri Hakkında Açıklamalar 111

Ülkenin Boşa Harcanmış Durumu 112

Dağınık Moriskolar 112

Hükümet Tarafından Zalimce Muamele Görmeleri 112

Çalışkanlıkları ve Neşeleri 113

Sayılarının Artması 113

Ulusal Duygularını Korumaları 114

İki Irka Karşılıklı Nefret 114

Moriskoların İspanya'dan Kovulması 114

Marmol ve Circourt'un Çalışmaları 114

BÖLÜM IX. TÜRKLERLE SAVAŞ 116

Sultan İkinci Selim 116

Kıbrıs'ın Fethi Konusunda Kararlılık 116

Beşinci Pius'un Ruhu 117

Filip'e Çağrısı 117

Kralın Sevilla'ya Girişi 117

Birliğe Katılmaya Karar Vermesi 118

Lefkoşa'nın Ele Geçirilmesi 118

Venedik'in Kararsız Davranışı 118

Meclislerin Roma'da Toplantısı 119

Konfederasyon Antlaşması 119

Onaylandı ve ilan edildi 120

Adriyatik'teki Türk Filosu 120

Madrid'deki Papalık Elçisi 120

Tacın İmtiyazları 121

Venedik ve Roma Filoları 121

İspanya'daki Hazırlıklar 121

Ulusun Coşkusu 122

Don John'un Ayrılışı 122

Napoli'deki Kabulü 128

Asil Görünümü 123

Başarıları ve Popülaritesi 123

Kutsanmış Sancağın Takdimi 124

Messina'ya Varış 124

Büyük Deniz Gösterisi 124

Filoların Gücü ve Durumu 125

Generalissimo'nun Takdiri 125

Papa'nın Bildirileri 126

Messina'dan Ayrılış 126

X. BÖLÜM

TÜRKLERLE SAVAŞ 126

Korfu'ya Varış 127

Savaş Konseyi 127

Savaş Kararı 127

Veniero'nun Keyfi Davranışı 128

İona Denizi'nden Geçiş 128

Düşüş Famagosta 128

Görüntüdeki Düşman 129

Savaş Hazırlıkları 129

Don John'un Son Talimatları 129

Türk Donanmasının Yaklaşması 130

Biçimi ve Düzeni 130

Savaşın Düzenindeki Değişiklik 131

Hıristiyanların Son Hazırlığı 131

Lepanto Muharebesi 132

Müttefiklerin Sol Kanadı Döndü 132

Doria komutasındaki Sağ Kanat Kırıldı 132

Don John ve Ali Paşa Çatışmaya Girdi 133

İspanyolların Üstün Ateşi 133

Sahnenin Kuşbakışı Görünümü 134

Solda Venedikliler Zafer Kazandı 134

Merkezde Devam Eden Mücadele 135

Türk Amirali Gemiye Bindi 135

Ali Paşa'nın Ölümü 135

Hıristiyanların Zaferi 136

Uluch Ali'nin Uçuşu 137

Kovalama ve Kaçış 137

Müttefikler Petala'da Sığınak Alıyor 137

BÖLÜM XI. TÜRKLERLE SAVAŞ 137

Savaşanların Kayıpları 137

Türk Armadası Yok Edildi 138

Katliam ve Şöhret Listesi 138

Farnese'nin Başarıları 138

Cervantes'in Asil Ruhu 139

Ali Paşa'nın Oğulları Tutsakları 139

Don John Tarafından Cömertçe Karşılandı 139

Veniero'ya Karşı Davranışı 140

Operasyonlar Askıya Alındı ​​141

Messina'ya Muzaffer Dönüş 141

Zaferin Onuruna Kutlamalar 141

İspanya'ya Haber Gönderildi 142

Philip'in Onları Karşılaması 142

Kardeşine Teşekkürler 143

Don John'un Davranışı Eleştirildi 144

Zaferin Gerçek Meyveleri 145

Devam Etmede Gecikme Operasyonlar 145

Beşinci Pius'un ölümü 145

Philip'in güvensizliği 146

Kardeşinin yelken açmasına izin verir 146

Türkler savaşı kabul etmeyi reddeder 147

Lepanto'nun yıldönümü 147

Müttefikler kuvvetlerini dağıtır 147

Venedik'in ihaneti 147

Birlik dağılır 148

Don John Tunus'u ele geçirir 148

Güvenliğini sağlar 149

Napoli'ye döner 149

Orada Yaşam Biçimi 150

Hakimiyet Planları 150

Tunus Müslümanlar tarafından geri alınır 150

Don John'un Cenova'ya Görevi 151

Yeni bir Silahlanma hazırlar 151

Hayal Kırıklığı ve Madrid'e Dönüşü 151

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

İSPANYA'NIN İÇ İŞLERİ 153

İç Yönetim 153

Isabella ve Charles V dönemindeki devrimler 153

Tacın Mutlak Gücü 154

Charles ve Philip arasındaki Karşıtlık 154

İkincisi tamamen bir İspanyol 154

Kraliyet Konseyleri 155

Tacın Baş Danışmanları 155

Ruy Gomez de Silva'nın Karakteri 155

Figueroa, Feria Kontu 157

Kardinal Espinosa 157

Konseydeki İki Taraf 159

Philip'in Dengesi 159

İş Yapma Biçimi 159

Çalışkanlığı 160

Günü Bölme Biçimi 161

Yalnızlığa Olan Sevgisi 161

Bilgisinin Kapsamı 161

Bakanlarına Kısmi Güveni 162

Tutumluluğu 162

Muhteşem Kuruluşu 162

Ölümcül Erteleme Alışkanlığı 163

Cezacısının İtirazları 164

Büyük Soyluların Alışkanlıkları 164

Mahkeme Davranışları 165

Soyluların Yozlaşması 165

Evlerinin Görkemi 165

Siyasi Gücün Kaybı 166

Avam Kamarasının Depresyondaki Durumu 166

Cortes'in Dilekçeleri 166

Keyfi Hükümete İtirazları 167

Ulusal Çıkarlara Saygıları 167

Ticaret ile İlgili Yanlış Düşünceler 168

Gayrimenkul Yasaları 168

Boğa Güreşlerinin Teşviki 169

Çeşitli Mevzuat Konuları 169

Okullar ve Üniversiteler 170

Kraliyet Pragmatiği 170

Philip'in Cortes'e Cevapları 170

Tartışma Özgürlüğü 171

Daimi Ordu 171

Kastilya Muhafızları 171

BÖLÜM II. İSPANYA'NIN İÇ İŞLERİ 172

İnancın Şampiyonu Philip 172

Kilisenin Vakıfları 172

Mortmain'deki Yabancılaşmalar 172

Tartışmalı Ayrıcalıklar 173

Rahipliklere Atama 173

Tacın Bağımlı Ruhban Sınıfı 174

Escorial 174

İnşasının Nedenleri 174

Yer seçildi 175

Manastır kuruldu 175

Kraliyet Alçakgönüllülüğü 176

İnşaat başladı 176

Philip'in Buna İlgisi 177

Mimarlık Zevki 177

Çalışma Üzerindeki Denetimi 177

Dünyayı Escorial'den yönetiyor 178

Yangın Tehlikesindeki Yapı 178

İnşasında Kullanılan Malzemeler 179

Sanatçılar istihdam edildi 179

Philip'in Sanata Olan İlgisi 180

Escorial'in Tamamlanması 180

Mimarlar 180

Yapının Karakteri 181

Tuhaf Tasarımı 181

Büyüklüğü 181

İç Dekorasyonlar 182

Geçirdiği Tahribatlar 182

Güncel Durumu 182

Avusturyalı Anne 183

İspanya'daki Kabulü 183

Philip ile Evliliği 184

Escorial'deki İkametgahı 185

Karakteri ve Alışkanlıkları 185

Ölümü 185

TARİHİ

İKİNCİ FİLİP

V. KİTAP

BÖLÜM I.

İSPANYA'NIN BÖLGELERİ.

Araplar Tarafından İspanya'nın Fethi.--İspanyollar Tarafından Yavaşça İyileşme.--Müslümanları Din Değiştirme Çabaları.--Alpujarras'taki Evleri.--Hükümet Tarafından Gördükleri Muamele.--Bakan
Espinosa.--Moriscoes'e Karşı Ferman.--Etkisiz İtirazları.

1566, 1567.

Savaşçı havarileri tarafından kendilerine üflenen fetih ruhuyla dolu Araplar, Akdeniz'in güney kıyılarını geçtikten sonra, Afrika'yı Avrupa'dan ayıran
boğazların sınırlarına ulaştıklarında, sekizinci yüzyılın başlarında, 711 yılındaydı. Burada, bayraklarını dünyanın garip ve bilinmeyen bir köşesine taşımadan önce bir an durakladılar. Ancak, bir an için, birikmiş güçleriyle Endülüs'ün güneşli tarlalarına indiler, Guadalete kıyılarındaki tüm Got dizileriyle karşılaştılar ve Kral Roderick'in asaletinin çiçeğiyle düştüğü o ölümcül savaştan sonra, çekirge ordusu gibi Yarımada'nın her yerine yayıldılar. Ülkenin fethi için üç yıl yeterli oldu, kuzeydeki küçük köşe hariç, Gotların bir kalıntısının vahşi bir bağımsızlığı sürdürmeyi başardığı ve toprağın kabalığının Sarazenlere onları takip etme konusunda hiçbir cazip gelmediği yer.

Aynı hikaye, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra İngiltere'deki Norman fatihleri ​​tarafından tekrarlandı. Hastings savaşı, o krallık için Guadalete savaşının İspanya için olduğu gibiydi; Norman baronları, çökmüş topraklar üzerinde at sırtında ilerlerken, mağlup olanlara, Sarazenler tarafından verilenlerden daha sert bir karakterde şartlar dikte ettiler. Ancak, iki fethin genel hatlarında ne kadar benzerlik olursa olsun, ardından gelen sonuçlarda hiçbir benzerlik yoktur. İngiltere'de, ortak bir soydan gelen Normanlar ve Saksonlar, başlangıçta fatih ile fethedilen arasına doğal olarak yerleştirilmiş olan bariyerle kalıcı olarak ayrı tutulamadı; ve işgalden muhtemelen üç asırdan daha kısa bir süre sonra, iki ulus fark edilmeden birleşti; böylece o günün İngilizleri damarlarında akan akımı hem Norman hem de Sakson kökenlerine kadar izleyebilirdi.

İspanya'da ise durum çok farklıydı; ırk, din, ulusal gelenek, ahlaki ve fiziksel örgütlenme farklılıkları, galipler ile mağluplar arasında aşılamayacak kadar büyük bir uçurum yaratmıştı. Gerçekten de, yerlilerin birçoğunun, Sarazenler tarafından sunulan liberal şartları kabul ederek, Asturias'taki kardeşlerinin kaba bağımsızlığını paylaşmaktansa güneyin sıcak ikliminde kalmayı tercih ettiği ve zamanla, aralarında ve Müslüman fatihleri ​​arasında bir dereceye kadar evlilikler gerçekleştiği doğrudur. Ne ölçüde olduğu artık bilinmemektedir. Bu ilişki, Yeni İngiltere atalarımız ile toprağın sahibi olarak buldukları Kızılderili ırkı arasındaki ilişkiden kesinlikle çok daha büyüktü; bu talihsiz ırk, medeniyetin dokunuşundan
çekilmiş ve kış soluğu önünde ormanın yaprakları gibi
ölmüş gibi görünüyordu. Birlik muhtemelen eski İspanyollar ile Meksika platosunu işgal eden yarı medeni kabileler arasında var olan kadar yakın değildi. Bu kabilelerin torunları bugünlerde hem sosyal hem de politik olarak en yüksek yerleri doldururken görülüyor ve özel övünçleri Montezuma'nın vatandaşlarından gelmek. Modern İspanyol'un damarlarında yalnızca _sangre azul_--"mavi kan"--aktığını ve hiçbir Mağribi veya Yahudi lekesiyle kirlenmediğini kanıtlamak için gösterdiği endişe, ataları ile Doğu kökenli kabileler arasında bir zamanlar var olan yakınlığın bir kanıtı olarak düşünülebilir. Bu ne olursa olsun, İspanyol'un gözünde hiçbir zaman Müslüman işgalciye toprak üzerinde bir hak kazandıracak kadar uzun bir zaman diliminin olmadığı kesindir; ve yaklaşık sekiz yüzyıllık bir aradan sonra, Norman fethinden bu yana geçen süre kadar uzun bir süre, Araplar hala İspanyolların kutsal görevi olan onları yok etmek veya ülkeden kovmak olan davetsiz misafirler olarak görülüyordu.

O halde, onların görevi buydu. Ve bunu ne kadar sadakatle yerine getirdiklerini görmek ilginçtir; ve diğer ulusların temel feodal kavgalar veya sınır savaşlarıyla meşgul olduğu Orta Çağ'ın uzun döneminde, İspanyol'un ülkesini kâfirlerin elinden geri almak gibi tek büyük bir amaca yöneldiğini gözlemlemek ilginçtir. Bu bir zaman işiydi; ve ilk başlarda neredeyse fark edilemeyecek olan ilerlemesi yüzyıllarla ölçülecekti. Dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru Ebro ve Douro'ya kadar ulaşmıştı. On birinci yüzyılın ortalarına doğru, Cid'in muzaffer sancağı Tagus'a kadar ulaşmıştı. Hristiyan İspanya'nın talihi, Kastilya ordularına kalıcı bir üstünlük sağlayan Navas de Tolosa'nın büyük gününde terazide titredi; ve on üçüncü yüzyılın ortalarında, Aragon'lu Birinci James ve Kastilyalı Aziz Ferdinand'ın Müslümanları diğer güney eyaletlerinden
soyup götüren seferleri, onları küçük bir Granada krallığına indirgemişti. Yine de bu dar noktada hala ulusal bir varoluşu sürdürmeye ve Hristiyanların tüm çabalarına iki yüzyıldan fazla bir süre meydan okumaya devam ettiler. İkincisinin nihai zaferi, Ferdinand ve Isabella'nın görkemli saltanatına saklıydı. 2 Ocak 1492'de, Truva'nın süresiyle rekabet eden ve olaylarının romantik karakteriyle onu aşan bir savaşın ardından, bu görkemli ikili Granada'ya ciddi bir şekilde girdi; savaş boyunca bayrakları olarak hizmet eden büyük gümüş haç, Alhambra'nın kırmızı kulelerindeki güneş ışınlarında parıldayarak, Hıristiyan dünyasına Yarımada'daki son toprak parçasının Müslümanlardan sonsuza dek gittiğini duyurdu. [Sayfa notu: ONLARI DİNLENDİRME ÇABALARI.]

İspanyolların sekiz yüzyıl boyunca bu şekilde girdikleri savaşın tuhaf doğası, ulusal karakter üzerinde önemli bir etki yarattı. Nesiller boyunca hayatlarını tek bir kesintisiz haçlı seferinde geçirdiler. Bu, Filistin'in kurtarılması için yapılan savaşların Orta Çağ Haçlıları üzerindeki etkisine benzer bir etki yarattı. Her adam kendisini, özellikle Cennetin askeri olarak görmeyi öğrendi, çünkü İnancın büyük savaşını sonsuza dek sürdürecekti. Bu yüce inançla yüceltilmiş bir zihinle, Cennetin onun adına hemen müdahalesini fark etmeye her zaman hazır olmasında, ülkesinin koruyucu azizini, göksel şövalyeliğinin başında süt beyazı atına binmiş ve savaşın kararsız talihini yeniden canlandırırken tekrar tekrar görmesinde şaşılacak ne var? Bu yüce duygu durumunda, başka yerlerde sadece politik veya askeri bir görünüm alan kurumlar, burada din kisvesi giydi. Böylece Yarımada'da birkaç tane olan şövalyelik tarikatları, üyelerinin kâfirlere karşı sürekli savaşmaya söz verdiği Filistin'dekilerle aynı ilkeler üzerine kurulmuştu. Müslümanlarla yapılan bu savaşların bir sonucu olarak, vatanseverlik ilkesi, dinsel olanla özdeşleşti. İspanyol, ülkesinin düşmanlarında Tanrı'nın düşmanlarını da gördü; ve ulusal düşmanlık duyguları, dinsel nefret duyguları tarafından daha da acılaştırıldı. Arap imparatorluğunun 
parlak günlerinde, bu duyguların, çeşitli medeniyet biçimleriyle yalnızca İspanyolları değil, Hıristiyanlıktaki her ulusu geride bırakan bir düşmana duyulan saygıyla yumuşatıldığı doğrudur. Bu saygı, daha sonra Granada'yı imparatorluk hakimiyetiyle yöneten ve küçük saraylarında, Hıristiyan şövalyeliğinin nezaketlerini Doğu'nun ihtişamıyla birleştiren, Yarımada'daki Müslüman imparatorluğunun gerileyen günlerine bir şan ışığı saçan prensler döneminde de tamamen azalmadı.

Ancak, eski zenginliklerinden ve güçlerinden mahrum kalan Araplar, ölçeklerde aşağı indikçe, İspanyollar daha da kibirli hale geldiler. Düşmanlarına karşı şimdiye kadar hissettikleri tiksinti duyguları, şimdi aşağılama duygularıyla karışmıştı. Taçsız hoşgörüsüzlük ateşi, dinsel düşüncelerin İspanya'da olduğu gibi eylemin güdülerine büyük ölçüde dahil olduğu bir ülkede doğal olarak sınırsız bir etkiye sahip olan fanatik din adamlarının nefesiyle körüklendi. Her şeyi taçlandırmak için, Granada'nın düşüş tarihi Engizisyon'un kuruluş tarihiyle çakıştı; sanki iğrenç canavar, doymak bilmez ağzı için tükenmez bir kurban kaynağının sağlanabileceği zamanı beklemiş gibi. Kapitülasyon antlaşmasının şartlarına göre, Granada halkının dinlerine sahip olmaya ve haklarını kullanmaya devam etmesine izin verildi; ve özellikle Hıristiyanlığa geçmeleri için hiçbir teşvik veya tehditte bulunulmaması şart koşuldu.[1] Fatihler birkaç yıl boyunca bu hükümlere saygı gösterdiler. İyi
Talavera, Granada'nın ilk başpiskoposu altında, Müslümanları, insanlara vaaz etme ve onlara vahiy hakikatlerini açıklama gibi meşru yollar dışında,
dönüştürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Böyle bir eğitim
sürecinde, proselitizm çalışması, istikrarlı olsa da, bazı din adamlarının sabırsızlığını tatmin etmek için
çok yavaş ilerledi. Diğerleri arasında, o olağanüstü adam, Toledo başpiskoposu Kardinal Ximenes,
dönüşüm çabasında kendi elini denemeye hevesliydi.
Kraliyet onayını aldıktan sonra, bu işe karakteristik bir şevkle ve kullanılacak araçlar konusunda en gayretli propagandacının isteyebileceği kadar az endişeyle başladı.
Mantık yürütme ve
tezahürat başarısız olduğunda, rüşvete başvurmaktan ve gerekirse
zor kullanmaktan çekinmedi. Bu birleşik etkiler altında, proselitizm çalışması hızla ilerledi. Her gün binlerce kişi Hristiyan
katılımına ekleniyordu; ve daha ortodoks Müslümanlar, vatandaşlarının genel bir
kaçışı ihtimali karşısında titriyordu. Piskoposun vicdansız önlemleri ve anlaşmayı büyük ölçüde ihlal etmeleri yüzünden çileden çıkan bu kişiler, kısa süre sonra Granada civarındaki dağ sıralarına kadar yayılan bir ayaklanmaya başladılar.

Sonuçlar karşısında endişeye kapılan Ferdinand ve Isabella, Ximenes'in
kibirli davranışları karşısında öfkeyle doldular. Ancak Ximenes, durumun tam da en çok arzulanan şey olduğunu söyledi. Kendilerini isyankar bir tavır içine sokarak, Mağribiler anlaşmayla elde edilen
tüm avantajlardan vazgeçmiş ve dahası ölüm ve mülke el konulması cezalarına çarptırılmışlardı! Hükümdarların suçlarını görmezden gelip, her Mağribi'nin hemen vaftiz olması veya ülkeyi terk etmesi koşuluyla geçmişe yönelik bir af çıkarmaları bir lütuf olurdu.[2] Kilise yıllıklarında neredeyse hiçbir şeyle kıyaslanamayacak olan bu değerli
safsatacılık parçası, ayaklanma bastırıldıktan sonra, bakanlarının önerdiği şartları Mağribiler için açık olan tek uzlaşma şartları olarak teklif etmekte vakit kaybetmeyen hükümdarların gözünde itibar kazandı. Ve, bu talihsiz insanların çok azı inançları uğruna ülkelerinden ve dünyevi beklentilerinden vazgeçmeye hazır olduğundan, sonuç, çok kısa bir zaman diliminde, nispeten az sayıda istisna dışında, Kastilya egemenliğindeki her Müslümanın kendi inancından vazgeçmeyi ve düşmanlarının inancını kabul etmeyi kabul etmesiydi.[3]

Benzer bir ilerleme süreci, Charles the Fifth'in saltanatının erken dönemlerinde, Valencia ve Aragon tacının diğer egemenliklerinde de benzer sonuçlarla birlikte gerçekleşti; ve o genç hükümdar tahta oturmasından on yıl önce, tüm Mağribi nüfusu - bundan sonra _Moriskolar_ olarak adlandırılacakları gibi - Hıristiyanlığın sınırlarına getirildi - ya da daha doğru bir ifadeyle Engizisyonun sınırlarına.[4]

Bu tür dönüşümlerin, meyve vermek için kalbe yeterince kök salmadığına inanılabilir. Kutsal Ofis'in ajanlarının, dışsal uyum gösterisinin altında, fetihten önce var olan en büyük küfür artışını tespit etmeleri uzun sürmedi. Suç, kısmen, dönüşüm işinde çalışan Hıristiyan işçilerin ılımlılığına atfedilebilirdi. Bunu daha etkili kılmak için, hükümet Moriskoların işgal ettiği başlıca kasaba ve köylerde kiliseler inşa ettirdi ve onları hatalarından vazgeçirmek ve vahyin büyük gerçeklerini ortaya çıkarmak için aralarına misyonerler gönderdi. Ancak ilahi bir lütuf eylemi tek başına bir milletin inançlarında anında bir değişiklik yaratabilirdi. Vaizlerin zorlukları, dinleyicilerinin
diliyle ilgili eksik bilgilerinden dolayı artıyordu; ve Müslümanların İspanyol'a doğal olarak
karşı
duydukları kıskançlık ve nefret duygularının üstesinden gelmeleri gerekiyordu. Bu engellerden dolayı cesareti kırılan misyoner, sonuçlara karşı kayıtsızlaştı. Dinleyicisinin anlayışına başvurmak veya kalbine dokunmak yerine, dışsal törene uyumunu dönüşümüne dair bir kanıt olarak kabul etmeye istekliydi. Din adamı, kendi kutsal ayinlerini icra ederken bile, kalbinin işte az olduğunu kanıtlayan dikkatsiz bir kayıtsızlık gösterdi; ve vaftizin arındırıcı sularını kalabalığın üzerine o kadar dikkatsiz bir şekilde saçtı ki, bir Morisco'nun kutsanmış damlalardan hiçbirinin üzerine düşmediğini iddia etmesi nadir değildi.[5]

[Sidenote: ALPUJARRAS'TAKİ EVLERİ.]

Din adamlarının tasvirleri sonunda hükümetin dikkatini çekti. Müslümanların dönüşümünü sağlamanın en iyi yolunun, onları geçmişle bağlayan ilişkileri koparmak, kısacası eski geleneklerinden, ulusal kıyafetlerinden ve hatta dillerinden vazgeçmeye zorlamak olduğuna karar verildi. Bu amaçla, Granada için tasarlanmış olağanüstü bir ferman, Charles tarafından 1526 yazında yayınlandı; ve buna uymayan herkes Engizisyon önünde yargılanacaktı. Yasa, beklenebileceği gibi, Moriscolar arasında en saygın kişilerin itirazlarıyla hemen karşılandı; bu kişiler, dilekçelerini etkili kılmak için, duaları kabul edilirse imparatora yaklaşık seksen bin altın düka sözü verdiler. İlk zamanlarında, dinsel düşüncelerin dünyevi politikanınkilerin önüne geçmesine her zaman izin vermeyen Charles, dilekçe sahiplerine olumlu bir şekilde kulak verdi; ve bu korkunç ferman, aksine bazı çabalara rağmen, onun saltanatı sırasında asla yürürlüğe girmedi.[6]

İkinci Philip'in tahta çıkışında durum böyleydi. Granada, Malaga ve güneyin diğer başlıca şehirleri, İspanyollar ve Moriskolardan oluşan karışık bir nüfusla doluydu; Moriskolar, aralarında birçok zengin ve itibarlı kişi de olmak üzere, Hıristiyanlarla daha yakın bir temasın etkisiyle, zaman zaman fatihlerinin inancına döndüklerine dair kanıtlar sunuyorlardı. Ancak, Mağribi nüfusunun çok daha büyük bir kısmı, Granada'nın güneydoğusundaki Alpujarras sıradağlarına ve İspanya'nın güney kıyıları boyunca uzanan kalın dağ sıralarına dağılmıştı. Burada, o buzlu zirvelerin ortasında, deniz seviyesinden yaklaşık on iki bin fit yüksekliğe kadar yükselen ve Akdeniz'deki uzak yolcular tarafından büyük yüksekliklerinden kolayca fark edilen, birçok yeşil, tenha vadi vardı; Mağribi köylüsü, ulusunun palmiyeli günlerinde Avrupa'nın hiçbir yerinde eşi benzeri olmayan o ayrıntılı kültürü tüketmişti.[7] Sabırlı çalışmasıyla kayalık topraktan teraslar inşa etmiş ve bunları asmalarla dikerek, dağların kel yamaçlarını nefis bir yeşillikle kaplamıştı. Benzer bir
çalışmayla vadiler ve daha alçak seviyeler boyunca, dağlardan gelen akarsularla beslenen ve toprağı sürekli nemle besleyen bir kanal ağı tasarlamıştı. Farklı yükseklikler, tarımsal üretim için çok sayıda farklı enlem sağlıyordu; ve incir, nar ve portakal, kuzeyin keneviri ve daha ılıman iklimlerin tahılıyla neredeyse yan yana yetişiyordu.
Sierra'nın daha alçak yamaçları, merinos koyun sürüleri için geniş otlaklar sağlıyordu;[8]
ve dut ağacı, Granada krallığından önemli bir
ihracat maddesi oluşturan
ipeğin üretimi için bol miktarda yetiştiriliyordu.

Böylece, dağlar arasındaki küçük köylerinde toplanan Alpujarras halkı,
Asturias'ın kalelerinde Sarazen istilacılarından sığındığında
eski Gotlara ait olan aynı türden engebeli bağımsızlığı sürdürdü. Burada, ulusal ilişkilerini koruyan topluluklar halinde oluşan Moriscolar, hala babalarının geleneklerini besliyor ve eski günlerin anısını canlı tutan o uygulamaları ve ev içi kurumları sürdürüyorlardı. Eskiden, Granada kralları, düşmanlarına meydan okumalarını sağlayan cesur askerleri Alpujarras'tan çekmişlerdi. Savaş ticareti artık sona ermişti. Ancak dağcının dayanıklı yaşamı, vücuduna sağlamlık kazandırdı ve onu başkentin sakinlerini yozlaştıran kadınsılıktan ve tembellikten kurtardı. Memleketi tepelerin arasında, fethedilmiş bir ırka pek uymayan bağımsızlık duygularını besledi; ve kendisinin diyebileceği bir ülkesi olmadığında, vatanseverliğe benzeyen ve dağlık bir bölgenin sakinleri arasında en güçlü olan toprağa güçlü bir bağlılığı vardı. Çiftçinin ürünleri, Akdeniz'deki uluslarla ve özellikle Berberi kıyılarındaki akraba insanlarla kazançlı bir ticaretin temel unsurlarını sağlıyordu. Granada antlaşması, İspanyolların sahip olduğu avantajların ötesinde, Müslümanlara belirli ticari avantajlar sağladı.[9] Buna, ikincisinin dostça bir gözle bakmadığına inanılabilir, çünkü dahası, İspanya Müslümanları ile Afrika Müslümanları arasındaki ilişki politikasına güvenmemek için bazı nedenleri vardı, çünkü bu kişiler birçok bağla -her şeyden önce, Hıristiyanlara karşı ortak bir nefretle- birbirlerine bağlıydılar. Siyasi güvensizlik duygularına, açgözlülük ve kıskançlık duyguları da karışmıştı, çünkü İspanyol güneyin en güzel eyaletlerinin hala lanetli İsmail ırkının elinde olduğunu ve kendisinin kuzeyin nispeten çirkin topraklarından kıt bir geçim sağlamaya mahkûm edildiğini gördü. Bu durumda, iki ırk sadece farklı değil, aynı zamanda temelde birbirlerine düşmanken, aynı siyasi yapının üyeleri olarak uyum içinde hareket etmelerini sağlayacak herhangi bir yasa sistemi tasarlamanın ne kadar zor olduğu kolayca anlaşılacaktır. İspanyol hükümetinin çabalarının başarıyla taçlandırılmamış olması, önlemleri daha tekdüze bir şekilde akıllıca ve düşünceli olsaydı bile bizi pek şaşırtmazdı.

[Sidenote: HÜKÜMET TARAFINDAN MUAMELE.]

Hükümet, Alpujarraların bölgelere ayrılmasına ve aileleriyle birlikte yargı bölgelerinin merkezi olarak belirlenen yerlerde ikamet eden yargıçların kontrolüne verilmesine neden oldu.
Sierra'daki Mağribi yerleşimleri arasında, yerlilerin manevi endişelerinden sorumlu rahipler dışında, çok az başka Hıristiyan varmış gibi görünüyor. Bu sonuncuların dönüşümü hükümetin önde gelen hedefi olduğundan, tüm kasaba ve köylerde kiliseler inşa ettirdiler; ve rahiplere sürülerinin zihinlerini aydınlatmak için her türlü çabayı göstermeleri ve Kilise'nin ayin ve törenlerine dakik olarak katılmalarını sağlamaları talimatı verildi. Ancak, putperestlerin dönüşümüne yönelik tek yaklaşımın biçimlere ve törenlere dikkat etmek olduğu ve bu uyumun buzlu kabuğunun altında inançsızlığın sularının her zamanki gibi karanlık ve derin olduğu çok geçmeden çok açık hale geldi. Sonuç, şüphesiz, kısmen din adamlarının kendilerine yüklenecekti; bunların çoğu, kendilerine umutsuz görünen bir görevi yerine getirirken uyuşuklaştı.[10] Ve gerçekte,
tüm bir ulusu birdenbire uzun zamandır yerleşik inançlarından vazgeçmeye, zihinlerinde birçok görkemli anı ile ilişkilendirilen babalarının inancını terk etmeye ve ölçüsüz bir nefretle baktıkları insanların inancını benimsemeye ikna etmekten daha umutsuz bir görev olabilir mi?
Bu, fethedilmiş bir ırkta bile beklenmeyecek bir aşağılanma eylemi olurdu.

Bu kadar arzulanan bir işi başarmada, İspanyollar, eğer zulüm suçlamasından beraat ettirilemezlerse, Protestan Reformcuları durumunda yaptıkları gibi zulmü teşvik etmemiş olmalarına izin verilmelidir. İster politikadan, ister bu karanlık putperestlerin çaresizliğine yönelik doğal bir bakış açısından olsun, Engizisyon'un tazılarının henüz oyunlarını istedikleri gibi oynamalarına izin verilmiyordu; ve eğer yerlileri korkutucu dişlerini göstererek korkuttularsa, tasmayı çıkarıp zavallı kurbanlarının üzerine atlayacakları zaman henüz gelmemişti. Bu daha ihtiyatlı politikanın bazı istisnaları olduğu doğrudur. Kutsal Ofis'in yurtdışında Morisco'ları gözetleyen ajanları vardı; ve ara sıra daha açık suçlular onun şefkatli merhametine teslim ediliyordu.[11] Fakat hükümet tarafından zaman zaman çıkarılan ve Morisco'ların öfkesini tahrik etmekten ve düşmanlığını keskinleştirmekten başka bir amaca hizmet edemeyecek alaycı yönetmeliklerden daha sık bir rahatsızlık kaynağı ortaya çıkıyordu. Hükümet önemli dönüşüm işinde başarısız olduysa, her türlü güven ve nezaket gösterisiyle fethedilen halkın iyi niyetini 
kabul etmek ve onların aynı toplumun üyeleri olarak fethedenleriyle uyum içinde yaşamalarını sağlamak onun için daha da büyük bir görevdi. Philip'in politikası bu değildi, seleflerinin politikası da böyle değildi.

Saltanatının ilk yıllarında, kralın dikkati dış ilişkilerle o kadar meşguldü ki, Moriskolarınkine pek vakit ayıramıyordu. Ancak, inanç birliğini hükümetinin temel taşı olarak gören bir prensin dikkatinden uzun süre kaçamayacakları kesindi. Bu insanları ilgilendiren ilk önemli yasama eylemi 1560 yılında, Kastilya'nın Cortes'inin Moriscoes tarafından zenci kölelerin kullanılmasına karşı tahta bir itiraz sunmasıydı. Moriscoes, onlara Müslüman inançlarını öğreteceklerinden ve böylece ülkedeki kâfirlerin sayısını artıracaklarından emindi.[12] Buna göre, Granada Müslümanları tarafından Afrikalı kölelerin kullanılmasını yasaklayan bir kraliyet _pragmatiği_ çıkarıldı. Yasak en büyük rahatsızlığa neden oldu; çünkü daha zengin sınıflar bu köleleri ev içi amaçlarla kullanma alışkanlığına sahipti, oysa kırsalda bunlar yaygın olarak tarımsal işlerde kullanılıyordu. 1563'te, kullanılmayan bir yasayı yeniden canlandıran ve Moriscoların, kaptan-general tarafından usulüne uygun şekilde lisanslanmış ve onun arması ile damgalanmış olanlar dışında, herhangi bir silaha sahip olmalarını yasaklayan başka bir kararname yayınlandı.[13] Granada'nın kaptan-generallik görevi, kısa bir süre sonra babasının ölümünden sonra Mondejar markiliği unvanını alan Tendilla kontu Don Inigo Lopez de Mendoza tarafından dolduruldu. Sahip olduğu önemli görev, Granada'nın fethinden bu yana ailesinde kalıtsal olarak kalmıştı. Mevcut asilzade, geldiği seçkin hanedanın değerli bir varisiydi.[14] Davranışları açık sözlüydü ve popülerlik kazanacak türden değildi; ancak dürüst bir adamdı, hoş bir mizah anlayışı ve insancıl bir kalbi vardı; şövalyeliğin demir günlerinde pek de sık rastlanmayan bir şeydi. Asker olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen barışa meyilliydi. Hayatının çoğunu Moriskolar arasında geçirmişti, bu yüzden onların mizaçlarını mükemmel bir şekilde anlıyordu; ve ihtiyatlı ve ılımlı bir kişi olduğu için, işler onun yönetimine bırakılsaydı, ülkenin daha sonra başına gelen birçok beladan
kaçınmış olması pek de olası değildi.

Mendoza'nın karakteri düşünüldüğünde, Moriskoların silahlarıyla ilgili olarak böylesine kötü düşünülmüş bir tedbiri tavsiye etmesi tuhaftı.

Bu kararname Granada'da genel bir öfkeye yol açtı.
İnsanlar, böyle bir yasanın sadakatlerine karşı ima ettiği güvensizlikten rahatsız oldular. Kendi hakları olduğunu düşündükleri şeyi yapmak için izin almak zorunda kalmayı bir onursuzluk olarak gördüler.
Daha yüksek statüdekiler, kendi silahları yerine Mendozaların arması olan silahları taşımayı küçümsedi. Ancak büyük bir grup, fermanı dikkate almadan gizlice kendilerine silah sağladı ve bu, yetkililerin kulağına ulaştığında sık sık kovuşturmalara yol açtı. Böylece verimli bir öfke kaynağı açıldı; ve birçoğu, cezadan kaçmak için dağlara kaçtı ve orada da sıklıkla Alpujarras geçitlerini dolaşan ve İspanyolların zayıf polisine meydan okuyan haydutlara katıldı.[15]

[Sayfa notu: BAKAN ESPINOSA.]

Bu politik olmayan fermanlar, Morisco'ları rahatsız ettiği için, tüm ülkeyi bir devrim durumuna sokacak kadar şaşırtıcı nitelikteki bir kararnamenin sadece ön hazırlıklarıydı. Moriskoların dinden dönmesi, ya da daha doğru bir ifadeyle, babalarının inancına bağlı kalmalarındaki kararlılık, eski Hıristiyanlara, özellikle de din adamlarına ve her şeyden önce, Granada başpiskoposu Don Pedro Guerrero'ya büyük bir skandal yaşattı. Bu piskopos, huzursuz, karışkan bir ruha sahip ve zamanının bağnazlığının tam bir payına sahip gibi görünüyor. Bu dönemden kısa bir süre önce Roma'dayken, Papa Dördüncü Pius'a, o papadan, İspanyol hükümetine hitaben, Moriskoların manevi durumu hakkında bir itiraz içeren bir beyanda bulunmuştu. Kısa bir süre sonra, 1567 yılında, Guerrero ve piskoposluğunun din adamları tarafından hükümete bir anıt sunuldu. Bu anıtta, Moriscoes olarak adlandırılan "Yeni Hıristiyanlar"ın çok yönlü gerilemeleri üzerinde ısrar ettikten sonra, kötülüğü durdurmak için bazı etkili önlemler alınması çağrısında bulundular. Bu insanlar, dediler ki, Kilise'nin taleplerine ne kadar uyum gösterirlerse göstersinler, özünde kafirlerdi. Çocukları vaftiz edildiğinde, eve döndüklerinde vaftiz izlerini temizlemeye ve sünnet ettikten sonra onlara Mağribi isimleri vermeye dikkat ediyorlardı. Aynı şekilde, evlilikleri Hıristiyan ayinleriyle kutlandığında, ulusal şarkılar ve danslarla birlikte kendi törenleriyle daha sonra bunları teyit edeceklerinden emindiler. Cuma gününü kutsal bir gün olarak kutlamaya devam ettiler; ve daha da vahim olanı, Hıristiyanların çocuklarını kaçırıp, onları Berberi kıyısındaki kardeşlerine sattıkları ve orada sünnet edilip Müslüman dininde yetiştirildikleri biliniyordu. Bu son suçlama, ne kadar imkansız olursa olsun, İspanyollar arasında itibar kazandı ve onların talihsiz İsmail ırkına karşı duydukları kıskançlık ve nefret duygularını keskinleştirdi.[16]

Din adamlarının anma töreni, hükümetin önerisiyle, büyük olasılıkla, hazırlandığı için, derhal ilgi gördü. Konuyu incelemek üzere derhal bir komisyon atandı; ve raporları, hem din adamlarından hem de din adamlarından oluşan ve krallıkta yetenek ve öğrenim açısından en yüksek saygıyı gören isimleri kapsayan bir juntaya sunuldu. Üyeleri arasında, henüz Hollanda'ya uğursuz görevine çıkmamış olan Alva Dükü'nü buluyoruz. Başında, o zamanlar Philip'in en sevdiği bakanı olan Diego de Espinosa vardı, ya da en azından işlerin yönlendirilmesinde en büyük paya sahip olan kişiydi. Kralın gönlüne göre bir adamdı ve Salamanca'daki Cuenca kolejinin _meslektaş belediye başkanı_ gibi mütevazı bir mevkiden, ardışık adımlarla Kastilya Konseyi ve Hint Adaları Konseyi başkanlığı gibi yüksek bir mevkiye yükselmişti. Şimdi ayrıca krallığın en zengin piskoposluklarından biri olan Siguenza'nın piskoposuydu. Engizisyonda önemli bir görev üstlenmişti ve kısa süre sonra Valdes'in yerini, kıskanılmayacak büyük engizisyonculuk görevine alacaktı. Onurlarının kataloğunu tamamlamak için, efendisinin önerisi üzerine Roma'dan bir kardinal şapkası alması için uzun bir zaman geçmesi gerekmedi. Philip'in bakanına gösterdiği saygı, bu yeni manevi onurla birlikte daha da artmış, daha önce tebaasından herhangi birine gösterdiğinden çok daha fazlaydı.

Espinosa sabahın bu saatindeydi, daha doğrusu gücünün meridyenindeydi. İş için nitelikleri, bir meslekten olmayan biri için bile olağanüstü olurdu. Emek konusunda sabırlıydı, başkalarının işini de kendi işini de neşeyle yapıyordu. Bu, ona, hırslı doğasının arzuladığı işlerin gidişatında kontrolü sağlamaya yardımcı olması açısından çok şanslıydı. Efendisinin lütfu kadar kendi liyakatiyle de bu kadar yükseğe çıkmış birinde zarif olabilecek o alçakgönüllülüğün çok az iziyle, onurlu ve buyurgan bir varlığa sahipti. Kibirli tavrı, bakanın şu anki yükselişinden kendisinin yükseldiği mütevazı seviyeye alaycı bir şekilde bakan eski Kastilya soylularını rahatsız ediyordu. Kral tarafından daha az hoşnutsuzlukla karşılandığı, kendisinin tozdan
kaldırdığı birinin eski aristokrasinin gururunu azarladığını görmek istemediği söylenir.[17] Ancak, onların
mahcupluğu, çok geçmeden favorinin düşüşüyle ​​yatıştırılacaktı - dünya için önemli ve beklenmedik ve onun konusu için Wolsey'nin düşüşü kadar trajik bir olay.

Baş engizisyoncu pozisyonuna uygun olan adam, inanmayan ırka karşı pek fazla sempati duymayacaktı. Moriskolar için kaderlerinin Espinosa gibi bir bakanın eline verilmesi talihsiz bir durumdu. Cunta, gereken müzakerelerden sonra, mevcut kötülüğe karşı tek çarenin, köküne baltayı vurmak; Moriskoları daha önceki tarihleriyle bağlayan ve şu anki dönüşümlerinin önündeki birçok engel olan tüm bu ilişkileri kesmek olduğuna karar verdi. Konuşmada veya yazmada Arapçayı kullanmalarının yasaklanması önerildi, bunun için sadece Kastilya dilini kullanmaları gerekiyordu. Soyadlarını bile saklamalarına izin verilmeyecekti; ancak bunları İspanyolca olanlarla değiştireceklerdi. Her türden yazılı
araçlar ve yasal belgeler, Kastilyaca olmadığı sürece geçersiz ve etkisiz ilan edildi. Bir halkın dilini değiştirmesi için zaman tanınması gerektiğinden, bu hükmün yürürlüğe girmesi için üç yıl süre belirlendi.

Ulusal kıyafetlerini İspanyolların kıyafetleriyle değiştirmeleri gerekecekti; ve Doğu kostümü çok süslü ve
genellikle çok pahalı olduğundan, ipekten yapılmışsa bir yıl, pamukluysa iki yıl daha mevcut kıyafetlerini giymelerine izin verilecekti; ikincisi daha fakir sınıfların olağan kıyafetiydi. Ayrıca, hem yaşlı hem de genç kadınların, yasanın çıkmasıyla birlikte, yüzleri açık bir şekilde yurtdışına çıkmaları gerekecekti; bu, Müslümanlar arasında
skandal bir şeydi.

Düğünleri, Hıristiyan geleneklerine göre, kamuya açık bir şekilde yapılacaktı; ve evlerinin kapıları tören günü boyunca açık bırakılacaktı, böylece herhangi biri içeri girip kutsal olmayan ritüellere başvurmadıklarını görebilecekti. Ayrıca, ev içi şenliklerini kutlamaya alışkın oldukları ulusal şarkılar ve danslardan men edileceklerdi. Son olarak, yerlilerin evlerinde kullanma alışkanlığında oldukları sıcak banyoların ahlaksız hoşgörülere dönüştüğüne dair söylentiler -en saçma olanlar- yayıldığında, yıkandıkları kapları imha etmeleri ve bundan sonra bu tür hiçbir şey kullanmamaları gerekecekti.

Bu çeşitli hükümler en sert cezalarla uygulanacaktı. İlk suç için, hüküm giymiş kişi bir ay hapis cezası, iki yıl ülkeden sürgün ve altı yüz ila on bin maravedi arasında değişen bir para cezasıyla cezalandırılacaktı. İkinci suç için cezalar iki katına çıkarılacaktı; ve üçüncü suç için, suçlu, önceki cezalara ek olarak, ömür boyu sürgün edilecekti. Tüzük, Charles the Fifth'inkine çok benzemekteydi; gördüğümüz gibi, o, bunu uygulamaya koymak için fazla politikti.[18]

[Sayfa notu: MORİSKOLARA KARŞI FERMAN. ]

Bunlar, zalimlik ve saçmalık nedeniyle tarihte neredeyse hiç benzeri olmayan bir yasanın temel hükümleriydi. Çünkü bir yasama eylemiyle bir milletin köklü alışkanlıklarında böyle bir değişiklik yapmaya çalışmaktan daha saçma ne olabilir ki - talihsizliğin baskısı altında insanların en sıkı tutunduğu geçmişin anılarını silmekten - sanki tek bir kalem darbesiyle, sadece inancı değil, bir halkın milliyetini de silmekten - Müslümanı aynı anda hem Hristiyan hem de Kastilyalı yapmaktan? Bir halka, kadınları peçelerini çıkarmaya zorlayan hükümden daha büyük bir hakaretin sunulabileceğini hayal etmek zor olurdu - her Doğu zihninde iffet yükümlülükleriyle ilişkilendirildiği gibi; veya evlerin kapılarını açmak ve içeridekileri her geçenin küstah bakışlarına maruz bırakmakla ilgili hükümlerden; veya
hamamlarla ilgili olarak--özellikle Güney'in sıcak ikliminde temizlik ve konfor için vazgeçilmezdir.

Ancak, saçmalığın başyapıtı, şüphesiz,
Arap diliyle ilgili koşuldur; sanki herhangi bir insan sanatıyla, üç yıl içinde, bütün bir nüfus kendi
dilinin yerine yabancı bir dili koyabilirmiş gibi; ve o da, kısmen Sami ve Avrupa dilleri arasındaki
tüm yakınlığın eksikliğinden ve kısmen de şehirlerde, Yahudilerle aynı şekilde, kendilerine ayrı mahalleler tahsis edilmiş olan ve onları Hıristiyanlarla yakın ilişkiden
uzaklaştıran Moriskoların yalıtılmış
konumlarından kaynaklanan
özel zorluk koşulları altında. Bu hükmün niteliğinden, Hükümetin Müslümanların din değiştirmesini, onları ülkeden tamamen kovmak için makul bir bahane oluşturabilecek yasa ihlallerine bulaştırmak arzusu kadar yüreğinde taşıdığından şüphe edebiliriz. Bu görüş, Alcala'da teoloji profesörü olan Otadin'in, Philip'in kararnamenin uygunluğu konusunda kendisine danıştığında, "Ne kadar az düşman olursa o kadar iyi"[19] adlı korkunç İspanyol atasözünü alıntılayarak içten onayını verdiği önemli cevabıyla güçleniyor. Saltanatının felaketlerini Moriscoes'u kovmakla taçlandırmak aptal Üçüncü Philip'e kalmıştı. Yine de hiç kimse bunun, İspanyolların büyük bir topluluğu tarafından içtenlikle arzulanan bir sonuç olduğundan şüphe edemez.
Gördüğümüz gibi, sahip oldukları güzel topraklara özlemle bakan ve onlara, insanların affedilemeyecek kadar büyük zararlar verdikleri kişilere karşı duydukları güvensizlik ve nefret duygularıyla bakan
büyük İspanyol topluluğu.
Yine de, juntada önerilen kararnameyi hiç beğenmeyenler vardı.
Bunların arasında, Hollanda'daki davranışlarını hatırlayan biri,
Alva Dükü'nü bulduğunda şaşırabilir. Burada, o ülkede olduğu gibi, onun gidişatı şüphesiz insanlıktan çok politika düşünceleriyle dikte edilmişti. Sebepleri ne olursa olsun, Espinosa'nın gözünde pek bir ağırlığı yoktu. Muhtemelen, bir rakip kadar kıskançlıkla baktığı adamı engellemekten gizli bir memnuniyet duyuyordu.[20]

Philip'in bu konudaki kendi fikri neydi, karakteri hakkındaki genel bilgimizden ancak tahmin edebiliriz. Kendisinin konuyu emanet ettiği "bilge ve eğitimli adamların" kararıyla yönlendirildiğini iddia etti. Bu kararın kendi duygularına büyük bir zarar vermediğini,
tüzüğü imzalamadaki süratinden anlayabiliriz.
Bunu, pragmatik olanın bir yasa haline geldiği 17 Kasım 1566'da yaptı.

Ancak, hemen kamuoyuna duyurulmamasına karar verildi.

Bu, junta üyelerinden biri olan, Kutsal Ofis denetçisi Diego Deza'nın özel sorumluluğuna verildi ve yakın zamanda Espinosa tarafından Granada şansölyesinin başkanlığı gibi önemli bir göreve
yükseltildi. Bu, onu
bir anda eyaletin sivil yönetiminin başına getirdi, tıpkı Mondejar Markisi'nin ordunun başında olması gibi. İki adamın benimsediği farklı politika görüşleri,
işler için oldukça zararlı olduğu kanıtlanan
bir otorite çatışmasına yol açtı. Daha sonra kardinallik mertebesine yükselen Deza, makul tavırlarının esnek olmayan bir iradeyi örttüğü bir adamdı. Buna rağmen, planlarının yürütülmesini kendisine emanet eden patronu Espinosa'nın isteklerine tamamen boyun eğdi.

Başkan, insanlıktan çok politikayla, fermanın yayınlanmasını, İspanyolların başkentin teslimiyetinin yıldönümü olarak andıkları günden önceki gün olan 1 Ocak 1667'ye kadar ertelemeye karar verdi. Morisco'lara böyle bir krizde getirilen bu aşağılayıcı olay, onların ruhlarını kırmaya ve
onları iğrenç fermanı daha az dirençle karşılamaya yöneltmeye yardımcı olabilirdi.

Belirlenen günde, baş mahkemelerin hakimleri, başlarında Granada corregidor'u ile birlikte, Moriscoes'un işgal ettiği bölge olan Albaicin'e ciddi bir alay halinde yürüdüler. Davul, trompet ve diğer enstrümanların sesine göre yürüdüler; ve gürültüden etkilenen ve yeniliğe düşkün olan sakinler, _Bab el Bonat_'ın büyük meydanına doğru giden alay saflarını
doldurmak için evlerinden koşarak geldiler. Bu, eski zamanlarda Granada halkının yeni bir hükümdarın taç giyme törenini kutlamak için
bir araya geldiği, geniş bir açık alandı; ve o günlerde, bağıran kalabalığın başlarının üzerinde Müslüman bayraklarının dalgalandığı kuleler hala ayaktaydı. İnsanlar şimdi bu eski binaların etrafında gürültülü bir şekilde toplanırken, yüksek bir yerden halk tellalı, duyulabilir tonlarda ve Arapça olarak kraliyet kararnamesini okuyordu. Her iki cinsiyetten oluşan geniş topluluğun, her cümlesi dinleyicilere kişisel bir aşağılama ileten bir enstrümanın sözlerini dinlerken hissettiği utanç, üzüntü ve öfke duygularını hayal edebilirsiniz; bebeklikten itibaren beslendikleri tüm o nezaket ve terbiye fikirlerine bir hakaret; ülke ve akrabalık bağlarını kaba bir şekilde parçalayan; ev hayatının gizliliğini ihlal eden, onları kendi konuşmalarını kullanmaktan mahrum eden ve onları en aşağılık kölelerinin bile bilmediği tam bir aşağılanma durumuna düşüren. Daha zayıf olanlardan bazıları, acı dolu ve tutkulu haykırışlara yol açtı, ellerini bir keder ızdırabıyla ovuşturdular. Diğerleri, daha sert bir mizaca sahip olarak, en öfkeli jestlerle birlikte tehditler savurdular ve sert hakaretlerde bulundular. Diğerleri, yine, ruh halinin sessiz olduğu kadar tehlikeli olmadığını gösteren o inatçı, kararlı tavırla dinlediler. Tüm kalabalık öyle bir telaş halindeydi ki, bir kaza Granada'yı temellerinden sarsacak bir patlamaya neden olabilirdi. Neyse ki, mecliste, geri kalanlardan daha yaşlı ve daha ılımlı olan, vatandaşları üzerinde bir kargaşayı önlemek için yeterli otoriteye sahip birkaç ihtiyatlı kişi vardı. Onlara, babalarının zamanında İmparator Beşinci Charles'ın benzer bir kararnamenin yürütülmesini askıya almaya
rıza verdiğini hatırlattılar. Her durumda, önce tartışma ve ikna yoluyla yapılabilecekleri denemek daha iyiydi. Bunlar başarısız olduğunda, intikamı düşünmek için yeterince zaman olacaktı.[21]

[Sayfa notu: ETKİSİZ YALANLARI.]

Ülke halkı arasında çok saygı duyulan yaşlı Moriscolardan biri, buna göre başkana hizmet etmek ve fermanla ilgili görüşlerini açıklamak üzere seçildi. Bunu uzun uzadıya ve Müslümanlara yöneltilen suçlamaların asılsızlığı ve hükümet tarafından önerilen önlemlerin acımasızlığı ve uygulanamazlığı konusunda her adil zihni tatmin edecek bir şekilde yaptı.
Başkan, elçiye sabırlı ve nazik bir duruşma hakkı verdikten sonra,
yönetimin gidişatını haklı çıkarmak için kısa ve pek de başarılı olmayan bir girişimde bulundu. Sonunda, "yasanın çok adil ve kutsal olduğunu ve asla yürürlükten kaldırılamayacak kadar fazla düşünülerek yapıldığını; ve sonuç olarak, bir çıkar meselesi olarak ele alındığında, majestelerinin tek bir canın kurtuluşunun Morisco'lardan elde ettiği tüm gelirlerden daha büyük bir bedel olduğunu" ilan ederek tüm soruyu ortadan kaldırdı.[22] Böyle bir cevap, daha önce imparatorla yapılmış olan bir kompozisyon hakkındaki tüm düşünceleri etkili bir şekilde dağıtmış olmalı.

Bu bölgede yenilen Morisco'lar, itirazlarını tahtın önüne koymaya karar verdiler. Bu amaçla, Granada'nın kalbindeki Beza'da büyük mülkleri olan ve talihsiz yerlilere karşı güçlü bir sempati duyan en yüksek rütbeli ve itibarlı bir asilzade olan Don Juan Henriquez'in hizmetlerini elde ettikleri için şanslıydılar. Görevi üstlenmeyi gönülsüzce de olsa kabul ettikten sonra Madrid'e gitti, kralla bir görüşme sağladı ve talihsiz tebaası adına ona bir anma yazısı sundu. Philip onu nezaketle karşıladı ve tüm dikkatini
kağıda vereceğine söz verdi. Kral, "Bu konuda yaptıklarım," dedi, "bana bunun benim görevim olduğunu anlamamı sağlayan akıllı ve vicdanlı adamların tavsiyesiyle yapıldı."[23]

Kısa bir süre sonra Henriquez, Castille başkanına cevabını
araması gerektiği yönünde bir ipucu aldı. Espinosa, anma yazısını dinledikten sonra, Don Juan Henriquez gibi yüksek bir statüye sahip birinin böyle bir görevi üstlenmeyi
kabul etmesine şaşırdığını ifade etti. "Tam da bu nedenle üstlendim," diye cevapladı asilzade, "bana krala hizmet etmek için daha iyi bir fırsat sağlıyor." Bakan, "Hiçbir işe yaramaz," dedi; "din adamları
majestelerine, bu
Moors'un kurtuluşunun onun kapısında yattığını bildirdiler; ve kararlaştırılan kararnamenin yürürlüğe konulmasını kararlaştırdı."[24]

Bu yönde şaşkınlığa uğrayan azimli elçi, anıtını devlet danışmanlarının önüne koydu ve
müşterileri adına onları ilgilendirmeye çalıştı. Bunda daha fazla başarı elde etti; ve aralarında Alva dükü ve Beşinci Charles'ın dostluğuyla onurlandırdığı Alcantara'nın büyük komutanı Luis de Avila'nın da bulunduğu bu grubun birkaç üyesi, onun görüşlerine içtenlikle katıldı. Ancak bakan için pek işe yaramadı, çünkü yönetmeliğin yürürlüğe girmesini daha fazla soruşturma için zaman verilene kadar geciktirmeyi veya yürürlüğe girmesini başlangıçta bir veya iki hükümle sınırlamayı kabul etmedi, böylece Moriscoların muhtemelen nasıl bir ruh hali olacağını tespit etmek mümkündü.[25] Espinosa'nın buyurgan mizahına hiçbir şey, yasanın tüm ayrıntılarıyla anında yürürlüğe girmesinden daha uygun olmazdı.

Ayrıca, bu kibirli tonun hiçbirini, genel kaptan Mondejar markisi lehine azaltmazdı. O asilzade, haklı olarak, kendi hükümetini bu kadar önemli ölçüde etkileyen tartışmalarda, katılmaya davet edilmemiş olmasından dolayı kendini mağdur hissetmişti. İnsanlık kadar uygunluk nedenleriyle de yönetmeliğin kabul edilmesine kesinlikle karşıydı. Belki de onu juntada bir koltuktan dışlayan şey bu bilgiydi. Onun
temsilleri Espinosa'yı hiç etkilemedi; ve eğer yasa yürürlüğe girecekse, kendisine herhangi bir direniş girişimini bastırabilecek
bir güç sağlanması gerektiğini söylediğinde, bakan tehlikeyi hafife aldı ve ona üç yüz ek askerin, durumun gerektirdiği kadar olduğunu söyledi. Espinosa daha sonra,
genel kaptana, yasanın uygulanmasını sağlamak için
varlığının gerekeceği Granada'ya hemen dönmesinin
iyi olacağını söyleyerek tüm diğer tartışmaları kesin bir şekilde erteledi. [26]

Daha fazla tartışmaya açık kapı bırakılmadığı ve
mevcut hükümet altında, talihsiz Moriskoların, Charles the Fifth zamanında olduğu gibi, bir miktar para ödeyerek yasayı satın alma şansının kalmadığı açıktı.
Tüm müzakereler sona ermişti.
Sadece örtük itaat ile açık isyan arasında seçim yapmaları gerekiyordu. İkincisini seçmeleri
tuhaf değildi.

BÖLÜM II.

MORİSKLİLERİN İSYANI.

Moriskoların Direnişi--Granada'ya Gece Saldırısı--Alpujarras'ta Ayaklanma--Bir Kralın Seçimi--Hristiyanların Katliamı.

1568.

Tüzük başkentte yayınlandığı gün, Granada krallığının her yerinde ilan edildi. Her yerde aynı
utanç, üzüntü ve öfke duygularıyla karşılandı. Bu duygulara aceleci bir eylemle boyun eğmeden önce, Alpujarras'lı Moriscolar, Albaicin'deki vatandaşlarıyla görüşecek kadar ihtiyatlıydılar ve onlar da Madrid'de devam eden konferansların sonucunu öğrenene kadar sessiz kalmalarını tavsiye ettiler.

Bu konferanslar sonuçlanmadan önce, bir Morisco'nun ipek giysiler giymesinin cezai olacağı yıl sona erdi.
Başkanın emriyle, şehrin dört bir yanındaki kürsülerde din adamları tarafından yasanın harfiyen uygulanacağı ilan edildi.
Bunun ardından, diğer konularla ilgili birden fazla ferman geldi, ancak yine de Moriscoların zihinlerini daha da rahatsız etmeye meyilliydi.[27]

[Sidenote: FERMANA DİRENİŞ.]

Böylece nefret edilen kararnameden kurtulma umutları
yok olunca, Albaicin liderleri hükümete direnmenin
en iyi yolu konusunda fikir alışverişinde bulundular. İlk adım başkenti ele geçirmek gibi görünüyordu. O sıralarda Granada'da Farax Aben-Farax adında bir Morisco vardı ve boyacılık mesleğini sürdürüyordu. Fakat bu mütevazı meslekle meşgul olmasına rağmen, Abencerrages'ın en iyi kanı damarlarında akıyordu. Vahşi, hatta vahşi bir yapıya sahip bir adamdı, Hristiyanlardan tüm kalbiyle nefret ediyordu ve vatandaşlarının başına gelen felaketlerin intikamını alabileceği saati özlüyordu. Mesleği onu sık sık Alpujarras'a götürdüğü için, sakinleriyle oldukça fazla tanışıyordu. Orada sekiz bin kişilik bir kuvvet toplamayı ve onları gece gizlice _vega_'ya indirmeyi üstlendi. Orada Albaicin'deki vatandaşlarının yardımıyla şehre girebilir, Elhamra'daki garnizonu alt edebilir, direnen herkesi kılıçtan geçirebilir ve başkentin efendisi olabilirdi. Planın uygulanması için belirlenen zaman, İspanyolların dikkatinin dini törenlerle meşgul olacağı Nisan ayının Kutsal Perşembesiydi.

Bu kadar çok kişinin bildiği bir sır, bu kadar iyi saklanamazdı ve bu kadar uzun süre saklanamazdı. Bununla ilgili bazı bilgiler Hristiyanların kulağına ulaşırdı. Morisco'ların çalkantılı ruhundan böyle bir girişim beklediğini söyleyen Deza'yı pek rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Ancak, kaptan general buna karşı ek önlemler almanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve buna göre vatandaşlar arasında silah dağıttı, Elhamra garnizonunu güçlendirdi ve
sınırlardaki büyük kasabalardan birkaçını ziyaret etti ve onları daha iyi bir savunma pozisyonuna
getirdi. Amaçlarının yetkililere açık olduğunu gören Moriscolar,
bunun uygulanmasını şimdilik ertelemeye karar verdiler. Hatta bunu, 1569'un başlangıcı gibi geç bir tarihe ertelediler. Bize söylendiğine göre,
din kitaplarında bulunan bir kehanet onları buna yöneltti; kurtuluşlarının yılı, bir cumartesi günü başlayacaktı. Albaicin'in daha bilge adamlarının, kehanetin doğruluğuna olan kendi inançlarından daha çok, dağlıların batıl inançlı zihinleri üzerinde
yaratacağı etkiden etkilenmiş olmaları muhtemeldir; dağlılar arasında da bu kehanet özenle
yayılmıştı. [28]

İsyan için Ocak ayının birinde karar kıldıktan sonra, Granada Müslümanları, her türlü dışsal sadakat gösterisiyle, hükümetin şüphelerini
yatıştırmak için çabaladılar. Ancak, hükümetin daha güvenilir kanallardan elde ettiği
bilgiler onları engelledi.
Niyetlerinin daha da kesin kanıtı, tesadüfen Mondejar Markisi'nin eline geçen bir mektupta bulundu.
Albaicin liderlerinden biri tarafından Berberi kıyısındaki Müslümanlara hitaben yazılmıştı ve kan bağı ve ortak bir inanç nedeniyle yardımları isteniyordu. "Çok fena halde kuşatılmış durumdayız," diyor yazar, "ve düşmanlarımız
her yanımızı tüketen bir ateş gibi sarıyor. Sıkıntılarımız katlanılmayacak kadar
acı verici. Yazılı," diye bitiriyor mektubun tutkulu yazarı, "gözyaşları ve ızdırap dolu gecelerde, hala umutla, ruhun tüm acıları arasında
hâlâ varlığını sürdüren bir umutla."[29]

Ancak Berberi güçleri, Granada'daki talihsiz kardeşlerine adil sözlerden fazlasını vermek için
küçük kan davalarıyla çok fazla meşguldüler.
Belki de İspanyol monarşisine karşı böylesine eşitsiz bir mücadelede sağlayabilecekleri herhangi bir yardımın etkinliğine güvenmiyorlardı. Yine de tebaalarının gönüllü olarak savaşa katılmalarına izin verdiler; ve Akdeniz kıyılarını istila eden Berberi korsanları ve Afrikalı maceracılara verilen adla _monfis_ tarafından bazı iyi hizmetler
sağlandı. Bunlar, kardeşleriyle birlikte Alpujarras'ta yer aldılar ve
burada Hıristiyanlara karşı amansız vahşetleriyle dikkat çektiler.

Bu arada dağlıların ateşli kanı, bağımsızlıklarını yeniden kazanma olasılığıyla o kadar alevlenmişti ki,
patlama için belirlenen günü sabırla beklemelerine izin vermedi. O zaman gelmeden önce, birkaç şiddet eylemi gerçekleştirildi. Bunlar, eldeki kanlı işin habercisiydi. 1568 Aralık ayında, bir grup İspanyol alguazil, diğer bazı adalet görevlileriyle birlikte, Granada civarında, o şehre giderken kesildi. Elli kişilik bir asker grubu, başkente önemli miktarda tüfek götürürken, silahsız Moriscolar için cazip bir ödül olan, hepsi öldürüldü, çoğu yataklarında, gece konakladıkları dağların arasındaki küçük bir köyde.[30] Bu vahşetin ardından, Granada'nın cesur boyacısı Aben-Farax, başkentte yaratacağı heyecanın farkında olarak, planladığı saldırıyı bir gün daha ertelemesinin kendisi için güvenli olmayacağına ikna oldu.

Sadece yüz seksen takipçinin başında, daha büyük bir kuvvet toplamayı beklemeden, yirmi altı Aralık gecesi, belirlenen zamandan bir hafta önce, Granada'nın _vega_sına indi. Korkunç bir geceydi. Dağlar arasında bir kar fırtınası çılgınca esiyor ve aşağıdaki ovalara acımasız bir öfkeyle
sürünüyordu.[31] Elementlerin kargaşasından yararlanan Aben-Farax, kimsenin dikkatini çekmeden, şehrin harap duvarlarından içeri girmeyi başardı, hemen Albaicin'e girdi ve sakinleri uykularından uyandırmaya çalıştı. Birkaç kişi pencerelerine geldi, ancak çağrının doğasını öğrendikten sonra aceleyle pencereleri kapattı ve geri çekilerek Aben-Farax'a "bu kadar küçük bir kuvvetle bu işe girişmenin delilik olduğunu ve zamanından önce geldiğini" söyledi.[32] Öfkeli şefin onların hainliklerine ve korkaklıklarına beddualar yağdırması, ıssız sokaklarda yürümesi, yoluna çıkan haçları ve diğer Hristiyan ibadet sembollerini yıkması veya sadıkların sloganını haykırması boşunaydı, "Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed Tanrı'nın peygamberidir!" Neyse ki fırtınanın gürültüsü diğer tüm sesleri bastırdı; ve beş altı askerden oluşan bir muhafıza rastlayana kadar hiçbir alarm verilmedi. Askerler, kamusal alanlardan birinde ateşin etrafında toplanmışlardı. Bunlardan biri Farax tarafından gönderildi; diğerleri düşmanın üzerlerinde olduğunu haykırarak kaçtılar. Aziz Salvador'un büyük çanı şiddetle
çaldı ve sakinleri silaha çağırdı. Şafak hızla yaklaşıyordu;
ve Albaicin'deki kardeşleri tarafından desteklenemeyeceği bir karşılaşmaya kendini eşit hissetmeyen Mağribi şefi geri çekilmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bunu, sanki sadece bir bayram geçidiymiş gibi sakin ve düzenli bir şekilde, bayraklar uçuşarak ve müzik çalarak yaptı.

[Sayfa notu: ALPUJARRAS'TA YÜKSELİŞ.]

Bu arada, aniden yataklarından sıçrayan vatandaşlar, hevesli bakışlarla ve korkudan bembeyaz yüzlerle, kargaşanın nedenini öğrenmek için bir araya toplandılar; ve düşmanın, uykuda gömülüyken, bir dağ kurdu sürüsü gibi, evlerinin etrafında dolaştığını
bulmaları, onların endişesini azaltmadı.
Mondejar Markisi adamlarını atlarına çağırdı ve hemen istilacıları kovalayacaktı, ancak Albaicin'in gerçek durumunu öğrenene kadar bekledi, orada on bin Moriscolu, yaramazlık yapmaya meyilli olsalardı, hükümetin onları silahsızlandırmak için yaptığı zamanında çabalara rağmen, Elhamra'daki zayıf İspanyol garnizonu için fazla güçlü olabilirdi. Ancak, Mağribi mahallesinde her şey sakindi; ve bundan emin olan kaptan-general, süvarilerinin ve küçük bir piyade birliğinin başında düşmanı aramak için dışarı çıktı.
Ancak, Granada'nın güneyindeki dağ geçitlerine girmişti; ve
Mendoza, kör edici fırtınanın izin verdiği ölçüde, günün büyük bölümünde izini sürdükten sonra, akşam vakti
takipten umutsuz olarak vazgeçti ve yorgun süvari alayını şehre geri getirdi.[33]

Bu arada Aben-Farax ve birliği, Sierra Nevada'nın karlı eteklerini geçerek, Lecrin'in geniş ve kalabalık vadisine çıktılar, gittikleri her yere ayaklanmanın
başladığını, Albaicin'in hareket halinde olduğunu ve tüm gerçek inananları inançlarını savunmak için silaha sarılmaya çağırdıklarını duyurdular. Çağrı sağır kulaklara
ulaşmadı. Granada'nın güneyindeki dağlık bölgeler boyunca uzanan, doğuda Almeria ve Murcia sınırlarından batıda Velez Malaga civarına kadar uzanan bir tren ateşlendi. Üç gün içinde tüm ülke silahlandı. Sonra Arap'ın şiddetli
tutkuları patlak verdi, yetmiş yıllık baskının göğsünde beslediği ve şimdi tek bir evrensel intikam çığlığında kendini gösteren o söndürülemez nefret. Kanlı dram, Mağribi sınırları içindeki neredeyse tüm Hristiyan adamların katledilmesiyle başladı ve o da, ne mutlu ki, tarihte çok az örneği bulunan
incelikli ve kasıtlı bir zulümle.

Ancak, devrimci hareketin ilk adımı yanlıştı, çünkü isyancılar gelecekteki operasyonlar için çok önemli bir _point d'appui_ sağlayacak olan başkenti ele geçirmeyi başaramamışlardı. Yine de, çağdaş tarihçiler haklıysa, bu başarısızlık korkaklıktan ziyade yanlış hesaplamaya atfedilmelidir.
Onlara göre, Albaicin'deki en önemli kişiler, Mağribi zevkine çok uygun olan rahat, lüks yaşam tarzına alışmış olan zengin vatandaşlardı. Kastilya tacıyla bu kadar zorlu bir mücadeleye kişisel olarak girerek servetlerini tehlikeye atmayı asla düşünmemişlerdi. Sadece Alpujarras'taki basit vatandaşlarını, İspanyolları korkutacak ve nefret ettikleri düzenlemeyi hafifletmeye, hatta iptal etmeye yönlendirecek bir direniş göstermeye teşvik etmeyi önermişlerdi.[34] Eğer hesapları böyleyse, sonuç bunu gösterdi, acınacak şekilde başarısız oldu.

Moriskolar artık bağımsızlıklarını ilan ettikleri için, otoritesini bir kenara attıkları hükümdarın yerine bir hükümdar seçmek gerekli hale geldi. Albaicin'deki liderler bu tehlikeli üstünlük için İspanyollar tarafından Kastilyaca Don Fernando de Valor adıyla bilinen genç bir adamı seçtiler. Omeyas'ın[35] eski hanedanından doğrudan geliyordu ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca Cordova tahtında ihtişamla oturuyordu. Seçildiği sırada henüz yirmi iki yaşındaydı ve onu gören bir çağdaşına göre yakışıklı bir kişiliğe ve ilgi çekici tavırlara sahipti. Ten rengi koyu zeytindi; sakalı inceydi; gözleri iri ve koyuydu, kaşları belirgindi ve neredeyse birbirine yaklaşıyordu. Davranışları gerçekten kraliyet gibiydi ve yüce duyguları, geldiği prenslik soyuna layıktı.[36] Bir Kastilyalının kaleminden çıkan bu
övücü portreye rağmen, sonraki kariyerinden yola çıkarak, onun en iyi tavsiyesinin
bir kral soyundan gelmesi olduğu anlaşılıyor. Yaşam tarzında o kadar savurgandı ki, çok genç olmasına rağmen mirasını israf etmişti ve tam da bu sırada borç nedeniyle tutukluydu. Ülkesinin ateşli mizacına sahipti ve bunu, babasına karşı bir ceza davasında tanıklık eden bir adamı kendi eliyle öldürerek kanıtlamıştı. Lüks düşkünlüğünün ortasında, biraz karakter enerjisi ve tartışmasız bir cesaret göstermiş olmasına izin verilmeliydi. Ülkesinin kurumlarına bağlıydı; ve vahşi doğası, ona kalabalıktan altın fikirler kazandıran
sıradan ve makul bir dış görünüşle örtülüydü.[37]

Seçiminden kısa bir süre sonra ve Aben-Farax'ın baskınından hemen önce, Morisco prensi Gırnata'dan kaçmayı başardı ve dağlara uçarak, kendi akrabaları olan güçlü Valoris ailesinin arasına, Beznar köyüne sığındı. Burada vatandaşları etrafında toplandı ve Gırnata halkının seçimini alkışlarla onayladı. Genç reis bunun için, kabilesi arasında çok otorite sahibi olan ve asa üzerindeki haklarından vazgeçerek nüfuzunu yeğeninin lehine kullanan amcası, yaygın olarak El Zaguer olarak bilinen Aben-Jahuar'ın çabalarına çok şey borçluydu. Taç giyme töreni, maceracının zorlu talihine çok uygun bir şekilde, savaşçı bir tarzda yapıldı. Müslüman hilaliyle süslenmiş dört sancak, mızrak uçları pusulanın dört noktasına doğru çevrilmiş şekilde yere serildi. Daha önce mor bir cübbe giymiş, omuzlarını saran koyu kırmızı bir eşarp veya şal takmış olan Mağribi prensi, yüzü Mekke'ye dönük olarak
bayrakların üzerine diz çöktü ve kısa bir duadan sonra, tacını, inancını ve tebaasını savunmak için yaşayıp ölmeye yemin etti. Başlıca görevlilerden biri, yere secde ederek, halkın bağlılığının bir göstergesi olarak
yeni seçilen hükümdarın ayak izlerini öptü. Daha sonra dört yardımcının omuzlarında yükseltildi ve bayrakların sallanması ve kalabalığın yüksek sesle bağırışları arasında, "Allah, Endülüs ve Granada'nın efendisi Muley-Muhammed-Aben-Humeya'yı yüceltsin!"[38]

[Sayfa notu: HRİSTİYANLARIN KATLİAMI.]

Bunlar, imparatorlukları dağların kayalık kuşağı içinde sıkışmış olmak yerine, Yarımadanın en güzel kısımlarına yayılmışken, eski zamanlarda İspanyol-Arap prensleri tarafından uygulanan basit biçimlerdi.[39]

Aben-Humeya'nın ilk eylemi, baş askeri ofislere atamalar yapmak oldu. Amcası El Zaguer'i kuvvetlerinin kaptanı yaptı. Kendisi de taç giymeyi arzulayan Aben-Farax, onu Alpujarras'taki Hristiyan kiliselerinden toplanabilecek hazineleri toplamak için bir sefere göndererek
uzaklara götürdü.
Ülkenin bölündüğü farklı _tahas_ veya
bölgelerin sorumluluğunu üstlenecek memurlar atadı. Bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra, yeni hükümdar -Alpujarras'ın İspanyollar tarafından küçümseyici bir şekilde adlandırıldığı şekliyle _reyezuelo_ veya "küçük kralı"- ikametgahını egemenliğinin merkezi kısmına taşıdı ve burada taç giyme törenini tekrarladı. Dağlardaki en önemli yerlere hızlı bir ziyarette bulundu ve her yerde sakinleri eski inançlarına dönmeye ve İspanyolların nefret dolu boyunduruğundan kurtulmaya çağırdı. Daha sonra Alpujarras'ın en vahşi bölgelerine yerleşti ve burada güçlerini bir araya getirmeye çalıştı ve seferinin planını oluşturdu. Bu,
doğal olarak
ülkenin karakterinin ima ettiği gibiydi,
ve engebeli, birçok derin vadi ve tehlikeli geçitle kesişen,
bir istilacı düşmanı taciz etmek ve
onu, birkaç dağcının
toprakla tanışıklığıyla, disiplin ve sayıca çok daha üstün bir düşmanla
başa çıkabileceği o içinden çıkılmaz geçitlere
sokmak için mükemmel fırsatlar sağlıyordu.

Aben-Humeya mücadeleye hazırlanmakla meşgulken,
ölüm işi
Alpujarras'ın İspanyol nüfusu arasında çoktan başlamıştı; ve İspanyollar, daha fazla veya daha az sayıda,
sierraların karanlık taraflarını noktalayan veya tabanlarındaki yeşil vadilerde yuvalanmış tüm Mağribi kasabalarında ve köylerinde
bulunuyordu. Burada Moriscolarla yan yana yaşıyorlardı, muhtemelen bu bölgenin yerlilerinin uzun zamandır ünlü olduğu dokuma tezgahı işlerinde değil, Mağribi komşularından kolayca öğrenebilecekleri ve ellerinin altında her yeri yeşillikle kaplayan, vahşi doğayı gül gibi açan o dikkatli çiftçilikte çalışıyorlardı.[40] Böylece kendileriyle aynı dini benimseyenlerin arasında ve en azından ara sıra, bazen daha yakın aile bağlarına yol açan, nazik toplumsal ilişki ofislerinin alışverişinde yaşayan Alpujarras'ın Hıristiyanları kör bir güvenlik içinde yaşıyorlardı, ayaklarının altındaki madeni pek hayal etmiyorlardı.

Ancak ayaklanmanın ilk notası duyulur duyulmaz, sahne sanki sihirle
değişti. Her Morisco maskesini attı ve Hıristiyanlara dönerek, gerçek yüzüyle, onların açık ve ölümcül düşmanı olarak kendini gösterdi.

Bu tür bir eş zamanlı hareket, ülkenin bu kadar geniş bir alanında, iyi düzenlenmiş bir operasyon planını ima eder; ve biz de Kastilyalı yazarların şaşkınlığını paylaşabiliriz, böylesi bir doğadaki ve bu kadar çok kişi tarafından bilinen bir sırrın, bu kadar uzun süre ve sadakatle saklanmış olması - üstelik bunu ortaya çıkarmakla en çok ilgilenenler arasında[41]- bunların bazıları, eklenebilir, Engizisyon casuslarıydı, sapkınlığın lekesini koklamak için neredeyse doğaüstü güçlerle donatılmış görünüyorlardı.[42] Morisco'da yoğun bir nefret duygusu olduğunu, bu kadar uzun süre dilini çözen gevezeliğe ve benzer durumlarda sıklıkla kalbin kilidini açan sempatiye karşı bir dostu arkadaşlarının felaketinden kurtarmak için direnebileceğini savunuyor. Ancak bu sıra dışı insanlar arasında ne hafiflik ne de hafiflik örneği görülmedi. Ve saat geldiğinde ve Hıristiyanlar Müslüman komşularının tehditkar bakışlarında ve jestlerinde tehlikeyi fark ettiklerinde, yol kenarındaki gizli yerinden bir haydutun fırladığı, umursamaz bir yolcu kadar şaşkına döndüler.

Hıristiyanların ilk dürtüsü genellikle kiliselere sığınmak olmuş gibi görünüyor; ve ne kadar küçük olursa olsun her köyde, iki ırkın bir araya gelip Hıristiyan ibadet biçimlerinde bir araya geldiği en az bir kilise vardı. Kaçaklar, kutsal mekanlarında ve tüm sakinler üzerinde manevi otoritesi olan saygıdeğer papazlarının huzurunda koruma bulabileceklerini düşünüyorlardı. Fakat ormanın vahşi hayvanı, özgürlüğüne kavuştuktan sonra, eski bakıcısının çağrısına pek kulak asmadı, tazılar peşlerindeyken.

Burada, panik içindeki geyik sürüsü gibi, tazılar peşindeyken, dehşete düşen insanlar kilisenin güvenli bir yer olmadığını kısa sürede anladılar ve daha güçlü bir yer ve düşmana karşı daha iyi bir savunma aracı olarak bitişikteki kuleye sığındılar. Ardından takipçilerinin kalabalığı kiliseye girdi, kilisenin süslerini hızla yağmaladılar, haçları ve diğer dini sembolleri ayaklarının altında çiğnediler, kutsal imgeleri toza
sürüp domuz kurban ederek veya Hristiyan ibadetine karşı duydukları nefret ve aşağılamaları ifade eden başka bir eylemle sunakları kirlettiler.[43]

Sonra, İspanyolların olabildiğince güçlü bir şekilde barikat kurduğu girişler olan kulelere saldırdılar; ancak, kaçışlarının telaşında kaptıkları silahlar dışında, savunma araçları olmadığı için, kuşatmaya dayanma umutları pek yoktu. Ne yazık ki, bu kuleler az çok tahtadan yapılmıştı ve saldırganlar bunları kolayca ateşe veriyorlardı ve böylece zavallı sakinleri ya teslim olmaya ya da alevler içinde yok olmaya zorluyordu. Bazı durumlarda ikincisini seçiyorlardı; ve küçük garnizon -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
birlikte ortak bir cenaze yığınında yakılıyordu. Daha sık olarak, bu korkunç ölümden çekiniyor ve fatihlerinin merhametine sığınarak teslim oluyorlardı; bu merhamet, onları alev alev kirişlerin yanında kalmadıklarına pişman ediyordu. [Sayfa notu: HRİSTİYANLARIN KATLİAMI]

Erkekler hızla kadınlardan ayrıldı ve birçok sığır gibi darbelerle
ve beddualarla bir tecrit yerine götürüldüler. Bu iğrenç hapishaneden, her gün üçer veya dörder kişi sürüklenerek çıkarıldılar,
acılarını daha uzun süre çekmek için; sonra,
kolları arkalarına bağlı ve giysileri çıkarılmış halde, her iki cinsiyetten oluşan öfkeli bir kalabalığın ortasına atıldılar,
kılıçlar, baltalar ve coplarla silahlanmış bir şekilde, kurbanlarını kısa sürede yere serdiler ve kanlı işi tamamladılar.

Ölüm şekli genellikle cellatların kaprisli zulmüne uyacak şekilde değiştirildi. Zeytinin bol miktarda yetiştiği Guecija'da, hepsi kaynar yağ kazanlarına atılarak öldürülen bir Augustinus rahipleri manastırı vardı.[44] Bazen kurbanın ölümü, Kuzey Amerikalı vahşilerimiz hakkında kaydedilen hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar şeytani bir zulümle birlikte gerçekleşiyordu. Pitres de Ferreyra adlı bir yerde, köyün rahibi bir makarayla kuleden çıkıntı yapan bir kirişe kaldırılıyor ve sonra büyük bir yükseklikten yere düşmesine izin veriliyordu. Bu eylem, yaşlı annesinin huzurunda bir kereden fazla tekrarlandı. Annesi, kederin verdiği acıyla, ölmekte olan oğlunu kucaklayarak, ona "Tanrı'ya ve bu işkenceler aracılığıyla onu sonsuz hayata getirecek olan kutsanmış Bakire'ye güvenmesini" rica etti. Zavallı kurbanın parçalanmış, her uzvu kırılmış ve yerinden çıkmış cesedi, daha sonra makasları, çivileri ve diğer kadınsı aletleriyle onu hızla öldüren Mağribi kadınlara teslim edildi.[45]

Kadınlar, aslında, bu zulüm boyunca, erkekler kadar
kızgın bir intikam susuzluğuna sahip görünüyorlardı. Hatta çocuklar bile
kanlı dramada rollerini oynamaya teşvik edildiler; ve birçok zavallı
esir,
Mağribi oğlanlarının oklarıyla vurulmak üzere hedef olarak gösterildi.

Barbarların öfkesi özellikle rahiplere yönelikti,
Müslümanların sevdiği dine karşı sık sık lanetler yağdıran ve onların ruhani rehberleri olarak,
nefret ettikleri dine karşı işledikleri suçlardan dolayı sık sık onları hesap vermeye çağıran rahipler. Coadba'da rahip, zift ve yağla
bulanmış ayakları kül olana kadar, canlı kömürlerle dolu bir mangalın önüne uzatıldı. İki kız kardeşi, işkencecilerinin onlara
dayandığını gördüğü
vahşi muameleyle daha da artan
kardeşlerinin acılarına tanıklık etmek zorunda kaldı.[46]

Ateş, Engizisyon tarafından Kâfirlere uygulanan benzer acılara karşılık olarak, belki de bir misilleme olarak, yaygın bir işkence yöntemi olarak kullanıldı.
Bazen cezalar, Roma Katolik dininin uygulamalarına
şeytani bir parodi
oluşturmak için tasarlanmış gibi görünüyordu.
Filix kasabasında papaz, iki sakristanı, her iki yanında olacak şekilde, sunağın önünde oturmaya zorlandı.
Çan, sanki insanları ibadete çağırmak için
çalınıyordu. Sakristanlara, her zamanki gibi, ayinlerden önce, cemaatin adlarını içeren bir rulo verildi ve kimsenin orada olmadığından emin olmak için
bu ruloyu çağırmaları gerekiyordu. Her Morisco ismine cevap verdiğinde, rahibin önünden geçti ve ona yumruğuyla bir darbe indirdi,
ya da kadınlar sakalını ve saçını yoldu, bu eyleme ölümcül nefretlerini ifade eden
acı bir alaycılık eşlik etti. Herkes böylece eski papazına karşı kişisel kinini tatmin etme fırsatına sahip olduğunda, cellat bir jiletle öne çıktı,
bu jiletle papazın yüzünü iğrenç haç biçiminde çizdi ve sonra parmaklardan başlayarak, zavallı kurbanının her bir eklemini kasıtlı olarak kesmeye devam etti![47]

Ancak okuyucuyu bu iğrenç ayrıntılarla daha fazla şok etmeye gerek yok, bunlardan yeterince verilmişti, sadece Morisco'nun kinci mizacını kanıtlamak için değil, aynı zamanda onu böylesine korkunç bir şekilde sergilemeye teşvik eden şeyin ancak uzun bir zulüm ve baskı süreci olabileceği sonucunu çıkarmak için.[48] Bu katliamlarda bir hafta içinde bu şekilde yok olan Hıristiyanların toplam sayısı -eğer Kastilyalı yazarların anlatımlarına göre- en az üç bindi![49] Birbirlerinin yanında bu kadar uzun süre yaşamış olanlar arasında bir dereceye kadar kurulmuş olması gereken toplumsal ilişkiler düşünüldüğünde, bazı durumlarda acı çekenlere sempati gösterilmiş olabileceği veya bir dostu veya yoldaşı genel felaketten kurtarmak için bir koruyucu kolun uzatılmış olabileceği düşünülebilir. Ancak böyle bir insani eyleme en yakın yaklaşım, kılıcını bir İspanyol'un vücuduna saplayarak onu aksi takdirde onu bekleyen ölümden kurtarmak için bir Morisco tarafından yapıldı.[50]

Tüm Hıristiyan nüfusundan Müslümanların eline düşen erkeklerin çok azı hayatta kalabildi. Kadınlar her zaman kurtulamadı. Özellikle Hristiyan kocalarla evlenen ve Hristiyanlığı benimseyen ve dinden çıkmayı reddeden Morisco kadınları, kendi cinsiyetlerine karşı intikamın nesnesi haline geldiler. Üzücüdür ki, çocukluğun masumiyeti ve çaresizliği bile zulmün öfkesine karşı bir koruma sağlamadı. Tarihçiler, Muhammed'in dini için yetiştirildikleri dinden vazgeçmedikleri için barbarca öldürülen on ila on iki veya on üç yaşlarındaki birkaç çocuğun adını kaydederler. İnançları için bir neden
söyleyemeyecek kadar küçük olsalar bile, en azından bundan vazgeçmenin büyük bir günah olduğunu öğrenmişlerdi; ve bize söylendiğine göre, kuzular gibi katliama götürüldüklerinde, anneleri, daha yüksek bir yasaya itaat ederek doğal şefkatin önerilerini bastırarak, çocuklarını yargılamadan kaçmamaya veya kendi ruhları pahasına birkaç yıllık hayatı satın almamaya teşvik ettiler.[51] Bir Katolik tarihçi için büyük bir 
şansızlıktır ki, bu korkunç katliamlarda hayatını kaybedenler arasında, herhangi bir yaştan veya cinsiyetten, dini inançlarını feda ederek kişisel güvenliğini sağlamaya 
çekinebilecek
hiç kimse yoktur. [52] Aksine, kendilerine kalan kısa molayı birbirlerinin cesaretini güçlendirmek ve gerçeğe o kadar ciddi bir şekilde tanıklık etmek için kullandılar ki, neredeyse şehitlik tacını elde etmeye çalışıyor gibi görünüyorlardı. Yine de bu şehitler arasında, kabul edildiği üzere, daha önceki yaşam biçimleri, hayatlarını feda etmeye hazır oldukları dinin değerini ancak belirsiz bir şekilde algılayan birden fazla kişi vardı.[53]

[Sayfa notu: HRİSTİYANLARIN KATLİAMI.]

Bu ayrım gözetmeyen yasaklamaların başlıca suçu, kana olan iştahı Alpujarras'taki herhangi bir vahşi hayvan kadar doymak bilmez görünen Granada'nın ünlü boyacısı Aben-Farax'a yüklenmiştir.
Aben-Humeya tarafından kendisine verilen görevi yerine getirirken, ülkenin her yerini ziyaret etmek zorundaydı. Nereye gitse, vatandaşlarının yıkım işindeki daha yavaş hareketlerinden sabırsızlanarak, hapishanelerin boşaltılmasını ve zavallı mahkumların gözlerinin önünde katledilmesini sağladı. Ugijar'da, en az iki yüz kırk Hıristiyan, laik ve din adamının idamını emretti.[54] Ülkedeki ilerleyişi tam anlamıyla kurbanlarının cesetlerinin üzerinden geçti.

Ne kadar vahşi olsa da, Aben-Humeya'nın doğasında insani dokunuşlar vardı ve bu da onu teğmeninin işlediği toptan cinayetlere isyan ettirdi. Tutsaklardan bazılarının, arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için Ugijar'a aceleyle gittiğinde, çok geç kaldığını anlayınca daha da öfkelendi çünkü kanlı adam ondan önce oradaydı. Kısa bir süre sonra, subayını huzuruna çağırdı, zalimlikleriyle vergilendirmek gibi politik olmayan bir amaçla değil, kiliselerden yağmaladığı hazinenin hesabını sorması için; ve raporundan memnun kalmayarak veya öyleymiş gibi yaparak, Aben-Farax'ı derhal komutasından aldı. Vahşi şef, homurdanmadan itaat etti. Ortak dosyaya indi ve sahnede bir daha kimse görünmedi. Bir devrimin kargaşasıyla yüzeye fırlatılan ve bir süre orada yüzdükten sonra gözden kaybolan ve tarihin dalgası üzerlerine sonsuza dek kapanan o kötü adamlardan biriydi.

BÖLÜM III.

MORİSKOLARIN İSYANI.

Granada'da Panik--Askerlerin Toplanması--Mondejar Sahaya Çıkıyor--Cesur
Tablata'da Geçiş--Moriscoes'un Geri Çekilmesi--Alfajarali'de
Çatışma--Tehlikeli Yürüyüş--Jubiles'te Katliam--Kurtarılmış
Hristiyanlar.

1568, 1569.

Gün geçtikçe Granada halkına Alpujarras'ta işlenen
barbarlıklarla ilgili haberler geldikçe, tüm şehir keder ve dehşetle
doldu. Erkeklerin meydanlarda düğümler halinde toplandığı görülebilirdi; kadınlar evden eve koşuşturup,
anlatılan hikayede abartılması zor olan dehşet verici olayları
anlatıyorlardı. Kiliselere akın ettiler, başpiskopos ve din adamları gün boyu Granada'dan cennetin gazabını
uzaklaştırmak için dualar ediyorlardı. İş yerleri terk edilmişti. Dükkanlar ve tezgahlar kapalıydı.[55] İnsanlar Aben-Farax'ın son baskınını hatırladıklarında, aynı şeyin tekrar deneneceği endişesiyle doldular; ve dağlıların şehre başka bir iniş planladıkları ve Albaicin'deki vatandaşlarının yardımıyla sokakları yakında Hıristiyanların kanıyla dolduracakları söylentileri yayıldı. Bu korkuların etkisi altında, bazıları Alhambra kalesine sığındı; diğerleri kırsala kaçtı. Birçoğu uzun gece boyunca nöbet tuttu, dinlenmek için çekilenler ise en ufak bir gürültüde uykularından uyandılar, bunun Müslümanların savaş çığlığı olduğunu ve düşmanın kapılarda olduğunu sandılar.

Şehirdeki Moriskoların hissettiği endişe de daha az değildi, çünkü kesinlikle daha iyi temellendirilmişti, çünkü Moriskolar ikisinin arasında daha zayıftı. Hıristiyanların kendilerine yönelik endişelerini biliyorlardı ve insanlar korkularından kurtulma gücüne sahip olduklarında, bunu yapmanın araçları konusunda çok titiz olma eğiliminde değillerdi. Gündüzleri sokaklara çıkmaktan korkuyorlardı ve geceleri kuşatma zamanındaymış gibi evlerini barikat altına alıyorlardı.[56] Kendilerinden kaynaklanan tek bir tedbirsizlik veya en ufak bir kaza bile İspanyolları üzerlerine çekebilir ve genel bir katliama yol açabilirdi. Onlar, en ufak bir sarsıntının veya kendi dikkatsiz hareketlerinin bile, üzerinde titreyen çığı gören ve onu kaygan zemininden söküp başına yıkabilecek gezgin gibiydiler. Böylece aynı şehrin sakinleri olan iki ırk, birbirlerine dikkatli ve kötü niyetli gözlerle bakan, her an ölümcül bir çatışmaya girmeye hazır iki düşman kamp gibiydi.

Bu aşamada, İspanyolların endişelerini yatıştırmak isteyen Moriskolar, sadakatlerini ifade etmekte ve Alpujarras'taki vatandaşlarıyla aralarında ne bir uyum ne de sempati olduğuna dair güvence vermekte aşırıydılar. Hükümet, Hıristiyanlara daha fazla güven vermek için, aralarında serbestçe silah dağıttı ve böylece mümkün olduğunca kendi güvenliklerini sağlamalarını sağladı. Sakinler kendilerini şirketlere kaydettirdiler. Vatandaş hızla askere dönüştürüldü ve her meslekten, tamirci, tüccar, avukat, askerlik hizmetine başladı. Hatta avukatlar bile adalet mahkemelerine katılırken yanlarında silahlarıyla belirdiler.[57]

[Sayfa notu: ASKER TOPLAMA.]

Ancak kamuoyunun güvenini yeniden canlandırmaya en çok katkıda bulunan şey, hükümetin Elhamra'daki garnizonu beş yüz düzenli asker ekleyerek güçlendirme konusundaki özeniydi. Bu çeşitli yollarla, Mondejar Markisi başkentte huzurun yeniden sağlandığını gördüğünde, tüm düşüncelerini Alpujarras'a bir sefer düzenlemeye verdi, isyanı daha başında ezmek ve kaderleri Granada'daki arkadaşları ve akrabaları arasında en kasvetli endişeleri uyandıran talihsiz tutsakları kurtarmak istiyordu. Buna göre, büyük lordlara ve Endülüs şehirlerine, savaşı sürdürmek için birliklerini hemen sağlamaları için çağrıda bulundu. Feodal ilke bu bölgede hala geçerliydi ve çeşitli kasabaların, gerektiğinde, üç ay boyunca kendi masraflarıyla ve altı ay boyunca da hükümetin ve kendilerinin ortak masraflarıyla, belirli sayıda askeri sahada bulundurarak, mülkleri için askeri hizmet yapmalarını gerektiriyordu.[58] Sistem, Müslümanlara karşı bir akın olmadan nadiren bir mevsimin geçtiği o eski zamanlarda yeterince iyi çalışıyordu. Ancak Gırnata'nın düşüşünden bu yana, uzun bir hareketsizlik dönemi yaşanmıştı ve nadiren sahaya çağrılan vatandaş, askerin tüm temel özelliklerini kaybetmişti. Olağan hizmet süresi, ihtiyaç duyduğu deneyimi ve disiplini sağlamak için çok kısaydı; ve bir sefere silah mesleğine onur kazandıran vatanseverlik veya şövalyelik duygusuyla girmekten uzak, sadece kişisel kazançlarına odaklanmış ve şanslı bir akınla veya talihsiz bir şehri yağmalayarak zenginleştiği anda evine dönmek ve kendisi kadar deneyimsiz ve az itaate sahip olanlara yer açmak için istekli bir tüccarın paralı asker ruhunu beraberinde getirdi.[59]

Ancak, bu sivil milisler taktik açıdan ne kadar yetersiz olursa olsun, adamlar silahlar ve askeri teçhizatla iyi donatılmıştı; ve rengarenk birlikler _vega_'nın üzerinden geçerken, neşeli üniformaları ve parlak silahları güneşte parıldarken, şehirlerinin kafirlere karşı birçok savaş alanında dalgalanan eski bayraklarını gururla sergilerken, cesur bir gösteri yaptılar. [60]

Ancak savaş gösterisinin hiçbir kısmı ülkenin şövalyeliğinin sunduğu kadar parlak değildi; asiller ve süvariler, hizmetkarları ve ev birlikleriyle birlikte, düşmanın sınırları aştığına dair haykırışla harekete geçen babalarının gösterdiği kadar büyük bir şevkle bu fırsatta sahaya çıkmışlardı.[61] Şehirlerin milislerine göre sayıca çok daha azdılar. Ancak sayıca az olmaları, disiplinin mükemmelliği, kusursuz atamaları ve şan peşinde koşarken paralı askerlik düşüncesini bir kenara atmalarını sağlayan o şövalyelik duygusuyla fazlasıyla telafi ediliyordu. Kordoba'nın eski regidor'u Luis Paer de Castillego'nun duygusu da buydu. Bağımsız bir komuta teklif edildiğinde ve buna ek ücretler eklendiğinde, gururla şöyle cevap verdi: "Ne rütbe ne de maaş istiyorum. Ben, oğullarım, akrabalarım, tüm evim, her zaman Tanrımıza ve kralımıza hizmet etmeye hazır bulunacağız. Mirasımızı ve asalet patentimizi aldığımız unvandır."[62]

Kendisini destekleyen bu kadar sadık ve yüksek rütbeli süvariler varken, Mondejar
kollarının başarısından şüphe duyamazdı. Ancak,
zaten bir terslikle karşılaşmışlardı; ve dağlara giden güçlü bir geçidi işgal etmek için gönderilen öncü muhafızlarının
mevzilerinden
sürüldüğü ve bir tür yenilgiye uğradığı haberini aldı. Bu, sekiz kişiden oluşan bazı din adamlarının cesareti olmasaydı daha da belirleyici olurdu; bunlardan dördü Fransisken, dördü de İsa Cemiyeti'ndendi; askerler geri çekilirken kendilerini savaşın tam ortasına attılar ve örnek olarak askerleri daha kararlı bir direniş göstermeye zorladılar. Mevcut savaş dini bir savaş şeklini aldı; ve kılıç ve haçla silahlanmış birçok yiğit din adamı, bir haçlı seferinde olduğu gibi bu savaşta da rolünü üstlendi. Hazırlıklarını hızlandıran başkomutan, daha fazla takviye beklemeden, 2 Ocak 1569'da, toplamda iki bin piyade ve dört yüz atlıdan fazla olmayan küçük bir birliğin başında Gırnata'dan ayrıldı. Hızla komşu kasabalardan -Jaen, Loja, Alhama, Antequera ve diğer yerlerden- gelen askerler ona katıldı ve birkaç gün içinde küçük ordusunu orijinal boyutunun iki katına çıkardı. Başkenti, babasından daha az sağduyulu, daha sert ve daha sabırsız bir mizaca sahip ve Morisco'ya karşı pek sempati duymayan oğlu Tendilla kontunun eline bıraktı. Onun talimatlarıyla, _vega_ köylülerinin orduya günlük yirmi bin pound ekmek tedarik etmesi gerekiyordu.[63] Şehirde konuşlanmış ek birlikler ve orada, bir buluşma noktasında, dağlara giderken buluşanlar, Albaicin sakinlerinin yanına yerleştirildi ve burada askeri lisans alışkanlıklarına serbestçe düşkün oldular. Moriscolar, Doğu yerlilerinin eşlerini ve kızlarını yabancıların gözünden uzak tutmalarına yol açan o kıskanç duyarlılığın çoğunu hâlâ koruyorlardı. Ancak, şikayetlerini valinin önünde en saygılı ve küçümseyici ifadelerle dile getirmeleri boşunaydı. Kibirli İspanyol onlara yalnızca sert bir azarlamayla cevap verdi ve bu da Moriscoların Aben-Farax'ın kendilerine sunduğu bağımsızlıklarını yeniden kazanma fırsatından yararlanmadıkları için çok geç pişman olmalarına neden oldu.[64]

Gırnata'dan ayrılan kaptan general, en doğrudan yolu seçti ve Sierra Nevada'nın batı eğimi boyunca ilerledi. Bu dağ sırası, güneşte gümüş palisadlar gibi parlayan buzlu zirveleriyle, şehrin etrafını güneyden çitle çevirir ve yazın Afrika'nın kavurucu rüzgarlarından korur. Oradan hızla, Alpujarras'ın kıyısına kadar uzanan, birçok yabani çiçekle işlenmiş neşeli bir halı gibi uzanan güzel Lecrin vadisine indi. Ancak, artık kışın ortasındaydık, bu elverişli bölgede bile, sayısız çeşme ve akarsularla sulanan manzaranın parlak renkleri, İspanyolların girmek üzere olduğu kaba sahnelerle daha uyumlu kasvetli tonlara dönüşmüştü.

[Sayfa notu: TABLATE'DEKİ CESUR GEÇİŞ.]

Birliklerini dinlendirmek için Padul'da bir gece konaklayan Mondejar, daha önce deneyimlediğinden daha utanç verici bir
felaketten kurtarmak için zar zor yetiştiği Durcal'a doğru ilerledi; çünkü düşman, her taraftan bastırdığı için, şehre giden ana caddeleri ele geçirmişti. Ancak, İspanyolların ana birliğinin yaklaşmasıyla birlikte, aceleyle geri çekildi ve Tablate geçidinde güçlü bir
pozisyona yerleşti. Yer, genişliğinden dolayı korkutucu olmasa da, kayalık tarafı dik bir şekilde aşağıya doğru uzanan bir _barranca_ veya vadi tarafından savunuluyordu,
ki bu da gezginin korkunç uçuruma bakarken beynini sersemleten bir derinliğe kadar uzanıyordu. Uçurum en az sekiz fersah uzunluğundaydı, böylece Doğanın eliyle oyulmuş devasa bir hendek gibi, dağların vahşi kabilelerinin

gelişlerine karşı güzel vadiyi korumak için hizmet ediyordu.

Bu körfezin karşısına, bu mahalleden Alpujarras ülkesine
tek erişim yolu olan zayıf bir ahşap köprü inşa edilmişti.

Ancak bu yapı şimdi Moriscolar tarafından neredeyse yıkılmıştı, zemini kaldırmış ve desteklerinin çoğunu kaldırmışlardı, ta ki tek bir kişi, hele ki bir ordu tarafından
güvenli bir şekilde geçilemeyene kadar.[65] Köprüyü tamamen yıkmamaları, muhtemelen
vadideki vatandaşlarıyla iletişimlerini mümkün olan en kısa sürede yeniden kurma arzularından kaynaklanıyordu.

Bu arada Müslümanlar, köprünün en uzak ucuna hakim bir pozisyon almışlardı ve orada İspanyolların yaklaşmasını sakin bir şekilde bekliyorlardı. Seferin farklı dönemlerinde sayıları büyük ölçüde değişen orduları, disiplinsiz ve daha kötü silahlanmış, çeşitli bir birlikti. Bazı adamlar ateşli silahlar taşıyordu, bazıları
taban yayları; diğerlerinin sadece sapanları veya ciritleri veya hatta sivri uçlu kazıkları vardı; kısacası, ne kadar kaba olursa olsun, Morisco'ları silahsızlandırma yasalarını uygulamaktan sorumlu İspanyol yetkililerden gizlemeyi
başardıkları her türlü silah. Ancak onlar cesur ve bağımsız bir ırktı,
tehlike ve yoksunluk dolu bir hayata alışmışlardı; ve diğer açılardan Hıristiyanlardan ne kadar aşağı olsalar da, bebekliklerinden itibaren beslendikleri dağlık vahşi doğaya aşinalıklarından dolayı belirgin bir avantajları vardı.

İspanyollar vadiye yaklaşırken, düşman tarafından diğer taraftan, rastgele düşen toplar, taşlar ve oklarla selamlandılar ve bunlar pek bir zarar vermedi. Ancak Hıristiyanların birlikleri _barranca_'nın alnına ulaşır ulaşmaz ve sıraya girer girmez,
düşmanlarına çok daha etkili bir ateş açtılar; ve Mendoza'nın sahip olduğu ağır toplar pozisyon aldığında,
düşmana öyle bir infaz yaptılar ki, köprüyü terk edip, kendisini ateşten koruyan
yüksek bir arazinin arkasında mevzilenmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Şimdi tüm düşünceler vadiyi geçme biçimine yönelmişti; ve
birçok boş dehşet dolu bakış,
bir örümcek ağı gibi, her esintide titreyerek,
korkunç uçurumun üzerine gerilmiş olan harap köprüye çevrildi. Hiç kimse bu tehlikeli geçite girmeye
ye cesaret edemedi. Sonunda Christoval de Molina adında bir Fransisken rahip,
kendini bu girişime
sundu. Tehlike yolunda önderlik edecek olan yine bir din adamıydı. Kalkanını sırtına asarak,
cübbesini sıkıca beline dolayarak,
sol elinde bir haç tutarak ve sağ eliyle kılıcını sallayarak, yiğit rahip ayağını köprüye
koydu. [66] Tüm gözler ona çevrilmişti, çünkü
İsa'nın adını anarak, cesurca ama dikkatli bir şekilde ilerledi,
ağırlığı altında titreyen iskelet kumaş boyunca yolunu seçti, sanki parçalanıp onu aşağıdaki uçuruma
atacakmış gibi. Ama o öyle yok olmayacaktı; ve daha uzak tarafa güvenli bir şekilde varması, tereddütlerinden utanan askerlerin bağırışlarıyla karşılandı, şimdi onun ayak izlerini takip etmek için öne doğru bastırdılar.

Cesaret eden ilk kişi, selefiyle aynı şansa sahipti.
İkincisi, adımını
atamadı veya başı döndü, ayağını kaybetti ve
baş aşağı yuvarlanarak, uçurumun dibinde paramparça oldu. Askerler birbiri ardına onu takip ettiler ve geçidin tehlikeli doğasından beklenebilecekten daha az kayıp verdiler. Tüm bu süre boyunca düşmandan hiçbir taciz görmediler, belki de İspanyolların beklenmedik küstahlığıyla sindirilmişlerdi ve
topçularının ölümcül ateşinin menziline girmek istemiyorlardı. Arkebüzcüler yeterli güçle geçer geçmez, Mondejar onların başına geçerek onları Müslümanlara karşı yönlendirdi. Neredeyse kendisi için ölümcül olan
canlı bir yaylım ateşiyle karşılandı; ve eğer iyi zırhı bir arkebüzün topunu çevirmeseydi, seferi
başlangıcında sona erecekti. Çatışma sadece kısa sürdü, çünkü
saldırganların başarısıyla zaten cesaretleri kırılmış olan veya
liderleri tarafından belirlenen harekat planına itaat eden Moriscolar mevzilerini terk ettiler ve hızla dağlara doğru çekildiler. Aben-Humeya'nın niyeti, daha önce de belirtildiği gibi, düşmanlarını dağların geçitlerine
sokmaktı; ülke hakkında sahip olduğu bilgiden bağımsız olarak, arazinin engebeli karakteri, hem süvari hem de topçu için bunu imkansız hale getirecekti; ikisi de kendisine sağlanmamıştı.[67]

Eski görevine dönen İspanyol komutan, geceyi köprüyü onarmakla geçirdi; adamlarının üzerinde o kadar çok çalıştıkları köprüyü, sabah olduğunda hem atının hem de ağır toplarının güvenle geçebileceği bir duruma
getirdi. Bu arada, komşu kasaba Orgiba'da, ayaklanmanın patlak vermesi üzerine kilisenin kulesine atlayan yüz seksen İspanyol'un hâlâ mevzilerini koruduğu ve endişeyle vatandaşlarından yardım aradığı haberini aldı. Bu nedenle, zaman kaybetmeden ileriye doğru ilerledi ve vadi boyunca yürüyüşüne devam etti. Vadi, ilerledikçe daha da cesaretlenen engebeli tepelerle
her iki tarafta savunuluyordu. Hava fırtınalıydı. Yollar, şiddetli yağmurlar ve tepelerden inen sel nedeniyle her zamankinden daha kötüydü. Ayrıca, İspanyollar,
yükseklikleri ele geçiren ve oradan devasa kayaları yuvarlayıp, işgalcilerin kafalarına her türden füze fırlatan düşmanın dağınık gruplarından çok çektiler. Mondejar, bu sıkıntıdan kurtulmak için, biri oğlu Don Antonio de Mendoza'nın komutası altında olan atlı müfrezelere tepelerin sırtlarını taramalarını ve muharebe erlerini yerinden oynatmalarını emretti. Öncüler, zemini düzeltmek ve süvariler için elverişli hale getirmek için önceden gönderildi. Hizmet takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi; ve atla pek tanışmamış olan dağlılar,
antik Meksikalılar kadar korku içindeymiş gibi görünüyorlardı, hafif ayaklı Endülüs atının, sporcunun neredeyse hiç cesaret edemeyeceği patikalar boyunca dağların engebeli yamaçlarını tırmandığını görünce o kadar şaşırdılar ki, hücumu beklemeden hızla zemini terk edip ordularının ana gövdesine geri çekildiler.

[Sayfa notu: MORİSKALILARIN GERİ ÇEKİLMESİ. ]

Bu, birkaç mil ötede, Morisco'ların dar bir geçidin hakim olduğu yumuşak bir yükseklikten yararlanarak, arkasında siperler
kurdukları, İspanyollara karşı savaşmaya hazır oldukları, birkaç mil uzaklıktaki Lanjaron'da ilan edildi.

Gün ışığı, düşmanın kampına yaklaşırken azalmaya başlamıştı; ve Mondejar, yerle henüz tanışmadığı için, saldırısını ertesi sabaha ertelemeye karar verdi. Gece karanlık ve tehditkar bir şekilde
çöktü. Ancak tepelerde yanan yüzlerce nöbet ateşi gökyüzünü aydınlattı ve vadinin karanlığına zayıf bir
ışıltı gönderdi. Bütün gece boyunca, Mağribilere özgü müzik aletlerinin vahşi notaları, tiz savaş çığlıklarıyla karışarak, Hıristiyanların kulaklarında yankılandı ve onları silah altında tuttu ve her saldırı anında tedirgin etti.[68] Ancak gece saldırısı, Mağribilerin olağan taktiklerine aykırıydı. Ayrıca, göründüğü kadarıyla, bu yerde İspanyollarla savaşa girmeyi hiç düşünmüyorlardı. En azından, eğer planları böyleyse, bunu değiştirdiler. Çünkü gün ağarırken, İspanyolların şaşkınlığına rağmen, Moriscolardan hiçbir iz yoktu, onlar konumlarını terk edip, kendi yırtıcı kuşları gibi dağların derinliklerine uçmuşlardı.

Mondejar, her anın çok değerli olduğu bir zamanda bir karşılaşmanın ona neden olmuş olması gereken gecikmeden kurtulduğu için üzgün olmasa da, şimdi hızla Orgiba'ya doğru ilerledi ve orada neredeyse son noktaya kadar küçülen garnizonu rahatlatmak ve onu kuşatan ayaktakımını kaçırmak için tam zamanında geldi. Zavallı tutsaklar, yüreklerinin doluluğuyla ve gözlerinden yaşlar akarken, onları en korkunç ölümlerden kurtaran kurtarıcıları kucaklamak için kalelerinden çıktılar. Böyle bir kadere dair endişeleri, ruhlarını bu kadar uzun ve kahramanca bir direnişe zorlamıştı. Yine de, garnizonun geçim kaynağı olan yiyeceklerini gizlice onlara sağlayan anne babalarının birkaç Morisco çocuğunu kuleye götürmek gibi politik önlemleri olmasaydı, kıtlıktan daha önce batmış olmalılardı. Ancak ikincisi ortaya çıktığında, onların
boşa harcanmış biçimleri ve kıtlıktan kırılmış yüzleri, çakmak taşından bir kalbi yumuşatacak
bir acı hikayesi anlatıyordu.[69]

Orgiba'nın durumu, gerekirse ordunun geri çekilmesini örtmek ve Granada'dan düzenli olarak iletilecek erzak konvoylarını korumak için
müstahkem bir karakol için uygun olduğunu gösteriyordu. Orada küçük bir garnizon bırakan kaptan-general, daha fazla gecikmeden
düşmanı takip etmeye devam etti.

Aben-Humeya, Alpujarras'ın engebeli bir bölgesi olan Poqueira'ya çekilmişti. Burada, eski sayılarının iki katından fazla bir orduyla, Alfajarali Geçidi adı verilen tehlikeli bir geçidin
ucuna konuşlanmıştı. Arkasında, bölgenin başkenti olan Bubion kasabası vardı. Burayı güvenli bir yer olarak gören daha zengin Moriscoların çoğu kadınlarını ve hazinelerini buraya bırakmıştı. Mondejar'ın yürüyüş hattı onu şimdi Alpujarras'ın en vahşi bölgelerinin kalbine götürüyordu. Burada manzara, ülkenin daha düşük seviyelerinde karşılaştığı manzaralardan çok farklı bir yücelik karakterine bürünüyordu. Burada dağlar dağların ötesine yükseliyordu. Ta ki beyaz kafaları bulutların üzerinde yükselerek sonsuz kar bölgesine girene kadar. Manzara görkemli olduğu kadar kasvetliydi de. Genellikle yüksek dağların eteklerinde uzanan ve çıplaklıklarını gözden gizleyen geniş ormanlar yerine, burada sadece volkanik yangınlarla yaralanmış gibi siyah, parçalanmış kaya kütleleri görülüyordu ve sanki doğanın muazzam bir sarsıntısı tepeleri temellerinden koparıp ilkel bir kaosa sürüklemiş gibi, vahşi bir karmaşa içinde üst üste yığılmışlardı. Yine de
Moriscoes'un endüstrisi, kayalık toprağın izin verdiği her yerde teraslar oyup,
oraya asma ve diğer bitkileri, çelimsiz ve esmer dağların etrafında bir çelenk gibi asılı duran, parlak, alacalı kültür parçaları halinde yetiştirerek, manzaranın vahşi özelliklerini hafifletmeyi başarmıştı.

Sıcaklık artık ordunun vadide deneyimlediğinden çok farklıydı. Dağların buzlu yamaçlarından aşağı esen rüzgar, süvarilerin koşum takımlarından ve askerlerin hafif örtüsünden geçerek, uzuvlarını uyuşturuyor ve kemiklerine kadar
deliyordu. Topu dik yüksekliklere ve hafif ayaklı dağcıların kolayca geçebildiği yollara ve geçitlere sürüklemekte büyük zorluk yaşanıyordu, ancak bunlar savaşın ağır zırhına bürünmüş bir ordunun hareketlerine pek uygun değildi.

Yürüyüş mükemmel bir düzende yürütüldü, arkebüzcüler
vanı işgal etti ve süvariler her iki kanatta yer aldı, ana gövdesi merkezde olan piyade müfrezeleri ise ordunun rotası boyunca yüksek arazilere
sağa ve sola atıldı, böylece dağcıların
rahatsızlığından kurtuldu.

Ocak ayının on üçünde Mondejar, Alfajarali'nin dar geçidine girdi, en uçta Aben-Humeya sancağının etrafında toplanmış olan karışık kalabalık çoktan savaş düzenine girmişti. Sağ kanadı dağın cesur tarafında duruyordu; sol kanadı derin bir vadi tarafından savunuluyordu ve konumu, arazinin doğasının fazlasıyla elverişli olduğu
birden fazla pusu ile güçlendirildi.[70] Gerçekten de, pusu ve sürprizler, bu konuda başarısız olursa cesaretini kaybeden, tıpkı ilk baharda avına engel olan aslan gibi, nadiren başka bir av denemeye çalışan Mağribi savaşçının düzenli stratejisinin bir parçasıydı.

[Sayfa notu: ALFAJARALI'DEKİ SAVAŞ.]

Bu kurnaz taktikleri uygulamaya koyan Morisco şefi, İspanyollar geçitte iyice karışır karışmaz, savaş düzenine girmelerini beklemeden, işareti verdi; ve adamları, vadiden, çalılıktan ve vadiden başlayarak veya kendi kış selleri gibi yamaçlardan aşağı doğru inerek, hemen Hıristiyanlara saldırdı; önden, yandan ve arkadan, her yönden onlara saldırdı.[71] Saldırının ateşli aniliği karşısında şaşkına dönen arka muhafızlar merkeze doğru geri çekilirken, öncüdeki arkebüzcüler daha da büyük bir düzensizliğe sürüklendi. Birkaç dakika boyunca panik genelleşecekmiş gibi göründü. Ancak liderin sesi kargaşanın üstünden duyuldu ve hızlı ve akıllıca önlemleriyle
neyse ki düzeni sağlamayı ve adamlarının güvenini
yeniden canlandırmayı başardı. Damadının komutasındaki bir süvari birliğini arka tarafın desteğine, diğerini de oğlu Antonio de Mendoza'nın komutası altında cepheye gönderdi. İkisi de görevlerini şevkle yerine getirdi; ve Mendoza, aceleyle öne doğru koşarken yoldaşlarını geride bırakarak, savaşın en yoğun olduğu yere atladı,
burada atından ağır bir taşla vuruldu ve
düşman tarafından hızla
çevrelendi, düşmanın elinden zor kurtuldu ve
çok zorlu bir mücadeleden sonra yoldaşları tarafından kurtarıldı.
Arkadaşı, Endülüs'teki asil bir hanedandan gelen ve oğulları her zaman kâfirlere karşı savaşın ön saflarında yer alan Don Alonso Portocarrero, zehirli oklarla iki kez yaralandı; çünkü Alpujarras'ın
Mağribileri silahlarının ucunu dağlarda yabani olarak yetişen bir
ottan damıtılmış ölümcül bir zehirle doldurdular.[72]

Şimdi şiddetli bir mücadele başladı; çünkü Morisco nefret ve binlerce yanlışın hatırasıyla teşvik ediliyordu. Saldırı için yetersiz silahlarla donatılmış ve savunma zırhından yoksun olan şövalye, düşmanının en ateşli
ateşine maruz kaldı ve atlıları eyerlerinden sürüklemeye çalıştı, bu arada bazı tüfek mermilerinin de karıştığı taşlar ve oklar, Endülüs şövalyelerinin iyi huylu koşumlarına yağmur gibi düştü. Artık tamamen uyanmış olan şövalyeler, cesurca
en yoğun Mağribi kalabalığının içine daldı, onları ayaklar altında çiğnedi ve keskin bıçaklarıyla sağda solda doğradı. Arkebüzcüler aynı zamanda Moriscoların yan tarafına iyi yönlendirilmiş bir ateş açtılar, bir saat süren cesur bir mücadeleden sonra, her yönden şaşkına döndüler, öldürüldükleri kişilerle kaplı bir şekilde, girdikleri kadar hızlı bir şekilde alanı terk ettiler ve dağların arasında kaybolarak, kısa sürede takipten çok uzaklaştılar.[73]

Mondejar savaş alanından hemen bölgenin başkenti olan ve artık Müslümanlar tarafından tamamen korunmasız bırakılan Bubion'a yürüdü.
Yine de karılarının ve kızlarının çoğu orada kaldı; ve Mondejar'ın kalbini her şeyden daha çok sevindiren şey, sevinç ve minnettarlıkla çılgına dönmüş bir şekilde kurtarıcılarının dizlerine sarılmak için ortaya çıkan yüz seksen Hıristiyan kadının kurtuluşuydu. Vatandaşlarına anlatacakları birçok korku hikayesi vardı, şimdi onları ölümden daha kötü bir kaderden kurtarmışlardı; çünkü söylendiğine göre, en büyük çekiciliği sunan kişileri göndermek, Moriskolarla ittifak halindeki vahşi Berberi prenslerinin haremlerini şişirmek için düzenlemeler yapılmıştı. Şehir, muzaffer birliklere zengin bir ganimet sağladı, altın, gümüş ve mücevherler, ayrıca ülkenin insanlarının üretimi için kutlandığı en iyi kumaşlar, özellikle ipek. İspanyol komutan, gereksiz bagajlarla yüklenmek istemediği için daha hacimli eşyaların taşınması için hiçbir tedbir almadığından, bunların çoğu, savaşın olağan yok edici ruhuyla, alevlere atıldı.[74] Askerler, orada buldukları Mağribi kadınları isteyerek kendilerine mal edeceklerdi, onlara zafer ganimetlerini vereceklerdi; Ancak
marki, takipçilerinin büyük tiksintisine rağmen, onların korunması için insanca müdahale etti.

Mondejar, Aben-Humeya'nın, kuvvetlerinin enkazını etrafında toplayarak, ülkenin en vahşi yerinde bulunan ve düşmanlarına karşı son bir direniş göstermeyi
önerdiği çok güçlü bir kalenin bulunduğu Jubiles'e giden yolu tuttuğunu öğrendi. Düşmanın etkilerinden kurtulması için
zamanı olmadan darbeyi takip etmek isteyen Mondejar, yürüyüşüne devam etti. Ferreiras bölgesindeki başlıca kasaba olan Pitres'e varmadan önce çok fazla fersah ilerlememişti. Burası önemli bir yerdi ve genellikle büyük Mağribi kasabalarında bulunan mallar bakımından zengindi.
Buralarda yaşayanların daha zenginleri, gösterişli giyim zevkleri ve evlerinin pahalı dekorasyonları konusunda Gırnata'daki kardeşleriyle
rekabet ediyordu.

Fatihler burada, arkadaşlarının ve akrabalarının katledilişine tanık olduktan sonra, tutsak edildikleri 150 yoksul vatandaşlarını serbest bırakmanın memnuniyetini yaşadılar.
Burası yağmaya terk edildi; ancak marki, askerlerinin homurdanmalarına ve hatta tehditlerine rağmen, ilkelerine sadık kalarak, orada kalan Mağribi kadınlara hiçbir zarar verilmesine izin vermedi. Bunu yaparken, insanlığın yanı sıra sağlam politikanın emirlerine de itaat etti; bu emirler, insanlık adına ne mutlu ki, asla birbirinden ayrılamaz. Savaşı uç noktalara taşımak veya yaratıcılığı ve çalışkanlığı ülkeye verimli bir gelir kaynağı olan bir ırkı yok etmek gibi bir arzusu yoktu. Bu nedenle, uzlaşma kapısını hala açık bırakmak istiyordu; ve düşmanın topraklarına ateş ve kılıç taşırken, itaat etmeye ve bağlılıklarına geri dönmeye istekli olanlara lütuf umudunu sundu.

Ordunun rotası, yüksek rakımından dolayı yaz ortasında bile serin olan ve şimdi, Ocak ayında, bir kutup kışının kasvetli görünümünü taşıyan vahşi ve ıssız bir bölgeden geçiyordu.
Dağların en yüksek zirvelerinde asla erimeyen kar, geniş omuzlarında
ağır bir şekilde yatıyordu ve yanlarından aşağı doğru uzanarak
İspanyolların yolunu örtüyordu. Özellikle, inanılmaz bir emekle, adamların ve atların birleşik çabalarıyla sürüklenen ağır toplar
kadrosu için pratik bir geçit bulmaları hiç de zor değildi. Güneşli Endülüs ovalarında doğup büyüyen askerler, daha önce hiç tasarlamadıkları bir soğuk yoğunluğuna karşı pek de iyi durumda değildi. Birçoğunun elleri ve ayakları donmuştu. Aşırı çalışmaktan uyuşmuş ve bitkin düşmüş diğerleri, arkada kaldılar ve kar yığınlarına gömüldüler veya gözlerden gizlenmiş olan, parlak mantolarının altında yatan tehlikeli vadilerde ve yarıklarda kayboldular. Özellikle geri çekilen ordunun eteklerine asıldıktan sonra, takipten daha iyi kurtulmak için dağların daha ulaşılmaz kısımlarına tırmanan ve mağaralara sığınan Moriscolular ve kadınlar ve çocuklar için durum daha da kötüydü. Soğuktan ve açlıktan büyük sayılarda öldüler.[75]

Bu arada, son tersliklerinden dolayı cesareti kırılan Aben-Humeya, İspanyolların saldırısına dayanmak için mevcut konumunun gücüne çok az güveniyordu. Bu nedenle, oradan ayrılıp kadınlarını ve eşyalarını da yanına alarak, rotasını hızlı yürüyüşlerle Paterna'ya doğru yönlendirdi. Paterna, Sierra Nevada'ya yakınlığı nedeniyle, gerekirse, vahşi ve gizemli girintilerine kaçma olanağı sağlayan, ancak bir yerlinin onu takip etmek isteyeceği bir yerdi. Jubiles kalesinde, orduya geri çekilmelerinde eşlik eden çok sayıda Morisco kadını ve yaşlılık veya sakatlık nedeniyle hareketlerini
zorlaştırabilecek üç yüz adamı bıraktı. [Sayfa notu: JUBILES'TE KATLİAM.]

Bu nedenle, Jubiles'e vardığında, İspanyol general, askerlerin açgözlülüğünü tatmin etmek için
altın, inci ve değerli taşlardan oluşan zengin bir ganimet içeren kaleyi işgal eden çaresiz garnizondan hiçbir direnişle karşılaşmadı.[76] Yine de, onların hoşnutsuzlukları, komutanlarının, orada iki binden fazla olan Morisco kadınlarına sağladığı koruma karşısında her zamankinden daha cüretkar ifadelerle dile getirildi. Orada bulunan kadınlar arasında, tanık oldukları dehşetleri, babaların, kocaların ve kardeşlerin katledilmesini ve kendilerinin İslamcılığa döndürmek için maruz kaldıkları zulmü acıklı bir şekilde anlatarak, vatandaşlarının şiddetli tutkularını uyandıran çok sayıda Hristiyan esir de vardı. Yüzbaşı generalden acılarına merhamet etmesini ve orada bulunan her erkek ve kadını kılıçtan geçirerek haksızlıklarının intikamını almasını rica ettiler.[77] İnançlarından vazgeçmektense şehitlik tacını kabul etmeye ne kadar hazır olurlarsa olsunlar, düşmanlarını affetmeyi emreden en asil emirlerine pek kulak vermedikleri açıktır. Bu açıdan Mondejar kesinlikle daha iyi bir Hıristiyan olduğunu kanıtladı; çünkü onların acı dolu hikayelerini şefkatle dinlerken ve onları sıkıntılarında rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaparken[78] esirlerinin, erkek veya kadın, korumasını terk etmedi veya onları askerlerinin vahşetine terk etmedi. Gece boyunca kiliseyi işgal etmelerine izin vererek güvenliklerini sağladı. Ancak bu, bin kişiden fazla kişiyi barındıramayacağından, tüm erkekler dahil olmak üzere geri kalanlar binanın yakınındaki açık bir meydanda konuşlandırıldı. İspanyol birlikleri, noktadan çok uzak olmayan bir mesafede kamp kurdu.

Gece boyunca askerlerden biri esirlerin kaldığı yere
girdi ve bir Morisco kızıyla biraz özgürlük almaya çalıştı. Öyle oldu ki, kadın kıyafeti giymiş sevgilisi, onu korumak için yanında kalmış, yanındaydı.

Bu hakaret karşısında Mağribi kanı ateşlendi ve hançerini İspanyolun vücuduna
sürerek buna öfkelendi.
İspanyolun çığlığı kısa sürede yoldaşlarını uyandırdı. Oraya koşarak, engelli adamdan kaptığı bir kılıcı savuran genç Morisco'nun üzerine
saldılar ve birkaç kişiyi daha
yaraladı. Mahkumlar arasında kadın kılığına girmiş silahlı adamlar olduğu haykırışı yükseldi. Daha fazla asker yoldaşlarına destek olmak için akın etti ve çaresiz kurbanlarının üzerine öfkeyle atıldı. Ayaklanma
evrenseldi. Bir tarafta inlemeler ve merhamet dilenmeleri duyulabilirdi;
diğer tarafta acımasız beddualar ve ardından gelen ölümcül darbeler, merhamet dualarının ne kadar az işe yaradığını gösteriyordu. Askerlerin kalpleri
vurdukları çelikten daha sertti; çünkü Moriscoların kendi vatandaşlarına
yaptığı zulmü hatırladılar.
Sağa sola vurarak, erkekleri ve kadınları ayrım gözetmeksizin biçtiler, ikisi de eşit derecede savunmasızdı. Kör öfkelerinde
birbirlerini bile yaraladılar; Tarihçi, dostu düşmandan ayırt etmenin karanlıkta kolay olmadığını, ancak çarpışan çelik kıvılcımlarından veya ateşli silahların parıltısından gelenler dışında, çok az ışık olduğunu söylüyor.[79] Subayların adamları kasaplık işlerinden
çekmeye çalışmaları boşunaydı. Endülüslü'nün öfkesi tamamen uyanmıştı; tren ateşlendiğinde madenin patlamasını durdurmak, öfkesini durdurmak kadar kolay olurdu. Sabah ışığı kaldırımın kan içinde yüzdüğünü ve çaresiz kurbanların cesetlerinin üst üste yığıldığını gösterene kadar kana olan iştahı tatmin olmadı. Çok sayıda kadın ve neredeyse tüm erkekler bu katliamda öldü.[80] Kilisedekiler kapıları kilitlemeyi ve böylece binaya girmek için tekrar tekrar çaba sarf eden düşmanlarını dışlamayı başardılar. Mondejar Markisi, takipçilerinin işlediği bu insanlık dışı vahşete ve emirlere açıkça itaatsizlik etmelerine öfkelenerek, derhal konuyla ilgili bir soruşturma yapılmasını sağladı; ve en suçlu üç kişinin idamı, Endülüs askerine, komutanının sabrını sınamanın güvenli olmadığı sınırların olduğu konusunda faydalı bir uyarı oldu.[81]

Mondejar, Jubiles'ten ayrılmadan önce, güçlü bir refakatçi eşliğinde, serbest bırakıldıklarından beri orduyla birlikte kalan Hıristiyan esirleri Gırnata'ya gönderdi. Kadınlar ve çocuklar olmak üzere sekiz yüz kişi vardı; ihtiyaçları karşılanması gereken ve varlıkları hareketlerini büyük ölçüde zorlaştıran çaresiz bir kalabalıktı. Ulaşım araçları olmadığı için dağlar boyunca o uzun ve yorucu yolculuğu yaya olarak yapmak zorundaydılar. Ve başkente ulaştıklarında sundukları manzara acıklıydı. Yol yorgunu gezginler Bib-arranbla kapısından içeri girdiklerinde, vatandaşlar onları karşılamak için kalabalıklar halinde dışarı çıktı. Süvari birliği, her bir askerin önünde eyerde bir veya iki çocuk tuttuğu, bazen de sırtına yapışmış bir üçüncü çocuğun olduğu bir araçtaydı. Piyade
arkadan geliyordu; alay merkezi ise
kadınlar tarafından işgal edilmişti, başları havadan
korunmayan, yalnız ve melankolik bir grup; kış fırtınalarıyla ağarmış saçları omuzlarından vahşice akıyordu; giysileri yetersiz,
yıpranmış ve yolculuktan kirlenmişti; ayaklarını soğuk ve çakmak taşı yollardan
koruyacak çorapları, ayakkabıları yoktu; yüzlerine çizilmiş hatlarda en donuk göz bile
benzersiz acılarının hikayesini okuyabilirdi. Topluluğun çoğu,
çalışmaya alışkın olmayan ve hassas bir şekilde yetiştirilmiş, maruz kaldıkları her türden deneme ve yoksunluğa
çok az hazırlanmış kişilerdi.[82]

[Sayfa notu: ABEN-HUMEYA'NIN DURUMU.]

Arkadaşları ve vatandaşları, sempatilerini ifade etmek ve talihsizliklerinin hikayesini dinlemek için etraflarında toplandıklarında, zavallı gezginlerin sesleri hıçkırıklar ve ağıtlarla boğuldu. Keder bulaşıcıydı; ve kederli ve sempatik kalabalık, şehrin karşı tarafındaki Zafer Meryem Ana manastırına doğru bir yas tutanlar treni gibi alaya eşlik etti; burada ayinler büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi ve esaretten kurtuluşları için şükranlar sunuldu. Kiliseden Alhambra'ya geçtiler ve orada, kaptan generalin karısı olan Markiz Mondejar tarafından nezaketle karşılandılar; Mondejar, durumlarının sefaletini hafifletmek için elinden geleni yaptı. Şehirde arkadaşları ve akrabaları olanlar, evlerinde barınak buldular; Geri kalanlar ise Granada başpiskoposu ve kasabanın hayırsever halkı tarafından nazikçe karşılandı ve onlara giysi ve konforları için gereken her şeyi sağladılar.[83] Kaçakların Alpujarras'ta tanık oldukları korkunç sahnelerle ilgili anlatmak zorunda kaldıkları hikayeler, İspanyollarda Moriscoes'e karşı daha derin bir nefret duygusu uyandırdı ve bu da Albaicin sakinlerinin güvenliği için kötüye işaretti.

BÖLÜM IV.

MORISCOES'İN İSYANI.

Haben-Humeya'nın Durumu - Mağribi Mahkumların Kaderi - Guajaras'ın Baskını - Haben-Humeya'nın Kaçışı - Los Velez'in Operasyonları - Mondejar'a Karşı Kabal - Askerlerin Ruhsatı - Granada'daki Katliam - Ayaklanma
yeniden alevlendi.

1569.

Marki Mondejar Jubiles'ten ayrılmadan önce, ülkenin o bölgesindeki başlıca Morisco'lardan on yedi tanesinden bir ziyaret aldı. Bunlar, itaatlerini sunmak, aynı zamanda ayaklanmada herhangi bir payları olmadığını belirtmek ve alçakgönüllülükle
kaptan generalin korumasını talep etmek için geldiler. Bunu, politikasına uygun olarak, derhal kabul etti ve onlara güvenli bir geçiş izni verdi. Vatandaşlarına ne yaptığını söylemeleri ve mümkünse, onları, aksi takdirde hızla onları yakalayacak yıkımı önlemenin tek yolu olarak, sadakatlerine geri dönmeye ikna etmeleri talimatını verdi. İspanyolların duygularına bu kadar aykırı olan bu merhamet eylemi, askerleri için yeni bir iğrenme nedeniydi. Askerleri, isyancıların bu şekilde elde ettiği adil şartların kendilerine karşı bir zaferden daha az olmadığını düşünüyorlardı.[84] Ancak bu politikanın iyi etkileri, markizin yürüyüşüne devam etmesiyle kısa sürede görünür hale geldi; çünkü onun olumlu eğilimleri daha genel olarak bilinir hale geldikçe, Moriscoes'ların ve rota üzerindeki birkaç yerin sayısı, onun merhametini ve takipçilerine karşı korumasını dileyerek, hevesle teslimiyetlerini sundular. Bu arada, Paterna'da yatan ve etrafında eşleri ve savaşçıları toplanmış olan Aben-Humeya, dağ tahtının hızla altından kaydığını dehşetle gördü. Güvensizlik ve hoşnutsuzluk ruhu kampına sızmıştı. İki partiye bölünmüştü; bunlardan biri, daha fazla direnişten umudunu keserek, düşmanla hemen anlaşacaktı; diğeri ise daha cesur bir politika izliyordu; ancak, Kastilyalı yazarlara güvenebilirsek, liderleri vatanseverlikten çok kişisel sebeplerden etkilenmişlerdi, çoğunlukla ayaklanmada o kadar belirgin bir rol oynamış kişilerdi ki, İspanyollar tarafından verilen herhangi bir aftan yararlanabileceklerini ummaları neredeyse imkansızdı. Özellikle, Hıristiyanlara karşı vahşice zulümleriyle diğerlerinden sıyrılan Afrikalı maceracılar böyleydi. Bu sırada, Mağribi prensinin tavsiyelerini yönlendirdiler ve zihnini, özellikle eşlerinden birinin babasının, Moriskolar arasında çok otorite sahibi bir kişinin, bazı takipçilerinin sadakati konusunda şüphelerle doldurdular. Şüphelenmek ve öldürmek, Aben-Humeya için de aynı öneme sahip kelimelerdi. Akrabasını çağırdı ve daireye girdiğinde, gözlerinin önünde öldürülmesini sağladı.[85] Bunu, eğer onun elinden kaçmamış olsalardı, aileden bazılarını öldürerek takip edecekti;
böylece, akrabalarının hayatlarının, yollarındaki haşereler kadar önemsiz olduğu Doğu'nun despotlarından geldiğine dair unvanını kanıtladı.[86]

Hâlâ kalabalık bir ordunun başındaydı; aslında,
altı bin kişiye ulaşan sayısı, onun en büyük gücünü oluşturuyordu; çünkü,
disiplinsiz, neredeyse silahsız, o kadar kaba,
uyumsuz malzemelerden oluşuyordu ki, daha önce deneyim sahibi olduğu için,
Kastilya milislerinin savaş şokuna asla dayanamazdı. Mağribi prensin, tebaasının kaçtığı haberlerini her saat aldığında cesaretini kırmak için başka nedenleri de vardı. Fatih'in gösterdiği merhamet, onun için kollarından daha fazlasını yapıyordu, çünkü kış rüzgarlarının yamaca daha sıkı bağladığı kar, baharın yumuşak dokunuşuyla tutuşunu gevşetiyor ve düşüyordu. Son zamanlardaki cüretkarlığına rağmen, mutsuz genç adam artık kendi talihine ve takipçilerine olan tüm güvenini kaybetmişti. Çok şaşkındı, nereye döneceğini bilmiyordu. Büyük bir dava uğruna hayatını tehlikeye atan vatanseverin azmi veya cesaretinden çok azına sahipti; ve şimdi kayınpederinde son zamanlarda ölümle cezalandırdığı aynı çareye başvurmak zorundaydı. Mondejar Markisi'ne bir mesaj göndererek teslim olmayı ve eğer zaman verilirse halkını kendi örneğini izlemeye ikna etmeyi teklif etti. Bu arada İspanyol komutandan yürüyüşünü durdurmasını ve böylece birlikleriyle bir çarpışmayı önlemesini istedi. Mondejar, buna
razı olmasa da, düşmanıyla bir müzakere başlatırken daha yavaş ilerledi. Aben-Humeya'nın isteği üzerine, kişisel bir görüşme için zaman kazanmak amacıyla komşu köy Iniza'da bir gece konaklamayı kabul ettiğinde, isyancı güçlerin görüş alanına girmişti. Bu, bazıları artık düşmanın tüfek menziline girmiş olan birliklerin geri çekilmesini ve mevcut mevzilerinin arkasındaki alanı ele geçirmesini gerektiriyordu. Bu manevrayı gerçekleştirirken, Mağribi ordusunun bir müfrezesiyle neredeyse temas halindeydiler. Bu birlikler, gerçek amacını bilmedikleri için, hareketi düşmanca bir gösteri olarak görüp, İspanyollar arasında bir ok ve diğer füze yağmuru gönderdiler ve İspanyollar da buna, ateşli bir ateşle karşılık verdiler. Çatışma kısa sürede genelleşti. Aben-Humeya o sırada Mondejar'ın ekibinden birinden yeni aldığı bir mektubu okuyordu, görüşme için yer ayarlıyordu, ateş sesiyle irkildi ve kendi adamlarının düşmanla sıcak bir şekilde çatıştığını dehşet içinde gördü. İspanyollar tarafından aldatıldığını varsayarak, mektubu yere fırlattı ve kendisini eyerin üzerine atarak, artık her yöne doğru tarlanın üzerinde uçan kuvvetlerini toplamaya bile çalışmadan, sadece beş veya altı hizmetkarıyla birlikte Sierra Nevada yoluna girdi.[87] Atı hızlıydı ve kısa sürede dağların geçitlerine ulaştı. Ancak ateşli bir şekilde takip edildi; ve, atına güvenmektense kendisine güvenmenin daha güvenli olduğunu düşünerek, atından indi, hayvanın arka bacaklarını kesti, takipçilerine hizmet etmesini önlemek için,
ve onu takip etmenin sonuçsuz olacağı dağın karanlık derinliklerinde kayboldu.

[Sayfa notu: JUBILES'İN DÜŞÜŞÜ.]

Ordusunun bozgunu tamamlanmıştı; ve galipler kaçaklara hesaplanamaz bir kayıp verebilirlerdi, eğer Mondejar Markisi birliklerini geri çekmeseydi ve ölüm işine son vermeseydi. Uzlaşma kapısını olabildiğince açık tutmak istiyordu. Adamları tarafından anlaşılmayan ve takdir edilemeyen davranışları, onlar tarafından ihanet olarak damgalandı. Paterna'nın yağmalanmasında yaşadıkları hayal kırıklığı için bazı telafiler buldular, Aben-Humeya'nın ikametgahı, Morisco'ların çok sevdiği pahalı
süslü kıyafetlerle donatılmıştı, fatihlere hoş bir ganimet sağladı.[88]

Mağribi esirler arasında Aben-Humeya'nın annesi, iki kız kardeşi ve her zamanki gibi Mondejar'ın korumasını sağladığı eşlerinden biri vardı.

Yine de esirlerinin durumu İspanyol komutan için bir şaşkınlık konusuydu. Askerleri, gördüğümüz gibi, kaptanları izin verseydi, hepsini zaferin ganimeti olarak ele geçirerek, hemen hallederlerdi. Bu askerlerden daha yüksek yetkiye sahip, bu konuda onlarla aynı şekilde düşünen birçok kişi vardı. Bu soru, hükümetin önüne getirilecek kadar önemliydi. Philip, konuyu devlet konseyine götürdü; ve bunu dinin çıkarlarının söz konusu olduğu bir vicdan meselesi olarak görerek, Deza'nın başkanlık ettiği Granada Kraliyet Seyirci Heyeti'nin fikrini sordu. Son karar, başında engizisyoncuların olduğu mahkemelerden beklenebilecek bir şeydi. Moriscolar, erkekler ve kadınlar, isyanları nedeniyle kölelik
sonunu getirdikleri ilan edildi. Daha da dikkat çekici olan, bu karar için atıf yapılan emsal, Vizigotlar zamanından beri Toledo Konseyi'nin verdiği bir karardan başka bir şey değildir. O zamanlar, bazı isyankar Yahudilerin isyan eylemiyle özgürlüklerini kaybettikleri kabul edilmişti.[89] Morisco'nun Yahudi'den daha iyi durumda olmaması gerektiği söylendi, çünkü o da tıpkı onun gibi sadece bir isyankar ve kâfir değil, aynı zamanda bir mürteddi. Kararın, Philip için çok tatmin edici olduğu anlaşılıyordu. Ancak, "böylesine adil ve düşünceli bir prensi ayıran dindar ılımlılıkla"[90], yayınladığı pragmatikte, on yaşından küçük erkek çocuklarını ve on bir yaşından küçük kızları bu uygulamadan muaf tutarak, cezanın şiddetini önemli ölçüde hafifletti. Bunlar, kendilerine Hristiyan eğitiminin faydalarını sağlayacak sorumlu kişilerin bakımına verilecekti. Ne yazık ki, hükümetin iyi niyetlerinin, bu hükmün uygulanmasıyla görevlendirilenler tarafından çok vicdanlı bir şekilde yerine getirilmediğini düşünmek için sebepler var.[91]

Soru beklemedeyken, Jubileler galiplerin eline geçti; ve Mondejar, bu olayla birlikte binden fazlası eline geçen kadın esirlerini serbest bırakma özgürlüğüne sahip olmadığını hissederek, onları üç ana Morisco'ya teslim etti; hatırlanacağı üzere, onlara güvenli geçiş belgeleri vermişti. Kadınları ailelerine iade etmelerine izin verildi, ancak hükümetin talebi üzerine hepsinin teslim edilmesi şartıyla. Böyle bir eylemin, Müslümanların iyi niyetine büyük bir güveni ima ettiği kabul edilmelidir; bu güven, sonuçla tamamen haklı çıkar. Pragmatiğe itaat ederek, hükümet tarafından talep edildiklerinde, aileleri tarafından teslim edildiler; bu arada ölen bazıları hariç; ve bunların büyük kısmı Granada'da açık artırmayla satıldı.[92]

Mondejar'a karşı şimdi herhangi bir öneme sahip olan tek yer, Velez Malaga yönünde, Salobrena ovalarında bulunan Las Guajaras'tı. Bu, zirvesine doğanın, sanattan pek de yardım almadan, bir tür kaba kale inşa ettiği kayalık, sarp bir tepeydi. Yükseklerden inerek ovaları süpüren, onları çevredeki ülkenin dehşeti haline getiren yıkıcı akınlar düzenleyen vahşi bir Moriscoes grubu tarafından tutuluyordu. Mondejar, sakinlerin şikayetleri üzerine harekete geçerek, 5 Şubat'ta, tüm birliklerinin başında, son asker toplamalarının gelişiyle birlikte,
Ugijar'dan ayrıldı ve hızla Guajaras'a doğru yürüdü.
Beklediğinden daha güçlü bir direnişle karşılaştı.
Burayı ele geçirmeye yönelik ilk girişimi, saldırganların ağır
kaybıyla geri püskürtüldü. Mağribi garnizonu, yüksekteki
konumundan, başlarına bir füze fırtınası yağdırdı ve daha da kötüsü, Kastilya saflarını
çarparak, adamları ve atları deviren ve topçu ateşiyle yapılabilecek kadar büyük bir
infaz gerçekleştiren devasa kaya kütlelerini aşağı yuvarladı. Sekiz yüz İspanyol savaş alanında ölü bırakıldı: ve Endülüs'teki birçok asil hanedan o günkü felaket için yas tutmak zorunda kaldı.

Mondejar, bu geri püskürtmeden dolayı incinmişti, -kollarının deneyimlediği ilk terslik- ertesi gün saldırıya bizzat liderlik etmeye karar verdi. Yaklaşımları öncekinden daha dikkatliydi; ve,
çok fazla yaralanmadan, arkebüzcülerini daha yüksek bir seviyeye getirmeyi başardı, burada ateşleri düşmanın siperlerini süpürdü ve
ona korkunç bir kayıp verdirdi. Hala güneş batıyordu ve yer
teslim olmamıştı. Fakat cesur savunucusu El Zamar, cephanesiz, neredeyse silahsız, küçük garnizonu için artık umut olmadığını hissetti. Bu nedenle, gece yarısı sessizce yeri boşaltan Moriscolar, aralarında hem kadınlar hem de çocuklar vardı,
dağ keçisinin korkusuzluğuyla uçurumdan aşağı tırmandılar ve
İspanyolların dikkatini çekmeden kaçtılar. Geride sadece yaşlılık veya sakatlık nedeniyle tehlikeli inişlerinde onları takip edemeyenleri bıraktılar.

Ertesi gün, İspanyol general saldırıyı yenilemeye hazırlandığında,
düşmanın, herhangi bir direniş gösteremeyen birkaç zavallı yaratık dışında, ortadan kaybolduğunu görünce şaşkınlığı büyük oldu. Mondejar'ın doğasının tüm kötü tutkuları, yerin inatçı
savunması ve ona mal olan hayatlar tarafından harekete geçirilmişti. Öfkesinin sıcağında, çaresiz garnizonun kılıçtan geçirilmesini emretti. Merhamet için hiçbir dua dikkate alınmadı. Yaşa veya cinsiyete hiç dikkat edilmedi. Hepsi,
generalin huzurunda kesildi, hatta onun, sendeleyen askerleri kanlı işlerine devam etmeleri için teşvik ettiği
söylenmektedir.[93] Önceki davranışlarıyla bağdaştırılması çok zor olan bir eylem, bazıları tarafından Moriscolara karşı aşırı hoşgörüyle sık sık cezalandırılmasından duyduğu rahatsızlığa atfedilmiştir; bu suçlama, aslında, taç önünde taşınmıştır ve mevcut durum, ona etkili bir şekilde çürütme olanağı sağlamıştır. Ancak, tarihçi, bu zamana kadar karakteri bu kanlı savaşı ayırt eden zulüm eylemlerinden hiçbiri tarafından lekelenmemiş olan cesur ve cömert bir şefin lekelenmiş onuruna hayıflanmalıdır.[94]

[Sayfa notu: EL ZAMAR'IN YAKALANMASI VE ÖLÜMÜ.]

Ancak bu zulüm bile oğlu Tendilla kontunun zulmünden daha büyüktü. Kalenin yiğit savunucusu El Zamar, kucağında taşıdığı küçük kızıyla birlikte kayalıkların arasında dolaştı. Açlıktan ve yorgunluktan baygınlık geçiren Zamar, sonunda düşmanları tarafından yakalandı ve esir olarak Granada'ya gönderildi. Burada vahşi Tendilla, etini kızgın penseyle kemiklerinden ayırdı ve parçalanmış, hala yaşamla çırpınan cesedini daha sonra dörde böldü. El Zamar'ın suçu, ulusunun bağımsızlığı için fazla cesurca savaşmış olmasıydı. Guajaras'ın surlarını yerle bir ettikten sonra Mondejar, kanlı defneleriyle birlikte Orgiba'daki karargahına geri döndü. Kule ve kasaba ondan önce yıkılmıştı. Her tarafta silahları zafer kazanmıştı. Ancak bir şey eksikti: Alpujarras'ın "küçük kralı" Aben-Humeya'nın yakalanması. Yaşadıkça, şimdi bastırılmış olan ayaklanma her an yeniden alevlenebilirdi. Bilindiği üzere, Sierra Nevada'nın vahşi doğasına sığınmıştı. Orada, kaptan-generalin yazdığına göre, sadece bir avuç takipçisiyle kayadan kayaya dolaşıyordu.[95]
Mondejar, mümkünse meskenlerini keşfetmek ve şahsını ele geçirmek için iki müfreze asker dağlara gönderdi.

Bu gruplardan birinin komutanı olan Maldonado,
Aben-Humeya'nın gündüzleri dağların gizlice arasına gizlendiğini ve geceleri birkaç takipçisiyle birlikte dağın eteklerinde Mecina adlı bir yere gizlice gittiğini tespit etti.
Burada, Jubiles olayından sonra Mondejar'dan güvenli geçiş belgesi alan akrabası Aben-Aboo'nun evinde barınak buldu. Bu istihbaratı edindikten ve evin durumunu öğrendikten sonra, İspanyol kaptan iki yüz askerden oluşan küçük bir
grubuyla o yöne doğru yürüdü. Yaklaşımını büyük bir gizlilikle yaptı. Gece seyahat ederek, keşfedilmemiş
Aben-Aboo'nun ikametgahının civarına ulaştı. Karanlığın
örtüsü altında ilerleyerek, ikametgahın atış menziline girmişti ki, bu kritik anda, tüm önlemleri, ekibinden birinin dikkatsizliğiyle
yenildi; bu kişinin arkebüzü kazara ateşlendi. Gecenin sessizliğinde tepelerden yankılanan bu ses, evin sakinlerini uyandırdı ve yorgun denizcinin gemisi batma tehlikesiyle karşı karşıyayken uyuduğu gibi uyudular. Bunlardan biri, Aben-Humeya'nın amcası ve ona dikenli bir taç takmasında esas olarak etkili olan El Zaguer ilk uyanan oldu ve pencereye
sıçrayıp, yükseklik önemli olmasına rağmen kendini aşağı attı ve dağlara doğru yol aldı.

Binanın başka bir yerinde yatan yeğeni o kadar şanslı değildi. Pencereye ulaştığında, önündeki zeminin bir Kastilya askeri birliği tarafından işgal edildiğini dehşetle gördü. Başka bir pencereye koştuğunda, hala aynı olduğunu gördü; düşmanları evin her yerindeydi. Şaşkın ve çok üzgündü, nereye döneceğini bilmiyordu.
Böylece tuzağa düşmüştü ve düşmanlarıyla anlaşma imkânı olmadan, onların merhametinden, onu ininde yakalayan
kurttan beklediği kadar az şey beklediğini biliyordu. İspanyollar,
bu arada, içeri girmek için binanın kapısına doğru gürlüyordu.
Neyse ki kapı iyi bir şekilde güvence altına alınmıştı.
Aben-Humeya'nın aklına aniden bir fikir geldi ve hemen uygulamaya koydu. Merdivenlerden aşağı inerek,
kapının arkasındaki yerini aldı ve sürgüleri yavaşça çekti.
Saldırganların çıkardığı gürültü arasında ses duyulmuyordu,
kapının açıldığını fark eden saldırganlar,
kilitleri zorladıklarını düşündüler ve içeri
dolup, kısa süre sonra kaçağı aramak için evin her tarafına dağıldılar.
Kapının arkasına saklanan Aben-Humeya,
gözlemden kaçtı; ve düşmanları kaybolduğunda,
karanlığa doğru gizlice çıktı ve onun dostça örtüsünün altında, dağlara giden yolunu bulmayı başardı. İspanyolların, avın kaybına öfkelenerek Aben-Aboo'ya akrabalarının ve dağlardaki amcası El Zaguer'in meskenleri hakkında soru sormaları boşunaydı. En dayanılmaz işkenceler bile onun kararlılığını sarsamazdı. "Ölebilirim," dedi cesur Morisco, "ama arkadaşlarım yaşayacak." Onu ölüme terk eden askerler, yanlarında birkaç esir, yoldaşlarını da götürerek kampa geri döndüler. Ancak, hiçbirisi markiden güvenli geçiş izni almamıştı, buna göre onları serbest bıraktı; ne yazık ki, bundan sonra göreceğimiz gibi, askerleri tarafından pek de iyi taklit edilemeyen taahhütlerine saygı gösteriyordu. Kahraman Aben-Aboo, ölüme terk edilmiş olsa da ölmedi, başka bir ayaklanmaya öncülük etmek ve düşmanlarından bolca intikam almak için yaşadı.[96]

Mondejar markisi'nin armaları böylece başarıyla taçlandırılırken, savaş Alpujarras'ın doğu yamaçlarında daha da şiddetli bir şekilde devam etti. Burada dağlı bir savaşçı ırkı Almeria ve komşu yerlere
çıkma tehdidinde bulunuyordu ve sakinleri sürekli
telaş içinde tutuyordu. Buna göre Granada hükümetinden rahatlamaları için bazı etkili önlemler almasını rica ettiler. Sonuç olarak, başkan Deza, bitişikteki Murcia eyaletinin _adelantado_ ofisini elinde bulunduran Los Velez markisi'nden bir kuvvet toplayıp
sınırın savunmasını sağlamasını istedi. Bu işlem, Mondejar'ın arkadaşları tarafından, askeri otoritesi Moriscoes tarafından tehdit edilen ülkeye uzanan o asilzadeye bir hakaret olarak görüldü.
İşin daha da can sıkıcı tarafı, komutayı üstlenmeye davet edilen kişinin, Mendoza'ların eviyle arasında eski bir kan davası olan
bir rakip olmasıydı. Yine de kral, belki de Mondejar'ın Alpujarras'ın tüm bölgesini korumak için yeterli güce sahip olmadığını düşünerek işlemi onayladı.
Ne olursa olsun, Philip bu işlemle, eylem
sahnesine eşit yetkiye sahip iki komutan getirdi; karakterleri ve alışılmış politikalarıyla birbirlerine o kadar zıt olan adamlardı ki, aralarında pek bir uyum beklenemezdi.

Los Velez Markisi Don Luis Fajardo, yaşça biraz ilerlemiş bir asilzadeydi ve bu yaşların çoğu askeri hayatın aktif görevlerinde geçmişti. Büyük imparatorun yanında savaş sanatını öğrenmişti ve hızlı ve kararlı bir asker, eylemde cesur, tavırlarında kibirli, hatta baskıcı ve dost veya düşman tarafından sarsılmayacak esnek olmayan bir iradeye sahip olarak ün kazanmıştı. Doğasının ciddiyeti, kampın sert eğitimi altında yumuşamamıştı; ve, mevcut seferdeki davranışının gösterdiği gibi, Mondejar'ın kılıcının ucunu savunmasız ve zayıf olanlardan çeviren insanlık adına hiçbir endişesi yoktu. Karakterini iyi anlayan Moriscolar, ona "demir başlı şeytan" diye tanıdık bir lakap taktıklarından da anlaşılacağı gibi, onu dehşete düşürdüler.[97]

[Sidenote: LOS VELEZ OPERASYONLARI.]

Marki, Deza'nın davetini aldıktan sonra, akrabalarını ve çok sayıda vasalını etrafında toplamakta vakit kaybetmedi; ve onlar, sınırın ötesine akın etme çağrısına ne kadar istekli bir şekilde itaat ettiklerini gösteren bir çeviklikle geldiler. Kendi ailesi, beşikten itibaren silah sesleri arasında yetiştirilen savaşçı bir ırktı. Mevcut seferde, en küçüğü on üç yaşında bir çocuk olan üç oğlu ona eşlik ediyordu ve babasının sancağını taşıma ayrıcalığına sahipti.[98] Komşu yerlerden derhal sağlanan
topluluklarla, Los Velez kısa süre sonra
Mondejar'ın sancağını
takip edenlerden daha büyük bir kuvvet tarafından desteklendiğini gördü. Bu cesur ama
kötü disiplinli dizilimin başında, düşmanı hemen savaşa
getirmeye kararlı olarak, dağların kasvetli geçitlerine doğru ilerledi. Sınırlarımız, genel özellikleriyle daha önce anlatılanlara çok benzeyen bir kampanyanın ayrıntılarına yer vermeyecektir. Gerçekten de yarışma, genel okuyucuya çok ilgi çekici bir konu sağlamak için çok eşitsizdi, ancak Morisco'ların savaş sanatına dair gösterdiği tam cehalet nedeniyle, askeri bir bakış açısından ayrıntılar daha da az önem taşıyordu. Kampanyanın kaderi, Alpujarras'ın doğu sıralarında bulunan Huecija, Filix ve Ohanez'de ardı ardına yapılan üç savaşla belirlendi. Filix'inki en kanlı olanıydı. Morisco ordusunun eteklerine çok sayıda serseri asılmıştı; ve altı bin kişinin yanı sıra -çoğu kadın[99]- savaş alanında ölü bırakılmıştı, bize söylendiğine göre, İspanyollar tarafından katledilen iki bin çocuk vardı.[100] Bazıları sığınmak için mağaralara ve çalılıklara kaçtı; ancak
hızla saklandıkları yerlerden sürüklenip
askerler tarafından soğukkanlılıkla katledildiler. Diğerleri, düşmanlarının elinden ölümden
kaçmak için, kendilerini uçurumlardan aşağı attılar,--bazıları
kucaklarında bebekleriyle--ve böylece sefil bir şekilde yok oldular. "Askerlerin işlediği zulümler," diyor ordudan biri, başarılarını kronolojik olarak kaydeden, "kalemin kaydetmeyi reddettiği türdendi.[101] Ben," diye ekliyor, "yaralarla kaplı, yerde yatan ve etrafında altı çocuğu ölü yatan bir Morisco kadının cesedini gördüm. Yedincisini, henüz bebekken, vücuduyla korumayı başarmıştı ve onu delen mızraklar giysilerinin içinden geçmiş olsa da, harika bir şekilde herhangi bir yaralanmadan kurtulmuştu. "Ölü annesinin göğsüne yapışmıştı," diye devam ediyor, "kanla karışmış süt çekiyordu. Onu alıp kurtardım."[102]
İnsan doğasının itibarı için, bu yağmacıların çakmaktaşı gibi göğüslerinden zaman zaman bir insanlık kıvılcımının
sönebileceğini gösteren benzer türden başka örnekler de kaydediyor.

Savaş alanı, ölüleri soyan ve kadınların bedenlerindeki yakaları, bilezikleri, altın ve gümüş süsleri ve Mağribi kadının kişiliğini süslemeyi sevdiği pahalı mücevherleri çalan galipler için zengin bir hasat sağladı. Yağmayla doymuş olan askerler, renklerini bırakıp evlerine dönmek için ilk fırsatı değerlendirdiler. Zenginliklerinin sergilenmesi, onları zafere ve yağmaya götüreceğinden emin olan bir şefin
sancağına hevesle yüzen vatandaşlarının iştahlarını artırdığından, yerleri kısa sürede dolduruldu. Ancak o şef, tüm sert otoritesine rağmen, birlikleri arasında hüküm süren itaatsizlik ruhuna denk değildi; ve, onlardan birini büyük bir itaatsizlik eylemi için cezalandırmaya çalıştığında, kampta yoldaşlarının yanında durmaya ve onu yaralanmaktan korumaya hazır üç bin kişi olduğunu anladı.[103]

Askerlerin vahşi aşırılıkları, içinde bulundukları savaşın doğasını ima eden din biçimlerine duyulan saygıyla garip bir şekilde karışmıştı. Harekete geçmeden önce tüm ordu diz çökerek dua etti ve şampiyonlarına Cennet'in korumasını ciddiyetle diledi. Dağ derelerinin kanla o kadar kirlendiği ki İspanyolların susuzluklarını gidermekte zorluk çektiği Ohanez savaşından sonra, Bakire'nin Arınma _şenliğini_ kutlamaya başladılar.[104] Kiliseye, Los Velez markisi ve şövalyelerinin önderlik ettiği, tam zırh giymiş ve ellerinde beyaz mumlar taşıyan bir alay düzenlendi. Sonra, esaretten kurtarılan ve generalin emriyle, Bakire'nin uygun renkleri olan mavi ve beyaz cüppeler giymiş Hristiyan kadınlar geldi.[105] Arkada ise haçlı seferine katılmış olan rahipler ve diğer din adamlarından oluşan bir grup vardı. Alay, kiliseye girerken tüfek atışlarıyla selamlayan askerlerin sıraları arasından yavaşça geçti, _Te Deum_ ilahileri söylendi ve tüm bölük, düşmanlarını ellerine teslim eden Orduların Efendisi'ne hayranlıkla secde ettiler.

[Sayfa notu: MONDEJAR'A KARŞI KABAL.]

Bu ciddi bağlılık eyleminden sonra, komutan, rakibi Mondejar Markisi'nin aksine, takipçilerinin en aşağılık olanı kadar yürekten katıldığı yağma işine geçti. Sayıları bin altı yüz olan ve aralarında birçok genç ve güzel kızın da bulunduğu
Mağribi esirler, daha cömert Mondejar'dan aldıkları korumayı görmek yerine, ahlaksız askerlere teslim edildiler; ve iki hafta boyunca kampta
en vahşi isyan ve sefahatin karnavalı hüküm sürdü.[106] Dini duygunun ve insanlığa en iğrenç suçların bu garip karmaşasında, haçlı seferinin karakteristik özelliklerini görüyoruz. Hiçbir yerde, doğamızın en kötü tutkularına din savaşlarında olduğu kadar özgürce yer verildiğini görmüyoruz; her taraf kendisini Tanrı'nın düşmanlarına karşı saf tutmuş olarak görüyor ve davanın kutsallığı, en iğrenç ihlallerin üzerine, onların büyüklüğünü ihlal edenin gözünden saklayan bir perde çekiyor.

Moriscolar, demir yürekli markinin bu şekilde hızla indirdiği sert darbelerle sersemlemişken, rakibinin yumuşak ve liberal politikası, düşmanlarını itaate daha da etkili bir şekilde indirgiyordu. Tersliklerinden dolayı cesaretleri kırılmış, yorgunluk ve açlıktan bitkin düşmüş, giyecekleri bir giysi veya barınacak bir evleri olmadan dağlar arasında dolaşırken, zavallı gezginler af dilemek için birbiri ardına geldiler. Mondejar'a tahsis edilen bölgedeki neredeyse tüm kasabalar ve köyler, benzer umutsuzluk duygularıyla ezilerek, İspanyol mahallelerine heyetler göndererek, itaatlerini sundular ve onun korumasını talep ettiler. Bunlar nezaketle karşılanırken, general, başlıca yerlerde garnizonlar kurarak ve düzenin sağlanması için bir tür silahlı polis görevi görecek küçük müfrezeleri farklı bölgelere göndererek, fetihlerinin gelecekteki güvenliğini sağladı. Çağdaşlarından birinin söylediğine göre, bu şekilde ülkenin huzuru o kadar iyi kurulmuştu ki, on veya bir düzine askerden oluşan küçük gruplar, ülkenin bir ucundan diğerine rahatsız edilmeden dolaşıyordu.[107]

Mondejar, aynı zamanda, krala, onu gerçek durumla tanıştırmak için bir mektup yazdı. Efendisinden, fethedilen insanlara merhametli davranmasını ve böylece hükümetin olumlu eğilimleri için verdiği
taahhütleri yerine getirmesini istedi.[108] Los Velez Markisi'ne, ülkenin çıkarlarına en uygun olan aynı insancıl politikada kendisiyle işbirliği yapması için bir başka ileti daha gönderdi. Ancak rakibi konuya çok farklı bir bakış açısıyla yaklaştı; ve Mondejar Markisi'ne, Moriscoların ruhunu kırmak için birden fazla meydan savaşına ihtiyaç olduğunu ve konu hakkında çok farklı düşündükleri için, her komutanın en iyi gördüğü yolu izlemesinin tek yol olduğunu açıkça söyledi.[109]

Ne yazık ki, sarayda nüfuz sahibi olan başkaları da vardı; Los Velez Markisi gibi aynı katı düşünce tarzına sahip olan; dinsel bağnazlığın, Müslümanlara karşı amansız nefretin ve işledikleri suçları keskin bir şekilde hatırlamanın etkisiyle hareket eden adamlar. Daha aşağılık bir şekilde, yalnızca kendilerini ve savaşın devam etmesinden elde edecekleri kârı düşünen başkaları da vardı.

Bunlardan ilki, Granada'daki Seyirciler ve sivil yetkililerle birlikte başkan Deza'ydı. Her zaman kaptan-generalin işlemlerine düşmanca bir gözle bakarak, onun politikasını krala yüksek sesle kınadılar, onun zamansız yumuşaklığını, bundan yararlanarak son felaketlerinden toparlanmak ve yeni isyan planları oluşturmak isteyen kurnaz bir ırka mahkûm ettiler. Hem _ilahi hem de
insan majestelerine_ karşı işlenenler gibi zulümlerin cezasız kalmasının doğru olmadığını söylediler.[110] Mondejar'ın düşmanları burada durmadılar, onu hazineyi, savaşta kâfirden elde edilen ganimetlerin beşte biri olan haklarından mahrum etmekle suçladılar. Son olarak, onu Gırnata'nın sivil otoritelerine karşı saygısızlık göstermekle, onlara operasyon planını iletmemekle suçladılar. Marki, saraydaki arkadaşlarının hükümet nezdindeki itibarını zedelemek için yaptığı bu kötü niyetli girişimler konusunda uyarılması üzerine, davasını hükümdarına sunması ve düşmanlarının suçlamalarını çürütmesi için Madrid'e gizli bir elçi gönderdi. Zimmet suçlaması, şüphelenmek için bir sebep olsaydı şüphelenmekte gecikmeyecek bir prensin zihninde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor. Granada'nın sivil yetkililerine saygı gösterilmemesiyle ilgili şikayet için daha güçlü sebepler olabilirdi. Bu konudaki davranışının en iyi kanıtı, rakiplerinin karakterinde ve davranışlarında bulunabilir. Deza ve belediye, en başından beri ona kıskançlıkla bakmış ve planlarını engellemek ve yetkisini sınırlamak için ellerinden geleni yapmışlardı. Güven, güveni doğurur. Erken yaşta komuta etmeye alışmış olan Mondejar, muhtemelen muhalefete karşı çok sabırsızdı.[111] Dar görüşlü rakiplerinin yoluna çıkardığı engeller ve sıkıntılar altında eziliyordu. Tartışmanın esasları hakkında kesin bir yargıya varmamız için elimizde bir araç yok, ancak markinin suçlayıcıları ve başlarında kurnaz engizisyoncu hakkında bildiklerimizden, sempatimizi, kendisini bu şekilde eleştirenler başkentte rahat yaşarken, kış fırtınaları ve karla kaplı dağlar arasında düşmanla savaşan ve onu takip eden açık sözlü ve cömert yürekli askerin ölçeğine atarak pek de yanılmayız; ve bir aydan biraz fazla bir sürede, şehirlerin düzensiz askerlerinden başka bir yardım almadan, tehlikeli bir isyanı bastırmış ve ülkeye huzuru geri getirmişti.

Philip, Granada'daki durum hakkında kendisine gönderilen farklı hesaplar karşısında çok şaşkına dönmüştü. Mondejar'ın temsilcisi, devlet konseyine, Majestelerinin babası Beşinci Charles'ın benzer bir durumda yapacağı gibi davranmasının iyi olacağını, yani olay yerine gidip gerçek durumu kendi gözleriyle gözlemlemesinin iyi olacağını söyledi. Ancak bu öneri, bakan Espinosa'nın hoşuna gitmedi, çünkü Morisco'ları o kadar hor görüyormuş gibi görünüyordu ki, böyle bir önlemin kraliyet onuruna aykırı olacağını söyledi. Majestelerinin daha iyi bir yolu, savaşta görev alabilecek tam yetkilerle donatılmış ve rütbesi o kadar belirgin bir şekilde üstün olan birini temsilcisi olarak göndermesi olurdu ki, şu anda sahada olan iki komutandan hiçbiri, onun kendi başlarının üstünde atanmasına kızamazdı. Bu öneri, şüphesiz siyasi bakanın öngördüğü gibi, Philip'in çekişme alanına şahsen gitmesinden çok daha fazla hoşuna gitmişti; çünkü, dolapta herhangi bir miktarda çalışmaktan ne kadar kaçınırsa kaçınsın, gördüğümüz gibi, onu çok fazla bedensel çaba harcamaktan alıkoyan uyuşuk bir mizacı vardı. Savaş merkezinde hükümdarı temsil edecek birini gönderme planı buna göre onaylandı; ve bu sorumlu görev için seçilen kişi Philip'in gayri meşru kardeşi, Avusturyalı Don John'du.[112]

[Sayfa notu: ASKERLERİN İZNİ.]

Madrid'deki kabinede neler olup bittiğine dair söylentiler zaman zaman Granada'ya kadar ulaştı ve en kötü sonuçlarla sonuçlandı. Özellikle birlikler, Mondejar markisi'nin komutada yerinin alınacağını öğrendikten hemen sonra, onlara bugüne kadar uyguladığı küçük kısıtlamayı bir kenara attılar ve kendilerini çok iyi niyetli oldukları ve şimdi başkan ve Granada'daki yetkililer tarafından onaylanıyor gibi görünen şiddet ve yağmaya terk ettiler. Mondejar'ın barışı korumak için görevlendirdiği devriyeler, barışı ihlal etme konusunda örnek oluşturan ilk kişilerdi. Korumak için gönderildikleri köyleri ve evleri işgal ettiler, içindekileri yağmaladılar ve sakinlerine en iğrenç
kötü muameleleri yaptılar. Başlıca kasabalardaki garnizonlar onların örneğini taklit ettiler ve yağmalarını daha da büyük bir ölçekte sürdürdüler. Hatta başkent bile, Tendilla Kontu'nun gözleri önünde, acımasız bir şiddetle vadilerdeki yeşil plantasyonları çiğneyen, köyleri yağmalayan ve sakinleri alev alev evlerinin ortasından sürükleyip götüren asker müfrezeleri gönderdi.[113]

Marquis of Mondejar, bu kadar yoğun bir şekilde tasarladığı ince politika ağının, onu koruması gereken eller tarafından keyfi bir şekilde parçalandığını gördüğünde en derin öfkeye kapıldı. Şimdi, eyaletteki herkes kadar, itaati sağlamak için yetkilendirilmiş birinin gelmesini istiyordu; bu, düşmanın fethinden daha da zor bir görevdi. Durum böyleyken, Granada'da, genel karakteriyle Fransız Devrimi'nin en korkunç sahnelerinden bazılarını hatırlatabilecek bir olay meydana geldi.

Sorunların başlangıcında, başkan, sayıları yüz elliden az olmayan bir dizi Morisco'nun tutuklanıp Şansölye hapishanesine atılmasına neden olmuştu. Uzun zamandır şüphelenilen bazı hain planlar, bu şiddet içeren yargılama için zayıf bir bahane oluşturuyordu. Gerçekten de birkaç kişi borç yüzünden hapse atılmıştı. Ancak çoğunluğu, vatandaşları arasında en yüksek saygıyı gören zengin adamlardı. Tüm sefer boyunca hapiste kalmalarına izin verilmişti; böylece, bir bakıma, Albaicin halkının iyi davranışları için rehin tutulmuşlardı. Mart ayının başlarında, babası ve kardeşi tutuklular arasında olan
Aben-Humeya liderliğindeki dağcıların gece şehre inmeye ve Albaicin sakinlerinin yardımıyla Şansölye hapishanesine saldırıp vatandaşlarını serbest bırakarak yıkım çalışmalarına başlamaya hazır olduklarına dair bir söylenti yayıldı. Bu rapor, kolayca inanılan bir şekilde, vatandaşlar arasında en büyük endişeye yol açtı ve talihsiz tutuklular için hiçbir işe yaramadı. On yedinci akşam, Deza, komşu dağlardan bazılarında ışıklar görüldüğüne dair bir istihbarat aldı. Bu ışıklar, Albaicin'deki bazı evlerde karşılık gelen ışıklarla yanıtlandığı için sinyal niteliğinde görünüyordu. Saldırının, şüphesiz o gece yapılacağı söylendi. Başkan şehrin korunması için hiçbir önlem almamış gibi görünüyor, ancak bilgiyi aldıktan sonra hemen hapishanenin ambarına iletti ve mahkumlarının güvenliğini sağlamasını emretti. Ambar arkadaşlarını etrafında toplamakta vakit kaybetmedi ve İspanyollardan oluşan bir grup arasında silahların dağıtılmasını sağladı, bu sırada orada önemli sayıda kişi tutulmuş gibi görünüyor. Böylece hazırlıklı olarak hepsi büyük bir olayın sessizce beklentisi içindeydi. Sonunda, gece yarısından biraz önce, Alhambra'nın kulelerinden biri olan Campana'da görevli muhafız, alarm vermek için kullanılan bir dizi hızlı vuruşla çana vurdu. Bir anda hapishanedeki her İspanyol ayağa kalktı; ve hapishane kapıları açıp önden giderek, binanın başka bir bölümünde hapsedilmiş savunmasız kurbanlarının üzerine hemen saldırdılar. Bunların çoğu yaşlı ve güçsüzdü ve çoğu zararsız vatandaşlardı, sessiz yaşam tarzları onları kavgaya veya savaşa pek uygun değildi ve artık herhangi bir silahtan yoksundular, çobanın yokluğunda aç kurtların ağılına
girdiği koyunlar kadar kolay kurbanlar gibi görünüyorlardı. Yine de onları kurtarmak için çabalamadan hayatlarından vazgeçmediler. Umutsuzluk onlara güç verdi ve hücrelerindeki sandalyeleri, sıraları veya başka herhangi bir mobilyayı kapıp, saldırganlara karşı savunmalarını sağlamaya çalıştılar. Bazıları, ancak umutsuzluğun verebileceği bir güçle, duvarlardan taşları veya pencerelerden demir parmaklıkları sökmeyi başardılar ve böylece yalnızca savunma değil, saldırganlara da zarar verme araçlarını elde ettiler. Kısacası, hayatları için savaşan adamlar gibi savaştılar. Ancak bazıları, kaçma umutlarını tamamen yitirerek, bir yığın hasır, yatak takımı ve diğer yanıcı madde yığdılar ve bunları meşaleleriyle yakarak, kendilerini alevlere attılar, bu şekilde binayı ateşe vermeyi ve katilleriyle birlikte genel bir yangında yok olmayı amaçladılar.[114] Ancak yaktıkları alevler kısa sürede kendi kanlarıyla söndü ve parçalanmış kalıntıları cenaze yığınlarının külleri arasında kararmaya bırakıldı.

İki saat boyunca, bu kadar eşit olmayan taraflar arasındaki ölümcül çatışma devam etti; biri, sanki açık bir alanda savaşıyormuş gibi, eski savaş narasını haykıran "Aziz Iago"; diğeri, eğer Kastilya hesabını kabul edersek, peygamberlerini yardıma çağırmak. Ama onların lehine hiçbir güç, ilahi veya beşeri, araya girmedi; ve, ölümcül bir mücadeleye giren adamların, ağır darbelerin ve düşen füzelerin, galiplerin haykırışlarının ve yenilenlerin can çekişme inlemelerinin ve acılarının yarattığı vahşi kargaşaya rağmen, eğer tarihçilere güveneceksek, neler olup bittiğine dair hiçbir belirti
veren ses, hapishanenin duvarlarının ötesine geçemedi. Hatta avluda bulunan muhafızların bile, uykularından uyanmadıkları konusunda eminiz.[115]

Sonunda şehre olan bitene dair bir söylenti ulaştı, hikaye Moriscoların gardiyanlarına karşı silahlandıkları ve muhtemelen yakında hapishaneyi ele geçirecekleri yönündeydi. Bu rapor, alarm zili tarafından uyandırılan ve onları herhangi bir şiddet eylemine
hazırlayan bir heyecan
halkı için yeterliydi. Silahlarını
kaparak, leşleri uzaktan koklayan akbabalar gibi
koştular, daha doğrusu uçup gittiler, katliam yerine. Bu takviyeyle
güçlenen, hapishanedeki saldırganlar kısa sürede ölüm işini
tamamladılar; ve sabah ışığı parmaklıklı pencerelerden içeri girdiğinde, trajedinin tüm boyutunu
ortaya çıkardı. Tüm Moriscolardan sadece ikisi
kaçabilmişti: Aben-Humeya'nın babası ve kardeşi, özellikle bir muhafız
konulmuştu. Beş İspanyol öldürüldü ve on yedisi
yaralandı; Müslümanların silahsız olmalarına rağmen yaptıkları şiddetli direnişi gösteriyor.[116]

[Sidenote: AYAKLANMA YENİDEN ALEVLENDİ.]

Daha önce de ima edildiği gibi, Granada Şansölyeliği hapishanesindeki katliam da böyleydi ve hiçbir yerde Fransız Devrimi sırasında daha büyük ölçekte işlenen cinayetlerden, Eylül ayındaki meşhur katliamlardan daha uygun bir paralellik bulamaz. Ancak bu iğrençlikleri işleyen alçaklar, ülkedeki her insanlık dostu tarafından dehşetle karşılanan kanlı bir hizbin araçlarıydı. Öte yandan Granada'da, eylemden sorumlu olanlar hükümetin kendisiydi veya en azından hükümetin en yüksek otoritesi olanlardı. Zira, başarısı kaza fikrini ortadan kaldıracak kadar çok koşulun bir araya gelmesine bağlı olan bir yargılamanın, işleri yönlendirenler tarafından desteklenmiş, hatta tasarlanmış olması gerektiğinden kim şüphe edebilir?

Davada en az dikkat çekici olmayan bir diğer özellik ise, birden fazla kez Moriscoların acılarına sempati duyduklarını ifade etmeye istekli olan çağdaş yazarların gösterdiği ilgisizliktir.
Bu tarihçilerden biri, acıklı hikayeyi anlattıktan sonra,
zengin Mağribilerin üzerinde bulunan büyük miktarda parayı cebe indiren hapishanenin alcayde'i için bunun iyi bir şey olduğunu soğukkanlılıkla belirtir. Başka biri, tutukluların kasıtlı bir ayaklanma isnadının son derece saçma olduğunu fark ettikten sonra, "Moriskolar zayıf, dağınık bir ırktı, kendilerine böyle bir _felaketi_ getirecek kadar zekaya sahiptiler" diyerek konuyu geçiştiriyor, katliamı hoş bir şekilde böyle adlandırıyor.[117] Madrid hükümeti kan bedelinin en büyük payını aldı. Çünkü ölenlerin eşleri ve aileleri, bazı durumlarda çok büyük olan mülklerinin mirasını talep ettiklerinde, talepleri Granada'daki Mahkeme Mahkemesi'nin alcaldes'leri tarafından reddedildi - hangi gerekçelerle reddedildiği belirtilmedi - ve mülkler tacın kullanımına verildi. Bir tarihçinin belirttiğine göre, böyle bir karar, tutukluların kendilerine genel olarak isnat edilenlerden daha da iğrenç suçlardan suçlu olduğu sonucuna varılmasına yol açabilir.[118] Tarafsız bir okuyucu muhtemelen çok farklı bir sonuca varacaktır; ve böylece yok edilmek üzere işaretlenenler zengin burjuvalar olduğundan, katliamı meydana getiren daha aşağılık açgözlülük tutkusunun korku ve nefret duygularıyla karıştığını doğal olarak çıkarabilir.

Ne olursa olsun, bu kadar çirkin bir eylem İspanyollar ve Moriscolar arasında aşılmaz bir uçurum oluşturdu. Moriscolara, bir elini uzlaşmanın bir işareti olarak onlara uzatırken diğerini onları yere sermek için kaldıran hain düşmanlarına artık güvenemeyeceklerini öğretti. İntikam çığlıkları Alpujarras'ın tüm sınırlarında yankılandı. Dağlılar yine silahlandılar. Geride kalanları kestiler, Mondejar'ın ülke genelinde dağıttığı devriyeleri pusuya düşürdüler ve hatta İspanyolların askeri karakollarını tehdit ettiler. Bazı durumlarda, açık alanda ikincisiyle başarılı bir şekilde karşılaştılar ve bir örnekte, ganimet yüklü bir akından dönerken büyük bir Hristiyan grubunu yendiler ve öldürdüler. Sonunda, Aben-Humeya'yı geri dönmeye ve komutayı devralmaya davet ettiler ve sonuna kadar yanında durmaya söz verdiler. Şef çağrıya uydu ve Sierra Nevada'daki geri çekilme yerini tekrar ele geçirdi ve kan kırmızısı bayrağını memleketinin tepelerine dikerek[119] kısa süre sonra etrafında eskisinden daha güçlü bir ordu topladı. Hatta daha önce sergilediğinden daha büyük bir ihtişam sergiledi. Dört yüz arkebüzcüden oluşan bir korumayla etrafını sardı.[120] Ordusunu taburlara ve bölüklere böldü ve İspanyolların örgütlenmesi ve taktiklerinden bir şeyler katmaya çalıştı.[121] Kardeşi Abdullah'ı, durumunu Sultan'a bildirmesi ve Yarımada'daki Müslüman kardeşleriyle ortak bir dava oluşturması için yalvarması için Konstantinopolis'e gönderdi. Kısacası, isyan önceki sefer sırasında olduğundan daha cüretkar bir cephe aldı; ve Endülüs ve Gırnata'daki Hıristiyanlar, rakip şeflerin tavsiyelerine uyum aşılamak, çalkantılı askerlerden itaati sağlamak ve savaşı hızla sona erdirmek için yeterli yetkiye sahip bir komutanın gelmesini en büyük endişeyle bekliyorlardı.

BÖLÜM V.

MORİSKLİLERİN İSYANI.

Avusturyalı Don John'un erken yaşamı - Philip tarafından kabul edildi - Ayrıcalıklı Olma Susuzluğu - Akdeniz'deki Seyahati - Başkomutan
Yapıldı - Savaş yenilendi - Moriskoların uzaklaştırılması. 1569.

Avusturyalı Don John, yalnızca Morisco'larla savaşta değil, aynı zamanda bu tarihin geri kalanındaki en unutulmaz sahnelerden bazılarında önemli bir yer işgal edeceğinden, okuyucuyu kariyerinin daha önceki kısmı hakkında bilinenlerle tanıştırmak uygun olacaktır. Ancak tam da bu kısmın üzerinde, tarihçinin hiçbir çabasının tamamen ortadan kaldıramadığı bir gizem perdesi asılıdır.

1547 yılında doğmuş olması muhtemel görünüyor.[122] Yirmi dört Şubat, ortak bir mutabakatla -nedenini pek bilmiyorum- onun doğum günü olarak belirlenmiştir. Ayrıca, babası Beşinci Charles'ın doğum günü olduğu da hatırlanabilir. Annesi Barbara Blomberg, Almanya'daki Ratisbon'da yaşıyordu. O, imparatoriçe Isabella'nın ölümünden birkaç yıl sonra imparatorun dikkatini çeken
güzel bir genç kız olarak tanımlanıyor.[123] İspanyol
tarihçiler Barbara için asil bir köken olduğunu iddia ediyorlar.[124] Gerçekten de, bir İspanyol kahramanı için bir soyağacı çıkarabilirdi. Yine de, Don John'un annesinin çok mütevazı bir konumda olması gerektiği fikrini akla getiren birkaç durum var.

[Sayfa notu: AVUSTURYA'DAN DON JOHN.]

Charles ile olan ilişkisinin ardından, imparatorun komiserlik görevini verdiği
Kegell adında bir Alman ile evlendi.[125]
Bildiğim kadarıyla, Charles'ın eski metresinden aldığı tek diğer haber, ölümünden bir gün önce yaptığı yıllık iki yüz florinlik bir maaş anlaşmasıydı.[126] Bu kesinlikle bir prenslik mirası değildi ve bu mirasın nesnesinin, onun rahatlığı için önemli hale gelmesi için hayatta mütevazı bir durumda olması gerektiği sonucuna varıyor. Çocuğun doğumu etrafında dönen gizem, imparatorun doğal kızı Margaret of Parma'nın doğumuna verilen tanıtımla çok güçlü bir tezat oluşturuyordu. Annesi damarlarında Hollanda'nın en iyi kanlarından birinin aktığını övünerek söyleyebilirdi. Geronimo adını alan çocuk, üç yıl boyunca annesinin çatısı altında kaldı ve Charles'ın emriyle imparatorluk bandosunda müzisyen olan Maffi adında bir Fleming'in eline verildi. Bu adam ikametgahını Madrid'e çok uzak olmayan Kastilya'daki Leganes köyüne taşıdı. Maffi'nin yüz florin aldığını kabul ettikten sonra, çocuğu kendi çocuğuymuş gibi özenle büyütmek için yıllık elli florin taahhüt ettiği anlaşmayı içeren belge hala mevcuttur.[127] Bu, bir gün bir imparatorun oğlu olarak dünyaya gelecek birinin yetiştirilmesi için kesinlikle makul bir ödenekti. Charles'ın pazarlıktan hoşlandığını gösteriyordu, ancak kendi çocukları pahasına.

Çocuğa, Geronimo'nun doğumunun sırrını Maffi kadar az bildiği için, muhtemelen ona köyün diğer çocuklarından daha fazla ilgi göstermeyen mahalle rahibinden alabileceği şeyler dışında hiçbir talimat verilmemiştir. Ve onun canlı mizacına sahip bir çocuğun, günlerini açık tarlalarda geçirmeyi, evde hapsedilerek öğretmeninin vaazlarını dinlemeye tercih ettiğinden şüphemiz yoktur. Yaşlandıkça, genç arkadaşlarının üzerinde cesaretiyle kendini gösterdi. Tüm kırsal sporlarında önderlik etti ve meyve bahçelerindeki kuşlara savaş açarak savaşçı eğilimlerinin bir göstergesi oldu ve küçük tatar yayı ile onlara büyük bir infaz yaptı.[128]

Bu dayanıklı yaşam tarzında dört yıl geçti ve bu, çocuk için başka hiçbir şey yapmasa da, onun ciddi erkeklik sınavları için yapısını güçlendirme avantajına sahipti. İmparator, onu bir köylünün kulübesinde bulunabilecekten daha iyi bir eğitim alabileceği bir duruma yerleştirmenin zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, çocuğu Valladolid yakınlarındaki Villagarcia'da ailesine kabul eden Charles'ın güvenilir uşağı Luis Quixada'nın korumasına alındı. İmparator, oğlu için bir veli seçerken her zamanki ayırt etme yeteneğini gösterdi. Quixada,
inanç için gösterdiği şevk, sadakat, şeref duygusuyla,
en iyi formunda Kastilya hidalgosunun tam örneğiydi;
kendisini antik şövalyeliğin mükemmel bir
yansıtıcısı yapan tüm o şövalyelik niteliklerine sahipti. Karısı, Mota markisi'nin kız kardeşi olan Dona Magdalena de Ulloa, rütbesinden
çok erdemleriyle daha da ünlü bir hanımdı. Doğal olarak, çocuğun ilk yıllarındaki eğitimle en çok o ilgileniyordu; ve onun disiplini altında, bu kadar cömert bir yapıya sahip birinin, askerin sert karakterine parlaklık veren saray terbiyesini ve zevk inceliğini edinmemesi neredeyse imkansızdı.

Quixada karısının takdirine ne kadar güvenmiş olursa olsun, bu durumda Geronimo'nun doğumunun sırrını ona ileterek bunu denemeyi uygun görmedi. Ondan büyük bir adamın oğlu, sevgili dostu olarak bahsetti ve karısının onu kendi çocuğu olarak kabul etmesini istediğini dile getirdi. Bu daha az zordu, çünkü Magdalena'nın
kendi çocuğu yoktu. Efendisinin gösterdiği ilgi, çocuğun kabul etmeyi seçtiğinden daha yakın akraba olduğu fikrini ona önermiş olabilir, kısacası, Quixada'nın evliliğinden önceki bir entrikasının çocuğu olduğu.[129] Ancak, çocuğun aileye tanıtılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olayın, onda gerçeğe daha uygun bir köken şüphesini uyandırdığı söyleniyor. Villagarcia'daki ev alev aldı; ve,
gece olduğu gibi, alevler öyle bir noktaya ulaştı ki,
pencerelerden içeri girene kadar fark edilmediler. Sokaktaki gürültü
uyuyan sakinleri uyandırdı; ve Quixada, önce sorumluluğunu düşünerek
yatağından fırladı ve Geronimo'nun dairesine
hızla girip, korkmuş çocuğu
kaptı ve onu kollarında güvenli bir yere taşıdı.
Sonra eve
tekrar girdi ve duman ve alevlerin arasından
zorlayarak karısını tehlikeli durumundan kurtarmayı başardı.

Bu sadakat uğruna yapılan sevgi fedakarlığı, bir Kastilyalı tarihçi tarafından "antik çağın övünebileceği herhangi bir kahramanlık eylemini
çok aşan nadir bir başarı" olarak övüldü.[130] Magdalena'nın bu işleme aynı memnuniyetle bakıp bakmadığı konusunda bilgimiz yok. Ancak, kocasının çocuğa gösterdiği ilginin, onun göğsünde herhangi bir kıskançlık
hissi uyandıracak bir güce sahip olmadığı kesin. Tam tersine,
bu,
sıradışı güzelliği ve şefkatli mizacıyla kısa sürede tüm doğasının şefkatini ortaya çıkaran çocuğa olan ilgisini daha da güçlendirmiş gibi görünüyordu.
Onu kalbine aldı ve ona
bir annenin tüm şefkatiyle davrandı; bu, onun nesnesi tarafından sıcak bir şekilde karşılık verilen bir duyguydu; o da, öldüğü güne kadar, ona en gerçek evlat sevgisi ve saygısıyla baktı.

1558'de, Yuste'ye emekli olduktan sonraki yıl, Beşinci Charles,
ister oğlunu görme isteğinden, ister oldukça muhtemel olduğu üzere, Quixada'nın durumundan daha memnun olmasını
umarak,
major-domo'sundan ailesini bitişikteki Cuacos köyüne getirmesini istedi.

Orada iken, genç Geronimo şüphesiz bazen annesine, yani Dona Magdalena'ya, manastıra yaptığı ziyaretlerde eşlik etmiş olmalıydı. Gerçekten de, biyografi yazarı bize onun görüntüsünün imparatorun sağlığı üzerinde bir
mucizevi ilaç gibi etki ettiğini temin ediyor.[131] Ancak, Yuste'den gelen mektupların hiçbirinde ona dair hiçbir imada bulunmuyoruz; ve eğer oraya gittiyse, Charles'ın çocukla ilişkisini herhangi bir uygunsuz şefkat gösterisiyle ele vermeyecek kadar kendi üzerinde yeterli kontrole sahip olduğundan emin olabiliriz.[132] Onunla ilgili bir gelenek, Cuacos halkı arasında geç bir döneme kadar devam etti; köylülerin, meyve bahçelerini soyarken onu taşlarla
vurdukları söyleniyor. Bu, Lepanto'nun gelecekteki kahramanının aldığı ilk savaş dersiydi.

[Sayfa notu: AVUSTURYA'LI DON JOHN. ]

Çocuğun imparatorun cenaze törenine tanıklık ettiğinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok. Orada bulunanlardan biri, onu orada gördüğünü, tam bir yas içinde olduğunu ve manastır kardeşleri arasında onun sayfası için
geçtiği Quixada'nın yanında durduğunu söylüyor.[133] Bu cenaze törenleri kadar ciddi ve etkileyici bir gösterinin
genç zihnine
derinlemesine işlediğine ve babasının anısına her zaman duyduğu saygı duygularını
artırdığına inanabiliriz. Belki de Geronimo'nun yas tutanlardan biri olarak ortaya çıkması, imparatorla ilişkisi fikrini ilk kez akla getirmiştir. Quixada'nın Philip'e yazdığı, kısa bir süre sonra yazılmış bir mektup buluyoruz; bu mektupta, konuyla ilgili söylentilerin mahallede yaygın olduğundan bahsediyor.[134]

Charles'ın vasiyetname belgeleri arasında, özel mührüyle mühürlenmiş ve oğlu Philip'e, veya ölümü halinde torunu Carlos'a veya tacı elinde bulunduran kişiye hitaben yazılmış bir zarfın içinde bir tane bulundu. Yuste'ye emekli olmasından önce, 1554 tarihliydi. Alman bir kızla ilişkisini ve Geronimo adında bir oğlunun
doğduğunu kabul ediyordu. Annesinin adı verilmemişti. O zamanlar Leganes'te keman çalan kişiyle birlikte yaşayan çocukla ilgili bilgi edinilebilecek mahalleyi belirtti. Kilise mesleği için eğitilmesi ve yeterince büyüdüğünde reform edilmiş tarikatlardan birinin manastırına girmesi isteğini dile getirdi. Ancak Charles, çocuğun eğilimlerine herhangi bir kısıtlama getirilmesini istemedi ve laik bir hayatı tercih etmesi durumunda, Napoli krallığında kendisine uygun bir mülk tahsis edilecekti, yıllık geliri otuz ila kırk bin düka arasında olacaktı.
Geronimo hangi yolu seçerse seçsin, imparator ona oğlu olarak hak ettiği tüm şeref ve ilgiyi göstermesini talep etti.
Mektubu, açık nedenlerden dolayı bu talimatları vasiyetine eklememiş olmasına rağmen, bunların
tamamlamış gibi geçerli sayılmasını istediğini söyleyerek sona erdi.[135] Philip, başlangıçtan itibaren bunları böyle görmüş gibi görünüyor, ancak o sırada Flanders'ta olduğu için, kardeşinin kamuoyuna açıklanmasını İspanya'ya dönene kadar ertelemeye karar verdi.

Bu arada, Geronimo'nun doğumuyla ilgili söylentiler naip Joanna'nın kulağına gitmişti. Doğal bir merakla, sekreterine Quixada'ya yazmasını ve raporun doğruluğunu öğrenmesini emretti. Güvenilir hidalgo, birkaç yıl önce bir arkadaşının kendisine bir çocuk emanet ettiğini söyleyerek sorudan kaçmaya çalıştı; ancak imparatorun vasiyetinde çocuğa dair hiçbir imada bulunulmadığı için, birbirleriyle olan ilişkilerine dair hikayenin boş bir dedikodu olarak görülmesi gerekiyordu.[136] Cevap Joanna'yı tatmin etmedi, hikayenin sağlam temellere dayandığına kendi kafasında karar vermiş gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra, kocasının evden uzak olduğu sırada Dona Magdalena'ya bir mektup yazarak, hanımın çocuğu görebileceği bir yere getirmesini istediğini dile getirdi. Seçilen yer, Valladolid'de kutlanacak olan bir _auto de fe_ idi. Dona Magdalena, isteksiz olmasına rağmen,
bir emir gibi bir kaynaktan gelen talebi almaya mecbur hissetti kendini, ki buna itaatsizlik etme hakkı yoktu. _auto de
fe_ olarak bu kadar yürek parçalayıcı ve dehşet verici bir törenin, hafif ve neşeli bir doğanın herhangi bir hissinin hoşgörüsü için seçilecek son tören olacağını düşünebilirdi. Ancak o ve çok daha sonraki bir çağın İspanyolu, bunu Yüce Tanrı'ya sunulabilecek en tatlı kurban olarak gördü; ve buna, kurbanın acılarına karşı aynı kayıtsızlıkla --muhtemelen aynı heyecan aşkıyla-- gitti, bir boğa güreşine giderken hissedeceğiyle. Belirlenen günde, Magdalena ve sorumluluğu, vicdanları uğruna acı çekecek şehitlere tahsis edilen iskelenin tam
görünümünde, rütbeli kişilere ayrılmış halı kaplı platformdaki yerlerini aldılar. Burada toplanan görkemli topluluğun ortasında, Beşinci Charles'ın oğlu, zulüm okulunda ilk dersini alacaktı; insan acısına karşı sempati duymaya karşı kalbini çelikleştirmeyi öğrenecekti; her şeyden önce, sapkınlara karşı şefkatin en derin renkten bir suç olduğunu öğrenecekti. Bu, zihnin izlenimlere en açık olduğu yaşta, çok genç biri için korkunç bir dersti; ve bunun acı meyveleri, Morisco'larla yapılan savaşta çok geçmeden fark edilecekti.

Kraliyet treni Dona Magdalena'nın işgal ettiği yere yaklaşırken, naip durakladı ve çocuğu aradı. Magdalena, onu halkın gözünden olabildiğince gizlemek için pelerinini onun üzerine atmıştı. Şimdi pelerinini bir kenara çekti; ve Joanna çocuğa o kadar uzun ve içten baktı ki, çocuk onun bakışlarından utanarak
çekildi. Ancak, daha
önce onun parlak mavi gözlerinde, geniş alnında ve başının etrafında kümelenen zengin sarı buklelerinde, Avusturya soyunun bazı özelliklerini fark etmişti, ancak çıkıntılı dudağın deformasyonu
olmadan mutlu bir şekilde. Kalbi, bir kız kardeşin şefkatiyle
özlemle doldu, çünkü onun damarlarında kendi kanıyla aynı kanın aktığına ikna olmuştu; ve eğilerek kollarını boynuna doladı ve onu öptü, ona sevimli bir şekilde kardeş adını verdi.[137] Onu kendisiyle birlikte gitmeye ve yanına oturmaya ikna edebilirdi, ancak üvey annesine sıkıca yapışan çocuk, onu yabancı kadın için bırakmayı reddetti.

Bu ilginç sahne, çevredeki izleyicilerin dikkatini çekti ve bu dikkat, cezalarını almak üzere
darağa çıkmış mahkumların
görünmesiyle çocuktan neredeyse hiç uzaklaştırılmadı.
Bunlar söylendiğinde ve zavallı kurbanlar idama götürüldüğünde, kalabalık Magdalena ve çocuğun etrafında o kadar hevesle dolandı ki, naip, durumlarının garipliğini
görerek, maiyetinden biri olan Osorno kontunu yardıma gönderene kadar
muhafızlar onları zorlukla tutabildi; ve o asilzade, kalabalığın arasından geçerek Geronimo'yu kollarında kraliyet arabasına götürdü.[138]

[Sayfa notu: DON JOHN, PHILIP TARAFINDAN TANIŞILDI.]

Çok geçmeden, çocuğun imparatorun oğlu olarak kamuoyunda tanınmasıyla tüm gizem ortadan kalktı. Philip'in 1559'da İspanya'ya döndükten sonraki ilk icraatlarından biri, kardeşiyle bir görüşme ayarlamak oldu. Görüşme için belirlenen yer, Valladolid'den çok uzak olmayan, eski zamanlarda Kastilya prenslerinin avlanma zevkleri için sıkça başvurduğu bir yer olan _La Espina_ manastırının civarındaki geniş bir parktı.

Belirlenen günde, zengin giyimli ve ahırlarındaki en iyi ata binmiş olan Quixada, vasallarının başında, kralla buluşmak üzere yola çıktı. Küçük Geronimo ise sade giyimliydi ve yanında sıradan bir binek hayvanı vardı. Birkaç mil kadar gitmişlerdi ki,
ormandan, kraliyet alayının yaklaştığını haber veren at nallarının sesini duydular. Quixada durdu ve indi,
Geronimo'ya yaklaştı, tavrında büyük bir saygı vardı ve tek dizinin üzerine çökerek,
elini öpmek için izin istedi. Aynı zamanda, korumasının
inmesini ve kendisinin sürdüğü atı almasını istedi.
Geronimo, sakin ve ağırbaşlı karakteri bu varsayımı yasaklamasaydı, koruyucusunun neşeli bir şaka olduğunu düşüneceği şey karşısında çok şaşkına dönmüştü. Şaşkınlığından kurtularak, koruyucusunun talimatlarına uydu; ve geleceğin ihtişamının vizyonu, söylendiğine göre, binmeye hazırlanırken Quixada'ya dönüp, yapmacık bir vakarla, "durum böyle olduğu için, üzengiyi onun için tutabileceğini" söyledi.[139]

Kraliyet ekibini gördüklerinde çok uzağa gitmemişlerdi.
Quixada, kralı vesayetindeki kişiye göstererek, majestelerinin ona iletmek istediği önemli bir şey olduğunu söyledi. Sonra atlarından indiler; ve çocuk, koruyucusunun talimatlarıyla, Philip'e yaklaşarak diz çöktü ve majestelerinin elini öpmek için izin istedi. Kral, elini nazikçe uzatarak, gence dikkatle baktı; ve sonunda "babasının kim olduğunu bilip bilmediğini" sorarak sessizliği bozdu. Geronimo, sorunun aniliği ve hatta kökenine dair raporlar kulağına ulaşmışsa bile, bunların gerçekliğinden habersiz, gözlerini yere dikti ve cevap vermedi. Philip, utancından
hoşnutsuz değildi, şüphesiz, zeki
yüzünde ve asil tavrında, doğumunu itibarsızlaştırmayacağına dair bir güvence okumaktan oldukça memnundu. Atından inerek Geronimo'yu kucakladı ve haykırdı,
"Cesaretini topla, çocuğum, sen büyük bir adamın soyundan geliyorsun. İmparator
Beşinci Charles, şimdi şan ve şöhret içinde, senin baban olduğu kadar benim de babandır."[140]
Sonra, etrafta duran lordlara dönerek, çocuğu onlara eski hükümdarlarının oğlu ve kendi kardeşi olarak sundu. Kabilelerinin hazır içgüdüsüyle, yükselen güneşe tapmaya her zaman hazır olan saray mensupları, Geronimo'ya saygılarını sunmak için hevesle öne çıktılar. Sahne, kralın kardeşinin yanına bir kılıç takması ve boynuna Altın Post'un ışıltılı tasmasını takmasıyla sona erdi.

Bu garip olayın haberi kısa sürede mahalleye yayıldı,
çünkü törene katılanlardan çok daha fazla tanık vardı; ve kral ve maiyeti, geri döndüklerinde, bu yeni keşfedilen kraliyet mücevherine bir göz atmak için hevesli, yol boyunca toplanmış bir sürü insan buldular.
Yakışıklı gencin görüntüsü, halktan gürültülü bir coşku patlaması yarattı ve kraliyet partisi antik Valladolid şehrinin sokaklarında ilerlerken hava, onların gürültülü _vivas_'larıyla çınladı. Philip, günün olaylarından duyduğu memnuniyeti, "hayatında daha iyi bir sporla karşılaşmadığını veya aklına bu kadar oyun getirmediğini" söyleyerek dile getirdi.[141]

Kardeşini bu şekilde alenen tanıyan kral, onun durumuna uygun bir tesis sağlamaya karar verdi. Ona Madrid'deki en iyi malikanelerden birini ikametgah olarak tahsis etti. Kendisine çok sayıda hizmetçi verildi ve hanesinde, kan bağı olan bir prensinki kadar büyük bir devlet korundu. Priego kontu, baş mabeyinci olarak hareket etti; o asilin en büyük oğlu olan Don Luis Carrillo muhafızların kaptanı yapıldı; Don Luis de Cordova ise atların efendisi oldu. Kısacası, Kastilya'daki en iyi kan bağı olan soylular ve süvariler, köylü çocuğunun hizmetinde görev almaktan çekinmediler. Bir veya iki önemsiz istisna dışında, kraliyet _infantes_'lerine ait tüm ayrıcalıklardan yararlandı. Onlar gibi sarayda daireleri yoktu; ve onlara özel ayrıcalıkları olan "Majesteleri" yerine "Ekselans" unvanıyla hitap edilecekti. Bu ayrım her zaman titizlikle gözetilmemiştir.[142]

İsminde daha önemli bir değişiklik oldu, _Geronimo_'dan şimdi _Avusturyalı John_'a dönüştürüldü; Habsburg imparatorluk evinden geldiğini ima eden ve sonraki yaşamındaki eylemlerinin egemenliğin verebileceği en gururlu unvandan daha büyük bir parlaklık yaydığı yüce bir isim.

Luis Quixada, öğrencisinin yükselmesinden sonra daha önce olduğu gibi aynı yeri korudu. _Ayo_ veya valisi olmaya devam etti ve Dona Magdalena ile birlikte Madrid'e taşındı ve burada Don John'un evinde ikamet etti. Böylece onunla en yakın kişisel ilişkilerde yaşayan Quixada, kendi ölüm saatine kadar etkisini bozulmadan sürdürdü.

Philip, sadık hidalgonun değerini tam olarak takdir etti; bu sayede babasının iyiliğini elde ettiği kadar oğlunun da iyiliğini elde etmiş oldu ve görünüşe göre hizmetleri için daha büyük bir
ödül aldı. Tacın varisi olan Don Carlos'un at efendisiydi; Hindistan Konseyi'nin başkanlığı gibi önemli bir görevi üstlendi; ve Calatrava askeri tarikatında çeşitli kazançlı menfaatlere sahipti. Krala yazdığı mektuplardan birinde, Quixada'nın, öğrencisinin erken eğitiminin eksikliklerini, onu ahiretteki kaderine daha uygun bir şekilde eğiterek gidermeye çalıştığını belirttiğini görüyoruz.[143] İyi bir şövalyenin, böyle bir eğitim için neyin gerekli olduğuna dair tahmininde, şövalyelik egzersizlerinin, imparatorun önerdiği manastır disiplininden daha fazla ilgi görmüş olması gerektiğinden şüphemiz yok. Bu nasıl olmuş olursa olsun, Philip, kardeşine liberal bir eğitim için en iyi avantajları, onu, büyük Ximenes tarafından bir asırdan biraz daha önce kurulan ve şimdi Yarımada'daki en ünlü bilim merkezi olma şanını, eski Salamanca okuluyla paylaşan Alcala Üniversitesi'ne göndererek sağlamaya karar verdi. Don John'un yoldaşları arasında, Margaret of Parma'nın oğlu olan Don Carlos ve Alexander Farnese adlı iki yeğeni vardı. Üçlü bir yönetim oluşturdular, her bir üye tarihin sayfalarında büyük bir alanı dolduracaktı; Don Carlos hatalarından ve talihsizliklerinden, diğer ikisi ise askeri başarılarından. Hepsi neredeyse aynı yaştaydı. O dönemin bir yazarına göre Don John, kişiliğinin güzelliği veya daha doğrusu yakışıklılığıyla, tavırlarının çekiciliğinden daha az olmamak üzere, üçü arasında en önde geliyordu;[144]
ruhu ise en yüksek mükemmelliğe dair vaat veren daha asil niteliklerle doluydu.[145]

[Sayfa notu: DON JOHN'UN AYRIMCILIK İÇİN SUSAMASI.]

Biyografi yazarları bize Don John'un çalışmalarına gereken önemi verdiğini söylüyor,
ancak gözünde en çok ilgi gören çalışmalar savaş sanatıyla ilgili olanlar oldu. Tüm şövalyelik başarılarında mükemmeldi;
ve bunları sergileyebileceği bir alan için iç çekiyordu. Gerçek
ebeveynliği hakkındaki bilgi, ruhunu cömert bir
hırsla doldurdu ve kahramanca bir başarı ile
şanlı soyuna ilişkin iddiasını haklı çıkarmak için can atıyordu.

Üç yılın sonunda, 1564'te üniversiteden ayrıldı.
Sonraki yıl, Malta'nın meşhur kuşatmasıydı; ve tüm
Hristiyanlık, bir avuç savaşçının, yalnız adalarında,
Osmanlı imparatorluğunun tüm gücüne karşı
savaştığı
çaresiz çatışmanın konusu üzerinde asılı kalmıştı. Don John'un sempatisi
Hristiyan şövalyeler lehine
uyandı; ve kendi talihini onlarınkiyle birlikte tartmaya ve Haç bayrağı altında
ilk defnelerini kazanmaya karar verdi. Kardeşinin iznini istemedi. Bunun kendisine reddedileceğini biliyordu. Gizlice saraydan çekildi ve sadece birkaç görevliyle Barselona'ya doğru yola çıktı,
buradan kuşatılmışlara yardım götürmek için bir silahlanma hızla yelken açacaktı. Rota üzerindeki her yerde rütbesine uygun
saygıyla karşılandı. Saragossa'da başpiskoposun yanında konakladı ve
başpiskoposun çatısı altında hastalık nedeniyle tutuldu. Oradayken, ayrılışının nedenini öğrenen kraldan bir mektup aldı,
çünkü bu umutsuz mücadeleye katılmak için çok gençti, geri dönmesini emrediyordu. Don John, kraliyet emirlerine pek aldırış etmedi.
Barselona'ya doğru ilerledi ve orada filonun yelken açtığını görerek
mahcup oldu. Dağları aşmaya ve Marsilya'da gemiye binmeye karar verdi. Katalonya valisi, ateşli genci amacından vazgeçiremedi, saraydan bir başka mesaj geldi, Philip, öncekinden daha buyurgan bir tonda, kardeşinin geri dönmesi emrini tekrarladı, şiddetli hoşnutsuzluğu yüzünden. Quixada'dan gelen bir mektup, eğer kraliyet emirleriyle
uğraşmaya devam ederse kendisini bekleyen kesin rezillik konusunda onu uyarmıştı. Geriye itaat etmekten başka bir şey kalmamıştı; ve hırs planından hayal kırıklığına uğrayan Don John, başkente geri döndü.[146]

Bu macera ülke çapında büyük bir sansasyon yarattı.
Sarayı çevreleyen genç soylular ve süvariler, Don John'un kendi tembelliklerine bir azar gibi görünen örneğiyle
ateşlenerek zırhlarını kuşanıp onu savaşa kadar takip etmek için acele ettiler.[147] İspanya'da romantik cüretkarlık eylemlerine karşı özellikle duyarlı olan sıradan insanlar, genç prensin maceracı ruhundan çok memnundu. Bu, bir gün ulusun kahramanları arasında yerini alacağına dair
vaatte bulunuyordu. Bu, zamanla ona putperestlikten pek de aşağı olmayan duygularla bakmaya başlayan Avusturyalı John'un vatandaşları arasındaki popülerliğinin başlangıcıydı. Philip bile, kardeşinin itaatsizliğini azarlamayı ne kadar gerekli görse de, yüreğinde sergilediği cömert ruhtan memnun olmalıydı. En azından, suçluya karşı duyduğu şefkat, kraliyet hoşnutsuzluğunun uzun sürmeyeceğini gösteriyordu.

Don John'un durumundaki ani değişiklik, zavallı köylü çocuğunun kendisini birdenbire büyülenmiş bir şekilde büyük bir prense dönüştürdüğü bir peri masalını hatırlatabilir. Kendisinden daha akıllı bir adam bile
talih çarkının böylesine hızlı bir şekilde dönmesiyle başını döndürmüş olabilirdi; ve Philip doğal olarak, kardeşinin şimdi maruz kaldığı bir sarayın boş gönül eğlencesinin, basit doğasını bozabileceğinden ve onu onurlu görev yolundan saptırabileceğinden korkmuş olabilir. Bu nedenle, gençliğin yükselmesinin, bundan çok
uzak, yalnızca görüşlerini daha da genişletmeye ve göğsünü daha da yüksek ve daha asil özlemlerle doldurmaya hizmet ettiğini gördüğünde, memnuniyeti büyük olmuş olmalı.

Don John'un, yeğeni Don Carlos'a karşı, ikincisi onu çılgın ve uygulanamaz planlarına dahil ettiğinde, ona karşı gösterdiği ihtiyatlı tavır, onu daha da sağlam bir şekilde kraliyetin gözünde sağlamlaştırdı.[148]

1568 yılının baharında, Philip'in, kardeşinin hırsını tatmin etmek için, ona, son zamanlarda İspanyol ticaretine endişe verici saldırılar yapan
Barbary korsanlarına karşı, Kartaca limanında donatılan bir filonun komutasını emanet etme fırsatı doğdu. Ancak, ona bu görevi verirken, kral,
kardeşinin deneyim eksikliğini telafi etmek için, yeteneklerine tamamen güvendiği bir subayı ikinci komutan olarak atadı.
Bu, anlatının ilerlemesinde okuyucunun karşısına sık sık çıkacak olan, seçkin bir şahsiyet olan, St. James'in büyük komutanı Antonio de Zuniga y Requesens'ti. Bu sırada Roma'da elçilik görevini
yerine getiren Requesens, aynı kişinin sıklıkla kabine görevlerini kamp görevleri ile değiştirmesinin gerektiği bir çağda çok önemli olan yetenek çeşitliliğine sahipti. Don John
halkın karşısına filonun kaptanı olarak çıksa da, seferin yürütülmesiyle ilgili gerçek sorumluluk teğmenine aitti.

Don John, 3 Haziran'da Akdeniz sularında yüzen
en cesur silahların başında limandan ayrıldı.
Prensin kendi gemisi görkemli bir kadırgaydı, muhteşem bir şekilde donatılmıştı ve
esas olarak antik tarih ve mitolojiden alınmış konuları didaktik öneme sahip, genç komutana bazı yararlı dersler vermek amacıyla hazırlanmış çok sayıda resimle süslenmişti.
Her resmin ahlaki değeri, altına Latince yazılmış özlü bir özdeyişle ifade ediliyordu. Böylece, Don John gözlerini hangi yöne çevirirse çevirsin, onun eğitimi için bir vaazla karşılaşacaklarından emindi; böylece kadırgası, okuyucunun hafızasına içerikleri kazımaya yarayan, zengin resimlerle dolu bir ciltle karşılaştırılabilirdi.[149]

Yolculuk mükemmel bir şekilde başarılıydı; ve Don John, yaklaşık sekiz ay sonra limana döndüğünde, birden fazla görevde korsanların gururunu kırdığını ve onları o kadar sakat bıraktığını, yağmalamalarına devam etmelerinin uzun süreceğini; sonuç olarak, ülkesinin bayrağının Akdeniz boyunca onurunu koruduğunu söyleyebilirdi.

Madrid'e dönüşü bir zaferin onuruyla karşılandı. Saraylı ve sıradan, kısacası her sınıftan adamlar, genç zihnini onu şan yolunda ileriye çağıran yüce gelecek vizyonlarıyla dolduran tatlı tütsüyü sunmak için birbirleriyle yarıştılar.

[Sayfa notu: DON JOHN BAŞKOMUTAN OLDU.]

1568'de Moriscoes ayaklanması patlak verdiğinde, insanların gözleri doğal olarak onu bastırmak için en büyük olasılıkla gönderilecek kişi olarak Avusturyalı Don John'a çevrildi. Ancak Philip, komutayı, uzun süredir bölgede ikamet eden ve ülkenin ve sakinlerinin karakterini daha iyi bilen kişilere emanet etmenin daha güvenli olacağını düşündü. Ancak, rakip şeflerin anlaşmazlıkları, bu hizipçi ruhu korkutup daha büyük bir eylem birliği sağlamasını sağlayacak güçlerle donatılmış birini göndermeyi gerekli kıldığında, devlet konseyi Don John'u komutaya önerdi. Önerileri kral tarafından onaylandı, eğer gerçekten de, başlangıçta onun önerisiyle yapılmadıysa.

Yine de "tedbirli" hükümdar, kardeşine halkın sahip olduğunu düşündüğü bağımsız komutayı vermemeye dikkat etti. Aksine, yetkisi Akdeniz'de onu sınırlayanlar kadar dar sınırlar içinde kısıtlandı. Don John'un her anki meselede yönlendirileceği görüşleri olan bir savaş konseyi atandı. Görüş ayrılığı olması durumunda, konu Philip'in kararına havale edilecekti.[150]

Bu kurulun, en yüksek gücün fiilen elinde olduğu başlıca üyeler, o zamandan beri sahaya şahsen çıkmamış görünen Mondejar Markisi; büyük kaptan Gonsalvo de Cordova'nın torunu ve atasının askeri yeteneğinin azımsanmayacak bir kısmına sahip olan Sessa Dükü; Granada başpiskoposu, şimdiye kadarki en büyük bağnazlık ölçüsüne sahip bir piskopos, bir İspanyol din adamının payına düşen; Moriscoes'tan bir engizisyoncunun şiddetli nefretiyle nefret eden Dinleyiciler Kurulu başkanı Deza; ve son olarak, Don John'un sadık _ayo_'su, Quixada, onun üzerinde diğerlerinden daha fazla nüfuza sahip olan ve öğrencisinin ilk seferine tanıklık etmeye gelmişti, ne yazık ki kendi seferlerinin sonuncusu olacaktı.[151]

Bu konsey gibi hantal bir mekanizmanın, doğası gereği askeri operasyonların başarısı için vazgeçilmez olan sevkıyata karşı çıkmasından daha talihsiz bir düzenek olamazdı. Her tartışmalı noktanın kralın kararına havale edilmesi zorunluluğuyla kötülük daha da arttı. Bu sık sık meydana gelen bir durum olduğundan, genç prens kısa süre sonra arkadaşlarının da düşmanlarının da yoluna çıkardığı kadar çok sıkıntıyla karşılaştı; bunların üstesinden ancak kendi tarafındaki sıra dışı bir kararlılık ruhuyla gelebilirdi. 6 Nisan 1569'da Don John, o sırada Aranjuez'de olan kralla vedalaştı ve güneye doğru hızla ilerledi. Onun gelişi Gırnata sakinleri tarafından; Hıristiyanlar tarafından ordudaki düzensizlikleri gidereceği ve savaşı hızla sonlandıracağı umuduyla; Moriskolar tarafından ise İspanyolların şiddetine karşı kendilerine sağlayacağı koruma nedeniyle heyecanla bekleniyordu. Başkentte ona muhteşem bir karşılama yapmak için hazırlıklar yapıldı. Törenlerin programı bizzat Philip tarafından sağlandı.[152] Şehirden birkaç mil uzakta, Don John, Tendilla kontu tarafından, kısmen Kastilya tarzında, kısmen Morisco tarzında üniformalar giymiş küçük bir piyade müfrezesinin başında karşılandı. İpekler, kadifeler ve zengin işlemelerin savaşçının demir zırhı ve cilalı silahları arasında neşeyle dalgalandığı, tuhaf ve pitoresk bir manzara sunuyordu.[153] Prens rotası boyunca ilerlerken, onu Granada'nın başlıca süvarileri ve vatandaşları takip eden uzun bir kilise ve sivil görevliler kafilesi karşıladı. Başlarında başpiskopos ve başkan vardı. Başkan, piskoposun sağında yürüyerek rütbesini öne çıkarmaya dikkat ediyordu. Don John ikisine de en büyük saygıyı gösterdi; ve onlar
yaklaştıklarında, atından indi ve iki kilise adamını kucaklayarak, şapkasını elinde tutarak, onlarla sohbet ederken, birkaç dakika durdu.[154] Trenleri yaklaşırken, başkan en seçkin kişileri prense sundu, prens de onları kendisine yaklaşan herkesin kalbini
kazandıran o açık ve zarif nezaketle karşıladı.
Daha sonra, başkan ve başpiskopos tarafından her iki yanından eşlik edilerek yoluna devam etti. Komşu tarlalar seyircilerle doluydu ve Beyro ovalarında onu karşılamak için sıralanmış, en az on bin kişilik büyük bir birlik buldu. Yaklaştığında, onu hayranlık uyandıran bir kesinlikle yapılan tüfek atışlarıyla karşıladılar. Don
John onların güzel dizilimine bakıp mükemmel disiplinlerini ve atamalarını gördüğünde, gözleri parladı ve yanağı bir askerin gururuyla kızardı.

Granada kapılarından içeri girer girmez, yalvarır bir tavırla etrafında toplanan bir kadın kalabalığı tarafından çevrelendi. Bunlar, Alpujarras katliamlarında çok acınası bir şekilde can verenlerin dul eşleri, anneleri ve kızlarıydı. Üzerlerinde yas vardı, bazıları yoksulluklarını açıkça belli edemeyecek kadar azdı. Dizlerinin üzerine çökerek, gözlerinden yaşlar akarak, hıçkırıklarıyla neredeyse ifade edilemeyen sözcüklerle, adalet talep ettiler; akrabalarının katilleri için adalet. Arkadaşlarının cellatlarının darbeleri altında düştüğünü gördüklerini söylediler; ancak o zamanlar kalplerinin parçalandığı acı, bu alçakların zalimce eylemlerinin cezasız kalacağını öğrendiklerinde hissettikleri acı kadar büyük değildi.[155] Don John, talihsizlikleri için en derin sempati ifadeleriyle onların heyecanını yatıştırmaya çalıştı; yüzünü gören hiç kimse bu ifadelerin doğruluğundan şüphe edemezdi; ve onlara adaleti sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi.

Alay, eski başkentin sokaklarında ilerlerken onu daha canlı bir sahne bekliyordu.
Her yerde evler altın kumaştan duvar halılarıyla neşeyle süslenmişti.
Caddeleri dolduran kalabalık, havayı sadık alkışlarıyla doldurdu. Parlak gözler, Granada'nın en asil kadın ve kızlarının, zengin kıyafetler içinde, görkemli gösteriyi ve onun nesnesi olan genç kahramanı izlemek için toplandıkları balkonlardan ve pencerelerden bakıyordu.[156] Bu durumda, kralın emriyle, konaklaması için dairelerin görkemli bir şekilde
donatıldığı Kraliyet
İzleyicileri sarayına ulaşana kadar ilerledi.[157]

[Sayfa notu: KONSEY TARTIŞMALARI.]

Ertesi gün, şehrin başlıca Moriscoes'undan bir heyet, yurtdışına çıktıklarında maruz kaldıkları yaralanmalara ve hakaretlere karşı korumasını talep ederek Don John'u bekledi. Özellikle üzerlerine konuşlandırılan İspanyol birliklerinden ve en çirkin saldırılarla meskenlerinin kutsallığını ihlal etme biçimlerinden
şikayet ettiler. Don John, önceki gün kadın dilekçe sahiplerine gösterdiği şefkati pek de ifade etmeyen bir tonda cevap verdi. Moriscolara, Granada'da düzeni sağlamak için gönderildiğini ve sadık olduklarını kanıtlayanların tüm haklarıyla korunacaklarını söyledi. Aksine, son isyana katılanlar acımasız bir
sertlikle cezalandırılacaktı.[158] Onlara şikayetlerini bir anma yazısında belirtmelerini, kanıtlayamayacakları hiçbir şeyi yazmamaları konusunda uyardı, aksi takdirde
onlar için zor olacaktı. Talihsiz Moriscolar, böyle bir adaleti ancak bir düşmanın elinden bekleyeceklerini gördüler.

Konseyin ilk oturumu, savaşı yürütme sisteminin ne kadar kusurlu olduğunu gösterdi. Ardından gelen tartışmalarda Mondejar,
yarışmanın, kendi görüşüne göre, fiilen sona erdiğini belirtti; Moriscoların çoğunun o kadar olumlu bir ruh halinde olduğunu, eğer mesele onun eline geçerse, hepsini çok kısa bir sürede teslim almaya çalışacağını söyledi. Bu öneri, kibirli başkan tarafından küçümsemeyle karşılandı ve onları, vaatlerine kimsenin güvenemeyeceği, kalpleri sahte
bir ırk olarak kınadı. Başkentteki Moriscoların dağlardaki vatandaşlarıyla iletişim kurmalarına ve onlara Hristiyan kampında olup bitenler hakkında gizli istihbarat sağlamalarına izin verildiği sürece savaşın asla bitmeyeceğini söyledi. İlk adım, hepsini Gırnata'dan iç bölgelere taşımaktı; ikincisi, Alpujarras'taki katliamları gerçekleştiren alçakları, kafirlerin kalplerine korku salacak ve onları otoriteye karşı daha fazla direnmekten caydıracak bir örnek haline getirmekti. Bu fikir ayrılığında, üyeler, huylarındaki farklılığa göre farklı taraflar tuttular. Başkomutan ve Quixada, ikisi de Mondejar'ın görüşüne meyilliydi. Uzun bir tartışmadan sonra, soruyu krala havale etmek gerekti. Kral, sonuçlarına varmadaki çabukluğuyla hiçbir şekilde öne çıkmıyordu. Tüm bunlar çok zaman gerektiriyordu ve bu süre zarfında aktif operasyonlara devam edilemiyordu.[159]

Ancak Don John bunu boş yere geçirmedi. Granada ve çevresindeki işlerin durumunu inceledi; ordunun durumunu iyileştirmeye ve bazı kısımlarında yükselen itaatsizlik ruhunu bastırmaya çalıştı; son olarak, emirlerini yalnızca Endülüs ve bitişik eyaletlerde değil, Kastilya'da da vergileri yürürlüğe koymak için gönderdi. Çağrı başarılı oldu; ve özellikle güneydeki büyük lordlar, muhafızlarını toplayarak, bu popüler şefin emrinde kılıçlarını çekmek için Granada'ya acele ettiler.[160]

Bu arada gecikme, düşmana önceki seferin felaketlerinden kurtulmak için zaman verdiği için en kötü sonuçlarla birlikte geldi. Aben-Humeya, önceki bölümde gördüğümüz gibi, dağ tahtına geri dönmüştü ve burada kendini kısa süre sonra eskisinden daha büyük bir güçle buldu. Hatta, İspanyol askerlerinin
hakaretleri ve Mondejar Markisi'nin güvenli geçişine gösterdikleri
aşağılamadan bıkmış bir şekilde, taca bağlılıklarını yeniden kazanan "barışçıl Moriscolar" bile, şimdi büyük sayılar halinde Aben-Humeya'nın kampına geldiler, hizmetlerini sundular ve sonuna kadar onun yanında olacaklarına söz verdiler. Diğer askerleri Afrika'dan çekti. Yardım için başvurduğu Müslüman prensler, istediği gibi davasına açıkça katılmayı reddetmelerine rağmen, tebaasından
isteyenlerin sancağına katılmasına izin verdiler. Sonuç olarak, önemli bir
Berberi Mağribi topluluğu denizi geçti ve Morisco şefinin hizmetine girdi. Vahşi, korkusuz bir ırktı, vahşi macera dolu bir hayata alışkınlardı ve İspanyol dağcılarına ait olandan daha iyi bir askeri
taktik bilgisine sahiptiler. [161]

Bu yeni askerlerle güçlenen Aben-Humeya, daha geniş topraklarından eskisinden çok daha büyük bir gelir elde etti.[162] Gösterişli ve zevkleri pahalı olmasına rağmen, hepsini şimdi yaşam tarzında benimsediği daha büyük devletin bakımı için harcamadı. Bunu yabancı askerlerin maaşlarında ve kendi birlikleri için silah ve mühimmat tedarikinde serbestçe kullandı; ve son seferdeki deneyiminden ve Afrikalı paralı askerlerinin örneğinden yararlanarak Morisko savaşçıları arasında daha iyi bir taktik sistemi
başlattı. Daha önce olduğu gibi benimsediği politika, meydan muharebelerinden kaçınmak ve kendini esas olarak dağcının dehasına daha uygun olan _gerilla_ savaşıyla sınırlamaktı. Ülkeyi devriye gezen küçük İspanyol birliklerine saldırdı, konvoyları kesti ve böylece garnizonların erzaklarını büyük ölçüde kısıtladı. Hıristiyan topraklarına akınlar düzenledi, hatta _vega_'ya kadar girdi ve savaşı cesurca Gırnata surlarına kadar taşıdı.

Bu bölgedeki tahribatının, başkenti hakaretten korumak için etkili önlemler alan Don John'un gelişinden sonra uzun süre devam etmediği doğrudur. Ancak prens, Morisco topraklarının hızla genişlemesini görünce çok üzüldü. Yine de konsey bir operasyon planı belirleyene kadar bunu kontrol etmek için kesin bir önlem alamadı. Ayrıca kralın sahaya şahsen çıkmaması, Gırnata'da kalması ve onu temsil etmesi emriyle kısıtlanmıştı. Burada işleri düzenlemek ve şehrin güvenliğini sağlamak için yeterli şey bulacaktı.[163] Philip, Don John'un maceracı ruhunun onu gereksiz yere tehlikeye atabilecek aceleci bir eyleme sürükleyeceğinden korkmuş gibi görünüyor. Gerçekten de, mektuplarındaki sayısız bölümden anladığımız kadarıyla, kampanyanın başarısından çok kardeşinin güvenliğiyle daha fazla ilgileniyormuş gibi görünüyor.[164] Ayrıca, savaşı, Don John'dan çok daha fazla deneyime sahip olan ve krala askeri yetenekleri hakkında yüksek bir fikir veren deneyimli şef Los Velez Markisi'nin ellerine emanet etmenin daha iyi olduğunu düşünmüş olabilir.

[Sayfa notu: SAVAŞ YENİLENDİ.]

Bu asilzade, kendi büyük mülkünün bulunduğu Alpujarras'ın doğusundaki ülkenin komutasını hala elinde tutuyordu. Gördüğümüz gibi, nadiren kendisine yazmaya tenezzül ettiği genç başkomutanın üstün otoritesine tahammül edemeyen sert ve kibirli bir yapıya sahipti ve iletişimlerini doğrudan krala yapmayı tercih ediyordu.[165] İktidar arzusuyla harekete geçen Philip, aksi takdirde yapabileceğinden daha doğrudan bir şekilde işlerin yönetiminde yer almasını sağlayan bu düzensiz işleme göz yumdu. Bu son derece akılsızca bir adımdı ve göreceğimiz gibi, felaketle sonuçlandı.

Marki, emir beklemeden, emri altındaki küçük bir kuvvetle Alpujarras'a girerek seferi başlatmaya karar verdi. Ancak Ravaha geçidini işgal etmesine neden olduğu yaklaşık dört yüz kişilik bir birlik düşman tarafından kesildi ve kibirli şef, Don John'un planından vazgeçmesi yönündeki emirlerine isteksizce itaat etti. Aben-Humeya'nın başarısı onu, Verja'daki yeni karargahında
markiye saldırmaya teşvik etti. İyi düzenlenmiş bir girişimdi, ancak
ne yazık ki, infaz zamanı gelmeden önce, bir tutuklu tarafından İspanyol komutana
ihanet edildi. Sonuç olarak başarısız oldu.
Aben-Humeya, kasabanın kalbine nüfuz etti ve
kendini bir pusu ortasında buldu ve ağır bir kayıptan sonra
zorlukla geri çekildi. Ancak zafer İspanyollarda kaldıysa da, meyveleri Morisco'lara düştü. Müslüman prensin gösterdiği ruh, vatandaşlarına yeni bir hayat verdi ve yenilgisinin etkilerini fazlasıyla telafi etti. Zengin ve kalabalık Rio de Almanzora ülkesi silahlandı. Los Velez Markisi, mevcut pozisyonunu terk edip, kendisine takviye ve erzak almak için daha fazla olanak sağlayacak Akdeniz'deki bir liman olan Adra'ya yerleşmeyi uygun buldu.[166]

İsyan ruhu şimdi Alpujarras'ın diğer bölgelerine ve özellikle Alhama civarından güneye doğru uzanan Bentomiz sıradağları boyunca hızla yayıldı. Burada, ülkenin sıkıntılarında şimdiye kadar hiçbir rol almamış olan dağcılar, Aben-Humeya'nın kızıl bayrağı altında toplanarak açık bir isyana giriştiler. Velez ve daha önemli şehir olan Malaga'nın sakinleri dehşete kapıldılar, düşmanın dağlardan üzerlerine inip sokaklarını kanla
sulaması korkusuyla titriyorlardı. Ülkenin milislerini aceleyle topladılar ve savunmaları için hazırlıklar yaptılar.

Neyse ki, bu konjonktürde, İtalya'dan bir filoyla Velez-Malaga limanına yelken açan ve hükümet tarafından Alpujarras ordusunu takviye etmek üzere evlerine dönmeleri emredilen birkaç İspanyol gazisi taburu taşıyan büyük komutan Requesens'in
görüntüsünden memnun oldular. Hizmette daha iyi birlikler yoktu, birçok zorlu seferden geçmişlerdi ve hepsi mükemmel bir disiplin altındaydı. Hatırlanacağı üzere, aynı subay olan Requesens'in ilk adımı, Akdeniz'deki yolculuğunda Avusturyalı Don John'un teğmeni olarak görev yapmıştı, genç generalinden Bentomiz isyancılarına karşı seferin komutasını istemek oldu. Bunlar şimdi büyük bir güçle Fraxiliana'nın yüksek yaylasında toplanmışlardı, burada arazinin doğal savunmasını, oraya yaklaşmayı neredeyse imkansız hale getiren çalışmalarla güçlendirmişlerdi. İstek
kolayca kabul edildi; ve St. James'in büyük komutanı, zaman kaybetmeden
taburlarını dağın kalbine götürdü.

Ayrıntılar için yerimiz yok. Seferin savaşta en iyi yönetilenlerden biri olduğunu söylemek yeterlidir. Düşman
çaresizce direndi; ve Malaga'nın cesur burjuvalarının zamanında
varması olmasaydı, büyük komutan savaş alanından
kovulurdu. Morisco kadınlar kocalarının yanında savaştı; ve
her şey kaybedildiğinde, birçoğu İspanyolların eline düşmektense
kendilerini uçurumdan aşağı attı.[167] Düşmanın iki bini öldürüldü ve üç bin esir, muazzam bir altın, gümüş, mücevher ve değerli eşya ganimetiyle birlikte galiplerin ganimeti oldu. İsyan ruhu Bentomiz dağlarında etkili bir şekilde ezildi.

Ancak bu kansız bir zafer değildi. Hıristiyanların tam altı yüzü savaş meydanında düştü. Kayıplar en çok İtalya'dan gelen birliklerin omuzlarındaydı. Bu yiğit birliğin neredeyse her komutanı yaralandı.[168]
Kanlı rulo, ayrıca, hem doğuştan hem de cesaretinden dolayı birden fazla süvarinin adını gösteriyordu. İki bin Morisco, Aben-Humeya kampına kaçmayı başardı.
Bunlar, o şefin Seron'a bir saldırı planladığı için, uygun bir takviye olduğunu kanıtladı.[169]

Bu, Rio de Almanzora'ya bakan ve
zorlu geçitlerine hakim olan cesur bir uçurumun zirvesinde bir kartal yuvası gibi tüneyen, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yerdi. Bu nedenle çok önemli bir mevkiydi ve o sırada Mirones adlı bir subayın komutasındaki bir İspanyol garnizonu tarafından tutuluyordu. Aben-Humeya, onu fırtına gibi ele geçirmeyi amaçlayarak ona karşı güçlü bir müfreze gönderdi. Ancak Moriscoların bir saldırı treni yoktu ve kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, kuşatma yürütme sanatında pek becerikli değillerdi. Bu nedenle, mevcut operasyon planından vazgeçilmesine ve yeri daha yavaş ama daha güvenli bir şekilde abluka altına almaya karar verildi. Buna göre, beş bin adam 18 Haziran'da kasabanın önüne oturdu ve yurtdışından gelen tüm iletişimi etkili bir şekilde kesti. Garnizon, durumlarıyla ilgili istihbaratı Don John'a iletmeyi başardı. Don John, Alonso de Carbajal'a bir birlik ve yardım için iyi miktarda erzakla birlikte yürümesini emretmekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak, Don John ayrıldıktan hemen sonra, kralın Seron'un savunmasını Los Velez markisi'ne emanet ettiği bilgisini aldı. Bu nedenle, Quixada'nın tavsiyesi üzerine, Carbajal'a verdiği emirleri iptal etti ve geri dönmesini söyledi. Oraya kısa bir mesafeden yaklaşan subay, isteksizce itaat etti ve Seron'u kaderine terk etti. Los Velez markisi, Don John'un olaya karışmasına duyduğu kıskançlığa rağmen, kuşatılmış kalenin güvenliğini sağlamakta o kadar az isteklilik gösterdi ki, aşırıya kaçan garnizon, 11 Temmuz'da onurlu şartlarda teslim oldu. Ancak, teslim olma şartlarını hiçe sayarak, galipler
on iki yaşın üzerindeki tüm erkekleri soğukkanlılıkla katlettiler ve kadınları ve çocukları köle yaptılar. Bu çirkin eylemin Aben-Humeya'nın gizli emriyle işlendiği söyleniyordu. Morisca şefi, hainliğini haklı çıkarmak için, İspanyolların kendisine verdiği dersi izlediğini iddia edebilirdi.[170]

[Sidenote: MORISCOES'İN GİDERİLMESİ.]

Seron'un kaybı orduda derin bir pişmanlığa neden oldu. Bu pişmanlık, kaybının Müslümanların cesaretine değil, kendi komutanlarının kötü davranışlarına veya daha doğrusu savaşı sürdürmek için benimsenen sefil sisteme atfedilmesi gerektiği düşüncesiyle hafifletilemezdi. Ancak Moriscoların zaferi, Seron'un teslim olmasından kısa bir süre önce, Granada'daki vatandaşlarının başına gelen felaketlerle ilgili aldıkları istihbaratla büyük ölçüde gölgelendi.

Philip, çok tereddüt ettikten sonra, Deza'nın Moriscoların başkentten ülkenin içlerine taşınması
projesine onay verdi. Önlemin yürürlüğe girmesi için belirlenen gün, 23 Haziran'dı. Başlıca komutanların da bulunduğu büyük bir birlik, planın uygulanmasını sağlamak için gizlice başkentte toplandı. Bu arada, şehirdeki Moriscoların Alpujarras'taki vatandaşlarıyla gizli bir iletişim
kurduğu; dağcılara silah ve para
sağladıkları; genç adamların saflarına katılmak için Granada'yı terk ettikleri; son olarak, şehre bir saldırı
planlandığı ve hatta liderlerin isimlerinin verildiği yönünde söylentiler dolaşıyordu. Şu anda bu suçlamaların hangi temele dayandığını söylemek
imkansız; ancak okuyucu, Şansölye hapishanesindeki
barbarca katliamdan önce benzer suçlamaların
dolaştırıldığını hatırlayabilir.

Ayın yirmi üçünde, St John'un arifesinde, Granada'daki on ila altmış yaş arasındaki tüm Morisco erkeklerine, kaderlerini öğrenecekleri, ait oldukları kiliselere gitmelerini emreden bir ferman yayınlandı. Kadınlar,
taşınması kolay olmayan en değerli eşyalarını elden çıkarmak için şehirde bir süre daha kalacaklardı. Bu, aşırı durumlarda mallarından vazgeçmek zorunda kaldıkları düşük fiyatlar göz önüne alındığında zor değildi. Çocukların kaderi hakkında bilgisiz bırakıldık, şüphesiz ki onlar Roma Katolik inancında yetiştirilmek üzere hükümetin elinde kaldılar.[171]

Bu kararnamenin yayınlanmasıyla ilgili Moriscoların yaşadığı dehşetten daha büyük bir şey olamazdı, çünkü bu kararname uzun süre başlarının üstünde bir
iplikle asılı kalmış olsa da, tamamen hazırlıksızdılar. Şansölye hapishanesinde işlenen vahşi cinayetleri hatırladıklarında, tüm Mağribi nüfusunun katledilmesinden başka bir şeyin tasarlanmadığına inanmaya yönlendirilmiş olmaları garip değildi. Mondejar Markisi'nin korkularını yatıştırmaya çalışması boşunaydı. Başkan Deza'nın kendi eliyle verdiği, hayatlarının tehlikede olmadığı güvencesiyle bir nebze olsun rahatladılar. Ancak bu konudaki endişeleri, Don John, kişilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair kraliyet sözünü verene kadar tamamen yatışmadı; kısacası, hükümetin en büyük amacının güvenliklerini sağlamak olduğunu söyledi. Daha sonra hiçbir direniş girişiminde bulunmadan teslim oldular. Gerçekten de, direniş neredeyse imkansızdı, çünkü silahlardan veya diğer savunma araçlarından yoksunlardı ve her taraftan Kastilya'nın iyi silahlanmış askerleri tarafından kuşatılmışlardı. Buna göre, kendilerine tahsis edilen kiliselere girdiler ve kapılarına gece boyunca güçlü muhafızlar yerleştirildi. Ertesi sabah Moriscolar dışarı çıkarıldı ve banliyölerdeki büyük hastaneye doğru yola çıkacak bir alay halinde düzenlendiler. Bu, Fetih'ten kısa bir süre sonra iyi Kraliçe Isabella tarafından inşa edilen asil bir binaydı. Burada, varış yerlerine göre bölümlere ayrılmaları için düzenlemeler tamamlanana kadar kalacaklardı. Bu sürgün topluluğunun, yavaş ve belirsiz adımlarla, iplerle birbirine bağlı olarak[172] ve vahşi askerler tarafından bir mahkum çetesi gibi eşlik edilerek veya daha doğrusu sürüklenerek hareket etmesi hüzünlü ve ciddi bir manzaraydı. Oradaydılar, yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, şimdi, ne yazık ki! aynı seviyeye getirilmişlerdi, çoğunun şekli eğilmişti, yılların ağırlığından çok üzüntüden, elleri uysalca göğüslerinde kavuşturulmuş, yanakları gözyaşlarıyla ıslanmış, güzel şehirlerine, çocukluklarının tatlı evine, antik imparatorluğun gururlu merkezine son kez bakarken, bu kadar çok şefkatli ve görkemli
hatırayla kendilerine sevimli gelmişti.[173]

Yürüyüş, tek bir kesintiyle, ancak en feci sonuçlara yol açacak şekilde, düzenli bir şekilde yürütüldü. Mahkumlardan birinin söylediği sözlerden rahatsız olan bir İspanyol alguazil, ona asasıyla bir darbe indirdi. Ancak vurduğu gencin damarlarında Arap'ın ateşli kanı vardı. Kırık bir kiremiti kaparak, suçlunun kafasına kulağını neredeyse koparacak kadar sert bir darbe indirdi. Bu eylem onun hayatına mal oldu. Yaralı yoldaşlarının yardımına koşan İspanyollar tarafından hızla öldürüldü. Şimdi Moriscoların, rengi alguazil'inkine benzeyen Don John'un hayatına kastettiğine dair bir söylenti dolaşıyordu. Askerlerin tutkuları kabardı. Şiddetin yaşandığı yere akın ettiler ve en korkunç küfürleri ettiler. Kılıçları ve mızrakları havada parlıyordu ve birkaç dakika içinde dehşete kapılmış kurbanlarının bedenlerine
yerleştirilmiş olacaklardı.

Neyse ki, Don John'un hızlı bakışları karışıklığı fark etti.
Arquebusier muhafızları tarafından çevrili olarak, Morisco'ların taşınmasını denetlemek için bizzat oradaydı. Atını kargaşanın ortasına doğru
sürdü ve kendini askerlere göstererek,
hiç kimsenin ona zarar vermediğini haykırdı. Onları
görevlerine dönmeye ve masum insanlara şiddet uygulayarak, kendilerinin yanı sıra kendisini de onursuzlaştırmamaya çağırdı; bu insanların korunması için çok ciddi bir şekilde söz vermişti. Genç şeflerinin azarlamasıyla utanan ve suçludan aldıkları intikamdan memnun olan askerler, saflarına geri çekildiler. Titreyen Moriscolar yavaş yavaş
paniklerinden kurtuldular, alay yürüyüşüne devam etti ve
daha fazla kesinti olmadan Isabella hastanesine ulaştı.[174]

[Sayfa notu: MORISCOLARIN GÖTÜRÜLMESİ.]

Orada kraliyet _kontadorları_ sürgünlerin sayısını tespit etmekte uzun süre kalmadılar.
Üç bin beş yüz kişiydiler. Yakında onları takip edecek olan kadınların sayısı çok daha fazlaydı.[175] Erkeklerin isimleri, yaşları ve meslekleri dikkatlice kaydedildi. Ertesi gün, hastanenin önündeki büyük meydana yürüdüler ve orada, her biri güçlü bir refakatçi eşliğinde, çeşitli varış yerlerine götürülmek üzere bölüklere ayrıldılar. Bunlar, Endülüs'le sınırlı olmaktan çok, Yeni Kastilya'ya kadar uzanıyordu. Bu düzenlemede, insanlığın emirlerine, aynı akrabaları birbirinden ayırmayacak kadar çok saygı gösterildiğine güvenebiliriz. Ancak, tarihçiler bu konu hakkında hiçbir bilgi vermiyorlar; muhtemelen, düşmüş ırkla ilgili olarak, tarihin onurunun altında olduğu için, bu tür ayrıntılar hakkında. 25 Haziran 1569'da, gençliklerinin arkadaşlarına ve yoldaşlarına hüzünlü bir veda ederek, artık sonsuza dek ayrılacakları, kederli hac yolculuklarına çıktılar. Sabah ışığı, sevgili başkentlerinin kapılarından çıkan sürgün grupları, yeryüzündeki en değerli yer olan Alhambra'nın kızıl kulelerine vururken, yüzlerini yeni evlerine, birçoğunun asla göremeyeceği evlerine çevirdiler. Hükümet, utanç verici bir kayıtsızlıkla, yoksul gezginlere hayatın en temel ihtiyaçlarını sağlamayı ihmal etti. Bazıları aslında yolda açlıktan öldü. Diğerleri, özellikle de bebeklikten itibaren hassas bir şekilde yetiştirilenler, yorgunluktan yere yığıldı ve öldü. Bazıları, çaresizliklerini görünce açgözlülükleri uyanan askerler tarafından yakalandı ve köle olarak satıldı. Diğerleri, muhafızları tarafından soğukkanlılıkla öldürüldü.[176] Böylece orijinal sayılarının çok altına düştüler,
belirlenen yerlerine ulaştılar, orada günlerinin geri kalanını, on altıncı yüzyılda iyi bir Katolik'in "Tanrı'nın düşmanları" olarak gördüğü
o nefretle
tutan bir nüfusun ortasında geçirmek üzere.[177]

Ancak hükümetin bu katı politikasından kaynaklanan kötülükler tamamen Moriscolarla sınırlı değildi. Bu yaratıcı insanlar, çiftçilik bilgisi ve çeşitli mekanik sanatlarda İspanyollardan o kadar üstündü ki, Gırnata nüfusunun en önemli bölümünü oluşturuyorlardı. Rakiplerinin onları geride bıraktığı tek sanat, diğerlerinin pahasına gelişen savaş sanatıydı.
Bunun farkında olan hükümet, başkentteki en iyi zanaatkarlardan bazılarını, vatandaşlarının başına gelen sürgün felaketinden muaf tutmuştu ve buna göre şehirde kalmışlardı. Ancak sayıları istenen sonucu üretmek için çok azdı; ve Morisco'ların işgal ettiği kasabanın mahallesi çok geçmeden acıklı bir ıssızlık sahnesi sergiledi. Biçimlerinde Arap mimarisinin fantastik zarafetini sergileyen aydınlık ve havadar yapılar hızla çürümeye başladı. Egzotiklerle dolu ve güney bitki örtüsünün tüm coşkusuyla parlayan parterler ve eğlence alanları yabani otlarla dolu bir vahşi doğaya dönüştü; Sierra Nevada'nın akarsularıyla beslenen havuzların ve ışıltılı çeşmelerin yazın en bunaltıcı aylarında atmosfere ferahlatıcı bir serinlik yaydığı avlular ve meydanlar kısa sürede hüzünlü bir çöp yığınına dönüştü. Morisco'ların taşınmasından kaynaklanan kötülükler orduya çok ağır geldi. Erkekler, gördüğümüz gibi, Morisco'ların evlerine yerleştirilmişti. Çoğunluğu muhtaç ve tutumsuz spekülatörler olan mevcut sakinlerden, eski zengin ve lüks mülk sahiplerinin
altında yaşadıklarından çok farklı bir yemekle karşılaştılar. Askerler, vatandaşları yağmalayarak, ellerinden geldiğince açığı kapattılar. Bu nedenle halkla ordu arasında bitmek bilmeyen çekişmeler ortaya çıktı ve orduda hızla bir itaatsizlik ruhu büyüdü ve bu da onu düşmanlarından çok dostları için daha korkutucu hale getirdi. [178]

Bu sıkıntıların bir görgü tanığı, Moriscoların
göç ettirilmesine ilişkin öyküsünü, bu talihsiz ırkın eski politikasını ve refahını düşünen, ihtişamlı günlerinde görkemli malikanelerini, bahçelerini ve eğlence alanlarını, birçok neşeli eğlence ve neşeli
tatilin sahnesini gören ve şimdi tüm bunları her şeyin düştüğü yıkımla karşılaştıran biri için üzücü bir manzara olduğunu belirterek sonlandırır.[179] "Görünüşe göre," diye sonuca varıyor, "sanki İlahi Takdir, bu güzel şehrin kaderiyle, bu dünyadaki en güzel şeylerin çürümeye en çok maruz kalanlar olduğunu göstermek istemiş."[180] Günümüzün filozofuna göre, bu, hayırsever bir yönetim altında gerçek ve sadık tebaalar olacak ve çalışkanlıkları ve becerileriyle ülkenin kaynaklarına hesaplanamaz şekilde katkıda bulunacak olan kişileri düşmanlarına dönüştüren dinsel hoşgörüsüzlük sisteminin doğal sonucu gibi görünebilir.

VI. BÖLÜM.

MORİSKOLARIN İSYANI.

Los Velez Operasyonları - Aben-Humeya'ya Karşı Komplo - Suikastı - Aben-Aboo'nun Seçilmesi - Savaşın Şiddetle Kovuşturulması - Vega'daki Şiddetli Mücadeleler - Don John'un Aceleci Ruhu - Guejar'ın
Sürprizi.

1569.

Önceki bölümde anlatılan olaylar yaşanırken, Los Velez Markisi, Akdeniz'de, Alpujarras'ın eteğinde, bir liman olan Adra'da hatırı sayılır bir kuvvetle yatıyordu. Burayı, ordusu için erzak temin etmek için kendisine
sağlayacağı kolaylıklar nedeniyle seçmişti. Bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı. Haziran ayı bitmeden, birlikleri erzak sıkıntısı çekmeye başlamıştı. Kötülük her geçen gün artıyordu. Çoğunlukla Endülüs'ten gelen acemi askerlerden oluşan askerleri, disiplinsiz bir milis kuvvetine ait olan o bağımsız ve hatta
çalkantılı ruhla doluydu. Askerlerde cesaretten yoksunluk yoktu. Ancak, seferin tehlikelerine korkusuzca göğüs geren aynı adamlar, şimdi açlık
sıkıntısı altında sabırsızlanmaya başlayınca, büyük sayılar halinde renklerini terk ettiler.

Erzak eksikliğinin çeşitli nedenleri vardı. Bunlardan en önemlisi muhtemelen savaş konseyinin ihmalkarlığında bulunabilir, üyelerinden birkaçı markiye kötü gözle bakıyordu ve
onun utançlarını görmekten hiç de rahatsız değildi.

[Sidenote: LOS VELEZ OPERASYONLARI.]

Hemen bazı sert önlemler alınmalıydı, aksi takdirde ordunun
çok geçmeden tamamen eriyip gideceği açıktı. Kralın emriyle, Velez-Malaga limanının açıklarında filosuyla birlikte bulunan Requesens'e, kampa erzak tedarik etmesi için emirler gönderildi, kamp daha önce olduğu gibi, esas olarak Endülüs milislerinden takviyeler aldı. Ordu, büyük komutanı İtalya'dan takip eden iyi disiplinli gazilerden daha da önemli bir katılım aldı. Böylece güçlenen ve bir hafta veya daha fazla süre yetecek kadar erzak temin edilen Los Velez, on iki bin adamın başında, 26 Temmuz'da yola çıktı ve hemen Alpujarras'a saldırdı. Konsey tarafından, merkezi konumu sayesinde Aben-Humeya'nın hareketlerini izleyebileceği ve gerektiğinde herhangi bir noktada harekete geçebileceği Ugibar'a yerleşmesi yönünde talimat verilmişti.

Marki, dağlık bölgeye girişine karşı koymak için konuşlandırılmış beş veya altı bin kişilik bir kuvveti
zorluk çekmeden yendi.
Daha sonra ilerledi ve Ugibar'ın ötesindeki yüksek arazilerde -ki orayı zaten işgal etmişti- Aben-Humeya'yı gördü ve birliklerinin en seçkinleri onu karşılamak için sıraya dizildi.

İki şef, karakterleri, kişilikleri ve teçhizatları bakımından Avrupa ve Arap şövalyeliğinin kötü örnekleri olarak kabul edilemezdi. Tamamen samur renginde bir zırhla kaplı olan ve zırhla kaplı ağır savaş atına binmiş olan markiz, adamlarını cesurca yönlendirirken, kısa ve kalın, bir cop gibi görünen bir mızrak sallarken görülüyordu, hemen savaşın ortasına dalmaya hazırdı.[181] O, kaba kuvvetin tam bir simgesiydi. Öte yandan, omuzlarından hafifçe dalgalanan kızıl Morisco pelerini ve başının etrafına dolanmış Türk sarığıyla, hızlı ayaklı, kar beyazı Endülüs atını zarif bir şekilde idare eden Aben-Humeya, kuvvet yerine, Doğu'nun çocuklarına özgü olan çeviklik ve beceriklilik gibi zıt fikirleri ima ediyordu. Morisco prensi, kendi çizgisinde ilerlerken, takipçilerini Los Velez isminden korkmamaları konusunda uyardı: çünkü tehlike anında Tanrı, kendisine ait olanlara yardım ederdi; ve her halükarda, onursuz bir şekilde yaşamaktansa, cesur adamlar gibi savaş alanında ölmek daha iyiydi.[183] ​​Bu yüce gönüllü sözlere rağmen, Aben-Humeya'nın düşmanıyla adil bir savaş alanında karşılaşmak istemesi çok uzaktı. Bu, gerilla türünden, saldırılar ve sürprizlerle dolu, savunmasız bir nokta arayarak darbesini indirip dağların arasında hızla geri çekilebilen savaşının dehasına ve alışkanlığına aykırıydı.

Yine de takipçileri, düşmandan sayıca çok daha az olmalarına rağmen, ruhla davrandılar; ve alan iyi bir mücadeleye sahne oldu, ta ki bir Endülüs atı grubu, yükselen bir arazinin örtüsü altında _yoldan sapma_ yaparak, beklenmedik bir şekilde Moriscoların arkasına düşene ve onları
karışıklığa sürükleyene kadar. Marki aynı anda onları şiddetle önden bastırınca, dağıldılar ve kısa süre sonra her taraftan geri çekildiler. Aben-Humeya,
kaybedilen günü fark ederek, dizginleri yüksek cesaretli gentine verdi, o da onu hızla alandan
taşıdı; ve hararetle takip edilmesine rağmen, kısa süre sonra düşmanlarını
geride bıraktı. Sierra Nevada'nın eteklerine ulaştığında, şef
atından indi ve asil hayvanını sakatlayarak, dağların derinliklerine daldı, dağlar yine dostça kollarını
açarak onu karşıladı.[184] Yine de takipçileri ona katılmadan önce orada uzun süre kalmadı; ve yeterli güce kavuşur kavuşmaz, kendini dağların doğu eteklerinde gösterdi, oradan, bir kartal gibi avının üzerine eğilerek, aşağıdaki ovalara doğru hücum etti, Rio de Almanzora'nın zengin vadisini süpürdü ve ateş ve kılıcı Murcia'nın sınırlarına kadar taşıdı. Burada, Las Cuevas kasabasına saldırarak, evlerini ateşe vererek, mülklerini yağmalayarak ve Morisco vasallarını isyana teşvik ederek Los Velez'den intikamını aldı.[185]

Bu arada, marki, zaferini takip etmek yerine, Calahorra surlarının içinde uyuşuk kaldı. Burada, konseyin ordusunun geçimini sağlayacak
depolar sağlamasını istemişti. Dehşetine rağmen, hiçbiri
sağlanmamıştı; ve bunları elde etme girişimleri başarısız olduğu için, kısa süre sonra kendini Adra'dakiyle aynı durumda buldu. Az maaş ve daha az ganimet alan kıtlık çeken birlikler önce hoşnutsuz oldular, sonra isyan ettiler ve sonunda büyük sayılar halinde firar ettiler. Öfkeli yaşlı şefin öfkesini tehditler ve beddualarla boşaltması boşunaydı. Küstah mizacı, askerleri tarafından korkulandan daha fazla nefret edilmesine neden olmuştu. Artık gizlice ve gece değil, açık havada, bir seferde tüm bölükler halinde, tüfekleri omuzlarında ve kibritleri yakılmış bir şekilde yola çıktılar.[186] Markinin oğlu Don Diego Fajardo onları durdurmaya çalıştığında, diğerlerinden daha cüretkar olan biri vücuduna bir tüfek mermisi sapladı. Markinin Alpujarras'a gururla girdiği yiğit dizilişin üç bin kişiden azına düşmesi uzun sürmedi. Bunların arasında, komutanlarını böyle alçakça terk ederek hak ettikleri şan ve şöhretlerini lekelemeyi reddeden İtalyan gazileri de vardı. Savaş konseyi, markinin ölümcül hareketsizliğinden ve elde ettiği avantajları takip etmemesinden yüksek sesle krala şikayet etti. Los Velez, kendisine bunu sağlayacak
malzemeleri sağlamayı ihmal ettiği için suçu o kuruma atarak öfkeyle karşılık verdi. Philip, işlerin kritik yönü karşısında haklı olarak endişelenerek, Mondejar markisi'ne ülkenin durumu hakkında onunla görüşebilmek için mahkemeye gitmesini emretti. Bu, geri çağrılmasının açıklanan nedeniydi. Ancak, gerçekte, kralın, o asilzadenin barışçıl bir politikaya meyilli olduğunun ve Los Velez'e karşı kişisel düşmanlığının farkında olarak, onu savaşın yürütülmesindeki herhangi bir paydan tamamen uzaklaştırmanın en iyisi olduğuna karar vermiş olması muhtemel görünüyor. Bunu en etkili şekilde yaptı, onu onurlu bir sürgüne göndererek, önce Valentia Valisi olarak atadı ve sonra da Napoli Valisi olarak önemli bir göreve yükseltti. Bu dönemden itibaren Mondejar'ın adı Morisco savaşının
sahnesinde artık görünmüyor.[187]

[Sayfa notu: ABEN-HUMEYA'NIN POPÜLERLİĞİNİN AZALMASI.]

Marki, hak ettiği iyiliği
kazanamadı. İyi bir kaptanın en iyi niteliklerinden
bazılarına sahipmiş gibi görünüyor. Eylemde cesurdu, konseyde dikkatliydi. Planlarını
oluştururken yavaş ve akıllıydı, onları eşsiz bir azimle
uyguladı. Ayaklanmanın merkezi olan ülkeyi iyi tanıyordu ve sakinlerinin karakterini mükemmel bir şekilde anlıyordu. Daha da nadir olanı, uzun bir hakaret ve baskı süreciyle
içine çekildikleri aşırılıkları hesaba katıyordu. İnsancıl mizacıyla politikaya ilişkin görüşleri birleşince, düşmanın azaltılması için korkudan çok uzlaştırıcı önlemlere daha fazla güvendi. Bunun ne kadar iyi işlediğini gördük. İşlerin yürütülmesinde kendisiyle birlikte olanlar tarafından uygun şekilde desteklenmiş olsaydı, nihai
başarısından şüphe edemezdik. Ancak, ne yazık ki, bunların en önde gelen ikisi, Başkan Deza ve Los Velez Markisi, dar görüşlü, uzlaşmaz bağnazlardı ve Moriscolara karşı şefkat duymaktan çok, tüm ırkı "Tanrı'nın düşmanları" olarak görüyorlardı. Ne yazık ki, bu görüşler hükümette rağbet gördü; ve Mondejar Markisi'nin sadece düşmanlıkları canlı bir şekilde sürdürmeye engel olacağını haklı olarak düşünen Philip, onu ülkeden göndermekte tutarlı davrandı. Yine de, savaşın yönetiminden bu şekilde uzaklaştırılmışken, Mondejar'ın haklarından açıkça bahsedildiği düşünülebilir, tacın armağanı olan en önemli göreve transfer edilmişti.

Markinin ayrılmasından önce, Philip, savaş merkeziyle iletişimini kolaylaştırmak için sarayını Kordoba'ya transfer etmişti.
Ayrıca, bu kadar yakın olduğunu bilmenin askerlerin düzensiz ruh halini biraz kontrol altına alacağını ve onları daha sadık ve vatansever duygularla canlandıracağını umuyordu. Bu şekilde hareket ederek, büyük ataları Ferdinand ve Isabella'nın örneğini taklit ettiğini düşünüyordu. Ferdinand ve Isabella, Granada savaşı sırasında saraylarını genellikle Güney'in başkentlerinden birine
naklederlerdi. Ancak, onlar gibi ordularını bizzat yönetmeyi ve seferin zahmetlerine katılmayı gerekli görmüyordu.

19 Ekim'de Philip, savaşı canlılıkla sürdürme planını ima eden bir ferman yayınladı. Bu fermanda, şimdiye kadar Granada'da kalmasına izin verilen Morisco'ların, dağlardaki kardeşleriyle hiçbir iletişim
yolu kalmaması için buradan çıkarılması emredildi. Ayrıca, bundan sonra savaşın "ateş ve kanla"[188] sürdürüleceği, başka bir deyişle, isyancılara merhamet gösterilmeyeceği ilan edildi. Bu, hükümetin bu sert kınamayı yaptığı ilk olaydı. Şehirlerdeki milisleri hizmete alıştırmak için, maaşları İtalyan gönüllülerin maaşlarıyla aynı seviyeye çıkarılacaktı; ve şehirleri rahatlatmak için, masrafların büyük kısmı taç tarafından karşılanacaktı. Bu kararnamenin yayınlanmasından önce, kral hem Hıristiyanlar hem de Müslümanlar tarafından
beklenmeyen bir olayın haberini almıştı: Aben-Humeya'nın ölümü,
ve bu da kendi takipçilerinden bazılarının eliyle gerçekleşmişti.

Morisko prensi, savaşı Murcia sınırlarına kadar taşıdıktan sonra,
o bölgede iki veya üç güçlü yeri kuşattı.
Beklenebileceği gibi,
bu girişimlerinde, vurucu topçu eksikliğinden dolayı başarısız oldu. Böylece engellenen kuvvetlerini
Alpujarras'a geri götürdü ve dağların yamaçlarında, güzel Lecrin vadisine hakim olan antik Mağribi sarayı
Lanjaron'da karargahını kurdu. Burada Los Velez yönetimindeki İspanyolların uyuşuk durumu genç hükümdarın kalmasına ve Doğu'nun Müslüman prenslerinin savaş aralarında boş zamanlarını teselli etmeye meyilli olduğu o şehvetli hoşgörülere kendini kaptırmasına izin verdi. Haremi, sakinlerinin sayısı bakımından herhangi bir Doğu satrapınınkiyle rekabet ediyordu. Bu, Hristiyanlığa nominal dönüşümlerinden bu yana çok eşliliği
elbette reddetmiş olan Moriscolar için garipti. Müslümanların gözünde, bu, prenslerinin ortodoksluğunun iyi bir kanıtı olarak geçebilirdi.

Aben-Humeya tahta çıktığından beri popülaritesi azalıyordu. Yakışıklılığı, nezaketli tavırları, şövalye ruhu ve davaya olan bağlılığı, tebaasının sevgisini kolayca kazanmıştı. Fakat çok ani bir yükselişin ne yazık ki
onun üzerinde, onları yönlendirecek yerleşik prensipleri veya yüce amaçları olmayan zayıf zihinler üzerinde genellikle görülen etkiyi yarattı. Güce sahip olduğu için
güç kullanımında zalimleşti.[189] Keyfi eylemleri
düşmanlar yarattı, gizli olmaları daha az tehlikeli değildi. İşlediği yanlışların bilincinde olması onu şüphelendirdi.
Kendisini dört yüz kişilik bir korumayla çevreledi. İkamet ettiği yerde on altı yüz kişi daha konuşlandırıldı; ve bize söylendiğine göre, oraya giden ana yollar barikatlarla savunuluyordu.[190]
Kendisinden şüphelendiği kişilere özel bir nezaketle davrandı. Onları etrafında topladı, iyiliklerle boğdu ve güven göstererek onları kazandığında ölümcül darbeyi vurdu.[191] Kısa
hükümdarlığı döneminde, en az üç yüz elli kişinin onun kıskançlığına veya intikamına kurban gittiğinden eminiz.[192]

Aben-Humeya'nın subayları arasında Diego Alguazil adında biri vardı; kendisinin güzel bir akrabası vardı ve onunla, tarafların ilişkisinin haklı gösterdiğinden daha fazla yakınlık içinde yaşadığı söyleniyordu. Bir gün, bir sevgilinin parlak
diliyle Aben-Humeya'ya ondan ihtiyatsızca bahsettiğinde, kralın merakı o kadar alevlendi ki onu görmek istedi. Kişisel cazibesine ek olarak, güzel Zahara onu daha da çekici kılan birçok başarının da sahibiydi. Lavtada büyüleyici bir şekilde eşlik ettiği tatlı bir sesi vardı ve dansında Endülüs'ün koyu gözlü güzelliklerinin tüm yumuşak ve şehvetli hareketlerini sergiledi.[193] Kralın huzuruna çıkarıldığında, onu memnun etmek için elinden geleni yaptı; çünkü
göründüğü kadarıyla, akrabasına bağlı olmasına rağmen, hırslı cilveli kızın zincirlerinde bir kraliyet talip olmasına itirazı yoktu. Bunda mükemmel bir
şekilde
başardı; ve aşık prens, Alguazil'e metresinin mülkiyetini ona devredeceğini ima etti. Fakat
Morisko onu çok seviyordu; ve ne tehditler ne de en
abartılı türden vaatler onun rızasını zorla alabildi. Böylece şaşkına dönen
pervasız Aben-Humeya, sadece tutkusuna danışarak, belki de
isteksiz olmayan Zahara'nın zorla alınmasına ve haremine yerleştirilmesine neden oldu. Bu hareketiyle
Alguazil'in ölümcül bir düşmanı oldu. Yeni metresinin de uzun süre hoşnutluğunu kazanamadı, çünkü Granada'da kadim bir soydan geliyordu[194] ve Morisko hükümdarının tahtını paylaşmayı umuyordu. Ancak Aben-Humeya'nın tutkusu onu bu hoşgörü seviyesine
taşımadı; ve sarayın saflarına
düştüğünü
öğrenen Zahara, kısa süre sonra sadece
intikam arzusuyla soludu. Bu durumda akrabalarıyla iletişim kurmanın bir yolunu buldu ve onunla birlikte cinayet niyetlerini
uygulamaya geçirmek için bir plan yaptı.

[Sayfa notu: ABEN-HUMEYA'YA KARŞI KOMPLO.]

Morisko ordusundaki en önemli birlik Türk paralı askerleriydi. Ancak onlar o kadar vahşi ve çalkantılı bir ırktı ki
Aben-Humeya onların hizmetleri için pahalı bir bedel ödedi. Bu birliklerin güçlü bir kısmı, Morisko prensinin yakın akrabası olan Aben-Aboo komutası altında Orgiba sınırlarında bulunuyordu. Aben-Humeya, saklandığı yeri ele vermektense her türlü işkenceye boyun eğerek hayatını kurtardığı hatırlanabilir. Bu komutana Aben-Humeya, Türkleri hem istihdam edecek hem de yağma iştahlarını tatmin edecek bir sefere katılmaya yönlendiren bir haberci gönderdi. Habercinin ayrılış saati Zahara tarafından akrabasına iletildi. Zahara, habercinin pusuya düşürülüp öldürülmesini ve gönderilerinin güvence altına alınmasını sağladı. Daha sonra Aben-Aboo'ya, görünüşe göre kraliyet imzasını taşıyan bir mektup yazdırdı. Bu, o zamanlar Aben-Humeya'nın sekreterliğini yapan genç bir adam olan yeğeni tarafından uydurulmuştu.
Son zamanlarda kendisiyle bir tiksinti nedeni olduğunu düşünmüştü. Mektupta, Türklerin itaatsizliğinin onları devlet için tehlikeli hale getirdiği ve bir şekilde ortadan kaldırılmaları gerektiği ve bunun da
hızlıca yapılması gerektiği belirtiliyordu. Bu görüşle, Aben-Aboo onları Sierra Nevada sınırındaki Mecina'ya götürmesi emredildi.
Burada, planı
uygulamaya geçirmesinde kendisine yardımcı olacak bir grup askerle birlikte Diego Alguazil de ona katılacaktı.
Türklerden kurtulmanın en iyi yolunun zehir kullanmak olduğu öne sürüldü.

Bu mektup, kurnaz komplocu Aben-Aboo'nun önünde kendisine vakit bırakmadan
kendisini göstermek istediği için, hızla Alguazil ve yüz asker tarafından takip edilen bir kurye tarafından gönderildi.

Komutanı son derece şaşkın ve dehşet içinde buldu. Alguazil, kraldan aldığı ve kendisinin yerine getiremeyeceği kadar
korkunç nitelikteki bazı talimatlar sonucunda geldiğini açıkladı. Aben-Aboo, kendisine verilen
kanlı işi yapmaya pek yanaşmıyordu. Mektubun gerçekliğine dair hiçbir kuşkusu yoktu. O sırada evin önünden geçen Türklerin komutanı Hosceyn çağrıldı ve mesajlar ona gösterildi.
Ateşli şef, bunları yoldaşlarından bazılarıyla paylaşmakta ısrar etti.
En büyük öfke, hayatlarını tehlikeye atarak hizmet etmeye geldikleri adamın bu aşağılık ihanetine öfkelenen Türk liderleri arasında hakim oldu. Hepsi onun görevden alınmasını değil,
ölümünü talep ettiler. Diego Alguazil, planının iyi işlediğini gördü. O,
alevi ustaca körükledi ve Müslümanların öfkesine
derinden katıldığını söyledi. Sonunda tiranı öldürmek ve tacı Aben-Aboo'ya sunmak konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu reis, sağduyu ve basiret konusunda yüksek bir üne sahipti.
Tutkuları, Aben-Humeya'nınkilerden farklı olarak, her zaman aklının kontrolü altındaydı; ve kötü düzenlenmiş bir hırsa kapılmak şöyle dursun,
her zaman güvenine sadık kalmıştı. Fakat mevcut ayartma onun erdemi için
çok güçlüydü. Taht boş kalacağı için, Omeyas soyundan gelenin taht üzerinde diğerlerinden daha fazla hak iddia edebileceğini düşünmüş olabilir. Teslim olduğu sofistikelik ne olursa olsun,
şimdi ona tacı vaat edenlerin, sözlerini yerine getirme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Üç ay içinde Cezayir deyi tarafından Türk sultanının temsilcisi olarak seçilmesinin onaylanması şartıyla onayını verdi.

Planlarını hazırladıktan sonra, komplocular bunları uygulamakta hiç vakit kaybetmediler. Aynı saatte, 3 Ekim akşamı, dört yüz askerden oluşan bir birlikle Lanjaron'a doğru yola çıktılar - yarısı Türk, diğer Morisko. Gece yarısı varış yerlerine ulaştılar. Diego Alguazil ve Türk kaptanlar, Aben-Humeya'nın güvenini kazanmış olmaları nedeniyle şehre girmelerine karşı herhangi bir muhalefetle karşılaşmayacak kadar iyi biliniyorlardı. Morisko kralı dinlenmek için çekilmiş olsa da, muhafızlar onların evine girmelerine karşı herhangi bir
zorluğa karşı çıkmadılar. Odasına doğru ilerlediklerinde, kapıların güvenli olduğunu gördüler, ancak hızla içeri girdiler. Ne bir kol ne de bir ses, onu savunmak için
kalkmadı.[195]

Aben-Humeya, kargaşadan uyanıp yatağından fırlayacaktı; ancak sadakatsiz Zahara, Diego Alguazil ve komploculardan birkaçı içeri dalıp kollarını bir Mağribi peçesiyle bağlayana kadar onu kucağında sıkıca tuttu.[196] Gerçekten de, o kadar şaşkındı ki, direnmeye bile kalkışmadı.

Türk komutan daha sonra ona mektubu gösterdi. Aben-Humeya, sekreterinin yazısını tanıdı, ancak böyle bir mektubu asla kendisinin
dikte etmediğini ve imzanın da kendisine ait olmadığını söyledi. İddiasının ne kadar itibar kazandığını bilmiyoruz. Ancak komplocular affedilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Geri çekilmek ölüm demekti. Ya Aben-Humeya ya da onlar
feda edilmeliydi. Masumiyetini savunması ve sorunu sultana, Cezayir deyine veya karar verebilecek herhangi bir kişiye bırakmayı teklif etmesi boşunaydı. Ancak komplocular onu bitişikteki bir daireye sürüklerken, itirazlarına pek kulak asılmadı. Mutsuz genç adam, saatinin geldiğini anladı - kendisi ve kaderi arasında araya girecek hiçbir arkadaşı veya hizmetçisi yoktu. O andan itibaren tonunu değiştirdi ve konumuna daha layık bir tavır takındı. "Yanılıyorlar," dedi, "beni Peygamber'in bir takipçisi olarak
sananlar. Hristiyan inancında yaşadığım gibi
ölüyorum. İsyanın başı görevini, İspanyollar tarafından bana ve aileme
yoğunlaştırılan haksızlıkların intikamını daha iyi alabilmek için kabul ettim. Onlar tam anlamıyla intikamını aldılar ve ben artık ölmeye hazırım. "Ne de," dedi, kaderi belirlenmiş halefi Aben-Aboo'ya dönerek, "seni kıskanıyorum. Beni takip etmen uzun sürmeyecek." Daha sonra, kendi elleriyle, boynuna
boğmak üzere olduğu ipi soğukkanlılıkla geçirdi, cübbesini düzeltti ve
yüzünü peleriniyle örterek,
çaba harcamadan cellatlarına teslim oldu.[197]

Vücudu, bir köpeğinkiymiş gibi,
endişelenmeden, komşu bir kanalizasyona atıldı. Orada, Avusturyalı Don John, Aben-Humeya'nın bir Hıristiyan olarak öldüğünü duyunca, kalıntılarının Guadix'e götürülmesini ve Hıristiyan cenaze törenleriyle
toprağa yatırılmasını emredene kadar devam etti.[198]

Aben-Humeya'nın bu kadar sefil bir sona ulaşması garip değil.
Kendisiyle tutkularının tatmini arasına giren herkesi feda ettiği pervasızlık, onu düşmanlarla çevreledi, kanın sıcak olduğu ve intikam duygusunun göğüste kolayca
kızdığı bir iklimde daha da tehlikeliydi. Saltanatının başlangıcında gösterişli nitelikleri ona halkın sevgisinde kök salmayan bir popülerlik kazandırdı ve karakterinin kusurları durumunun gereklilikleriyle daha fazla gün yüzüne çıktığında tamamen kayboldu; çünkü o zaman ne sahada başarıyı garantilemek için gereken askeri beceriye ne de evde saygı ve itaat gerektiren daha yüksek ahlaki niteliklere sahip olduğu görüldü.

[Sayfa notu: ABEN-ABOO'NUN KARAKTERİ.]

Halefi Aben-Aboo'nun karakteri çok farklıydı. Aben-Humeya'nın anlamsız ve ahlaksız zevklerini sergilemek yerine, özel hayatı kusursuzdu. Selefinden çok daha yaşlıydı; ve Aben-Humeya'ya ait olan aynı ateşli coşku ve atılgan macera ruhuna sahip olmasa da, planlarının oluşturulmasında hem öngörüyü hem de bunları uygulamada benzersiz bir cesareti keşfetti. Herkes onun dürüstlüğüne güveniyordu; tavırlarının nezaketi ve ciddiyeti, karakterinin daha önemli nitelikleriyle birleşince halkta genel bir saygı duygusu uyandırdı.[199] En yüksek güce yükseltilmesi teklif edilen zamana kadar, bu niteliklerin parlaklığı, hükümdarına karşı komploya göz yumması gibi çirkin bir eylemin işlenmesiyle karardı. Ancak eğer gerçekten Alguazil'in komplosunun bir aldanışıysa, bir dereceye kadar kendini koruma gerekliliğini savunabilirdi; çünkü Türklerle ilgili kanlı amacının yerine getirilmesinde Aben-Humeya'ya yardım etmeyi reddederse, tiranın onun kendisi için bu kadar tehlikeli bir sırrı elinde tutmasına uzun süre izin vermeyeceğine inanmış olabilir. Her halükarda, komploda üstlendiği rol, yaşadıkları despotizmden bıkmış olan ve yeni hükümdarın tahta çıkmasını coşkuyla karşılayan halkı hiç tiksindirmemiş gibi görünüyor. Bağımsızlık mücadelesinde şimdiye kadar hiçbir rol almamış olan birçok yer, kısa süre sonra kendisini selefinin egemenliğini kabul ettiğinden daha geniş bir toprak parçasının yöneticisi olarak bulan Aben-Aboo'ya bağlılıklarını gönderdi. Seçiminin onayı Cezayir'den gelmesi uzun sürmedi; ve Aben-Aboo, kendi adının önüne Muley Abdallah Muhammed'in asil adını koyarak, Granada kralının taç giyme töreninin olağan basit biçimlerini uyguladı. Bu vesileyle sağ elinde, "Daha fazlasını isteyemezdim - daha azı beni tatmin etmezdi" efsanesinin yazılı olduğu bir pankart taşıyordu.[200] Böyle bir yazıt, belki de dünyanın ona verdiğinden daha istekli bir mizacın göğsünde gizlendiğini ima ediyor olabilir.

Yeni hükümdar, selefi gibi, zamanını efemine bir tembellikle harcamadı. Çeşitli önemli reformlarla meşgul oldu, özellikle orduya yeni bir organizasyon verdi ve Berberi'den büyük miktarda silah ve mühimmat ithal etti. Adamlarının hoşnutsuzluk için zaman tanımamaya, onları hemen aktif hizmete sokmaya karar verdi. Önerdiği ilk amaç, Gırnata'ya giden yolu kontrol eden ve başkent ile ülkenin daha uzak bölgeleri arasında bir iletişim noktası görevi gören müstahkem bir yer olan Orgiba'nın ele geçirilmesiydi.

Aben-Aboo her şeyi öyle bir hızla hazırladı ki, yirmi altı Ekim'de, Aben-Humeya'nın ölümünden sadece birkaç hafta sonra, kısmen yabancı paralı askerler ve kısmen yerlilerden oluşan on binden fazla kişiden oluşan iyi donanımlı bir ordunun başında seferine çıktı. Yürüyüşünü hızlandırarak, kısa süre sonra Orgiba'nın önüne çıktı ve yeri kuşattı. Meseleleri o kadar şiddetle ilerletti ki, birkaç gün içinde fabrikalara saldırmaya hazırdı. Adamlarını dört kez saldırıya getirdi; ancak
dördüncüsünde, küçük bir birlik birliğiyle kendini surlara atmayı başarsa da, garnizon ve cesur komutanları Francisco de Molina'nın o kadar kararlı direnişiyle karşılaştı ki, siperlerine kayıp vererek geri çekilmek zorunda kaldı.
Böylece püskürtülen ve tamamen savaş mühimmatından yoksun kalan Morisco şefi, kuşatmayı bir ablukaya dönüştürmeyi uygun buldu.

Böylece harcanan zaman, Avusturyalı Don John'a, Sesa dükü komutasında güçlü bir kuvvet göndererek garnizonu rahatlatma fırsatı verdi. Düşmanının ilerleyişini durdurmak ve kendisine konum avantajı sağlayacak geçitlerden birini işgal etmek isteyen Aben-Aboo, gecenin karanlığında sessizce kampını dağıttı ve Lanjaron'un yönünü aldı. Burada, Hıristiyanların ileri muhafızlarına o kadar ani geldi ki, hazırlıksız yakalandılar, yol verdiler ve ordunun ana gövdesine önemli bir kayıptan sonra geri çekilerek, her şeyi kargaşaya sürüklediler. Neyse ki Sesa dükü, o sırada şiddetli bir gut atağı altında olmasına rağmen, olağanüstü çabalarla adamlarını toparlamayı ve düşmanı püskürtmek için onlara cesaret vermeyi başardı, böylece kendi onurunu ve günün talihini geri kazandı. Bu arada, cesur Molina ve askerleri kuşatmacıların işlerini terk ettiğini öğrendikten hemen sonra, şüphelendikleri geçici yokluklarından yararlanmak için kaleyi söktüler ve silahlarını toprağa gömerek aceleyle orayı boşalttılar. Sesa dükü, seferinin büyük amacının -garnizonun güvenliği- artık tamamlandığını ve Morisco şefiyle başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmediğini fark ederek, hemen Granada'ya geri çekilmeye başladı. Bu konuda, Orgiba kuşatmasını kesintisiz takip etmesine izin verildiği için çok mutlu olan Aben-Aboo tarafından rahatsız edilmedi. Ancak, burayı düşman tarafından terk edilmiş halde bulduğunda, kan dökmeden ve bir fatih gibi bayraklar sallayarak içeri girdi.[201]

Saltanatının başlangıcındaki bu başarılar, gelecek için parlak bir kehanet sağladı. Aben-Aboo'nun ünü ülkenin dört bir yanına yayıldı; ve savaşçı köylüler her yerden onun
standına akın etti. Şimdi Alpujarras'ın doğu eteklerindeki başlıca yerlerden birkaçının Morisco davasına bağlılıklarını ilan ettiği haberi geldi; ve ayaklanmanın ateşinin yakında Murcia ve Valensiya'nın bitişik eyaletlerine
yayılması bekleniyordu. Gerçekten de o kadar geniş bir alana yayılmıştı ki, Granada'nın güneyindeki tüm Morisco topraklarından, Malaga çevresindeki ülke ve en batıdaki Ronda dağları, Kastilya'nın otoritesini hala kabul eden tek kısımlardı.[202]

Savaş şimdi Granada'nın fethedildiği günlerdekiyle aynı romantik görünümü aldı. Dağlardaki en yüksek zirvelerde işaret fişekleri görülüyordu, uğursuz parıltılarını etrafa yayıyorlardı ve cesur dağcıları akına çağırıyorlardı. Sonra ülkenin vahşi milislerinin toplanması geldi, sonbaharın solmuş yeşili olan alt seviyelere doğru akın ederek sürüleri ve sürüleri alıp zaferle kalelerine götürdüler.

Bazen yağmacılar _vega_'ya, güzel _vega_'ya
giriyorlardı, toprağının her santimi insan kanıyla gübrelenmişti ve şimdi,
eski zamanlarda olduğu gibi, Hristiyan ve Müslüman süvarilerin savaş alanı haline gelmişti. Neredeyse her zaman, kanlı ganimetlerle ima edildiği gibi, birincisi avantajlıydı; yenilmişlerin başları ve elleri, halkın haykırışları arasında, başkentin kapılarından içeri
girdiklerinde, mızraklarının ucunda taşıyorlardı.[203]

[Sayfa notu: DON JUAN'IN HIZLI RUHU.]

Ancak bazen talih ters yönde yatar. Cesur kâfirler, _vega_'yı taradıktan sonra, banliyölere veya hatta Gırnata şehrine
girerek, her yeri dehşetle doldururlardı. Sonra, dehşet içindeki vatandaşların oradan oraya koşturdukları görülebilirdi, Elhamra'nın büyük alarm zili çağrısını gönderirken ve şövalyeler aceleyle _Aziz Jago_'nun eski savaş narasını haykırarak, kısa ama kanlı bir çatışmadan sonra, _vega_ boyunca ve sınırların çok ötesine kadar kargaşa içinde sürüleceklerinden emin oldukları işgalcilere saldırdılar. Don John, bu durumlarda, her zaman savaşın önünde, sanki kendi unsurunda seviniyormuş ve bir romantizm paladin'i gibi tehlikeyi davet ediyormuş gibi tasvir edilirdi. Gerçekten de, Philip, kralın ima ettiği gibi, rütbesine hiç yakışmayan bir şekilde hayatını böylesine keyfi bir şekilde ifşa ettiği için kardeşini tekrar tekrar azarlamak zorundaydı.[204] Ancak trompet kulaklarında çınlarken savaş atını dizginlemek, takipçileri hücuma geçerken yüksek ruhlu genç şefin ruhunu dizginlemek kadar kolay olurdu. Gerçekte, onu en büyük neşeyle dolduran tam da bu durumlar oldu; çünkü ruhunun uzun zamandır nefes nefese kaldığı o şanlı kariyerin kendisine izin verilen tek görüntülerini ona açtılar. Granada'dan savaş macerasına çıkan her müfreze onun kıskançlığının nesnesiydi; ve etrafında geçilmez bir bariyer olarak yükselen mavi dağlara
baktığında, tüylerini hapishane binasının yaldızlı tellerine boş yere vuran ve özgür olmayı özleyen bir kuş gibiydi.

Krala en içten ifadelerle, işlerin perişan durumunu temsil eden bir mektup yazdı: İspanyollar her geçen gün toprak kaybediyor ve Los Velez markisi komutasındaki ordu enerjilerini tembellikle
harcıyor veya bunları kârsız girişimlerde kullanıyordu. Kardeşinden, onu Granada duvarları arasında böyle hapsolmuş halde kalmaya zorlamamasını, bunun yerine ona gerçek ve nominal bir komuta yetkisi vermesini ve savaşı bizzat yönetmesini rica etti.[205]

Don John'un sunduğu görüşler, Requesens tarafından sıcak bir şekilde desteklendi ve Philip'e Los Velez'in yetersizliğini koşulsuz bir şekilde kınayan bir mektup yazdı.

Philip, en çok kayırdığı kişilere karşı bile şikayet almaya itiraz etmiyordu. Uzun zamandır güvendiği ama son zamanlardaki seferleri bir dizi gaf olan ateşli yaşlı şefe karşı şimdi getirilen suçlamaların gerçeğine gözlerini kapatamazdı. İşlerin kritik yönünü ve Gırnata'da bu kadar derin kök salmış olan isyanın, hızla bastırılmazsa, komşu eyaletlere yayılma tehlikesini gördü. Mondejar'ın eylem sahnesinden uzaklaştırılması, Philip'in beklediği çözümü getirmemişti. Yine de kardeşinin isteklerine isteksizce boyun eğdi; ister bu kadar genç birinin bağımsız bir komuta kapasitesine güvenmediğinden, ister mektuplarından anlaşılabileceği gibi, Don John'un aceleci ruhunun muhtemelen onu içine çekeceği tehlikelerden endişe ettiğinden. Planlarını oluşturduktan sonra, bunları kardeşine iletmekte hiç vakit kaybetmedi. Genç savaşçı, takviyelerle güçlendirilecek olan doğu ordusunun komutasında Los Velez'in yerini alacaktı, Sesa dükü ise Don John'un yönetimi altında, Alpujarras'ta, Granada'ya yaklaşırken, etkili bir birlikle, kendini, öyle bir konumda kuracaktı ki. Daha sonra, Endülüs'ün başlıca kasabalarına, savaş için yeni askerler toplamaları için bir çağrı gönderildi, bu askerler, daha önce verilenden daha iyi ücret vaatleriyle teşvik edilecekti. Ancak bu vaatler, askerler için, Avusturya'dan Don John'un seferi yöneteceği bilgisi kadar önemli değildi; soylular ve süvariler, iyi silahlanmış hizmetkarlarıyla, o kadar çok sayıda savaşa geldiler ki, kral, herhangi birinin, açık izin olmadan, hizmete katılmasını yasaklayan başka bir kararname yayınlamayı gerekli gördü.[206]

Granada'da şimdi her şey telaş ve heyecan içindeydi, çünkü yeni askerler geldi ve eski askerler daha iyi bir organizasyona kavuştu. Aslında, Don John
bir süredir şehirde konuşlanmış askerler arasında reformlar yapmakla meşguldü,
daha önce belirtilen sebeplerden dolayı
en endişe verici itaatsizlik durumuna düşmüşlerdi. Benzer bir ruh subayları da etkilemişti ve öyle bir boyuta ulaşmıştı ki,
kırk beş yüzbaşıdan en az otuz yedisinin komutanlıklarından uzaklaştırılması gerekli görüldü. [207] Genç kahramanın ilk seferine çıkması bu zorluklarla karşı karşıyaydı.

Neyse ki, büyük lordların ve süvarilerin hizmetkarları arasında, yağma sevgisinden daha yüksek amaçlarla harekete geçen, iyi donanımlı ve disiplinli bir birlik vardı.[208] Dahası, çalışmaları, Granada'da konuşlanmış alayların eski disiplinini yeniden tesis etmekte çok işe yaradı. Ancak, kendini reform çalışmalarına adadığı şevk, sağlığını bozmuştu. Bu, Philip'in kardeşine, gücünü bu şekilde zorlamaması, ancak hizmetlerine ihtiyacı olduğunu hatırlatması için yazdığı nazik bir ikazla sonuçlandı; Quixada'ya onu daha dikkatli bir şekilde gözetmesi gerektiğini hatırlatmasını söyledi. "Ve Tanrı," diye sonlandırdı, "sağlığının yakında düzelmesini sağla." Kralın mektuplarında kardeşinin refahı için sürekli olarak gösterilen şefkatli ilgi, bu kadar soğukkanlı bir mizaca sahip ve duygularını ifade etmede genellikle bu kadar az gösterişli olan birinden beklenemezdi.

Don John, büyük seferine çıkmadan önce, İspanyolların "hırsız yuvası" dediği Guejar'ı küçülterek, yokluğunda Granada'nın güvenliğini sağlamaya karar verdi. Bu, Alpujarras sınırlarına yakın, savaşçı bir garnizon tarafından tutulan, bazen komşu ülkeye saldıran, bazen Granada'nın _vega_sına akınlar düzenleyen ve başkentte paniğe neden olan müstahkem bir yerdi. Don John, kuvvetlerini iki tümene ayırdı, bunlardan birini Sesa düküne verdi, diğerini ise bizzat yönetmeyi önerdi. Farklı rotalardan ilerleyeceklerdi ve yerin önünde buluştuklarında, aynı anda zıt yönlerden saldıracaklardı.

[Sidenote: GUEJAR'IN ELE GEÇİRİLMESİ.]

Dağlar boyunca en doğrudan yoldan yürüyen dük,
önce Guejar'a ulaştı ve İspanyolların hazırlıkları hakkında bilgi alan sakinlerin kasabayı tahliye ettiğini görünce biraz şaşırdı; garnizon ise geri çekilmelerini korumak için savaş düzenine göre oluşturulmuştu. Her iki tarafta da birkaç can kaybının yaşandığı arka muhafızlarla kısa bir çatışmadan sonra, muzaffer İspanyollar avantajlarını takip etmeden kasabaya yürüdüler ve düşmanın terk ettiği yapıları ele geçirdiler.

Guejar'dan birkaç saat önce gelen Don John'un surlarından Kastilya bayrağının dalgalandığını görünce şaşkınlığı büyüktü; ve
kendi alnı için tasarladığı defnelerin başkası tarafından törensizce elinden alındığını gördüğünde öfkesi uyandı.
Tarihçinin söylediğine göre, "Gözleri ateş kömürleri gibi parlayarak"[209]
Sesa düküne döndü ve olayın açıklanmasını istedi.
Ancak kısa süre sonra, eğer varsa, suçun, azarlama yetkisi olmadığını hissettiği
birine atılması gerektiğini gördü. Bu, koğuşunun güvenliği için endişelenen Luis
Quixada'ydı ve ordunun dolambaçlı bir yoldan götürülmesine neden olmuştu ve bu da orduyu bu kadar geç bir zamanda sahaya getirmişti. Ancak Don John hiçbir azarlama sözcüğü söylemese de,
sinirliliğini açıkça gösteren asık suratlı bir sessizlik sürdürdü; ve askerlerin de belirttiği gibi, Granada'ya ulaşana kadar ağzından tek bir lokma bile çıkmadı.[210]

Quixada'nın onun üzerinde sürdürdüğü sürekli gözetim, gördüğümüz gibi, kral tarafından teşvik edilmişti, birlikler arasında sık sık dile getirilen bir konuydu. Don John'a hem yaşına, hem hırsına hem de görevine uygun olmadığı için, hiç de azımsanmayacak bir utanç ve utanç yaşatmış olmalı. Çünkü ordunun başkomutanı olarak görevi, onu dünyanın gözünde, seferin önlemlerinden sorumlu kılıyordu. Yine de, bağımlı durumunda, ne harekât planına karar verme ne de onu uygulama yetkisine sahipti. Çok fazla gün geçmeden, iyi kalpli gözetmeninin ölümü, onu ruhunu bu kadar rahatsız eden kıskanç gözetimden kurtaracak ve ona hırsının en uç isteklerini tatmin edebilecek bağımsız bir şan kariyeri açacaktı.

Okuyucunun fark etmiş olabileceği gibi, bu kitapta en büyük öneme sahip ve en sık atıfta bulunulan otoritelerden biri, Diego Hurtado de Mendoza'dır. Kastilya'nın en seçkin ailelerinden birine mensuptu. Bu aile, rütbesinden çok, üyelerinin sivil ve askeri yaşamın çeşitli alanlarındaki büyük yetenekleri ve nadir entelektüel kültürleriyle öne çıkıyordu. İspanya'nın büyük ailelerinden hiçbiri, hem tarihçinin hem de ozanın kalemine bu kadar verimli bir tema
sağlamamıştır.

Mondejar Markisi'nin beşinci oğluydu ve 1503 yılında, babasının atalarının elinde tuttuğu eyaletin kaptan-generali görevini üstlendiği Granada'da doğdu. Küçük yaşta Salamanca'ya gönderildi ve saygıdeğer üniversitesinde verilen eğitim programından başarıyla geçti. Oradayken, anonim olarak basılmış olsa da, yazarlığına güvenmemek için iyi bir neden görünmeyen ünlü "Lazarillo de Tormes" adlı eserini yazdı. Bu eser, Kastilya edebiyatının önemli bir kolunu oluşturan _picaresco_ romanları sınıfının kökenidir ve en iyi örneği, garip bir şekilde, bir yabancının elinden çıkmıştır: Le Sage'nin "Gil Blas"ı. Mendoza, ailesinin geniş himayesinin bariz avantajlar sağladığı Kilise'ye yazılmıştı. Ancak genç adamın zevki, romanından da anlaşılabileceği gibi, başka bir yöne gitti ve babasını orduya katılmasına ve Beşinci Charles'ın bayrağı altında hizmete girmesine izin vermeye ikna etti. Mendoza'nın edebiyata olan sevgisi kampta onu terk etmedi ve seferler arasında oluşan aralıkları, özellikle antik diller olmak üzere, İtalya'nın başlıca üniversitelerinde çalışmalarına devam etmek için kullandı.

Mendoza gibi, sosyal konumundan dolayı daha da dikkat çeken, bu kadar olağanüstü yeteneklere sahip bir kişinin, bilgisinden bağımsız olarak, genç asilzadede siyasi konularda belirgin bir yetenek
tanıyan Beşinci Charles'ın nüfuz eden gözünden kaçması imkansızdı. 1538'de imparator onu Venedik'e elçi olarak atadı; Aldi'nin edebi girişimlerinin edebiyat cumhuriyetinde her geçen gün daha yüksek bir ün kazandığı bir başkentti. Mendoza burada, çok sevdiği bir işi, bir kütüphane kurmayı başarmak için en iyi fırsatı yakaladı. O günlerde, kitapların ve el yazmalarının belirsiz, genellikle uzak kaynaklardan ve _virtu_ nesneleri için ödenen büyük maliyetle toplanması gerektiği için, bu hiç de zor bir iş değildi. Rütbeli bir Türk esirin esaretten kurtarılmasıyla sultana sağladığı iyi bir görev, Mendoza'nın gözünde altından daha değerli olan muhteşem bir Yunan el yazması hediyesiyle karşılık buldu. Josephus'un ilk baskısı dünyaya onun koleksiyonundan verildi. Boş zamanlarında edebi uğraşlara olan zevkini özgürce tatmin ederken, kurnaz cumhuriyete bakan olarak atanmasını tamamen haklı çıkaran bir yetenekle görevini yerine getirdi. Trent Konseyi'nin açılışında, imparatoru bu kurulda temsil etmek üzere gönderilen delegelerden biriydi. Konseydeki tartışmalara özgürce katıldı ve hükümdarının görüşlerini güçlü bir akıl yürütme ve ateşli bir belagatle destekledi ve bu da dinleyicileri üzerinde güçlü bir etki bıraktı. Sergilediği bağımsızlık,
Bologna'ya konseyin taşınmasına karşı
V. Charles'ın papalık mahkemesine itirazlarını sunma gibi hassas bir görev için onu tavsiye etti. Bunu, papalık kulağının pek alışık olmadığı bir açıklıkla yaptı ve
Üçüncü Paul'ün gururlu ruhunu
eğitemese bile, halefi üzerinde etkisi oldu.

Mendoza, her ne sebeple olursa olsun,
İkinci Philip'in gözünde babasınınki kadar yüksekte görünmüyor.
Belki de Philip'in kendisine yaklaşan en yüksekten ve en alçakgönüllüden beklediği o örtük saygıya alçalacak kadar kibirli bir yapıya sahipti.
En sonunda, 1568'de, Mendoza'nın kendi kötü davranışı, haklı olarak, efendisiyle
utanç içinde kalmasına neden oldu. Sarayda başka bir saray mensubuyla kavga etti;
ve okuyucunun bir önceki ciltte bir açıklamasını bulacağı skandal sahne, Asturias prensi Don Carlos'un son nefesini verdiği sırada gerçekleşti. Suçlu taraflar önce hapis cezasına çarptırıldılar, sonra da Madrid'den sürgün edildiler. O sırada altmış beş yaşında olan Mendoza, memleketi olan Granada'ya çekildi. Ancak hayatının çoğunu bir saray atmosferinde geçirmişti, taşrada ikamet etmekle yetinmek için. Buna göre, hükümdarının hoşnutsuzluğunu yumuşatmak ve cezasında bir miktar indirim elde etmek için tekrar tekrar çabaladı. Bu çabalar, inanılabileceği gibi, sonuçsuzdu; ve seçkin sürgün sonunda kaderine boyun eğmek ve kitaplarının arkadaşlığında teselli aramak gibi daha akıllıca bir yol izledi; bu kitaplar, şimdi zorluk anında değerini tamamen kanıtladığı sadık dostlardı. Kendini Arapça çalışmalarına adadı ve doğal olarak Arap sanatının anıtlarıyla dolu bir başkentte ikamet etmesiyle bu çalışmaya yöneldi. Boş zamanlarını şiirler yazarak geçirdi ve çalışmalarını Boscan ve Garcilasso de la Vega'nın çalışmalarıyla birleştirerek ulusal edebiyatta önemli bir dönem
yaratan daha rafine İtalyan şiir biçimlerini Kastilya'da yerleşik hale getirdi.

Ancak kendini adadığı büyük çalışma, Granada'da ikamet ettiği sırada gerçekleşen Moriscoes ayaklanmasının tarihiydi ve gözlerinin önünden geçtiği söylenebilir.
Bu konuda ayrıca belirgin olanakları vardı çünkü kaptan generalin yakın akrabasıydı ve işlerin gidişatını yönlendirenlerle kişisel olarak tanışıyordu. Çalışmalarının sonucu, büyük bir hacimde olmasa da paha biçilmez değerde bir eserdi - olayların bir tarihi olmaktan çok böyle bir tarihin yorumuydu.
Yazar, bu olayların
nedenlerini araştırıyor. Okuyucuyu Madrid kabinesine
tanıtır, onu hem sarayda hem de kampta
farklı grupların entrikalarıyla tanıştırır, hükümetin politikasını ve kampanyaların
planlarını ortaya koyar - kısacası, ona içeriye nüfuz etme ve
kaba gözlerden dikkatlice gizlenmiş olan
makinenin gizli işleyişini görme olanağı tanır.

Yazarın bu karmaşık bilgi kaynaklarına erişiminden elde ettiği değer, eserin bağımsız ruhuyla çok daha fazla artar. Çok az kişinin kendi başına düşünmeye
cesaret edebildiği bir ülkede, Mendoza hem özgürce düşündü hem de düşüncelerini
özgürce ifade etti. Bunun kanıtı, hükümetin
davranışlarına yönelik eleştirisinin alaycı tonu ve Moriscoes'un
yanlışlarını fark ettiğinde bazen sergilemeye cesaret ettiği
dürüstlüktür. Tarihçinin bu bağımsızlığının, yönetimde pek de hoş karşılanmayacağına inanabiliriz. Kitabın İkinci Filip'in saltanatından sonra ve yazarının ölümünden yıllar sonra yayınlanmış olmasının nedeni bu olabilir.

[Sayfa notu: MENDOZA.]

Eserin edebi icrası en az dikkat çekici özelliği değildir.

Kastilyalı tarihçinin dağınık ve dedikoducu üslubu yerine, her sayfa antik klasiklerin ruhuyla içgüdüsel olarak doludur. Gerçekten de, Mendoza'nın üslubunu kasıtlı olarak Sallust'un üslubuna göre oluşturduğu
düşünülür; ancak İspanyol Edebiyatı üzerine büyük eserinde Mendoza'ya dair aydınlatıcı bir eleştiride bulunan arkadaşım Bay Ticknor'a katılıyorum.

Kastilyalı tarihçinin üslubunu Sallust kadar Tacitus'un üslubuna göre oluşturduğunu ifade ediyor. Gerçekten de, Mendoza'nın en ünlü pasajlarından bazıları, diksiyonunun tekil yoğunluğu ve enerjisiyle, tek bir kalem darbesiyle bir portre çizme gücüyle ve tiyatronun baş aktörleri hakkındaki özgür eleştirileriyle bize sürekli olarak hatırlattığı eski tarihçinin bariz taklitleridir; Mendoza'nın durumunda, kamusal işlerle ilgili geniş bir bilginin sonucu olan pratik bilgelikle dolu bir dille iletilmiştir. Ayrıca, seçtiği üslupla ilgili kusurları da fark ediyoruz: katılık ve kısıtlama, ulusal deyime şiddet uygulayan bir şekilde sık sık elips kullanımı ve en kötüsü, kısa olma çabasından kaynaklanan o belirsizlik. Mendoza, ayrıca, antikacı tarafından affedilse de, anlatının ipini koparan
uygunsuz bir bölüm gibi gelen, zamansız bir öğrenme gösterisiyle kitabına zarar veriyor. Ancak, tüm kusurlarına rağmen, eser o dönem için dikkate değer bir üretimdir ve İspanya'nın _romantik_ edebiyatının ortasında ortaya çıktığı için, Çin veya Hindostan'ın fantastik yapıları arasında klasik bir Dor tapınağıyla karşılaşan bir gezginin yaşayabileceği aynı şaşkınlık hissiyle karşılıyoruz.

Mendoza tarihini tamamladıktan kısa bir süre sonra, orada ikamet etmek için değil, bazı kişisel işleriyle ilgilenmek için Madrid'i ziyaret etme izni aldı. Başkente henüz ulaşmıştı ki, 1575'in Nisan ayında, yetmiş üçüncü yaşındayken ölümcül bir hastalığa yakalandı. Ölümünden kısa bir süre önce, zengin kitap ve el yazması koleksiyonunu inatçı ustasına verdi ve o da bunları bağışçının isteğine uygun olarak Escorial'e yerleştirdi. Burada, hakkında çok şey söylenen ve dünyada çok az şey bilinen bir kütüphanenin hala ilginç bir bölümünü oluşturuyorlar.

Mendoza'nın hayatıyla ilgili bildiğim en kapsamlı haber, Inigo Lopez de Avila'nın kaleminden çıktığı ve 1776'da yayınlanan "Guerra de Granada"nın Valensiya baskısına eklendiğidir. Ancak vatandaşları, bir devlet adamı, diplomat, romancı, şair ve tarihçi olarak elde ettiği parlak başarıyla İspanya edebiyatında eşsiz bir deha çeşitliliğiyle ün kazanan birinin anısına her zaman saygı göstermeye hazırdır.

BÖLÜM VII.

MORİSKLİLERİN İSYANI.

Don John Sahaya Çıkıyor - Galera'nın Yatırımı - Şiddetli Saldırılar - Son Saldırı İçin Hazırlıklar - Madenlerin Patlaması - Moriskoların Çaresizliği - Zalim Katliam - Galera yıkılıyor.

1570.

Don John seferi için düzenlemeleri tamamlamakta hiç vakit kaybetmedi.
Birlikler, Granada'ya ulaştıklarında, çoğunlukla,
Alpujarras'ın doğusundaki Los Velez komutasındaki orduya katılmak üzere ileri gönderildiler,
bu komutan, Galera kuşatmasıyla meşguldü, ancak
yeri küçültme olasılığı çok azdı. Ancak, kısa süre sonra yerini
Don John alacaktı. Kardeşinin ve hizmetteki daha deneyimli kaptanların temsillerine kulaklarını kapatamayan Philip, sonunda Los Velez'in komuta için uygunsuz olduğuna dair gönülsüzce bir kanaate varmıştı. Yine de kıdemliye karşı bir tarafgirliği vardı ve onu mümkün olduğunca genç rakibi tarafından yerinden edilmiş olarak görmenin
utancından kurtarmaya istekliydi. Kral, mektuplarında, kardeşine markiye en büyük saygıyı göstermesini ve önyargısına yol açacak hiçbir raporun dolaşmasına izin vermemesini tekrar tekrar emretti. 26 Kasım tarihli, sefer talimatlarıyla dolu bir mektupta, kral Don John'a her fırsatta Quixada ve Requesens'in tavsiyelerine göre hareket etmesini söyledi. Markiye en büyük saygıyı gösterecek ve ona kendi fikirleriyle yönetilmesi gerektiğini anlatacaktı. "Fakat, aslında," dedi Philip, "eğer onun fikri herhangi bir zamanda diğer iki danışmanın fikriyle çatışırsa, onlarınkine göre yönetileceksiniz."[211]

Quixada ve Requesens konusunda her zaman güvenmeli, asla kendi yargısını onlarınkine karşı koymamalıydı. Dikkatli hareket etmeli ve bir çocuğun sabırsız ruhu yerine, askeri deneyime sahip birinin ihtiyatlılığını göstermeliydi. "Bu şekilde," diye sonlandırdı kraliyet gözlemcisi, "sadece hükümdarınızın lütfunu
sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda dünyayla itibarınızı da tesis edeceksiniz."[212] Philip'in Don John'un karakterinde, kendisinin yerleştirildiği yüksek mevki için kapasitesine biraz güvenmemesi
ne yol açan özellikler fark ettiği açıktır. Belki de Philip'in tereddütlü ve çekingen politikasının, askeri operasyonlarda başarıya, kardeşine ait olan cesur girişimcilik ruhundan daha az elverişli olduğu düşünülebilir. Ancak, Don John, aksi yöndeki tekrarlanan itirazlarına rağmen, ihtiyatlı danışmanının bu uyarılarından kolayca etkilenemeyecek kadar ateşli bir mizaca sahipti.

Granada'daki askeri komuta, prens tarafından Sesa dükünün eline verildi. Sesa dük yeterli bir kuvvet toplar toplamaz Alpujarras'ın batı bölgesine yürüyecek ve orada Don John lehine bir sapma yaratacaktı. Dört bin kişilik bir birlik Granada'da kalacaktı; ve başkomutan, başkentin korunması için düzenlemelerini böylece tamamladıktan sonra, yirmi dokuz Aralık'ta, sadece üç bin piyade ve dört yüz atlıdan oluşan bir kuvvetin başında seferine çıktı. Bu birliklerle birlikte, genç liderin bayrağı altında ün kazanmaya gelen Endülüs şövalyeliğinin çiçeği olan çok sayıda gönüllü birlik de vardı.

Guadix'ten geçen yolu seçti ve üçüncü gün, muzaffer ataları Ferdinand ve Isabella'nın kuşatmasıyla akıllarda kalan
antik Baza şehrine ulaştı. Burada, asker takviyesinin yanı sıra, beraberinde ağır mühimmat ve büyük miktarda cephane getiren
Requesens tarafından karşılandı. Toplar, güçlü bir refakatçi eşliğinde Galera'ya gönderildi; ancak, Baza'dan ayrılırken,
Don John, Los Velez markisi'nin kuşatmayı çoktan terk ettiği ve tüm kuvvetini komşu Guescar kasabasına çektiği yönündeki şaşırtıcı haberi aldı.

[Sayfa notu: LOS VELEZ KOMUTANLIĞINDAN İSTİFA EDİYOR.]

Aslında, Don John'un hızla savaşın sorumluluğunu üstlenmek üzere geldiği söylentisi huysuz yaşlı şefin kulağına ulaşır ulaşmaz,
eğer rapor doğruysa, kuşatmayı terk edip komutasını bırakacağına
öfkeyle yemin etti. Ancak onu en iyi tanıyanlar, onun böyle çılgınca bir
ey yapabileceğini düşünmüyorlardı. Ancak sözünü tuttu; ve Don John'un yolda olduğunu öğrendiğinde, kampını dağıttı ve yukarıda belirtildiği gibi Guescar'a çekildi. Bu yolla komşu ülkeyi Galera'lı Morisco'ların saldırılarına açık bıraktı;
zaman zaman kuşatma ordusu için erzakla yüklü gelen konvoyların güvenliğini sağlamak için bile hiçbir özen gösterilmedi.

Bu olağanüstü davranış, generallerinin ateşli ama aptal karakterinden uzun zamandır iğrenen askerlerinde hiçbir memnuniyetsizlik yaratmadı,
Avusturya'lı John gibi popüler bir reisin
sancaklarına katılma olasılığına memnuniyetle bakıyorlardı. Hatta ikincisinin, markinin anlamsız ilerleyişine duyduğu öfke bile, rakibinin aşırı iddialarının ona seferde
yaratmakta başarısız olamayacağı
utançlardan bu şekilde kurtulmuş olmanın verdiği memnuniyetle unutuldu. Don John şimdi, iyi bir lütufla ve kendisine hiçbir maliyet çıkarmadan, Philip'in bu kadar şiddetle talep ettiği gaziye tüm tavizleri verebilirdi. Prens, bu sevimli ruh hali içinde, marki'nin görevinden ayrılmasından doğabilecek
felaket sonuçları önlemek için yürüyüşünü ilerletti.

Guescar'a yaklaştığında, yaşlı asilzadenin, maiyetindekilerin başında, sert ve görkemli bir tavırla, kendisi için hiçbir tavizi veya açıklaması olmayan biri gibi, kendisine doğru at sırtında geldiğini gördü.
Atından inmeden, prense yaklaşırken, prensin ona nazikçe uzattığı
elini öperek ona saygılarını sundu. "Asil marki," dedi Don John, "büyük işleriniz adınıza bir parlaklık kattı. Sizinle kişisel olarak tanışma fırsatına sahip olduğum için kendimi şanslı sayıyorum. Benim otoritenizin
en azından kısıtlanacağından korkmayın.
Emrime aldığım askerler size benim kadar kesin bir şekilde itaat edecekler. Bana, cesaretinize ve deneyiminize karşı saygı duygularıyla dolu bir oğul gibi bakmanızı ve her fırsatta destek için sizin tavsiyelerinize yaslanmayı tasarlamanızı rica ediyorum."[213]

Prensin nazik ve saygılı tonu, marki'nin demir doğası üzerinde etkili olmuş gibi görünüyor, çünkü şöyle cevap verdi: "Hükümdarımın seçkin kardeşiyle kişisel olarak tanışmak için benden daha güçlü bir arzu duyan veya onun sancağı altında hizmet ederek muhtemelen daha fazla kazanç sağlayacak hiçbir İspanyol yoktur. Ancak her zamanki sadeliğimle konuşmak gerekirse, kendi ev; çünkü
benim için, ne kadar yaşlı olursam olayım, bir
subtern'in görevini üstlenmek asla uygun olmazdı."[214] Daha sonra Don John'a şehre geri eşlik etti ve
at sürerken ona kuşatma ve yerin gücü hakkında biraz bilgi verdi.
Başkomutan için ayrılmış olan karargâha vardığında, Los Velez prensle vedalaştı; ve daha fazla törene gerek kalmadan, şövalyelerini ve takipçilerini etrafında toplayarak ve
bir atlı birliği eşliğinde,
Murcia sınırlarına doğru uzanan vahşi manzaranın ortasında, çok da uzak olmayan
Velez Blanco kasabasına doğru yola koyuldu. Burada, dağların arasında, böylesine açık bir görev ihlaliyle satın alınmamış olsaydı daha onurlu olacak bir inzivada yaşadı.[215]

Tüm hikaye, yalnızca adamın değil, aynı zamanda
yaşadığı zamanların da tekil bir özelliğidir. Günümüzde bu kadar kibirli ve cüretkar bir yargılama olsaydı, hiçbir rütbe, ne kadar yüce olursa olsun, suçluyu cezadan koruyamazdı. Şu anki haliyle,
markinin davranışlarıyla ilgili bir soruşturmaya girişildiği görünmüyor. Bu, kendisine karşı herhangi bir saygısızlığa hoşgörüyle yaklaşmaya pek de meyilli olmayan bir hükümdara karşı böyle bir saygısızlığı içerdiği düşünüldüğünde daha da dikkat çekicidir. Onun bu durumda gösterdiği müsamahanın açıklaması, belki de gözdesinin itibarına duyduğu şefkatte değil, Philip'in meselenin daha fazla kovuşturulmasının, Los Velez'i komutada tutmasındaki kendi büyük hatasını daha fazla duyurmaya hizmet edeceğini algılamasında bulunabilir, çünkü davranışları ve diğerlerinin uyarıları uzun zaman önce yetersizliğinin kanıtı olarak kabul edilmişti. Marki'nin ayrılması üzerine, Don John, şimdi on iki bin piyade ve sekiz yüz atlıdan oluşan bir kuvvetin başında yürüyüşüne devam etmekte vakit kaybetmedi, ayrıca gördüğümüz gibi savaşta şanslarını aramaya gelen parlak bir şövalyelik ordusu vardı. Birkaç saat sonra birlikleri Galera'nın önüne getirdi; ve Don John hemen araziyi keşfetmeye başladı. Bu incelemede Quixada, Requesens ve süvarilerin büyük bir kısmı ona eşlik ediyordu. Gözlemlerini tamamladıktan sonra, burayı yatırıma dönüştürmek için gerekli düzenlemeleri yaptı.

Galera kasabası, eşsiz derecede pitoresk bir alanı işgal ediyordu. Ancak, bu, kesinlikle romantik güzelliğine yönelik bir bakış açısıyla değil, daha da az kolaylık sağlamak amacıyla değil, bir düşmana karşı savunma amaçlı seçilmişti; Galera'nın bulunduğu dağlık bölge kadar vahşi ve savaşçı bir bölgede birinci derecede önemli bir durumdu.
Kayalık yükseltinin kapladığı tekil şeklinin,
dışbükey zirvesiyle birlikte, omurgası en üstte olan bir kadırgaya benzediği varsayılıyordu.
Kasaba, adını bu benzerlikten almıştı.[216]

Zirve, mimarisinin tarzında antik çağın belirgin izlerini taşıyan bir kaleyle taçlandırılmıştı. Bir duvarla savunuluyordu,
çoğu o kadar harap bir durumdaydı ki, gevşekçe bir araya getirilmiş bir taş kütlesinden biraz daha iyi değildi. Kaleden birkaç adım ötede bir
ravelin vardı. Fakat ne bu dış yapı ne de kalenin kendisi, Los Velez'in yakın zamandaki kuşatması sırasında ele geçirdiği ve şimdi ana
bina üzerine monte edilmiş iki şahin dışında başka bir topla övünemezdi. Bunlar bile bir düşmana pek rahatsızlık
vermeyecek kadar düşüncesizce yerleştirilmişti.

Yerleşimcilerin evleri zirvenin geri kalanı boyunca uzanıyordu ve tepenin kuzeybatı tarafındaki cesur bir eğimle _Eras_ veya "Bahçeler" olarak bilinen geniş bir ovaya iniyordu.
Bu ovadan, kasabanın kuzey tarafında tabanını yıkarken, o tarafta bir tür hendek oluşturan önemli derinlikte bir dere akıyordu. Bahçelere doğru olan tarafta, kasaba
bir hendek ve şimdi biraz harap olmuş bir duvarla savunuluyordu. Bu mahallenin en dikkat çekici özelliği, artık bir kaleye dönüştürülmüş olan çan kulesi veya kulesi olan bir kiliseydi. Top olmadığı için delikler açılmış ve tüfekçilerle doldurulmuştu. Toplamda önemli bir güçte bir dış yapı oluşturuyor ve şehre olan
girişleri kontrol ediyordu.

[Sidenote: GALERA'NIN YATIRIMI.]

Galera'nın dayandığı kaya, iki tarafında neredeyse dik bir şekilde alçalarak, karşı tarafta sarp tepelerle çevrili bir vadinin duvarlarını oluşturuyor ve böylece yerin korunması için devasa ölçekte bir tür doğal hendek oluşturuyordu. Evler, birbiri üzerine, o kadar dik bir dizi teras üzerinde yükseliyordu ki, birçok durumda bir binanın çatısı, üstündekinin temeline zar zor ulaşıyordu. Aynı terası işgal eden ve bu nedenle aynı seviyede duran evler, birçok kale olarak kabul edilebilir. Mağribi tarzında, kafeslerle yetersiz bir şekilde donatılmış olan duvarları, nişancılara cephe aldıkları sokakların kontrolünü sağlayan mazgal delikleriyle delinmişti; ve bu sokaklar, birbirlerinden sadece elli adım uzaklıkta, üzerlerine atılan barikatlarla daha da fazla korunuyordu. [217] Böylece tüm yer tahkimatlarla doluydu, ya da daha doğrusu doğanın zaptedilemez hale getirmek için sanatla birleştirdiği tek bir büyük tahkimat gibi görünüyordu. En azından tahılla bir kuşatma için yeterli erzak vardı, ki depolarda iki yıllık tüketime yetecek kadar vardı. Su, yakındaki nehirden sağlanıyordu, yakın zamanda kayaya oyulmuş bir yeraltı galerisinden ulaşılabiliyordu. Moriscolar bu yaşamsal ihtiyaçları karşılayabiliyordu. Ancak, kendi durumlarında neredeyse daha az önemli olan ateşli silahlar ve mühimmattan acınacak derecede yoksundular. Daha önce fark edilen iki şahin dışında topçuları yoktu ve tüfekleri o kadar yetersizdi ki, çoğunlukla atalarının cephaneliklerini dolduran oklara, taşlara ve diğer füzelere bağımlıydılar. Bunlara kılıçlar ve el ele dövüş için başka silahlar da eklenebilirdi. Savunma zırhlarından neredeyse tamamen yoksundular. Ancak göğüs zırhından veya miğferden daha değerli olan kahramanca bir ruhla canlandırılıyorlardı ve bir adam için teslim olmaktansa ölmeye hazırdılar.

Buradaki savaşçıların sayısı, çoğunluğu Türkler ve Berberi kıyılarından gelen maceracılar olmak üzere dört yüz paralı asker hariç olmak üzere üç bin kişiydi. Ayrıca kasaba yaklaşık dört bin kadın ve çocukla doluydu; ancak kadınlara gelince, yiyecek sıkıntısı olmayan bir yerde bir engel olarak adlandırılmamalıydılar; çünkü erkeklerde bulunan tüm kararlılığı ve tehlikeyi küçümsemeyi gösteriyorlardı; sadece hastalara ve yaralılara bakarak değil, aynı zamanda onlara eylemde sundukları etkili hizmetlerle de onlara yardım ediyorlardı. Bu kuşatmanın hikayesi, vahşi cesaretleri diğer cinsiyetin en cesur başarılarını taklit eden bu Morisco kahramanlarının birkaç örneğini kaydeder. Kadınların erkekler kadar cesur bir ruhla canlandırıldığı, kendi içinde bu kadar güçlü bir yerin, Los Velez gibi bir düşmanın tüm çabalarına meydan okuması garip değildir, ancak başlangıçta en azından sayıca şu anda Avusturyalı John'un komutası altında önünde oturan ordu kadar güçlü bir ordu tarafından destekleniyordu.[218]

Arazi araştırmasını tamamladıktan sonra, İspanyol general, şehrin farklı bölgelerinde aynı anda faaliyet gösterecek üç bataryanın inşa edilmesi emrini verdi. Bu bataryaların ilki ve en büyüğü, on adet mühimmatla donatılmıştı ve vadinin doğu tarafındaki bir tepeye dikildi. İstenenden daha uzak bir mesafede olmasına rağmen, konum topların kaleye ve şehrin en yüksek kısımlarına komuta etmesini sağlayacak kadar yüksekti.

Altı ağır toptan oluşan ikinci batarya,
kayanın dik yüzünden yetmiş adımdan biraz daha uzakta,
güneye doğru, vadinin aşağısına kuruldu.
Sadece üç küçük kalibreli toptan oluşan kalan batarya,
Bahçeler'e dikildi ve daha önce belirtildiği gibi kiliseye bağlı olan kuleye karşı çalışacak şekilde yerleştirildi.

Kuşatanlara ait tüm top sayısı
yirmiyi geçmiyordu. Ancak, her saat Kartagena'dan on üç kişilik bir takviye bekliyorlardı. Kuvvetlerin büyük kısmı,
adamları kuşatılanların ateşinden etkili bir şekilde koruyan
doğudaki yüksek bir arazinin arkasına yerleştirildi. İtalyan gaziler birliği, ordunun çiçeği, Pedro de Padilla adındaki yiğit bir subayın komutası altında Bahçeler'de konuşlanmıştı. Böylece Galera'nın yatırımı tamamlanmıştı.

Saldırının ilk hedefi, Mağribi garnizonunun, bataryanın inşasında ve o bölgede bir hendek kazmada görev alan İspanyollara karşı kışkırtıcı bir ateş tuttuğu Bahçeler'deki kuleydi. Toplar yerleştirilir yerleştirilmez ateşlerini öyle etkili bir şekilde açtılar ki, kalenin dayanıksız duvarlarında hızla bir açıklık oluştu. Saldırının yapıldığı Padilla, adamlarını cesurca gediklere doğru götürdü ve orada kendisiyle eşit ruha sahip savunucular tarafından karşılandı. Şiddetli bir mücadele başladı. Uzun sürmedi; çünkü en öndeki saldırganlar kısa süre sonra başkaları tarafından takviye edildi, ta ki küçük garnizonu sayıca alt edene kadar ve kılıçtan kaçanlar kiliseye bitişik kasabanın savunmalarına sığınana kadar. Kuleyi bu şekilde kolayca ele geçirmenin verdiği başarıyla coşan Don John, güçlü bir tüfekçi birliğiyle garnizon kurduğu
bu aynı mahalleden, kasabaya düzenli bir saldırı yapmaya karar verdi.
Bu işin yürütülmesini daha önce olduğu gibi Juan de Padilla ve İtalyan
alayına emanet etti. Daha sonra toplar surlara ve bitişik binalara doğru çevrildi. Don John kuşatmayı canlılıkla ilerletti,
kendi örneğiyle adamları teşvik etti,
siperleri inşa etmek için omuzlarında çalı çırpı taşıdı ve kısacası, sıradan bir askerin işlerini yaptı.[219]

Yirmi dört Ocak'a kadar, antik duvarda uygulanabilir gedikler açılmıştı; ve belirlenen işaretle, Padilla ve gazileri
hızla saldırıya doğru ilerlediler. Hendekten veya duvardan çok az zorlukla karşılaştılar, yüksekliğiyle asla korkutucu değildi,
şimdi saldırganlara birden fazla açıklık sunuyordu.
Garnizondan çok az direniş gördüler. Ancak, şehrin içine fazla girmeden önce, her şeyin görünümü değişti. İlerlemelerini, daha önce sokaklara kadar uzanan barikatlardan biri engelledi, arkasında bir grup tüfekçi Hıristiyanların saflarına iyi yönlendirilmiş yaylım ateşi açtı. Aynı zamanda, binaların duvarlarındaki boşluklardan aralıksız tüfek mermileri, oklar, taşlar ve diğer füzeler yağıyordu ve bunlar İspanyolların açıkta kalan sıralarını süpürüyordu ve kısa süre sonra sokakları öldürülenlerin ve yaralıların cesetleriyle kaplıyordu. Saldırganların evlere hücum edip birbiri ardına siper kazmaları boşunaydı. Her ev ayrı bir kaleydi; ve her bir sonraki barikat, tırmanış daha dik hale geldikçe, savunucularına düşmanlarından daha yüksek bir yere yerleştirerek ek bir avantaj sağlıyordu.

[Sayfa notu: ŞİDDETLİ SALDIRILAR.]

Böylece önden, yandan ve arkadan kuşatılan askerler, görünmez düşmanlarından gelen acımasız fırtınayla tamamen kör ve şaşkına dönmüşlerdi. Bir araya toplanmış, karmaşa içinde düşmana kolay bir hedef oluşturuyorlardı, düşman rastgele ateş ediyordu, her füzenin ölüm görevini yerine getireceğini biliyordu. Kuşatılanların, düşmanlarını bilerek tuzağa çektikleri, kasabaya direniş göstermeden girmelerine izin verdikleri, ta ki her taraftan kuşatılmış haldeyken, en
iyi ve en cesurlarının etrafında düştüğünü ve kendisi de bir yarayla neredeyse sakat kaldığını gören Padilla, geri çekilme emrini verdi; bu emir öyle bir çeviklikle yerine getirildi ki, İspanyollar yaralı yoldaşlarının çoğunu sokakta bıraktılar, düşmanlarının merhametine terk edilmemek için boşuna yalvardılar. Saldırıda her zamankinden daha fazla sayıda subay ve rütbeli adam öldü, zengin silahları onları saldırganların kalabalığı arasında göze çarpan bir hedef haline getirdi. Diğerleri arasında Juan de Pacheco adında seçkin bir asker vardı. St. James tarikatına bağlı bir şövalyeydi. Saldırıdan sadece birkaç dakika önce orduya katılmıştı, Afrika'dan denizleri yeni geçmişti. Hemen akrabası olan Padilla'dan günün ihtişamına ortak olmasına izin vermesini istedi. Mücadelenin hararetinde Padilla, kendisini Haç askeri ilan eden nişanı olan yiğit akrabasını gözden kaybetti ve Müslümanlar için özel bir nefret nesnesi haline geldi; ve kısa süre sonra bir sürü yarayla yere yığıldı. [220]

Günlük felaketler, ne kadar utanç verici olursa olsun, genç başkomutan için kötü bir ders değildi. O, bölgeye yönelik girişimini yenilemeden önce daha dikkatli bir
hazırlık gerekliliğini gördü. Düşmanla yakın mesafeye gelmeden önce topçu ve mayınları serbestçe kullanma konusunda kardeşinin tavsiyesinin değerini kabul etti.[221] Kayanın dik tarafında, doğuya doğru bir mayın açmaya ve
kalenin ve zirvedeki komşu evlerin altından geçirmeye karar verdi. Bunun için, Orgiba'yı çok güçlü bir şekilde savunan ve şu anki çalışmada yetenekli bir Venedikli mühendis tarafından desteklenen Francesco de Molina'nın hizmetlerini kullandı. Hafif ve kırılgan bir kumtaşından oluşan kaya, beklenenden daha az zorlukla işlendi.
Kısa bir süre içinde galeri tamamlandı ve içine kırk beş varil barut yerleştirildi. Bu arada bataryalar kasabanın ve kalenin farklı bölgelerinde büyük bir canlılıkla oynamaya devam etti. İkincisinde küçük bir gedik açıldı ve kayanın tepesindeki birçok bina yıkıldı. Yirmi yedi Ocak'ta her şey saldırı için hazırdı.

Don John'un amacı, karşıt yönlerden yere saldırmaktı.
Yarası hala acı içinde olan Padilla, daha önce olduğu gibi, kasabaya Bahçeler'e doğru taraftan saldıracaktı.
Bu manevranın başlıca amacı, kayanın diğer tarafında yapılacak olan ana saldırı lehine bir sapma yaratmaktı.
Mayın açılmasının kaleye kolayca erişim sağlaması bekleniyordu.
Bu bölgedeki komuta Antonio Moreno adında cesur bir subaya verildi. Don John, dört bin adamın başında, eylem sahnesini gözetleyebilmesini sağlayan bir
pozisyondaydı.

Yirmi yedisinde, sabah saat sekizde, bir topun
ateşlenmesiyle işaret verildi; ve Padilla, gazilerinin başında, saldırıya doğru ilerledi. Daha öncekinden daha az direnişle şehre girdiler; çünkü Bahçelerden gelen top atışları, Müslümanlar tarafından garnizon olarak kullanılan evlerin çoğunu
havaya uçurmuştu.
Ancak saldırganlar ilerledikçe, daha önce olduğu gibi,
uzun ve dar geçitlere saplandılar.
Sokaklara atılan siperlerinin arkasında siper alan düşman,
önceki sefere olduğu gibi, evlerin sakinlerinden gelen her türden ölümcül füzelerle
boğulmuş olan İspanyolların yakın saflarına ölümcül yaylım ateşlerini
yağdırdı. Ancak deneyim onları buna hazırlamıştı; ve fırtınadan korunmak için
mantolarla donatılmış olarak gelmişlerdi. Yine de, rahatsızlık dayanılmaz hale geldiğinde, meskenlere saldırırlardı; ve kanlı bir mücadele genellikle sakinlerini kılıçtan geçirmekle sonuçlanırdı. İspanyollar ilerledikçe her barikat da, tüfeğin bir kenara atıldığı ve adamların kılıç ve hançerle el ele dövüştüğü umutsuz bir mücadelenin sahnesi haline geldi. Şimdi savaşçıların şiddetli savaş çığlıkları yükseldi, bir taraf St. Jago'yu, diğeri Muhammed'i çağırıyordu, böylece Yarımada'da sekiz yüzyıldan fazla süredir devam eden Haç ve Hilal savaşının hala aynı olduğunu ima ediyordu.[222] Savaşçıların bağırışları, silahların çarpışması, bitişik evlerden gelen tüfek sesleri, düşen füzelerin sesleri, havayı dar sokaklarda yankılanan ve uzayan, bir zamanlar huzurlu olan şehri bir Pandemonium'a dönüştüren doğaüstü bir gürültüyle doldurdu. İspanyollar, her engeli
yavaş yavaş aşsalar da,
şehrin diğer tarafındaki vatandaşlarına katılmayı umdukları
zirvedeki düzlükten hala çok uzaktaydılar. Bu krizde, bu vahşi kargaşada
diğer tüm sesleri bastıran ve birkaç an
çatışmayı askıya alan bir ses yükseldi.

Bu, Don John'un Padilla'nın saldırısında oldukça ilerlediğini görüp ateş emri verdiği mayının patlamasıydı. Bir anda
korkunç bir patlama geldi, Galera'yı merkezinden sarstı,
galerinin üstündeki kaya parçasını parçalara ayırdı,
zirvesindeki evleri devirdi ve altı yüzden fazla Morisco'yu
harabelere gömdü. Yıkılan binaların dumanı ve tozu dağıldıkça ve
İspanyollar aşağıdan zavallı kurtulanların sürünerek dışarı çıktığını,
parçalanmış uzuvlarının izin verdiği ölçüde,
şiddetli bir zafer
çığlığı attılar. Ancak mayın, amaçlanan zararın sadece yarısını yapmıştı; çünkü
yöndeki bir yanlış hesaplamayla,
şatonun biraz sağından geçmişti ve şato da, ravelin gibi, zarar görmemişti.
Yine de topçular tarafından ilkinde küçük bir gedik açılmıştı; ve
daha da önemlisi, kayanın parçalanmış yanlarından
bir geçit açılmıştı, bu geçit, düşmüş çöplerle dolu olsa da,
saldırıya geçen gruba pratik bir giriş sağlayabilirdi.

[Sayfa notu: ŞİDDETLİ SALDIRILAR.]

Askerler uçurumu görünce, şimdi yüksek sesle saldırıya götürülmek için seslendiler. Uzun zamandır kendilerine meydan okuyan isyancılardan intikam alma arzusunun yanı sıra, yağma arzusuyla da teşvik edilmişlerdi; çünkü
Galera, büyük gücünden dolayı,
muhteşem mücevherler, değerli eşyalar ve çevredeki insanlara ait diğer değerli eşyaların saklanacağı bir yer olarak seçilmişti. Subaylar, saldırıyı yapmadan önce,
yarığı incelemek ve çöplerin temizlenmesini sağlamak için endişeliydiler, böylece
birlikler için tırmanışı kolaylaştırmış oldular. Ancak, vahşi ve disiplinsiz askerler bunun için fazla sabırsızdı. Liderlerinin emirlerine veya itirazlarına kulak asmadan, birbiri ardına saflarını dağıttılar ve eski ulusal savaş çığlıklarını atarak, "_San Jago!_", "_Cierra Espana!_", "St. James!" ve "Yaklaşın İspanya!" çılgınca ileri atıldılar ve yollarındaki harabelerin üzerinden hafifçe sıçrayarak, kısa süre sonra zirveye yerleştiler. Böylece terk edilen subaylar, adamların coşkusundan yararlanmaya karar vererek, onları takip etmekte uzun süre kalmadılar. Neyse ki, patlamadan şaşkına dönen Moriscolar, şehre sığınmışlardı ve böylece İspanyollara büyük rahatsızlık verebilecek bir pozisyonu savunmasız bırakmışlardı. Ancak, düşmanın tepelere tırmandığı çığlığı yükselir yükselmez, paniklerinden kurtulup, savunmaları desteklemek için aceleyle geri döndüler. Saldırganlar, bu nedenle, düzene sokulup saldırı için bir sütun oluşturduklarında, şahinlerden iyi yönlendirilmiş bir ateşle ve ravelinden gelen tüfek atışlarıyla karşılandılar, bu da bir an için ilerlemelerini durdurdu. Ancak daha sonra toparlanarak, ateşli sulu karda cesurca ilerlediler ve kısa süre sonra kendilerini kalede topçuları tarafından açılmış bir gedikle karşı karşıya buldular. İki kişinin yan yana geçmesine
izin verecek kadar geniş olmayan açıklık, saldırganları kadar güçlü ve yürekli adamlar tarafından savunuldu. Kuşatılanların cesurca yerlerini koruduğu umutsuz bir mücadele başladı, ancak Zapata adlı bir Kastilya sancaktarı oraya girmeyi ve hatta sancağını siperlere dikmeyi başardı. Ancak düşman tarafından hızla yıkıldı, yaralarla delinmiş cesur süvari ise hala ölmekte olan
eliyle sancağı tutarak
aşağıdaki kayalık zemine baş aşağı fırlatıldı.

Bu arada, ravelinin savunucuları saldırganlara karşı yoğun bir tüfek ateşi
açmaya devam etti; taşlar, oklar, ciritler
kafalarına yağmur damlaları gibi yağdı, süvarilerin koşum takımlarına çarptı ve askerlerin kötü korunan vücutlarına birçok yara açtı.
Morisco kadınları mücadelede cesur bir rol oynadı, kocaları ve kardeşleri gibi tehlikeye karşı aynı kayıtsızlığı gösterdi ve kuşatmacıların saflarına
ağır ağırlıklar yuvarladı. Bu kadınların bir tür askeri örgütlenmesi vardı, şirketler halinde oluşturulmuşlardı. Bazen düşmanlarıyla göğüs göğüse çarpışmalara bile katıldılar, kılıçlarını kullandılar
ve daha güçlü cinsiyete layık bir hüner sergilediler. Kuşatmada ismi ünlenen bu Amazonlardan biri, bu vesileyle
düşmanını öldürüp zırhını zafer ganimeti olarak götürdü. Ölümcül yarasını almadan önce, birkaç İspanyol'un elinden düştüğü söylendi.[223]

Böylece, kuşatılanlar savunmaları içinde güvende olduklarından nispeten az acı çekerken, saldıran kol düzensizliğe sürüklendi.
Liderlerinin çoğu öldürüldü veya yaralandı. Safları, ravelin ve kaleden gelen aralıksız ateşle zayıfladı; ve hala cesur bir ruha sahip olsa da, gücü hızla azalıyordu. Komuta pozisyonundan sahayı izleyen Don John, birliklerine destek için altı bölük göndermenin gerekliliğini gördü, bunları kısa süre sonra iki bölük daha takip etti. Böylece güçlendiler, yerlerini koruyabildiler.

Bu arada Padilla komutasındaki İtalyan alayı kasabanın çok içlerine kadar girmişti. Ancak yollarını adım adım kazanmışlardı ve bu onlara pahalıya mal olmuştu. Yaralanmamış bir subay olmadığı söyleniyordu.
Dört yüzbaşı düşmüştü. Eski yarasından henüz iyileşmemiş olan Padilla, şimdi daha da şiddetli bir yara almıştı. Adamları, cesur bir cephe sergilemelerine rağmen, o kadar sert bir şekilde muamele görmüşlerdi ki, yollarındaki engelleri asla aşamayacakları ve tepelerdeki yoldaşlarına katılamayacakları açıktı. Kendi yaralarının pek farkında olmasa da, Padilla cesur takipçilerinin kanının boşuna aktığını acıyla gördü ve ne kadar isteksizce de olsa geri çekilme emri verdi. Bu emir, düşmandan gelecek yeni bir füze fırtınasının sinyaliydi. Ancak Napoli'nin gazileri, bir yoldaşın düşmesiyle saflarını sıklaştırarak, ilerledikleri gibi aynı soğukkanlı ve düzenli şekilde geri çekildiler ve acınacak şekilde sakatlanmış olsalar da siperlerdeki pozisyonlarını geri kazandılar. Bu çeyrekteki çatışmadan böylece ayrılan muzaffer Müslümanlar, kaledeki vatandaşlarının desteğine koştular ve burada saldırganların aldığı takviyeyi dengelemek için görev aldılar. Hemen, ön safları düşmanın bataryasından gelen toplarla yaralanan Hıristiyanların arkasına düştüler - beceriksizce hizmet etmiş olsalar da - yanları ise ravelinden gelen tüfek fırtınasıyla ciddi şekilde yaralanmıştı. Böylece her taraftan kuşatılmışlardı ve gerçekten de tehlikeli bir durumdaydılar. Yüzbaşıların birkaçı öldürüldü. Tüm subaylar ya öldürüldü ya da yaralandı; ve hakimiyet için mücadele ettikleri dar alan, öldürülenlerin bedenleriyle doluydu. Yine de moralleri bozulmamıştı; ve üç saatlik bir süreden sonra savaşın gelgiti, kalenin etrafında hala güçsüz bir öfkeyle devam ediyordu. Hala, çaresiz bir enerjiyle, ravelinin duvarlarını aşmak ve kaledeki dar gedikten bir yol açmak için çabalıyorlardı. Ancak kuşatılanlar, saldırganların zayıflayan gücüne meydan okuyan ağır taş ve kereste kütleleriyle
açığı kapatmayı başardılar.

Şimdi bir saat daha geçmişti ve Don John, bulunduğu yerden savaşın gidişatını izlerken, mücadeleyi uzatmanın, takipçilerine daha geniş bir yıkım getireceğini gördü. Buna göre geri çekilme emri verdi. Ancak subaylarının emirlerine meydan okuyarak saldırıya bu kadar aceleyle koşan adamlar, şimdi oradan ayrılmaları emredildiğinde aynı itaatsizlik ruhunu gösterdiler; tıpkı çatışmada aldığı yaralarla çıldırmış olan ve efendisinin azarlarına rağmen rakibine olan
tutkusunu gevşetmeyi reddeden bir mastiff gibi. Emirlerinin bu şekilde dikkate alınmadığını gören Don John, ekibiyle birlikte, bizzat eylem alanına gitmeye ve varlığıyla itaati sağlamaya karar verdi. Ancak oraya vardığında, zırhına bir tüfek mermisi isabet etti ve bu mermi iyi sertleştirilmiş metalden
sıçramasına rağmen onu yere indirmeye yetecek kadar güçlüydü. Çok uzakta olmayan dikkatli Quixada yardımına koştu; ancak hiçbir
yaralanmadığı anlaşılıyordu. Ancak, davranışı, koruyucusundan şefkatli bir
ihtar aldı ve ona kralın emirlerini hatırlatarak geri çekilmesini ve başkomutan gibi değerli bir hayatı sıradan bir askerin
tehlikelerine maruz bırakmamasını rica etti.

Kazanın hikayesi, her zamanki abartılarla birlikte, prensin ayrılmasından sonra emirlerine yavaş ve somurtkan bir itaat gösteren birlikler arasında kısa sürede yayıldı. Böylece savaş alanı ikinci kez Müslümanların elinde kaldı; ve hilal bayrağı Galera'nın surlarından hala muzaffer bir şekilde dalgalanıyordu.[224]

[Sayfa notu: SON SALDIRI İÇİN HAZIRLIKLAR.]

İspanyollar için kayıp ağırdı, kendi hesaplarına göre - ki bu abartıdan şüphelenilmeyecektir - en az dört yüz ölü ve beş yüz yaralı vardı. Düşmanın kaybı, savunmalarıyla gizlendiğinde, nispeten hafif olmalıydı. Kayıp, gösterişli kıyafetleri doğal olarak iyi eğitimli Morisco nişancılarının dikkatini çeken İspanyol şövalyelerine en çok
zarar verdi. Kanlı rulo, hem Endülüs'te hem de Kastilya'da birçok asil hanenin adıyla
yazılıdır.

Armalarının bu ikinci ters yüzü Don John'u canından bezdirdi. Yurttaşlarının gözleri onun üzerindeydi; ve onların seferi hakkında oluşturdukları iyimser beklentileri ve başarısından onu sorumlu tutacaklarını çok iyi biliyordu. Yüreği, silah arkadaşlarının kaybı için yasla doluydu. Yine de erkeksi olmayan bir şekilde yakınmaya fırsat vermedi; duygularını kalbine pek de onur vermeyen başka bir şekilde gösterdi. Subaylarına dönerek haykırdı: "Kafirler bugün döktükleri Hıristiyan kanı için pahalıya ödeyecekler. Bir sonraki saldırı Galera'yı bizim kontrolümüze alacak; ve duvarları içindeki her can -erkek, kadın ve çocuk- kılıçtan geçirilecek. Hiçbiri kurtulmayacak. Evler yerle bir edilecek ve kapladıkları toprak tuzla ekilecek."[225] Bu insanlık dışı konuşma genel alkışlarla karşılandı. Olayın kanıtladığı gibi, bu boş bir tehdit değildi.

Operasyonlarının sonucu Don John'a kardeşinin tavsiyesinin, düşmanla yakın dövüşe girmeden önce bataryalarını ve mayınlarını iyi kullanması yönündeki sağduyusunu gösterdi. Philip, bu yenilgiden bir süre sonra yazdığı bir mektupta, kamptaki disiplinin düşük durumuna değinerek, kardeşini askerlerin ahlakına daha fazla dikkat etmeye, özellikle küfür ve dine karşı diğer suçlara karşı dikkatli olmaya çağırdı, böylece Yüce Tanrı'nın lütfunu kazanabilirdi.[226] Don John, Philip'e, bazı durumlarda, adamlarını saldırıya bizzat önderlik ederek cesaretlendirmenin gerekli olabileceğini ima etti. Ancak kral, şövalye gezginin ruhunu komutana uygun olmadığı için azarladı ve kardeşine, onun için yerin arkada olduğunu; orada, ihmalkarların şevkini canlandırmak için hizmet edebileceğini; savaşta hemen öne çıkanların, onları cesaretlendirmek için onun varlığına ihtiyaç duymadıklarını ekledi.[227]

Don John, üçüncü ve son saldırı için hazırlıklarını yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Eski mayınının her iki tarafındaki kayada ve ondan yaklaşık otuz adım uzaklıkta iki yeni mayın açtırdı. Bu
olurken, tüm topçuların kasaba ve kaleye aralıksız
hareket etmesini emretti. Bu arada, hücum hattı, Kartagena'dan gelen on dört ek ağır mühimmatla
güçlendirildi.

Kuşatılanlar savunmalarını hazırlamakla daha az meşgul değildi. Kadınlar ve çocuklar da işlerdeki hasarları onarmak için erkeklerle eşit şekilde çalıştılar. Gedikler ağır taşlar ve kerestelerle kapatıldı. Eski barikatlar güçlendirildi ve sokaklara yenileri atıldı.
Depolar taze taş ve oklarla dolduruldu. Uzun
uygulamalar eski füzeyi Moriskoların elinde normalden daha korkutucu bir silah haline getirmişti. Bol miktarda su ile donatılmışlardı ve
gördüğümüz gibi, bundan daha uzun sürecek bir kuşatma için yeterli erzakları vardı.
Ancak bir açıdan ve son derece önemli olan açıdan,
acınası derecede yetersizlerdi. Barutları neredeyse tamamen tükenmişti.
Aben-Aboo'dan mühimmat ve adam takviyesi almaya çalıştılar. Ancak Morisko prensi bu sırada tamamen batıdaki Sesa düküne karşı topraklarını korumakla meşguldü. Doğu ordusunun başında olan generali El Habaqui, Galera halkını kararlı olmaya teşvik etti ve onlara çok geçmeden yardıma gelebileceğine dair güvence verdi. Ancak kuşatma altındakiler için zaman değerliydi.[228]

Garnizondaki Türk yardımcıları, İspanyolların iyi hizmet veren topçularına karşı taş ve oklardan daha iyi bir cephane olmadan kendilerini koruyabilme olasılığından çok şüphe ediyorlardı. Liderleri, buna göre, bir savaş konseyinde, birliklerin dışarı çıkıp kuşatmacıların hatlarını kesmesini, kadınların ve çocukların ise nehre giden yeraltı yolundan geçmelerini önerdi. Bu yolun varlığından Hristiyanların haberdar olmadığı söyleniyor. Sadece talihli askerler olan Türklerin, onları toprağa bağlayan yerel bir bağlılıkları veya vatanseverlik duyguları yoktu. Ancak
önerileri sakinlerin önüne konduğunda, kadınlar da erkekler de dahil olmak üzere hepsi öneriyi küçümseyerek karşıladılar ve şehri sonuna kadar savunma ve teslim olmaktansa yıkıntıları arasında yok olma kararlılıklarını gösterdiler.

Hala yardım umuduyla ayakta duran kuşatılmışlar, saldırı gününü uzak tutmak için ellerinden geleni yaptılar. Gerçekten de, karşı mayın
açmaya kalkışmadılar; çünkü bunun için beceriye sahip olsalardı bile,
ne aletleri ne de barutları vardı. Ancak madencilere saldırılar düzenlemişlerdi ve
her zaman kayıplarla geri püskürtülmelerine rağmen, kuşatıcıların kampını sürekli bir alarm halinde tutmayı başardılar.

Altı Şubat'ta, madenlerden sorumlu mühendisler çalışmalarının
tamamlandığını bildirdiler. Ertesi sabah saldırı için
belirlendi. Günün emirleri, sabah altıda şehre genel bir top atışı yapılması gerektiğini belirtiyordu. Bir saat daha devam edecekti, mayınlar döşenecekti. Topçular daha sonra bir saat daha oynayacaktı, ardından saldırı için işaret verilecekti. İşaret, her bir bataryadan bir topun ateşlenmesi ve ardından hepsinin aynı anda ateşlenmesi olacaktı. Emirler, askerlere, erkeklere, kadınlara veya çocuklara karşı merhamet göstermemelerini emrediyordu.

[Sayfa notu: MADENLERİN PATLAMASI.]

Şubat ayının 7'sinde, Karnaval'ın son gününde, kuşatmacılar
en erken şafak vakti silah altına alınmıştı. Genç komutanları, kişiliğinin ve atamalarının ihtişamıyla
her gözü üzerine çekiyordu. Silahlıydı
_cap-a-pie_ ve altınla zenginleştirilmiş cilalı çelikten bir takım elbise giyiyordu. Parlak tüylerle gölgelenen miğferi, Meryem Ana'nın resmini gösteren bir madalyonla süslenmişti.[229] Elinde komuta sopasını taşıyordu; ve askerlere cesaretlendirici birkaç söz söyleyerek hatlar boyunca ilerlerken, mükemmel biniciliği,
prens duruşu ve nezaketli tavırları gazilere babasının, imparatorun daha mutlu günlerini hatırlattı.
Çevrelediği süvariler,
atanmalarının zenginliğiyle şeflerini taklit ettiler; ve o gün orada bulunan Murcialı tarihçi,
Galera'ya yapılacak son saldırı için bir araya gelmiş olan
güney şövalyelerinin güzel dizilişine gönül rahatlığıyla
dalıyor. [230]

Saat altıdan yediye kadar, tüm batarya çemberinden adanmış kasabaya şiddetli bir top atışı yapıldı. Sonra mayınları
ateşleme emri geldi. Sağır edici mühimmat uğultusu, siperlerdeki her asker gergin bir şekilde patlamayı beklerken, bir anda ölümünki kadar derin bir sessizliğe gömüldü. Sonunda patlama geldi,
evleri devirdi, kalenin bir parçasını sarstı,
kayanın dik tarafındaki gediği daha da genişletti ve
parçaları bir volkanın gücüyle etrafa fırlattı. Ancak sadece bir mayın patladı.
Kısa süre sonra onu, daha az hasar vermesine rağmen,
garnizon arasında öyle bir dehşete yol açan diğeri izledi ki,
hala yedekte üçüncü bir mayın olabileceğinden korkan adamlar işlerini bırakıp
kasabaya sığındılar.

Duman ve toz dağıldığında, birkaç askerle birlikte bir subay gediği keşfetmek için gönderildi. Kısa süre sonra garnizonun kaçtığı ve tesisleri tamamen korumasız bıraktığı haberiyle geri döndüler. Bunu duyan birlikler, öfkeli haykırışlarla derhal saldırıya yönlendirilmek için seslendiler. Subayların itiraz etmeleri boşunaydı, itirazlarını bazı durumlarda kılıçlarının düz tarafıyla vurarak zorladılar. Askerlerin kanı yükselmişti; ve disiplinsiz bir ayak takımı gibi, daha önce olduğu gibi siperlerinden çılgınca bir düzensizlikle fırladılar ve subaylarını da yanlarına alarak kısa süre sonra tehlikeli tırmanışı tırmandılar ve düşmandan hiçbir muhalefet görmeden zirveleri taçlandırdılar. Yere saçılmış _enkaz_ üzerinde aceleyle ilerleyerek,
hızla terk edilmiş kalenin ve
dış surlarının efendileri oldular,--havayı zafer çığlıklarıyla doldurdular.

Kaçaklar, düşmanın terk ettikleri
pozisyonu işgal ettiğini gördüklerinde hatalarını gördüler. Artık mayın korkusu yoktu.
Hatalarını telafi etmek için, ortak bir dürtüyle geri koştular,
İspanyollarla
yerin mülkiyetini tartışmak için. Çok
geçti. Silahlar kendi bataryalarından onlara çevrildi.
Ravelin'i sıralayan arkebüzcüler,
taşlardan ve oklardan daha korkunç füzeler yağdırdılar. Fakat, barutları neredeyse bitmesine rağmen, Moriscolar hala kılıç ve hançerle dövüşebiliyorlardı ve
düşmanlarıyla göğüs göğüse bir mücadelede cesurca yaklaştılar. Bu, yakın kişisel mücadelenin kesinlikle yapacağı gibi, savaşçıların en vahşi tutkularını ortaya çıkaran ölümcül bir mücadeleydi. Hiçbir aman verilmedi; hiç kimse istenmedi. İspanyol zaferin verdiği güvenden, Morisco ise umutsuzluğun enerjisinden tedirgindi. İkisi de Galera'nın kaderinin bu çatışmanın konusuna bağlı olduğunu bilen adamlar gibi savaştı. Yine iki dinin savaş çığlıkları, bir taraf askeri havarilerini çağırırken, diğer taraf Muhammed'i çağırırken, savaşın gürültüsünün üstüne çıktı. Bu, sekiz yüzyıldan fazla bir süredir mutsuz İspanya'da tepelerin ve vadilerin üzerinden yankılanan aynı savaş çığlığıydı. Bunlar, fethedilen ırkın sürgünü veya yok edilmesiyle birlikte sona erecek olan ölmekte olan notalarıydı. Çatışma, sonunda Padilla ile birlikte sahada yeni bir birlik grubunun gelmesiyle sona erdi. O şef, şehre daha öncekiyle aynı caddeden saldırmıştı; her yerde aynı direniş ruhuyla karşılaşmıştı. Ancak başarılı direnişin araçları tükenmişti. Sokaklardaki evlerin çoğu yağmurda topçu ateşiyle yıkılmıştı. Hala direnenler ise taş ve oklardan daha iyi silahlarla silahlanmış adamlar tarafından savunuluyordu. Birçoğu birbiri ardına İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve ateşe verildi; içeridekiler kılıçtan geçirildi veya alevler içinde yok oldu. Barikatların savunucuları için de durum daha iyi değildi. Hıristiyanların yaylım ateşiyle öfkelenen, kendi kaba füzelerinin nispeten az etki yarattığı bir konumdan diğerine sürüldüler; her bir siper ardı ardına ele geçirildiğinde, galiplerden bir zafer narası yükseldi ve bu nara tepelerdeki vatandaşlarının kulaklarına neşeyle düştü; ve Padilla ve gazileri eylem alanına
girdiğinde, günün kaderini belirledi.

Hala cephaneleri tükenmemiş ve İspanyol piyade birliğiyle umutsuz bir mücadele sürdüren bir Türk müfrezesi vardı, bu birlik uçurumun kenarına kadar geri püskürtülmüştü. Ancak Padilla komutasındaki arkadaşlarının ortaya çıkması İspanyollara yeni bir yürek verdi; ve Türk ve Morisco, düşmanlarının sayılarının ve silahlarının üstünlüğü karşısında her yöne doğru geri çekildiler. Bazıları kayanın zirvesinden uzanan uzun caddelerden kaçtı. İspanyollar tarafından
sıcak bir şekilde takip edildiler. Diğerleri kendilerini evlere attılar ve
son bir savunma yapmaya hazırlandı. İspanyollar teraslar boyunca ilerlediler, kendilerini bu amaçla kullanılan
Mağribi merdivenleri aracılığıyla bir seviyeden diğerine bıraktılar. Binaların ahşap çatılarında
açıklıklar açtılar ve bu açıklıklardan içeridekilere ateş ettiler. Acımasız yaylım ateşiyle
kovulan çaresiz Moriscolar,
sokağa sığındılar. Ancak vahşi avcılar oradaydı, acımasızca
avlarını
bekliyorlardı; onları acımasızca vurdular; erkekler, kadınlar ve çocuklar;
hiç kimse kurtulamadı. Yine de intikamsız düşmediler; ve birçok İspanyolun cesedi, Müslüman düşmanının cesedinin yanında, kanlı kaldırımda uzanmış halde görülebilirdi.

Kadınların ve erkeklerin en uç noktadayken uyandırıldığı umutsuz cesarete dair birden fazla örnek kaydedilmiştir. Bahçelerdeki ilk saldırıda babası ölen bir Morisco kızının, evini ateşe verdikten sonra, iki küçük kardeşini bir eliyle sürüklediği ve diğer eliyle bir pala kullanarak düşmana doğru koştuğu ve düşman tarafından hızla parçalandığı söylenir. Başka bir örnekte, karısını ve iki kızını öldürdükten sonra dışarı çıkan ve "Kaybedecek hiçbir şey kalmadı; birlikte ölelim!" diye bağıran bir adamın, kendini çılgınca düşmanın ortasına attığı anlatılır.[231] Bazıları kendi silahlarıyla, diğerleri arkadaşlarının silahlarıyla düştü ve İspanyollarınkinden başka herhangi bir elden ölümü tercih ettiler.

Yaklaşık iki bin Morisco, kapıdan çok da uzak olmayan bir meydanda toplanmıştı, güçlü bir Kastilya piyadesi birliği kaçış yollarını kesmişti. Emek ve kan kaybıyla, cephanesiz, silahsız veya sadece hizmet için fazla hırpalanmış veya kırılmış olanlarla harcanan zavallı kaçaklar, artık etraflarını karanlık bir şekilde saran takipçileriyle memnuniyetle bazı anlaşmalar yaparlardı. Ancak, kıyıda bekleyen geyik, avcılarıyla ve çoktan kıçına kadar gelmiş olan vahşi tazılarla da kolayca anlaşma yapabilirdi. Duaları, tek bir adam bile sağ kalmayana kadar, yaylım ateşiyle karşılık buldu.

Dört yüzden fazla kadın ve çocuk duvarların dışında toplanmıştı ve askerler, böyle bir ganimetin değerini akıllarında tutarak, hayatlarını bağışlamaya istekliydiler. Don John bunu fark etti ve birliklerdeki yumuşaklık belirtilerini fark eder etmez, taş kalpli şef onların ihmalkarlığını azarladı ve onlara sert bir şekilde günlük emirleri hatırlattı. Hatta muhafızlarının teberlerini ve etrafındaki süvarileri askerlere kanlı işlerinde yardımcı olmaları için gönderdi; kendisi ise sakin bir seyirci olarak atının üzerinde, bir mermer heykel kadar hareketsiz ve kurbanlarının acı dolu çığlıklarına ve yürek parçalayıcı merhamet dualarına duyarsız bir şekilde oturuyordu.[232]

[Sayfa notu: ZALİMCE KATLİAM.]

Bu kasaba dışında yaşanırken, ölüm işi kasabanın içinde daha az aktif değildi. Kaçaklara geçici bir sığınak sağlayan her meydan ve muhafaza, öldürülenlerin bedenleriyle doluydu. Kan, yoğun bir sağanaktan sonraki su gibi kulübelerden aşağı aktı. Konutlar, bazıları fatihler, diğerleri ise düşmanlarının eline düşmektense çılgınca alevlere atlayan sakinler tarafından yakıldı. Akşamın toplanan gölgeleri -çünkü mücadele yaklaşık dokuz saat sürmüştü[233]- ülke genelinde birçok lig boyunca uğursuz bir parıltı yayan ve Galera'nın çöküşünü uzak ve geniş bir şekilde ilan eden yangının ışığıyla dağıldı.

Sonunda Don John, asıl amacından o kadar uzaklaştı ki, kadınların ve on iki yaşından küçük çocukların bağışlanması
gerektiğini kabul etti. Bunu, herhangi bir pişmanlık duygusundan değil, takipçilerinin, geleneksel ganimetlerinin ellerinden alındığını gördüklerinde duydukları hoşnutsuzluğun göz ardı edilemeyecek bir şekilde kendini göstermeye başladığı mırıltılarına duyduğu saygıdan yaptı.[234] Bunun sonucunda yaklaşık bin beş yüz kadın ve çocuğun, vatandaşlarının genel kıyametinden kurtulduğu söyleniyor.[235] Geri kalanların hepsi, askerler ve vatandaşlar, Türkler, Afrikalılar ve Moriskolar acımasızca katledildi. İspanyolların kendilerine güvenebilirsek, tek bir adam bile sağ kurtulamadı! O kanlı çağda bile, bu kadar toptan ve ayrım gözetmeyen bir katliama benzer bir şey bulmak kolay olmazdı.

Yine de, Kastilya atasözünün sözlerini ödünç alırsak, "Afrika'nın ağlamak için bir nedeni varsa, İspanya'nın sevinmek için pek bir nedeni yoktu."[236] Savaş sırasında hiçbir başarı, Galera'nın ele geçirilmesi kadar yüksek bir bedelle satın alınmadı. Kayıp, rütbeli subay ve askerlere, sıradan sicildeki kadar ağır geldi.
Avusturyalı John'un sancağına akın ettikleri hevesi gördük. Liderlerinin gözü önünde kendilerini öne çıkarmak için aynı hevesi gösterdiler. İspanyol şövalyeleri kesinlikle tehlike mevkiinde bulunacaktı. Bu üstünlük için pahalı bir bedel ödediler; ve İspanya'daki birçok soylu hane, Galera'nın fethinin haberi geldiğinde acı gözyaşları döktü.[237]

Kronikçi, Don John'un kendisinin, sapkınların inatçı direnişi sayesinde yaşadığı acı kaybın düşüncesiyle o kadar çileden çıktığını söylüyor ki,[238] kasabayı yıkma tehdidini hemen uygulamaya karar verdi, böylece tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmasın. Buna göre her ev yakıldı veya yere 
düzeltildi, sonra da lanetli bir nokta olarak tuzla serpildi, bundan sonra hiç kimse oraya
inşa
etmeyecekti. Bu konuda kısa süre sonra bir kraliyet kararnamesi yayınlandı; ve bir duvarla
savunmasız, hala Padilla'nın işgal ettiği Bahçeler'deki bir tepenin etrafında kümelenmiş olan dağınık evlerden oluşan köy, gezginlere bir zamanlar gelişen ve güçlü bir şekilde
müstahkem
şehri Galera'yı
hatırlatmaya yarayan tek şeydir.

Yıkım çalışmalarında Don John, yerin alınmasından sonraki gün başlayan şiddetli bir karla karışık yağmur ve kar fırtınasıyla biraz geri kaldı. Yılın o mevsiminde alışılmadık bir şey değildi. Birkaç gün önce olsaydı, dağlardan gelen seller
kesinlikle kuşatmacıların kampını dağıtır ve onları operasyonları
durdurmaya
zorlardı. Fırtınanın bu kadar uzun süre gecikmesi İspanyollar tarafından Cennetin özel bir müdahalesi olarak kabul edildi.

Galiplerin eline düşen ganimet büyüktü; çünkü
Galera, büyük gücünden dolayı, komşu ülkenin sakinleri tarafından, özellikle altın, inci, mücevher ve kıymetli eşyalar gibi daha değerli hazineleri için güvenli bir saklama yeri olarak seçilmişti. Bunların yanı sıra, depolarda depolanan büyük miktarda buğday, arpa ve diğer tahıllar vardı ve bunlar orduya mevsiminde tedarik sağlıyordu.

Don John, Galera'nın efendisi olur olmaz, başarısının haberini kardeşine gönderdi. Kral o sırada Guadalupe Meryem Ana türbesinde ibadetlerini yapıyordu. Haber saray tarafından sevinçle karşılandı, Philip tarafından ise silahlarının başarısı veya yenilgisi ile ilgili hesapları genellikle aldığı gibi ağırbaşlı bir sakinlikle. Hiçbir şekilde kamusal sevince izin vermezdi. Memnuniyetini ifade etmesinin tek yolu Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye şükranlarını sunmaktı, tarihçinin söylediğine göre "onlara, kanlı bir zaferden daha fazla şan ve şerefin barıştan elde edileceği bir dava olarak, bu davanın özellikle övülmesi gerektiğini düşünüyordu."[239] Bu kadar insani ve rasyonel duygularla, bunları kardeşine iletmemiş olması ve böylece Galera'daki Morisko vasallarının vahşice katledilmesini engellemesi şaşırtıcıdır. [Sayfa notu: SERON'DAKİ FELAKET.]

Ancak, bu katliam gözümüzde ne kadar iğrenç görünürse görünsün, çağdaşlarının gözünde
Avusturyalı John'un itibarına hiçbir leke
bırakmamış gibi görünüyor. Bu seferi gözden geçirirken, bunun isyancı vasallarla bir savaş olarak değil, İnancın düşmanlarıyla bir savaş olarak
görüldüğünü sık sık aklımıza getiremeyiz. Bu, İspanyol'un kafirlerden toprağını geri almak için yüzyıllardır sürdürdüğü
uzun düşmanlık zincirinin son halkasıydı. Hristiyanlığın sempatisi onun yanındaydı, çünkü şimdi, haçlıların trompeti diğer topraklarda notalarını
göndermeyi bıraktığında, hala Gırnata tepelerinde duyuluyordu. Moriskolar her yerde kafir ve mürted olarak görülüyordu; ve o gün sadakatsizliği ve dinden dönmeyi ölümle cezalandırmayacak birkaç Hıristiyan ulus vardı. Kılıçla yok edilmeleri onlar için odunla yok edilmelerinden daha zor değildi. Moriskoların katledilmesinin fatihlerinin itibarını zedelemesinden çok, onun başarısına kasvetli bir _eclat_ atması, belki de ününe ün katmış olabilir. Sadece üstesinden geldiği olağanüstü zorlukları düşünen kendi vatandaşları, onun adını ulusun büyük paladinleri arasına
kazandıracak muhteşem bir kariyere
girdiğini gururla gördüler. Roma'da Hıristiyanlığın şampiyonu olarak selamlandı; ve ona, papanın o sırada Osmanlı imparatorluğuna karşı örgütlediği
müthiş ittifakın generalissimo sopasını teklif etmeye karar verildi.[240]

BÖLÜM VIII.

MORİSKLİLERİN İSYANI.

Seron'daki Felaket--Quixada'nın Ölümü--Don
John'un Hızlı Başarıları--Moriscoes'in Boyun Eğmesi--El Habaqui'nin Kaderi--Aben-Aboo'nun Sert Mizacı--Savaşın Yeniden Başlaması--Mağribilerin Kovulması--Don Juan'ın
Madrid'e
dönmesi--Aben-Aboo'nun Cinayeti--Moriscoes'in Serveti.

1570, 1571.

Don John, fırtınanın ağır vagonlar ve toplar için geçilmez hale getirdiği
yolların durumu nedeniyle Galera'dan birkaç gün önce alıkonuldu.
Hava düzelince, güneye doğru Baza yönünde
hareket etmeye başladı. İyi Kraliçe Isabella the Katolik'in
en görkemli zaferlerinden birinin sahnesi olan o eski kasabadan geçerek Caniles'te durdu. Burada ordusunun ana gövdesini bıraktı ve üç bin piyade ve iki yüz atlıdan oluşan bir müfrezenin başına geçerek Seron'u keşfetmek için hızla ilerledi ve bir sonraki saldırıyı planladı. Seron, dağların yamacında bulunan ve Morisco garnizonunun elindeki bir kale tarafından savunulan güçlü bir kasabaydı. Yaklaştığında, sakinlerin çoğu ve askerlerin çoğu burayı boşalttı ve dağların arasında sığınak aradı. Don John, kuvvetini iki tümene ayırdı ve bunlardan birini Quixada'nın, diğerini Requesens'in emrine verdi. Birkaç süvari ve küçük bir arkebüzcü birliğiyle, tüm arazinin manzarasını gören komşu bir tepede bir mevzi aldı. İki kaptan, kasabanın zıt taraflarından bir devre yaparak çevreyi keşfetmeleri yönünde talimat aldı. Quixada, koluyla birlikte ilerlerken, Morisco kaçaklarını önünden sürdü, ta ki dağların girintilerinde kaybolana kadar. Bu arada, birkaç saattir dağların en yüksek
zirvelerinden
yanan işaret fişekleri, düşmanın
geldiğine dair istihbaratı her yere yaymıştı. Tüm ülke silahlanmıştı; ve çok geçmeden, o bölgede komutayı elinde tutan Morisco şefi El Habaqui komutasındaki altı bin kişilik yerli savaşçılar, dağların geçitlerinden
akıp, şaşkın İspanyolların
önüne ve yanlarına öfkeyle saldırdılar. Saldırganlara kısa süre sonra Seron'dan gelen kaçaklar da katıldı; ve bu birikmiş güce
dayanamayan Hıristiyanlar, yavaş yavaş ve iyi bir düzen içinde de olsa, düşmanın önünden
geri çekildiler.

Bu arada, Lope de Figueroa, _maestro del campo_ komutasındaki bir İspanyol piyade müfrezesi, terk edilmiş evleri yağmalamakla meşgul oldukları kasabaya girmişti. Bu, Endülüs'ün kaba askerlerinin iyi anladığı askeri mesleğin bir parçasıydı. Bu şekilde meşgulken, intikam için yanan ilerleyen Moriscolar, kasabanın sokaklarına
çıktılar ve korkunç savaş çığlıklarını
çığlık atarak, yağmacılara öfkeyle saldırdılar. Şaşkına dönen ve ganimetleriyle yüklenen İspanyollar, pek fazla direniş göstermediler. Paniğe kapıldılar ve her yöne kaçtılar. Kısa süre sonra Quixada komutasındaki geri çekilen yoldaşlarıyla karıştılar,
her yerde kendi terörlerini yaydılar, ta ki karışıklık genelleşene kadar. Quixada ve Figueroa'nın diğer kaptanlarla birlikte düzeni sağlamaya çalışması boşunaydı. Panik içindeki askerler hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, sadece düşman. Bu krizde, yüksek mevkiinden yaklaşan yıkımı izleyen Don John, etrafındaki bir avuç cesur takipçisini çağırdı ve hemen kargaşanın ortasına atladı. "Bu ne anlama geliyor, İspanyollar?" diye haykırdı. "Kimden kaçıyorsunuz? İspanya'nın onuru nerede? Komutanınız Avusturyalı John yanınızda değil mi? En azından geri çekilecekseniz, cesur adamlar gibi yapın, cepheniz düşmana dönük olsun."[241] Boşunaydı. Yalvarışları, tehditleri, hatta kılıcının ucuyla indirdiği darbeleri bile korkak birliklerde utanç duygusu uyandırmaya yetmiyordu. Kaptanlarının çabaları da aynı şekilde sonuçsuzdu, ancak bunları yaparken bazılarına pahalıya mal olan bir pervasızlıkla hayatlarını açığa çıkardılar. Figueroa bacağındaki bir yarayla sakatlandı. Quixada sol omzuna bir tüfek mermisi isabet etti ve eyerinden vuruldu. Yakınlarda olan Don John yardımına koştu ve onu hemen Caniles'e götürmeleri talimatıyla birkaç askerin eline bıraktı. Bunu yaparken genç komutan da kıl payı kurtuldu; çünkü miğferine bir mermi isabet etti, ancak neyse ki mermi ona zarar vermeden sekti.[242] Şimdi, düşman takibini bıraktığında, yarım fersahlık bir mesafe boyunca toparlanmaya çalışmayan kaçakların akınıyla aceleyle ilerliyordu. Altı yüz İspanyol savaş alanında ölü olarak bırakıldı. Çok sayıda kişi savunmalarını yapmaya hazır bir şekilde evlere atıldı. Ancak hızla Moriscolar tarafından kuşatıldılar, evler basıldı veya ateşe verildi ve sakinler bir adama kadar öldü.[243]

Don John, bu utanç verici olaydan iki gün sonra, 19 Şubat tarihli bir mektupta, krala bir hesap verdi ve birliklerin alçakça davranışlarının, daha önce tanık olduğu veya kendi gözleriyle görmemiş olsaydı inanabileceği her şeyi aştığını ilan etti. "Hizmetlerinde o kadar az yürekleri var ki," diye ekliyor, "yapabileceğim hiçbir çaba, hatta kadırga veya darağacı korkusu bile, onları firar etmekten alıkoyamaz. Keşke onları ailelerine geri dönme arzusuyla buna iten şeyin düşman korkusu olmadığını düşünebilseydim. "[244] Quixada'nın kazasının ayrıntılarını verdi, cerrahların omzuna giren topun nereye saplandığını tespit etmeden önce altı kesi yaptıklarını; ve tüm çabalarına rağmen onu henüz çıkaramadıklarını belirtti. "Şimdi," diyor, "askeri deneyimine, titizliğine ve bakımına ne kadar borçlu olduğumu ve majestelerinin hizmeti için onun korunmasının ne kadar önemli olduğunu derinden hissediyorum. Tanrı'ya güveniyorum ki
sağlığına kavuşması için izin verilebilir, ki şu anda kritik bir durumdadır."[245]

[Sayfa notu: QUIXADA'NIN ÖLÜMÜ.]

Kral bu mektuba verdiği cevapta, hem kendisinin hem de kardeşinin Quixada'nın ölümüyle yaşayacağı büyük
kaybın hissini dile getirdi. "Sağlık durumu hakkında beni sürekli bilgilendireceksin," dedi. "Sana onu dikkatle izlemem gerektiğini
kabul etmemin gereksiz olduğunu çok iyi biliyorum." Philip, Don John'a Galera'dan kendisine verdiği sözü bu kadar hafife aldığı için nazik bir azarlama fırsatını kaçırmadı, bir daha kendini pervasızca tehlikeye
atmamalıydı. "Seron'daki kıl payı kurtuluşunuzu
düşündüğümde, böyle bir riski
düşünerek almanın verdiği acıyı ifade edemiyorum. Savaşta, herkes kendi mevkiinin görevleriyle sınırlı kalmalı; ve generalin asker rolünü oynaması, askerin general rolü oynamasından daha fazla olmamalı."[246]

Don John'un kişisel hünerlerini sergilemekten yüksek rütbeli birine yakışmaktan daha çok hoşlandığı; kısacası, büyük bir komutandan çok bir şövalye gezgininin niteliklerini gösterdiği yaygın bir görüş gibi görünüyor.[247]

Bu arada, en başından beri endişe verici semptomlarla birlikte olan Quixada'nın yarası, tüm cerrahların becerilerini şaşırtacak kadar kötüleşti. Acıları büyüktü ve her geçen saat daha da zayıfladı.
Bir hafta geçmeden, günlerinin sayılı olduğu ortaya çıktı.

İyi şövalye haberi sakinlikle karşıladı, çünkü ölümden korkmuyordu. Bu ciddi saatte, uzun süredir evlilik sevgisine ve şefkatine güvendiği kadının yanında olmasının mutluluğu yoktu. yıllar.[248] Fakat karısının yanında değer verdiği kişi, Avusturyalı Don John, yatağının başındaydı, bir oğulun şefkatli ilgisiyle onu izliyor ve ölümün acısını
yumuşatan o nazik görevleri yerine getiriyordu. Ölmekte olan adam, yeteneklerini sonuna kadar korudu ve imzalamak için gücü olmasa da, krala, uzun hizmetleri karşılığında dul eşi için bir iyilik isteyen bir mektup yazdırdı. Sonra kendini tamamen manevi kaygılarına verdi; ve 24 Şubat 1570'te, evlatlık oğlunun kollarında, nazikçe hayata veda etti.

Quixada bir asker cenazesi aldı. Cenaze töreni, mevkiine uygun askeri ihtişamla kutlandı. Tüm ordu eşliğinde, ters çevrilmiş silahlar ve toz içinde sürüklenen bayraklarla kalıntıları, Caniles'teki Jeronymites kilisesine ciddi bir alayla taşındı;
ve "dindar bir şekilde güvenebiliriz," diyor tarihçi, "Don Luis'in ruhu, Aziz Jerome'un sunaklarında yanan tatlı tütsüyle göğe yükseldi; çünkü hayatını, yiğit bir asker gibi inancın savaşlarında savaşarak geçirdi ve sonunda kaybetti."[249]

Quixada tavırlarında katıydı ve disiplini uygulamada bir disiplinciydi. Doğası gereği sadıktı, lekesiz bir dürüstlüğe sahipti ve o kadar çok cömert ve şövalyece özelliğe sahipti ki, yoldaşlarının saygısını kazandı; ve kaybı için duyulan üzüntü evrenseldi. Philip, olaydan birkaç gün sonra Don John'a yazdığı mektupta şunları söylüyor: "Sizden gelen herhangi bir mektubun bana Quixada'nın ölümüyle ilgili bilgi veren mektup kadar acı verebileceğini düşünmemiştim. Onun kaybının hem kendim hem de sizin için ne kadar önemli olduğunu tamamen kavrıyorum ve sizin bunu bu kadar yoğun bir şekilde hissetmenize
şaşıramıyorum. Buna üzüntü duymadan değinmek imkansız. Yine de, yaşayıp ölürken, bu dünyayı daha iyi bir dünyayla değiştirmemiş olmasının mümkün olmadığı düşüncesiyle teselli bulabiliriz."[250]

Quixada'nın kalıntıları, ertesi yıl, kederli dul eşinin ikamet etmeye devam ettiği Villagarcia'daki mülküne taşındı.
Efendisinin ölümünden hemen sonra, Don John, kamptan Dona Magdalena'ya, kalbinin doluluğundan gelen sevgi dolu bir başsağlığı mektubu yazdı: "Luis, oğlunun şanı ve güvenliği için savaşarak, kendisine yakışır şekilde öldü ve ölümsüz bir onurla örtüldü. Ne olursam olayım, ne olacağımı, beni daha asil bir şekilde
büyüten veya daha doğrusu
doğuran kişiye borçluyum. Sevgili kederli dul anne! Ben sadece sana
kaldım; ve gerçekten de hakkım olan sana aitim, Luis'in uğruna
öldüğü ve senin bu acıyla boğuştuğun kişi. Kederini
alışılmış bilgeliğinle yumuşat. Keşke şimdi yanında olsaydım da
gözyaşlarını kurutabilseydim, ya da benimkileri onlarla karıştırabilseydim! Elveda, en sevgili ve en onurlu
anne! ve Tanrı'ya oğlunu bu savaşlardan geri getirmesi için dua et."[251]

Dona Magdalena kocasından uzun yıllar sağ kurtuldu ve zamanını hayırseverlik ve bağlılık eylemlerinde kullandı. Don John'dan, yukarıda alıntılanan mektupta gösterdiği aynı evlat şefkatini her zaman deneyimledi.
Annesine her zaman böyle seslendiği için, önce ona saygılarını sunmadan asla ülkeyi terk etmedi veya geri dönmedi.
Annelik gururuyla onun parlak kariyerini izledi; ve bu erken bir ölümle sona erdiğinde, onu bu dünyaya bağlayan son bağ da
sonsuza dek koptu. Yine de yüzyılın sonuna kadar yaşamaya devam etti, 1598'de öldü ve arkasında bir azizden biraz daha az olan iyilik ve dindarlık ünü bıraktı.

Don John, koruyucusunun anısına son saygısını sunduktan sonra, tüm gücünü topladı ve hemen
Seron'a doğru yürüdü. Ancak düşman, böyle bir müthiş bir
güç, İspanyolların yaklaşmasından önce burayı terk etmişti. İspanyol komutan kısa bir süre sonra civarda El Habaqui ile karşılaştı ve onu yendi. Daha sonra, kararlı bir garnizonun bir düşmana karşı kolayca tutabileceği, cesur bir uçurumun üzerine kurulmuş bir kasaba olan Tijola'ya yürüdü. Ancak gecenin karanlığından yararlanan Moriscolar, oradan gizlice çıktılar ve kuşatmacıların hatlarından kaçmayı başardılar.[252] Tijola'nın düşüşünü Purchena'nın düşüşü izledi. Kısa bir süre içinde tüm Rio de Almanzora istila edildi ve muzaffer general, Alpujarras'ın güneydoğu sınırlarını geçerek, 2 Mayıs'ta Andarax'tan yaklaşık iki lig uzaklıktaki Padules'te karargahını kurdu. [Sayfa notu: EL HABAQUI İLE MÜZAKERELER.]

Bu hızlı başarılar, Don John'un düşmana karşı güç veya askeri bilimdeki üstünlüğüyle açıklanamaz. Philip, Papa'nın Türklere karşı birliğe katılma davetine olumlu yaklaşmıştı ve bu davette, kardeşi Avusturyalı John'a başkomutanlık görevi teklif edilerek iltifat edilmişti. Ancak yeni bir savaşa girmeden önce, Morisco'larla birlikte dahil olduğu
birlikten serbest bırakılması onun için en arzu edilen şeydi. O ırkın sağlam ruhunu yeterince görmüştü ve amacına zorla ulaşmanın, onun karşılayabileceğinden daha uzun bir zaman alacağından emindi. Bu nedenle, tek alternatif, Mondejar Markisi'nde çokça kınanan uzlaşmacı politikaya başvurmaktı. Bu yöndeki talimatlar, bu iç çekişmeden yürekten bıkmış ve daha geniş bir eylem alanı özlemi çeken Don John'a gönderildi.
Kısa süre sonra Morisco şefi El Habaqui ile gizli görüşmeler başladı.
Kendisi ve vatandaşları için, en azından kendi çıkarlarının hangi tarafta olduğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, böylesi şartlar teklif edildi. Ön bir adım olarak, Rio de Almanzora'daki yerlerden desteğini çekecekti; ve böylece Alpujarras'ın daha dar alanına getirilen savaş daha kolay bertaraf edilebilecekti. Anlaşmasının bu kısmı sadakatle yerine getirilmişti; ve Alpujarras'ın doğu sınırlarındaki asi bölge, gördüğümüz gibi, İspanyollar için çok az can kaybıyla, boyun eğdirilmişti.

Don John, bunu, yirmi gün içinde teslim olan herkese geçmişe dair tam bir af vaat eden bir kraliyet bildirgesiyle takip etti. Silahlara sarılmalarına neden olan şikayetleri dile getirmelerine izin verilecekti ve bunların giderileceğine dair bir güvence verilecekti. Bu lütuf eyleminden yararlanmayı reddeden herkes, kadınlar ve on dört yaşından küçük çocuklar hariç, acımasızca kılıçtan geçirilecekti.

Bildirgenin etkisinin ne olduğu konusunda bilgimiz yok. Muhtemelen
öngörüldüğü gibi değildi. Moriscolar, sıkıntıda olsalar da, İspanyolların vaatlerine güvenmiyorlardı. En azından, şimdi iki bin kişilik bir takviye alan Don John'un,
ordusunu müfrezelere böldüğünü, ülkeyi taradığını ve sakinlerle onları boyun eğmeye zorlayacak şekilde ilgilendiğini görüyoruz. Sığınaklarına sığınan zavallı köylülerden bazıları, kurşun ve mermilerle saldırıya uğradı ve yüzlercesi tarafından katledildi. Ülkenin bol olduğu mağaralarda aileleriyle birlikte saklanan bazıları, takipçileri tarafından avlandı veya geri çekilmelerinin girişinde yanan çalı çırpı dumanıyla boğuldu.
Her yerde toprak, hiçbir canlıya yiyecek sağlamayacak şekilde harap edildi. Hükümetin isyancıları azaltmak için uyguladığı uzlaştırıcı önlemler bunlardı.[253]

Bu arada Sesa dükü, on bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir orduyla Alpujarras'ın kuzey sınırındaki sahayı ele geçirmişti. Sayıca kendisinden aşağı olmayan bir kuvvetle Aben-Aboo ona karşı çıktı. İki komutan da aynı politikayı benimsedi; meydan muharebelerinden kaçınarak ve kendilerini _gerilla_ savaşının düzensiz taktiklerine, çatışmalara ve sürprizlere hapsettiler; her biri, konvoylarını keserek ve toprakları ateş ve kılıçla harap ederek rakibini üzmeye çalıştı. Morisco şefi, adamlarının bu vahşi dağ savaşlarına aşina olması ve ülkenin karmaşıklıklarını daha iyi bilmeleri nedeniyle bir avantaja sahipti. Ancak bu, İspanyolların askeri örgütlenmedeki üstünlüğü ve Müslümanların acınacak derecede eksik olduğu süvari, topçu ve tüfeklere sahip olmaları ile fazlasıyla dengelenmişti. Dolayısıyla, Hıristiyanlar tarafından büyük bir savaş kazanılmamış olmasına, çok rahatsız olmalarına ve erzak konvoyları sık sık düşmanın çatışan grupları tarafından kesilmesine rağmen, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler, Morisco'ları önlerine sürdüler ve arkalarındaki ıssız topraklar boyunca iyi garnizonlanmış bir kale hattı dikerek fetihlerinin kalıcılığını sağladılar. Mayıs ayının başında Sesa dükü Akdeniz sınırlarına ulaşmıştı ve kısa bir süre sonra, firar nedeniyle büyük ölçüde azalmış olan kuvvetlerini, Padules'teki Avusturyalı Don John'un kuvvetleriyle birleştirdi.[254]

Bu süre zarfında, Aben-Aboo'nun bilgisi, hatta açık onayıyla, İspanyol başkomutanının karargahından çok da uzak olmayan Fondon de Andarax adlı bir yere gelen El Habaqui ile müzakereler yeniden başlamıştı. Kendisine, tartışmalara katılacak olan birkaç önemli Morisco eşlik ediyordu. 13 Mayıs'ta Kastilya kampından gelen milletvekilleriyle karşılaştılar ve konferans açıldı. Kısa süre sonra Moriscoların taleplerinin tamamen kabul edilemez olduğu ortaya çıktı. Sadece genel bir af konusunda değil, aynı zamanda olayların İkinci Philip'in fermanlarının isyana yol açmasından önceki duruma geri döndürülmesi konusunda da ısrar ettiler. Mağribi komisyon üyelerine, yalnızca fethedilmiş bir ırkın temelinde müzakere etmeleri gerektiği anlatıldı. Mağribi komisyon üyelerine, makul bir şekilde kabul edilebilecek talepleri tercih eden bir anıt hazırlamaları tavsiye edildi; ve belgenin taslağını hazırlamada kendilerine yardımcı olması için Don John'un sekreteri Juan de Soto'nun hizmetleri teklif edildi. Ayrıca, efendileri Aben-Aboo'yu görmeleri ve kesin bir antlaşma yapmak için ondan tam yetki almaları tavsiye edildi. Aben-Aboo, Alpujarras'ın fırtınalı egemenliğine yükseldiğinden beri, davasına layık bir ruhla rolünü korudu. Fakat kasaba kasaba küçük imparatorluğundan uzaklaştıkça, halkı katledilirken veya köleleştirilirken, toprakları yakılıp ziyan edilirken, en güzel kısımlar bile bir çöle dönüşene kadar, her şeyden önce, davasının, esas olarak desteğine güvendiği Müslüman prenslerin göğsünde hiçbir sempati uyandırmadığını gördüğünde, İspanyol monarşisiyle bir mücadelenin umutsuzluğundan giderek daha fazla tatmin oldu. Subayları ve hatta halkın büyük kısmı aynı kanaate varmıştı; ve İspanyollara karşı yoğun bir nefret ve onların iyi niyetlerine duyulan güvensizlik dışında hiçbir şey, Moriskoların silahlarını bırakıp kendilerine sunulan lütuf vaatlerini kabul etmelerini engellemişti. Sesa düküne karşı yapılan son seferin feci sonucu, Morisko şefinin cesaretini daha da kırmıştı; ve El Habaqui ve ortakları, İspanyollarla uzlaşma koşullarını ayarlamak için efendilerinden aldıkları yetkiyle geri döndüler.

19 Mayıs'ta, her iki taraftan gelen komisyon üyeleri tekrar
Fondon de Andarax'ta buluştular. Juan de Soto tarafından hazırlanan bir anıt, gördüğümüz gibi, yakın civarda bulunan Don John'un önüne konuldu. Belgenin hiçbir kopyası saklanmadı veya en azından
yayınlanmadı. Prensin verdiği nazik cevaptan, fatihler tarafından itiraz edilebilir hiçbir şey içermediği sonucuna varabiliriz.

[Sayfa notu: MORİSKOLARIN TESLİM EDİLMESİ.]

Vekiller uzlaşma koşulları -ya da daha doğrusu teslimiyet- konusunda anlaşmakta gecikmediler. Morisko kaptanının Hristiyan kampına gitmesi ve orada başkomutan önünde kendini sunarak, ulusu adına alçakgönüllülükle af dilemesi ve şefkatle teslim olması kararlaştırıldı; Bu aşağılama eylemi karşılığında, Alpujarras'ı işgal etmelerine artık izin verilmeyecek olsa da, nereye gönderilirlerse gönderilsinler, hükümet tarafından korunacak olan vatandaşlarına genel bir af verilmesi gerekiyordu. Aben-Aboo ve El Habaqui'ye daha önemli tavizler verildi. Vakainüvisin bize anlattığına göre, son olarak adı geçen şef, efendisi, kendisi ve arkadaşları için istediği her şeyi elde etti.[255] İspanyolların bu tür siyasi tavizleri, şüphesiz Morisko liderlerinin, içinde bulundukları umutsuz koşullarda savaşı uzatmanın aptallığına gözlerini açmada etkili oldu.

Anlaşmanın tamamlandığı akşam, El Habaqui İspanyol komutanla görüşmeye devam etti. Morisko milletvekillerinden yalnızca biri ona eşlik ediyordu. Diğerleri, ülkelerinin aşağılanmasının
görüntüsünü görmeyi reddettiler. Ancak, üç yüz arkebüzcüden oluşan bir birlik ona eşlik ediyordu.
Hristiyan hatlarına girdiğinde, küçük bölüğü dört
Kastilya piyade alayı tarafından
çevrildi ve çadırının önünde duran, subayları tarafından eşlik edilen Avusturyalı John'un huzuruna çıkarıldı; subayları da prenslik duruşuyla onlardan kolayca ayırt ediliyordu. El Habaqui atından inip prensin önünde secde ederek, "Merhamet! Majesteleri adına, bize merhamet göstermeniz ve büyük olduğunu kabul ettiğimiz suçlarımızı affetmeniz için sizden yalvarıyoruz!" diye haykırdı.[256] Sonra palasını kınından çıkarıp, Don John'a sundu ve Aben-Aboo ve kendisi adına hareket etme yetkisine sahip olduğu isyancı şefler adına silahlarını majestelerine teslim ettiğini söyledi. Aynı zamanda, El Habaqui tarafından kendisine verilen Mağribi sancağını mızrağının ucuna takan sekreter Juan de Soto, sancağı prensin ayaklarının önüne yere attı. Tüm sahne, etrafında zafer kupalarıyla duran gururlu fatihin, ayaklarının dibinde sefil bir teslimiyetle çömelmiş olan fethedilmiş ırkın temsilcisine tepeden baktığı çarpıcı bir resim oluşturuyordu. _Tablo_'daki baskın figür olan Don John, gerçek bir kraliyet nezaketiyle yumuşatılmış görkemli tavrıyla yaşlı askerlere babası imparatoru hatırlattı ve onlar da, "Bu, Beşinci Charles'ın gerçek oğlu!" diye haykırdılar.

Öne eğilerek, Morisco şefini nazikçe yerden kaldırdı ve kılıcını ona geri vererek, bundan sonra kralın hizmetinde kullanmasını söyledi. Tören, sanki büyük bir zaferin şerefineymiş gibi trompet ve tüfek atışlarıyla sona erdi.

El Habaqui, takipçileri kamptan ayrıldıktan sonra bir süre orada kaldı,
burada her türlü ilgiyle karşılandı, baş subaylar tarafından ziyafet verildi ve okşandı ve hatta Guadix piskoposu tarafından bir ziyafette ağırlandı. Ancak, gördüğümüz gibi, iltifatlardan daha önemli bir şey aldı. Bu koşullar altında, Moriscolar için kıskançlık ve şüphe konusu olması doğaldı. Kısa süre sonra, El Habaqui'nin Hıristiyanlarla yaptığı görüşmelerde, kendi çıkarlarını, vatandaşlarının çıkarlarından daha fazla gözettiği fısıldandı.[257]

Gerçekten de, Moriscoların, isyanın patlak vermesinden önceki gibi, onları aynı perişan ve aşağılanmış durumda bırakan bir anlaşmanın sonucuyla kendilerini tebrik etmeleri için pek nedenleri yoktu; bu, önemli bir açıdan, onları daha kötü bir durumda bırakmıştı, çünkü bundan sonra babalarının evlerinden sürgün edileceklerdi. Yine de, Moriscoların durumu aşırı derecede acımasız ve acınasıydı, Don John'un kardeşine şikayet ettiği gibi, İspanyol rahipler kürsülerinde kralın iyiliğine ve merhametine karşı açıkça
hakaret ediyorlardı;[258] ve bunun da, çoğunlukla cehalet yüzünden günah işlemiş zavallılar için aracılık etmek onların görevi olması gerekirken,[259] ekliyor. En çok eleştirilen din adamı, Başkan Deza'dır; Moriscolar tarafından o kadar nefretle karşılanan bir adamdır ki, ayaklanmalarının başlıca nedenlerinden biri olmuştur; ve kraldan Granada'nın çıkarlarını gözetmesini, ona bir piskoposluk veya onu şimdiki çalışmalarının sahnesinden uzaklaştırabilecek başka bir onur bahşetmesini rica ediyor.[260]

Anlaşmanın şartlarından hayal kırıklığına uğrayanlar arasında, kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi, Aben-Aboo'nun kendisi de vardı. İlk başta anlaşmayı onaylamış gibi yaptı ve
uygulanmasını sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Ancak kısa süre sonra sakinleşti ve suçu El Habaqui'ye atarak, bu memurun yetkilerini aştığını, ona müzakereleri hakkında yanlış bir rapor verdiğini ve ulusun çıkarlarını kendi hırsına kurban ettiğini ilan etti.[261] İspanyolların o şefe gösterdiği ilgi, onlarla erken yazışmaları ve anlaşmayla kendisine sağlanan cömert tavizler, böyle bir suçlama için makul gerekçeler sağladı.

Ancak İspanyol hesaplarına göre, Aben-Aboo bu sırada
Afrika'dan daha etkili bir yardım alacağı güvencesiyle
Berberi'den iki yüz askerlik bir takviye aldı. Bunun,
görüşlerini değiştirdiği söyleniyor. Ayrıca, Morisco şefinin, saat yaklaşırken, kraliyet devletini terk edip Kastilya'nın vasallarının sıradan saflarına geçmeyi tahmin ettiğinden daha zor bir mesele olarak görmesi de imkansız değildir; bu, serflerinkinden biraz daha iyi durumda olan, aşağılanmış Mağribi vasalları kastıdır.

Bu ne olursa olsun, İspanyol kampı, Aben-Aboo'nun tereddütleri hakkında gelen söylentilerden çok rahatsızdı. Hatta, antlaşmanın uygulanmasını sağlamaya çalışmaktan çok uzak olduğu, halkını gizlice daha fazla direnişe teşvik ettiği bile bildirildi. Onun davranışına en çok öfkelenen kişi, Philip'in egemenliğindeki diğer kişiler kadar sadık bir tebaa haline gelen El Habaqui'ydi. Aben-Aboo'ya karşı hisleriyle biraz da kişisel kızgınlık karışmıştı; ve o, Don John onu bir müfrezenin başına koyarsa, kendisi gitmeyi, Morisco prensine kendi karargahında meydan okumayı ve onu bir esir olarak kampa getirmeyi teklif etti. Don John, El Habaqui'nin sadakatine tamamen güvenmesine rağmen[262], adamlar yerine ona para vermeyi tercih etti;
ve vatandaşları arasında gerekli vergileri toplayabilmesi için eline sekiz yüz altın düka verdi.

[Sayfa notu: EL HABAQUI'NİN KADERİ.]

Böylece güçlenen El Habaqui, Mecina de Bombaron'daki eski ikametgahında, Aben-Aboo'nun karargahına doğru yola çıktı. İkinci gün, Morisco kaptanı, yolda boş boş duran bir grup vatandaşıyla karşılaştı ve otoriter bir tavırla, neden gitmediklerini ve diğerlerinin yaptığı gibi İspanyol yetkililere itaatlerini
sunmadıklarını sordu. Onlar, efendilerinin emirlerini beklediklerini söylediler. Buna El Habaqui, "Herkes itaat etmek zorundadır: ve eğer Aben-Aboo, kendi adına, bunu yapmaya isteksiz davranırsa, onu hemen tutuklayacağım ve atımın kuyruğunda Hristiyan kampına sürükleyeceğim."[263] Bu aptalca övünme, övüngenin hayatına mal oldu.

Gruptan biri hemen Mecina'ya gitti ve sözleri Aben-Aboo'ya bildirdi. Düşmanını ele geçirme ihtimalinden çok memnun olan Morisco prensi, suçluyu yakalamak ve Mecina'ya getirmek için hemen yüz elli Türk'ten oluşan bir müfreze gönderdi. El Habaqui'yi ailesinin yaşadığı Burchal'da buldular. Gece çökmüştü, reis Türklerin yaklaştığını haber aldı; ve karanlığın örtüsü altında komşu dağlara kaçmayı başardı. Ertesi sabah askerler onun izini yakından takip ettiler; ve çok geçmeden kayaların arasında gizlenen, beyaz pelerini ve kızıl sarığıyla takip ettikleri kişinin
bir kişi olduğunu gördüler. Hemen tutuklandı ve Mecina'ya götürüldü. Cezası çoktan verilmişti. Aben-Aboo, ihanetiyle onu azarlayarak, bitişikteki bir odaya götürülmesini emretti ve kısa süre sonra orada boğuldu. Cesedi, gömülme hakları reddedildi, önce sazlardan bir hasıra sarıldıktan sonra,
aşağılayıcı bir şekilde bir kanalizasyona atıldı; ve talihsiz adamın kaderi bir aydan fazla bir süre gizli tutuldu.[264]

Bir süre sonra yokluğu, İspanyol kampında doğal olarak şüphe uyandırdı. Aben-Aboo'nun tanıdığı bir süvari, El Habaqui ile ilgili bilgi almak için ona yazdı ve kurnaz prens, ona hain davranışları nedeniyle tutuklandığını ve gözaltına alındığını, ancak ailesinin ve arkadaşlarının endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü tamamen güvende olduğunu söyledi. Aben-Aboo ayrıca, sanki bunlar daha önceden kararlaştırılmamış gibi, kendisine antlaşmanın ayrıntılarını düzenleyebileceği gizli bir kişi göndermenin iyi olacağını ima etti. Biraz daha gecikmeden sonra, Don John, Moriscoların Hıristiyanlara karşı gerçek eğilimlerini tespit etmek ve mümkünse El Habaqui'nin kaderi etrafında dönen gizemi çözmek için bir ajan göndermeye karar verdi. Seçilen elçi, cesur bir kalbe sahip, ancak hassas ve tehlikeli görevi için ona çok uygun bir ihtiyatla yumuşatılmış bir süvari olan Hernan Valle de Palacios'tu. 13 Temmuz'da görevine çıktı. Yolda, eski hükümdar Aben-Humeya'nın akrabası olan ve doğal olarak Aben-Aboo'nun dostu olmayan bir Morisco ile karşılaştı. El Habaqui'nin cinayetinin ayrıntılarına aşinaydı ve Palacios'a tüm ayrıntılarını verdi. Morisco prensinin yakın zamanda yapılan anlaşmaya
razı olmaktan uzak olduğunu, bunun uygulanmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yaptığını ekledi. Muhbirin söylediğine göre, kısa bir sürede beş bin kişilik, iyi silahlanmış ve üç ay yetecek kadar erzakla donatılmış bir kuvvet toplayabiliyordu; ve Cezayir'den daha fazla takviye almak için tüm çabasını sarf ediyordu. Bu ayrıntılar hakkında bilgilendirilen elçi yolculuğuna devam etti. Ancak, önce Aben-Aboo'dan güvenli geçiş izni almaya dikkat etti ve bu izin hemen kendisine gönderildi. Mecina'ya vardığında,
beş yüz arkebüzcüden oluşan bir birliğin
burada olduğunu gördü; ancak kraliyet emriyle
rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi. Aben-Aboo, selefi gibi, İspanyollar tarafından aşina bir şekilde
tanındığı gibi, "Alpujarras'ın küçük kralı"nın huzuruna girmeden önce, Palacios dikkatlice arandı ve
yanında taşıdığı silahlar alındı.

Aben-Aboo'yu bir divana uzanmış halde buldu ve üç veya dört Mağribi kızı onu ulusal şarkıları ve danslarıyla eğlendiriyordu. Elçi yaklaşırken ayağa kalkmadı veya pozisyonunu değiştirmedi, ancak
ona bağımsız bir hükümdarın yüce duruşuyla hitap etti.

Palacios, El Habaqui'nin kaderine değinmenin ihtiyatlı olmadığını düşündü.
Avusturyalı Don John tarafından kendisine yetki verilen liberal vaatleri ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, Aben-Aboo'nun
anlaşmayı yürürlüğe koyacağı ve ülkesinin tamamen yok olmasına yol açacak bir savaşı yeniden
canlandırmayacağı umudunu dile getirdi. Şef sessizce dinledi; ve ancak
baş komutanlarından bazılarını yanına çağırdıktan sonra
cevap vermeye tenezzül etti. Sonra, Tanrı ve tüm dünyanın
tahta çıkmasının kendi arzusuyla değil, halkın iradesiyle olduğunu
bildiğini söyledi. "Tebaalarımdan herhangi birinin boyun eğmesini engellemeye çalışmayacağım," dedi, "ama bunu yapmayı tercih edenleri engellemeye çalışmayacağım. Ama efendinize söyleyin," diye ekledi, "sırtımda tek bir gömlek olduğu sürece onların örneğini takip etmeyeceğim. Alpujarras'ta başka hiç kimse direnmese de, Kral Philip'in bana yığabileceği tüm iyiliklere sahip olmaktansa bir Müslüman olarak yaşayıp ölmeyi tercih ederim. Hiçbir zaman ve hiçbir şekilde kendimi onun
gücüne teslim etmeyi kabul etmeyeceğim."[265] Bu canlı beyanını, eğer mecburiyetten buna zorlanırsa, kendisini önümüzdeki altı yıl boyunca erzakla doldurduğu bir mağaraya gömebileceğini, bu süre zarfında bunun zor olacağını ama Barbary'ye ulaşmanın bir yolunu bulacağını ekleyerek sonlandırdı. Bu sözlerin umutsuz tonu, dinleyicileri etkili bir şekilde kapattı. Palacios'un rahatsız edilmeden geri dönmesine ve komutanına görevinin başarısızlığını bildirmesine izin verildi.

Don John'un kendisini mutlu bir şekilde sona erdirdiğini iddia ettiği savaş, şimdi, boğulmuş ama söndürülmemiş bir ateş gibi, iki kat daha büyük bir öfkeyle tekrar patlak verdi. Meydan okuma sesi en çok, Alpujarras'ın batı eteklerindeki vahşi bir dağ olan Ronda tepelerinde duyuluyordu. Bu dağlar, Granada'nın diğer bölgelerindeki dağcılardan daha korkutucu, cesur ve evcilleştirilmemiş bir ırkın yaşadığı bir yerdi. Aben-Aboo, bu bölgede isyanın ateşini körüklemek için elinden geleni yaptı ve komutayı devralması için kendi kardeşi El Galipe'yi gönderdi. Artık tamamen uyanmış olan İspanyol hükümeti, isyan ruhunu ezmek için savaş boyunca olduğundan daha güçlü çabalar sarf etti. Don John'a Guadix'i işgal etmesi ve oradan da ülkeyi kuzey yönünde tarama emri verildi. Büyük Komutan Requesens komutasındaki başka bir ordu, Granada'dan yürüyerek kuzeyden Alpujarras'a girecek ve Sesa dükünün önceki seferden farklı bir rota izleyerek, bir imha savaşını dağların kalbine taşıyacaktı. Son olarak, Granada'nın ilk savaşında adı çok ünlü olan ve bu bölgedeki büyük mülklerini miras aldığı Cadiz'in büyük markizinin değerli soyundan gelen Arcos dükü, Serrania de Ronda isyancılarına karşı operasyonlarla görevlendirildi. [Sayfa notu: SAVAŞIN YENİLENMESİ.]

Büyük komutan, emrini kendisine dikte edilen aynı acımasız ruhla yerine getirdi. Eylül ayının başlarında Granada'yı terk ederek, beş bin adamın başında sahaya çıktı. Hemen ülkenin kalbine
saldırdı. Savaşın tüm kötülükleri en korkunç haliyle onun peşinden geliyordu. Yolu boyunca, sanki
toprak bir yangınla süpürülmüş gibiydi. Evler yağmalandı
ve yerle bir edildi. Dut ve zeytinlikler kesildi;
asmalar köklerinden söküldü; ve olgunlaşan hasatlar
tozda çiğnendi. Ülke bir vahşi doğaya dönüştürüldü.
Bazen Moriscoes'lerin küçük grupları umutsuzca direniyordu. Ancak
çoğunlukla, barınacak evleri veya onları besleyecek yiyecekleri olmadığı için, direnmeyen sığırlar gibi,
dağların derinliklerinde ve ülkenin bu bölümünün bol olduğu
mağaralarda bir sığınak aramaya sürükleniyorlardı. Takipçileri, avcının ormanın vahşi hayvanını inine kadar takip ettiği vahşi neşeyle kovalamayı takip ediyordu. Orada, sık sık aynı mağarada bir veya iki yüz kişi bir araya toplanmışlardı. Girişi örten ve gizleyen kayalar ve çalılıklar arasında saklanma yerini tespit etmek kolay değildi. Ancak tespit edildiğinde, sakinleri yok etmek zor bir iş değildi. Yeşil çalılar için için yanan bir ateş için malzeme sağlıyordu ve içeridekiler kısa süre sonra dumandan boğuldular veya dışarı fırlayarak takipçilerinin merhametine sığındılar. Bazıları oracıkta katledildi; diğerleri darağacına veya küreklere gönderildi; büyük kısmı ise, kaderi daha az korkunç olmayan bir şekilde, askerlerin ganimeti olarak teslim edildi ve köle olarak satıldı.[266]

Aben-Aboo, Berchul'dan çok uzak olmayan bu mağaralardan birinde, karısı ve iki kızıyla birlikte saklandığı yerde kıl payı kurtuldu. Kadınlar, yaklaşık yetmiş kişiyle birlikte boğuldu. Morisco şefi, düşmanlarının bilmediği
en uçtaki bir açıklıktan kaçmayı başardı.[267]

Yıkılmış ülke boyunca kısa aralıklarla küçük kaleler inşa edildi. Bu kulelerden en az seksen dördü ülkenin farklı yerlerinde dikildi, bunlardan yirmi dokuzu yalnızca Alpujarras'ta ve Lecrin vadisinde görülebiliyordu.[268] Orada duruyorlardı, dağın her zirvesini ve yüksekliğini taçlandırıyorlardı, korkunç çoraklığa, fethin hüzünlü
anılarına kaşlarını çatarak. Bu, galiplerin katı politikasıydı.
Uzun süredir Kastilya'nın demir askerleri tarafından tutulan bu kayalık kuşak içinde, isyanın tekrar zirveye ulaşması imkansızdı.

Eylül ve Ekim ayları bu operasyonlarla tüketildi. Bu arada Arcos dükü, bini kendi vasalları olmak üzere, dört bin kişilik Endülüs askerlerini toplamıştı. Yanına, on üç yaşından büyük olmayan bir çocuk olan oğlunu da aldı; tarihçinin söylediğine göre, bu, Ponce de Leon'un yiğit hanedanının eski geleneğini takip ediyordu.[269] Eylül ayının ortalarında, Sierra Vermeja veya Kızıl Sierra'ya doğru seferine başladı. Bu, İspanyol tarihinde, Ferdinand ve Isabella zamanında, Alonso de Aguilar'ın yenilgisi ve ölümüyle unutulmaz bir yerdi ve Güney'in güzel minstrellerinde birçok hüzünlü _romantizm_ temasına konu olmuştur. Arcos dükünün karısı, Alonso de Aguilar'ın soyundan geliyordu, çünkü kendisi de Urena'nın iyi kontunun torunuydu ve o günkü felaketlerden arkadaşından daha şanslı bir şekilde kurtulmuştu. Ordunun rotası doğrudan ölümcül alandan geçiyordu. Askerler Calaluz'un yüksek ovasını geçerken, her yerde savaşın izlerini
gördüler. Zemin hala paslı zırh parçaları, kırık kılıç parçaları ve mızrak başlarıyla
kaplıydı. Daha dokunaklı bir kanıt ise, bu ıssız bölgede yetmiş kışın rüzgarlarında beyazlayan
insan ve at kemikleriydi. İspanyollar, çocukluklarından beri ülkenin efsaneleri ve gelenekleriyle aşina oldukları yerleri iyi biliyorlardı. Burası, cesur komutanının komutasındaki öncü birliğin gecenin karanlığında mola verdiği yerdi. Düşmanın siperlerinin, zamanın neredeyse tozla dümdüz ettiği belirsiz kalıntıları vardı; ve orada da kayalar, yiğit Alonso da Aguilar'ın ünlü Feri de Ben Estepar ile mücadelede üssünde düştüğü gün olduğu gibi, hâlâ karanlık gölgelerini ovaya yansıtıyordu. Tüm sahne İspanyolların yüreğine işledi. Etraflarında yatan gömülmemiş kalıntılara baktıklarında, olayı kaydeden belagatli tarihçinin söylediğine göre, gözyaşları demirden yanaklarından aşağı hızla aktı; ve asil ölülerin huzuru için bir askerin duasını fısıldadılar. Ancak bu kutsal hislerin yerini kısa süre sonra vahşi bir yapıya sahip olanlar aldı ve düşmana karşı yönlendirilmek için yüksek sesle haykırdılar.[270]

Alonso de Aguilar'ın hatalarından yararlanan Arcos dükü, düzenlemelerini büyük bir ihtiyatla yapmıştı. Kısa süre sonra, tam üç bin kişilik Morisco'ları gördü. Fakat, iyi konuşlanmış olmalarına rağmen,
eski ünlerine veya kampanyanın başlangıcında o kadar cesurca dile getirdikleri meydan okuma notalarına
uymayan bir savunma yaptılar. Gerçekten de ilk başta cesaret gösterdiler ve Hıristiyanlara biraz
kayıp verdiler. Fakat vatandaşlarının sık sık ters gitmesi, onların
ruhlarını
kırmış gibi görünüyordu; ve kısa süre sonra düzensizliğe sürüklendiler ve
sierra'nın daha ulaşılmaz bölgelerine doğru çeşitli yönlere kaçtılar. İspanyollar, toplanmaya çalışmayan kaçakları takip ettiler. Muzaffer generalin yaptığı düzenlemeler o kadar etkiliydi ki, bir daha asla bir araya gelmediler. Sierra Vermeja'nın ayaklanması
son bulmuştu.[271]

İsyanın, aslında, Granada sınırları içinde her yerde bastırıldığı söylenebilir. İsyancıların daha cesur olanları hala Alpujarras'ın mağaraları ve kaleleri arasında direniyor, İspanyolların müfrezeleri tarafından avlanana kadar güvencesiz bir yaşam sürdürüyorlardı. İspanyollar, hükümetin her Morisco için kelle başına yirmi düka vaadiyle peşlerine düşmeye zorlandılar. Ancak neredeyse hepsi daha fazla direnmenin imkansızlığını hissediyordu. Bazıları Barbary'ye kaçmayı başardı. Geri kalanlar, ruhen kırılmış ve artık çöle dönmüş bir ülkede yiyecek eksikliğinden dolayı aşırıya kaçmış bir şekilde, kendilerine teklif edilen affı kabul ettiler ve teslim oldular.

[Sayfa notu: MORLARIN KOVULMASI.]

28 Ekim'de Don John, Filip'in Granada krallığındaki tüm Moriscoların derhal ülkenin iç bölgelerine gönderilmesini emreden son fermanını aldı. Bu kararnameden hiç kimse hariç tutulmayacaktı, hatta isyana katılmayı sadakatle reddeden _Moriscos de la
Paz_ bile.[272] Bu önemli ve zor adım için düzenlemeler tekil bir ihtiyatla yapıldı ve Avusturyalı Don John, Büyük Komutan Requesens ve Sesa ve Arcos düklerinin genel yönetimi altında hızla ve enerjik bir şekilde yürürlüğe konuldu.

Kararnamenin şartlarına göre, sürgünlerin toprakları ve evleri
tacın eline geçecekti. Ancak kişisel eşyaları - sürüleri, sürüleri ve tahılları - isterlerse hükümet tarafından sabit bir değerlemeyle alınacaktı. Kişisel rahatlıklarına ve güvenliklerine her türlü dikkat gösterilecekti; ve taşınma sırasında ebeveynleri çocuklardan, kocaları eşlerinden ayırmak; kısacası, bir ailenin üyelerini birbirinden ayırmak yasaktı; "bir merhamet eylemi" diyor insancıl bir tarihçi, "bu pek de hak etmedikleri bir şeydi; ancak majesteleri onları memnun etmek için istekliydi."[273]

Ülke, sakinlerinin güçlü bir askeri refakatçinin koruması altında çeşitli varış yerlerine götürüleceği bölgelere bölündü. Bunların La Mancha toprakları, Endülüs'ün kuzey sınırları, Kastilya Adaları, Estremadura ve hatta uzak Galiçya eyaleti olduğu anlaşılıyor. Murcia veya Valensiya sınırlarına yakın hiçbir yerleşim yapılmamasına dikkat edildi, çünkü orada çok sayıda Morisco, vasallarına herhangi bir müdahaleden aşırı derecede kıskanan büyük soyluların mülklerinde nispeten sakin bir şekilde yaşıyordu.

Kasım ayının 1'i, Azizler Günü, Granada'daki Moriscoların
gönderilmesi için belirlendi. O gün, bölgelerinin başlıca kiliselerinde toplandılar ve kendi bölümlerine ayrıldıktan sonra yürüyüşlerine başladılar. Büyük komutan, Alpujarras geçitlerini güçlü askeri müfrezelerle işgal etti. Göçmenlerin farklı kolları, otorite ve karakter sahibi kişilerin
yönetimi altına yerleştirildi. Tüm hareket tekdüze bir düzende yürütüldü, sadece bir veya iki yerde direniş denendi, bir Kastilya tarihçisinin ima ettiği gibi, suç askerlerin vahşetine atılacaktı.[274] Yine de, Moriskoların şu anki sürgünü, Granada'dan önceki sürgünden daha az şiddet ve yağma eylemiyle birlikte gerçekleşti. En azından bu, tarihçilerin sessizliğinden çıkarılmış gibi görünüyor; ancak bu sessizliğin kesin olmaktan uzak olduğu doğrudur, çünkü tarihçiler çoğunlukla Moriskoların acılarına çok az ilgi duyuyorlardı ve bunları zorunlu olarak belirtmediler. Ancak bu ne olursa olsun, sürgünleri gereksiz acılardan korumak için ne tür önlemler alınmış olursa olsun, onların anavatanlarından kovulmuş olmaları gerçeğinin tahmin edilemeyecek kadar büyük bir sefalet olduğunu düşündürdüğü kesindir. Çünkü, çocukluklarının sahnelerinden, her dağın, vadinin ve derenin yakın dostlar olduğu, kendi varoluşlarının bir parçası olduğu hoş evlerinden koparılıp, kendilerinden inanç, dil ve kurumlarda farklı, ortak bir duyguları olmayan, sadece ölümcül bir nefretin olduğu bir yabancılar diyarına kabaca itilmekten daha korkunç ne olabilir? Bütün bir ulusun ortadan kaldırılmasının bu kadar sessizce gerçekleştirilmesi, Moriscoların güçlerinin ve ruhlarının terslikleriyle nasıl tamamen kırılmış olduğunu kanıtlıyor.[275]

Savaş böylece sona erdiğinde, Avusturyalı John'un eyaletteki kalışını uzatması için hiçbir neden görünmüyordu. Bir süredir kralın dönüşü için onayını almak istiyordu. Hırslı ruhu, şimdi ona belirsiz bir eylem alanı gibi görünen, Alpujarras'ın dağ bariyeri içinde sıkışmış bir alanda rol almaktan sabırsızlanıyordu, kendini dünyaya daha cesur bir
tiyatroda sergilemek istiyordu. Ayrıca daha bağımsız bir komutayı da arzuluyordu. Kralın bakanlarına, özellikle Kardinal Espinosa ve Gomez de Silva'ya, kendi adına nüfuzlarını istemek için tekrar tekrar mektuplar yazdı. İkinciye, "Majestelerine, izin verilirse, önemli bir işte hizmet etmekten mutluluk duyarım," diye yazdı. Artık bir çocuk olmadığımı anlamasını dilerim. Tanrıya şükür, başkalarının kanatlarının yardımı olmadan uçmaya başlayabiliyorum ve inandığım kadarıyla kundaksız kalmamın zamanı geldi."[276] Başka bir mektupta, Philip gibi bir hükümdarın kardeşine ve Beşinci Charles gibi bir babanın oğluna daha uygun bir yere sahip olma arzusunu dile getiriyor.[277] Birden fazla kez, hırsının en büyük hedefi olarak Türk'e karşı verilen komuta değiniyor.

Mevcut görevinden istifa etmesine izin verilmesi için ısrarı, kampanyanın uygun şekilde sona ermesinden birkaç ay önce yaz başından itibaren devam etti. Bunun, daha sonraki bir yaşam döneminde daha unutulmaz bir örneği olan karakter istikrarsızlığını savunduğu düşünülebilir. Sonunda, komutasından istifa edip saraya dönmek için kraliyet onayını alarak sevindi.

[Sayfa notu: ABEN-ABOO'NUN CİNAYETİ.]

11 Kasım'da, Don John, Gırnata'ya gitti. Ayın sonuna kadar ayrılışına hazırlık için gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldü. Ordunun büyük kısmı ödendi ve dağıtıldı. Kaleleri garnizona almak ve ülkeyi tarayıp dağlarda hala tutulan Morisco'ları avlayacak müfrezeler sağlamak için yeterli sayıda asker ayrıldı. Requesens, Osmanlılara karşı yapılacak sefere katılacağı için,
kaptan-generallik görevi yiğit Arcos dükünün eline verildi. Don John, hazırlıklarını tamamladıktan sonra, Kasım ayının yirmi dokuzunda Gırnata'dan ayrıldı ve Madrid'e doğru yola çıktı. Burada popüler şef, zafer kazanmış bir seferden dönen bir fatih gibi vatandaşlar tarafından coşkuyla karşılandı. Philip ve yeni evlendiği Avusturyalı Anne tarafından da aynı şekilde nazik bir şekilde karşılandı; ve çok geçmeden kral, müttefiklerin teklif ettiği Türklere karşı savaşta generalissimo sopasını eline vererek kardeşiyle olan memnuniyetinin önemli bir kanıtını verdi.

Hâlâ teslim olmayı reddeden ve şimdiye kadar onu yakalama girişimlerinden
kaçan, ancak yakalanması ulusundaki diğer herkesten daha önemli olan bir Morisko isyancısı vardı. Bu, Alpujarras'ın "küçük kralı" Aben-Aboo'ydu. Beş bin kişilik kuvveti, dört yüzden biraz fazlasına düşmüştü. Ancak onlar, onun şahsına bağlı adamlardı ve teslim olmaktansa her türlü aşırılığa katlanmaya hazır görünüyorlardı. Ulusunun geri kalanı gibi, Morisko şefi, geri çekilmesini tespit etme girişimlerini
şimdiye kadar engelleyen uzak ve ulaşılması zor bölgelerdeki dağ mağaralarına sığındı. Mart 1571'de, keşfi yapmak için bir fırsat çıktı.

Granada o sıralarda neredeyse her gün idamların gerçekleştiği bir yerdi. Zavallı isyancılar yakalandıkça Deza'nın mahkemesine getirildiler ve burada amansız başkan tarafından hemen küreklere veya darağacına veya daha korkunç bir kader olan kızgın penseyle parçalara ayrılmaya mahkûm edildiler. Ölüm cezasına çarptırılan mahkumlar arasında, Granada'da çok saygı duyulan bir kuyumcu olan Barredo'nun aracılığıyla cezasının ertelenmesini sağlayacak kadar şanslı olan Zatahari de vardı. Bu hizmete duyduğu minnetten veya belki de bunun bedeli olarak Zatahari, hayırseverine Aben-Aboo ile ilgili bazı önemli açıklamalarda bulundu. Emekli olduğu yeri ve takipçilerinin sayısını açıkladı ve en çok güvendiği iki kişinin sekreteri Abou-Amer ve El Senix adlı bir Mağribi kaptan olduğunu ekledi. Bunlardan ilki, işleri sırasında sık sık Alpujarras'a seyahat etme fırsatı bulan Barredo tarafından tanınıyordu. Sekreterle bir yazışma başlatmaya ve mümkünse onu İspanyol çıkarlarına ikna etmeye karar verdi. Zatahari, af koşuluyla mektubu taşımayı kabul etti. Bu, planı onaylayan ve Barredo ile işbirliği yapması durumunda Abou-Amer'e en cömert vaatleri yetkilendiren başkan tarafından kolayca kabul edildi.

Ne yazık ki -ya da daha doğrusu Zatahari için şanslı bir şekilde, kanıtlandığı gibi-
El Senix tarafından yakalandı ve mektubu ele geçirip Abou-Amer'e götürdü. Sadık sekreter, onu
yozlaştırma girişiminden öfkelendi. El Senix, zavallının görevi yalnızca hayatını kurtarmak için üstlendiğini söylemeseydi, haberciyi öldürecekti.

Özel olarak Mağribi kaptan, haberciye Barredo'nun kendisiyle bir görüşme araması gerektiğini, çünkü Hıristiyanlarla
müzakerelere girmeye hazır olduğunu söyledi. Aslında, El Senix'in efendisine karşı bir kin beslediği ve hizmetinden ayrılıp Berberi'ye kaçmaya çalıştığı bile olmuştu.

Buna göre Alpujarras'ta bir buluşma yeri belirlendi ve
Barredo gizlice oraya gitti. El Senix'e, başkanın kendi eliyle, kendisi ve arkadaşları için bir af ve Aben-Aboo'yu ölü veya diri Granada'ya getirmesi durumunda yıllık yüz bin maravedi maaşı güvencesi verildi.

Görüşme bu kadar gizlice yapılamazdı ama bunun bir ipucu Aben-Aboo'nun kulağına ulaştı ve hemen El Senix'in karargahına gidip gerçeği kendisi öğrenmeye karar verdi. O şef, civardaki bir kulübede saklanmıştı. Aben-Aboo, sadık sekreterini ve küçük bir asker grubunu yanına aldı. Mağaraya
ulaştığında, takipçilerini dışarıda bıraktı ve girişe iki adam yerleştirerek, her zamankinden daha az ihtiyatla, tek başına içerilere geçti.

Orada, El Senix'i, birkaç arkadaşı ve akrabasıyla çevrili halde buldu. Aben-Aboo, buyurgan bir tonda, onu düşmanla gizli bir yazışma yapmakla suçladı ve Barredo ile yaptığı son görüşmenin amacını sordu. Senix suçlamayı reddetmeye çalışmadı, ancak amaçlarını yalnızca efendisine hizmet etme arzusuyla harekete geçtiğini söyleyerek açıkladı. O kadar başarılı olduğunu söyledi ki, eğer Morisco silahlarını bırakırsa, geçmiş için bir af ve gelecek için cömert bir hüküm alacağına dair başkandan bir güvence aldı.

Aben-Aboo bu açıklamayı küçümseyerek dinledi; sonra, "İhanet!" kelimesini mırıldanarak topuklarının üzerinde döndü ve askerlerini bıraktığı mağaranın ağzına doğru ilerledi, muhtemelen hain subayının tutuklanmasını emretmeyi amaçlıyordu. Ancak, görünüşe göre, onlara El Senix'e yaptığı ziyaretin düşmanca amacına dair hiçbir ipucu vermemişti;
ve adamlar, bunun sıradan bir iş olduğunu varsayarak, civardaki arkadaşlarını görmek için oradan ayrılmışlardı. El
Senix zaman kaybedilmeyeceğini gördü. Verdiği bir işaret üzerine, takipçileri kapıdaki iki gardiyana saldırdı, bunlardan biri olay yerinde öldürüldü, diğeri ise kaçtı. Sonra hepsi talihsiz Aben-Aboo'nun üzerine
çöktü. O çaresizce savunma yaptı. Fakat mücadele şiddetli olsa da, uzun sürmesi için olasılıklar çok fazlaydı. Kısa süre sonra, alçak Senix'in efendisinin arkasından gelmesi ve tüfeğinin dipçiğiyle sırtına, kafasına bir darbe indirmesiyle sona erdi ve onu yere düşürdü, orada çok sayıda yarayla hemen öldürüldü.[278]

Ceset mağaradan dışarı atıldı. Takipçileri, efendilerinin kaderini kısa süre sonra öğrenerek farklı yönlere dağıldılar. Sadık sekreter kısa bir süre sonra İspanyolların eline düştü ve onlar da bu savaştaki olağan insanlıklarıyla onu sürükleyip dörde böldüler.

Aben-Aboo'nun bedeni Granada civarına taşındı ve
burada ölü şefe sanki hala hayattaymış gibi şehre
kamu girişi sağlamak için hazırlıklar yapıldı. Ceset bir katırın üzerine bindirildi ve eyerde ahşap bir çerçeveyle dik bir şekilde desteklendi ve bu çerçeve bol cübbelerin altında gizlendi. Cesedin bir tarafında Barredo, diğer tarafında ise öldürülen efendisinin pala ve arkebüzünü taşıyan El Senix vardı. Ardından Morisko prensinin akrabaları ve arkadaşları, silahları yanlarında olmak üzere onları takip etti. Bir Kastilya piyade alayı ve bir atlı birliği arkadan geliyordu. Alay Zacatin caddesinde ilerlerken, Alhambra'nın antik kulelerinden gelen top seslerinin eşlik ettiği tüfek atışlarıyla selamlandı. Granada halkı ise hevesli ama sessiz bir merakla, bu garip ve korkunç manzarayı seyretmek için dışarı çıktı. Bu şekilde, bölük Vivarambla'nın büyük meydanına ulaştı. Burada başkan, Arcos dükü ve şehrin başlıca süvarileri ve yargıçları toplandı. El
Senix onların huzuruna çıktığında, atından indi ve Deza'nın önünde diz çökerek ona Aben-Aboo'nun silahlarını verdi. Başkan tarafından nezaketle karşılandı ve kendisine verilen
kraliyet lütfunun güvencesini doğruladı. Ardından, acıklı
infaz töreni gerçekleştirildi.
Ölen adamın başı kesildi.
Vücudu, alaycı ve küfürlü sözlerle sokaklarda sürükledikten sonra, şehrin çocuklarına verildi ve ateşe verildi. İspanyolların çocuklarının zihinlerine Morisco'ya karşı silinmez bir nefret
kazıklamasının derslerinden biri de buydu.

[Sayfa Notu: ABEN-ABOO'NUN KARAKTERİ.]

Bir kafese kapatılan Aben-Aboo'nun başı, Alpujarras'a açılan kapının üzerine dikildi. Orada, yüzü çok sevdiği ve kısa ve felaketli saltanatına tanıklık eden memleketi tepelerine dönük olarak, uzun yıllar orada kaldı. Hiç kimse, onu
çıkararak, kafesin üzerindeki bir yazının suçluyu kınadığı felakete uğramaya cesaret edemedi: "Bu hain Aben-Aboo'nun başıdır.
Kimse onu aşağı indirmesin, ölüm cezası altında."[279]

Yarımada'da hüküm süren Omeyades kraliyet soyunun sonuncusu olan Aben-Aboo'nun üzücü sonu böyleydi. İspanya'daki Arap imparatorluğunun barışçıl ve müreffeh zamanlarında yaşasaydı, hanedanının en iyileri kadar ünle asasını sallayabilirdi.
Damarlarında Mağribi kanı akmasına rağmen, Mağribi karakterindeki en büyük kusurlardan bazılarından
dikkat çekici bir şekilde uzak görünüyor. İştahlarında ılımlıydı, bu açıdan selefinin kaba şehvetine bir tezat oluşturuyordu. Yüce bir ruhu vardı, yargılarında soğukkanlı ve dikkatliydi ve eğer hanedanının bir kısmına ait olan o ateşli karakter enerjisiyle övünemiyorsa, acı veya tehlikeden korkmamak için kararlı bir duruşu vardı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, en insanlık dışı işkenceler bile arkadaşlarının gizlendiği yeri ondan zorla alamadığında bunun belirgin bir kanıtını verdi.[280] Belirttiğim gibi, onun nitelikleri onu özellikle refah ve barış zamanlarına uyarlamıştı. Ne yazık ki, ülkesi ayaklarının dibinde bir enkaz halinde yattığında; uzun süreli kölelikten bunalan halk, savaşın son felaketleriyle yıkıldığında; Kısacası, seleflerinin en bilge ve en savaşçı olanının, İspanyol monarşisinin gücünün zirvesindeyken sunduğu gibi ezici zorluklara karşı başarılı bir direnişe onları canlandırması mümkün olmazdı.

Kastilyalı tarihçiler, onu El Habaqui cinayetiyle ve onay verdiği
antlaşmayı yürürlüğe koymayı reddetmekle suçlayarak hafızasında derin bir leke bırakmaya çalıştılar. Ancak,
Aben-Aboo'nun davranışlarını eleştirirken, onun geldiği ırkı veya kurumlarının doğasını unutmamalıyız. O bir despottu ve Doğu tipi bir despottu. Kendisinin iradesine aykırı bir duruma sokulmuştu ve bu durum ona halkının hayatları ve servetleri üzerinde mutlak bir kontrol sağlıyordu. Onun sözü onların yasasıydı. Cezayı o verdi ve infazını o sağladı. El Habaqui'yi bir hain olarak yargıladı; ve onu yay kirişine mahkum ederek, ona yalnızca bir hainin cezasını verdi.

Antlaşmaya gelince, kendisinin ihanete uğramış olduğunu söyledi ve hükümlerinin kendisinin amaçladığı gibi olmadığını söyledi. Ve
belgenin İspanyolca yazıldığını; bir İspanyol tarafından
hazırlandığını; son olarak, antlaşmayı imzalayan başlıca Morisco temsilcisinin, kendisine ölçüsüzce yığılan iyiliklerin çok açık bir şekilde kanıtladığı gibi, tamamen İspanyol çıkarları doğrultusunda olduğunu düşündüğümüzde, Aben-Aboo'nun iddiası için sağlam gerekçeler olduğundan şüphe edilemez.
Tahta girdiği andan itibaren, halkının bağımsızlığını güvence altına alma gibi büyük bir işe kendini adamış gibi görünüyor. Halkı isyandan öncekinden bile daha kötü bir durumda bırakacak bir antlaşmayı kabul etmesi neredeyse imkansızdı. Karakteri hakkında bildiklerimizden, antlaşmanın yürürlüğe girmesini zorlamak ve ona kraliyetin lütuf vaatlerini hatırlatmak için gelen İspanyol elçisi Palacios'a "halkının istediklerini yapabileceğini, ancak kendisi için İspanya kralının kendisine verebileceği tüm iyiliklere sahip olmaktansa bir Müslüman olarak yaşamayı ve ölmeyi tercih edeceğini" söylediğinde samimi olduğu sonucuna varabiliriz. Eylemleri sözleriyle örtüşüyordu; ve durumu ne kadar umutsuz olursa olsun, bir hainin eliyle kesilene kadar İspanyol hükümetine meydan okumaya devam etti.

Aben-Aboo'nun ölümü, Morisco'ların kalıntılarını bir arada tutan son bağı kopardı. Birkaç yıl içinde kılıç, kıtlık ve darağacı, hala dağların gizli yerlerinde gizlenen dışlanmışları yok etti. Yerleri, hükümetin yerleşimcilere sunduğu uygun koşullarla oraya çekilen Hıristiyanlar tarafından yavaş yavaş işgal edildi. Ancak, harap olmuş ve kıtlık çeken toprakların, sömürgecilerin emeklerine uygun bir şekilde geri dönmesi uzun zaman aldı. Ülke hakkında bilgisizlerdi ve ümitsiz yerlerini en iyi şekilde değerlendirmek için gereken tarımsal beceriden tamamen yoksunlardı. Maceracı ve kazanç peşinde koşarken tehlike ve zorluktan pervasız olan İspanyol, toprağın işlenmesi için gereken mütevazı zahmete tahammül edemiyordu; ve Moriscoes döneminde, tarımın tüm zengin nakışlarıyla çiçek açmış birçok vadi ve yamaç, şimdi ilkel çoraklığına geri döndü. Sürgünler, üstün becerilerini ve çalışkanlıklarını gönderildikleri çeşitli eyaletlere taşıdılar. Dağınık ve geniş bir şekilde dağılmış olmalarına rağmen, Moriscoların varlığı, dağ deresinin gizli yolunun çayırın daha parlak yeşili tarafından ele verildiği gibi, toprağın daha ayrıntılı ve ayrıntılı kültürü tarafından kesinlikle ortaya çıkarılacaktı. Tarımdaki becerileriyle, özellikle el becerisi ve uygulama inceliği gerektiren, İspanyollar tarafından bilinmeyen çeşitli el sanatlarına aşinalıklarını birleştirdiler. Bu üstünlüğün doğal sonucu olarak, emeklerinin ürünleri daha boldu ve komşularınınkinden daha ucuza sağlanabiliyordu. Yine de, bu endüstri, en acımasız
bir yasanın ona dayatabileceği her türlü dezavantaj altında yürütülüyordu. Tarihin sayfalarında, bu dönemin Moriscolara ilişkin yasalarının sağladığından daha açık bir şekilde, fethedilmiş bir ırkın zulmüne dair bir örnek bulmak zor olurdu. Ayaklanmaya yol açan 1566 tarihli iğrenç yasa
tam olarak yürürlüğe konuldu. Bununla birlikte ulusal şarkılar ve danslar, Moriscoes'un kendine özgü
banyoları, atalarından kalma _festeler_ ve törenler
ağır cezalarla yasaklandı. 6 Ekim 1572 tarihli, daha da zalim ve saçma olan başka bir kararnameyle, ilk suç için otuz gün zincire vurularak hapis, ikinci suç için iki katı, üçüncü suç için yüz kırbaç ve dört yıl kürek cezasıyla cezalandırılarak Arapça konuşmaları veya yazmaları yasaklandı. Aynı kararnamedeki bir başka korkunç hükümle, Arapça yazılmış veya basılmış bir eseri okuyan veya elinde bulunduran kişi yüz kırbaç ve kürek cezasıyla cezalandırılacaktı. Bu dilde yapılan herhangi bir sözleşme veya kamu belgesi geçersiz sayılacak ve tarafları iki yüz kırbaç ve altı yıl kürek çekmeye mahkûm edilecekti.[281]

[Sidenote: MORİSKLİLERİN SERVETLERİ.]

Ancak bu korkunç düzenlemenin en baskıcı kısmı Moriskoların ikametgahıyla ilgiliydi. Kimsenin ikametgahını değiştirmesine veya kendisine tahsis edilen mahalle veya bölgeyi, yetkili makamların izni olmadan terk etmesine izin verilmiyordu. Bunu yapan ve bu sınırların ötesinde yakalanan kişi yüz kırbaç ve dört yıl kürek cezasıyla cezalandırılacaktı. Granada'nın on fersah yakınında bulunursa, on ila on yedi yaşları arasındaysa hayatının geri kalanını kürek kölesi olarak çalışmaya mahkûm edilecekti; on yedinin üzerindeyse ölüme mahkûm edilecekti![282] Bir Moriskonun sınırlarından kaçması durumunda, bir suçlunun takibinde olduğu gibi, gürültü ve çığlık yükselecekti. Hatta kendi ailesinin bile yokluğunu yargıca bildirmesi gerekecekti; ve
bunu yapmamaları durumunda, kanuna göre karısı veya
çocukları olsa bile, kırbaçlanma ve
bir ay hapis cezasına çarptırılırlardı.[283]

Yine de, bu korkunç düzenlemeler karşısında, Moriscoların
ara sıra Valensiya eyaletine kaçtığını görüyoruz; burada, çok sayıda vatandaşları, büyük soyluların mülklerinde serf olarak yaşıyorlardı ve onların güçlü koruması altında, ülkenin diğer bölgelerindeki ırklarının bilmediği bir rahatlık, hatta bağımsızlık derecesinin tadını çıkarıyorlardı. Ayrıca, kıyıya giden birkaç kişi, denizi geçerek
Berberi'ye ulaşmayı başardı. Yasanın katılığı, bir ölçüde, uygulanmasını engellemeye hizmet etti. Gerçekten de, Philip, fermanların Mağribi vasallarına çok fazla baskı yaptığını düşündüğü birden fazla durumda, cezayı hafifletmenin veya hatta tamamen ortadan kaldırmanın uygun olduğuna karar verdi; bu, Kastilyalı tebaasının pek hoşuna gitmemiş gibi görünen bir hoşgörü eylemiydi.[284]

Yine de, gariptir ki, bu demir sistem altında, isyan savaşında uzun süre çektikleri acılarla ezilen Moriscoes'un ruhu, yeni evlerinde bir sığınak bulduklarında ve eski sessiz çalışma alışkanlıklarına geri döndüklerinde yavaş yavaş yeniden yükseldi. Her ne kadar geleneksel eğlencelerinden, şenliklerinden, şarkılarından ve danslarından mahrum bırakılmış olsalar da, beşikten beri gevezelik ettikleri, ulusal geleneklerini temsil eden ve en güzel anılarıyla ilişkilendirilen dili kullanmaktan men edilmiş olsalar da, neşeli ve hatta neşeli oldukları söyleniyordu. Uzun yıllar yaşadılar ve İspanyollar arasında buna benzer bir şey bulmak kolay olmasa da, aralarında uzun ömürlülük örnekleri bulundu. Yahudiler gibi, Mağribi soyu da zulüm altında gelişmiş gibi görünüyor.[285]

Granada'dan kovuldukları sırada gerçek nüfusa dair herhangi bir gerçek veri bulmaktan mutluluk duyardık. Ama ben
hiçbirine rastlamadım. Ayaklanma savaşı ve ülkeye getirdiği sayısız sıkıntı yüzünden ciddi şekilde zayıflamış olmalılar. Tarihçiler tarafından belirtilen bir gerçek, sürgünlerin sayısının çok fazla olması gerektiğini gösteriyor. Sadece güzel _vega_ ve Lecrin vadisiyle
Granada'da kalan küçük kalıntının, bize söylendiğine göre, altı binden fazla kişiyle donatılmış olduğu söyleniyor. [286] Nakledildikleri yerlerde o kadar çoğalmaya devam ettiler ki, yüzyılın sonlarında Kastilya'nın Cortes'i, Moriskolara sayılarındaki artışın korkutucu sırrını ifşa etmemesi için krala nüfus sayımına izin vermemesi için dilekçe verdi.[287] Böyle bir dilekçe, dilin gösterebileceği kadar güçlü bir şekilde, İspanyolların bu zulüm gören ırktan hala ne kadar korktuklarını gösteriyor.

Yine de Moriskolar, İspanyollar tarafından her taraftan kuşatılmış, küçük ve izole kitleler halinde ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı. Kıyıdan uzakta, Afrika'daki kardeşleriyle iletişim kurma araçlarının olmadığı iç bölgelere nakledildiler. Hiçbir tür silahları yoktu ve birkaç bölgeye hapsedildikleri için birlikte hareket etme güçleri yoktu. Böyle bir yerde bulunan bir halktan korkulacak pek bir şey yokmuş gibi görünüyor. Ancak en zayıf birey,
haksızlıklarının affedilemeyecek kadar büyük olduğunu düşünen,
kendisine haksızlık eden kişi için korku nesnesi haline gelebilir.

Hükümetin Moriscoes'a ilişkin gidişatı açıkça bir
başarısızlıktı. Bu, barbarca olduğu kadar politik olmayan bir şeydi. İspanyolların bunu fark etmesini ancak en kör fanatizm engelleyebilirdi.
Hükümetin amacı, fethedilen ırktaki her türlü milliyet
izini yok etmekti.
Eski adetlerini, festivallerini, dinlerini, dillerini, --kendilerine bir ulus olarak ayrı bir varoluş sağlayan her şeyi-- reddetmek zorundaydılar. Ancak bu,
sadece milliyet duygusunu gizlice güçlendirmeye hizmet etti.
Geçmişten sonsuza dek kopacaklardı.
Hükümetin hatası, onlara hiçbir gelecek açmamasıydı. Bağımsızlıklarını bir ulus olarak yok ettikten sonra, onlara vatandaşlık hakları sunmalı ve onları toplumun geri kalanıyla eşitliğe yükseltmeliydi. Eski Roma'nın fethettiği uluslara yönelik politikası böyleydi; ve ülkemizin kıyılarımıza çok uzak diyarlardan akın eden sayısız göçmene yönelik politikası da böyleydi. Moriskolar ise, İspanya'nın politikası uyarınca, ülkede yabancı olarak var olmaya mahkum edildiler; atıldıkları toplumun ortasında düşman olarak. Deneyim onlara ihtiyatlı olmayı ve ikiyüzlülüğü öğretmişti; ve tüm dışsal uygulamalarda yasanın gereklerine uyuyorlardı. Ancak gizlice, ulusal kurumlarına, atalarının Kurtuba halifeleri Yarımada'nın yarısını yönettiği zamanki kadar bağlıydılar. Engizisyon, aralarından nadiren bir mürted seçip _auto da fe_ dehşetini
şişirdi; ancak, son isyanda, tüm nüfusun kadim inançlarına ne kadar kolay geri döndüğünü hatırlayanlar, onların hala kalben Müslüman olmaya devam ettiklerinden şüphe etmeyecektir.

Böylece, iki ırkı ayıran uçurum her geçen gün daha da genişledi. Moriskolar, İspanyollardan aldıkları haksızlıklar yüzünden nefret ediyorlardı. İspanyollar, Moriskolardan daha da nefret ediyorlardı, çünkü onlar bu haksızlıkları kendileri yapmıştı. Nefretleri, rakiplerinin çeşitli kazanç arayışlarında başarılı bir şekilde rekabet etmelerinin neden olduğu kıskançlık duygusuyla daha da keskinleşti; bu durum, yukarıda belirtilen Cortes dilekçesinde şikayetin verimli bir temasını oluşturuyordu.[288] Nefret duygusu zamanla korkuyla karıştı, çünkü Moriskolar zenginleşti ve sayıları arttı; ve insanlar hem nefret ettikleri hem de korktukları kişilere karşı politikalarında aşırı titiz olma eğiliminde değiller. Bu kötü tutkular göğüslerinde kaynarken, İspanyollar yavaş yavaş, aptal Üçüncü Philip'in saltanatına saklanan son eylemle, yani Morisco'ların Yarımada'dan kovulmasıyla, uzun zulüm dizilerinin tamamlanmasına hazırlandı. Bu eylem, İspanya'yı nüfusunun en çalışkan ve yaratıcı kısmından mahrum etti ve monarşinin daha sonraki düşüşünün başlıca nedenlerinden biri olarak kabul edilmelidir.

[Sayfa notu: MARMOL-CIRCOURT.]

Mendoza'dan daha az tanınmış, ancak Morisco isyanının hikayesini öğrenmek isteyenler için daha önemli bir tarihçi olan Luis del Marmol Carbajal'dır. Kendisi hakkında çok az şey biliniyor, ancak eserlerindeki kısa notlardan öğrenebileceğimiz kadarıyla.
Granada'nın yerlisiydi, ancak doğum tarihi hakkında bilgimiz yok. İyi bir aileden geliyordu ve silah mesleğini takip ediyordu. Anlattığına göre, daha gençken, 1535'te Tunus'un meşhur kuşatmasında hazır bulunmuştu. İmparatorluk
hizmetinde yirmi iki yıl devam etti. Yedi yıl esir kaldı ve
Batı Afrika'daki seferlerinde Fas'ın Şerifi Muhammed'in muzaffer sancağını takip etti. Çeşitli talihleri ​​ve Afrika kıtasının farklı bölgelerinde, özellikle Berberi ve Mısır'da uzun süre ikamet etmesi, ona tarihsel soruşturmalarının
konuları hakkında bol miktarda bilgi sağladı;
ve Arapça bildiği için, bu dildeki kitaplardan derlenebilecek gerçeklerle tanıştı. Çalışmasının ve gözlemlerinin meyvelerini, ilk bölümü 1573'te Granada'da yayınlanan üç ciltlik bir folio olan "_Descripcion General de Africa_" adlı eserinde dünyaya sundu.
Geri kalan kısmı yüzyılın sonuna kadar
yayımlanmadı.

Kitap, Avrupalı ​​akademisyenlerin henüz nadiren girmeye cesaret ettiği bir
edebiyatta araştırmalarını sürdürdüğü sadakat ve titizlikle övgü alan yazarı için büyük bir ün kazandı.

1600 yılında, Malaga'da, ikinci eseri, "Historia del Rebelion y Castigo de los Moriscos del Reyno de Granada_", tek ciltlik bir folio halinde yayınlandı. Bu tarihin kompozisyonu için yazar, yalnızca Moriscoes'un karakteri ve durumuyla ilgili her şeye aşinalığıyla değil, aynı zamanda ayaklanma savaşında kişisel olarak üstlendiği rol nedeniyle de takdire şayan bir şekilde nitelikliydi. Kraliyet ordusunda komiserlik görevini üstlendi ve savaşın başlangıcından sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Anlatının sıcak renklerinde ve ayrıntılarının inceliğinde, anlattığı sahneleri bizzat görmüş birinin raporunu okuduğumuzu hissediyoruz. Gerçekten de, bir aktör olarak savaşın operasyonlarına doğal olarak gösterdiği ilgi, mücadelenin ayrıntılarına benzer bir ilgi duymayanlar tarafından bir leke olarak kınanabilecek bir miktar ayrıntıya yol açar. Ancak, tarzı eski Kastilya tarihçisinin geveze, açık sözlü tarzına biraz sahip olsa da, uygulamada klasik bir yazarın standardına çok daha yakın hale getiren belirli bir zarafet vardır. Mendoza'nın belirsizliğiyle suçlanmaktan uzak olan Marmol, alışılmadık derecede açık sözlüdür. Genel bir ifade kolaylığıyla, dili temaya uygun çeşitli bir karaktere sahiptir, bazen belagatle alevlenir ve ara sıra da acıya yumuşar, ki hikayesinin melankolik karakteri buna çok fazla fırsat vermiştir. Ülkesine ve inancına sadık olmasına rağmen, ulusuna ve özellikle Müslümanlarla çarpışan kısmına ait ateşli hoşgörüsüzlüğün çok az parıltısını gösterir. Gerçekten de, eserinin birden fazla bölümünde, Kastilya'da en nadir bulunan ve ne yazık ki yaşadığı çağda en değersiz erdem olan Hristiyan hayırseverliğinin izlerini görebiliriz. Marmol tarafından benimsenen kapsamlı planda, isyanın tarihi, Gırnata'nın fethine ilişkin ön bildirimi ve isyana yol açan fatihlerin zalim politikasını içerir. Bu şekilde tamamlanan anlatı, ülkenin yıllıklarında çok önemli bir boşluk yaratmıştır. Ancak bu görüşteki önemine ve edebi bir kompozisyon olarak kabul edilen değerine rağmen, İspanyolların ulusal tarihlerine karşı kayıtsızlığı o kadar büyüktü ki, Marmol'un eserinin ikinci baskısının yayınlanmasına ancak geçen yüzyılın sonunda, 1797'de izin verildi. Bu, Madrid'deki Sancha'nın basımından sekiz ciltlik iki ciltti; bu sayfaların hazırlanmasında kullanılan baskı.

İspanya'nın
Mağriplileri'nin en kapsamlı ve şimdiye kadar bildiğim en yetenekli tarihi, Kont
Albert de Circourt'un, "Histoire des Arabes en Espagne_" adlı eseridir. Yazar, başlangıçtan başlayarak, anlatısına Müslümanlar tarafından Yarımada'nın fethiyle başlar. İspanyol halifelerinin muhteşem imparatorluğunu parlak renklerle
boyar. Çeşitli ırklardan ve kabilelerden kaynaklanan, tek bir hükümet altında kalıcı bir konsolidasyon
girişimini
şaşkına çeviren o bitmek bilmeyen kan davaları üzerinde yeterince ayrıntılı bir şekilde durur.
Sonra, ülkenin "Katolik Krallar" tarafından fethedildiği ünlü Granada savaşı gelir; ve eser, fethedilen ırkların Yarımada'dan nihai
kovulmalarına kadar olan sonraki talihlerinin hüzünlü hikayesiyle
sonlanır. Böylece, bir ustanın eliyle çizilmiş
bu en güzel dramanın hızla değişen sahneleri, okuyucunun gözü önünde düzenli bir şekilde sıralanır.

Yazar, uzun öyküsünü anlatırken, kendini olayların kuru bir kaydıyla sınırlamaktan çok uzak, bu olayların nedenlerini titizlikle araştırır. Yolunda uzanan tartışmalı
her bir alanı dikkatle inceler. Anlatısını, sanatların durumu ve İspanyol Araplarının bilim ve edebiyatta kaydettiği ilerlemeler üzerine bol miktarda incelemeyle zenginleştirir; böylece
Avrupa ve Doğu kültürünün karakteristik unsurlarını
bu kadar ilginç bir şekilde harmanlayan o tuhaf medeniyetin eksiksiz bir görünümünü sunar.

M. de Circourt, spekülasyonlarını sürdürürken bazen çok fazla
incelikli olduğu düşünülebilirse de, bunların samimiyet ve felsefi bir ruhla ayırt edildiği inkar edilemez. Sonuçlarından farklı olsak bile, bunların dikkatli bir çalışmanın sonucu olduğunu kabul etmeli ve bağımsız bir düşünce
yolunu
göstermeliyiz. Önemli bir örnekte -Ferdinand ve Isabella hükümetinin politikası-
benim bu hükümdarların
tarihinde ifade ettiğim görüşlerden ayrışmaya yönlendirilmiş olması beni üzebilir. İster tarihçi ister romancı olsun, yazarın,
davranışları buna bir gerekçe sağladığında kahramanına karşı doğal olarak hissettiği eğilimin, bazen beni karakter ve eylem nedenlerim hakkındaki kesin tarafsızlık çizgimden
uzaklaştırmış olması mümkündür. Ancak, konuyu dikkatlice inceledikten sonra
vardığım sonuçları değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum. Yine de Fransız tarihçinin çalışmalarının, Ferdinand ve Isabella yönetimindeki birden fazla belirsiz pasajı aydınlattığını ve İspanyol tarihi öğrencisinin ona minnettar olduğunu inkar edemem.

BÖLÜM IX.

TÜRKLERLE SAVAŞ. Türklere Karşı Birlik--Savaşa Hazırlıklar--Don John
Başkomutan--Napoli'deki Karşılanması--Messina'dan Ayrılışı.

1570-1571.

Philip, Morisco ayaklanmasıyla meşgulken, dikkati

İspanya'yı Hristiyan dünyasının geri kalanıyla birlikte tehdit eden bir fırtınanın
toplandığı başka bir yere çekildi. 1566'da, Muhteşem Süleyman
uzun ve müreffeh saltanatını sonlandırdı. Oğlu ve halefi
İkinci Selim, büyük babasının niteliklerinden çok azına sahipti.
Sarayda yetişti, eğitiminin meyvelerini tembel yaşam tarzında ve en ahlaksız
isteklerin serbestçe şımartılmasında gösterdi. Bu kadınsı zevklerle, yalnızca babasına değil, tüm savaşçı hanedanına ait olan fetih tutkusunu miras aldı. Onlar gibi, ordularını sahada yönetmiyordu. Bunlar, Süleyman'ın altında savaş sanatını öğrenmiş olan yiğit komutanlar tarafından yönetiliyordu. Selim, her şeyden önce, sadrazamı olarak, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve iş dünyasındaki olağanüstü yetenekleriyle hükümetin tüm yükünü kendi omuzlarında taşıyabilen bir bakana sahip olduğu için şanslıydı. Devlet için olduğu kadar, sultan için de, Muhammed'in efendisinin güvenini kazanma ve bunu tüm saltanatı boyunca sarsılmadan sürdürme sanatına sahip olması şanslıydı. Selim'in düşüncelerini en çok meşgul eden plan, Kıbrıs'ın fethiydi. Doğanın armağanlarını bu kadar cömertçe sunduğu bu ada, Venedik'e aitti. Yine de, Akdeniz'in en uç noktasına yerleştirilmiş olması, Çanakkale Boğazı'na yaklaşma yollarını kontrol ediyor gibi görünüyordu, kıyı şeridi ise savaş zamanında sürüler halinde kruvazörlerin çıkıp Türk ticaretini yağmalayabileceği uygun limanlar sağlıyordu. Kıbrıs'ı ele geçirmeye kararlı olan Selim, onu Venedik'ten Osmanlı imparatorluğunun bir parçası olarak talep etmek için bir bahane bulmakta gecikmedi. Cumhuriyet, gölgesinde yattığı devasa güçle bir kopuşa girmektense neredeyse her türlü tavizi vermeye istekli olsa da, sömürge
taçlığının en zengin mücevherini mücadele etmeden teslim etmeye hazır değildi. Bunun üzerine Babıali ona karşı savaş ilan etti ve Kıbrıs'a karşı bir silahlanma donatmak için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Venedik de, karşılaşma için her zamanki çevikliğini gösterdi. Kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Çok kısa bir
sürede güçlü bir filo donattı ve Kıbrıs'ın tahkimatlarını uygun bir savunma durumuna getirmek için önlemler aldı. Ancak Venedik artık daha önceki günlerde Cenova'nın gururunu kırmasına ve Akdeniz'in tartışmasız efendisini
sürmesine olanak veren bir donanmaya sahip değildi. Dahası, kolonilerinin savunmaları, uzun
süreli dinlenmesi sırasında, yavaş yavaş çürümeye başlamıştı. En uç noktasında, Avrupa'nın Hristiyan güçlerine yöneldi ve onlardan Hristiyanlığın düşmanına karşı
kendisiyle ortak bir dava oluşturmalarını rica etti.

[Sayfa notu: TÜRKLERE KARŞI BİRLİK.]

Neyse ki, bu krizde Aziz Petrus'un kürsüsünde, zamanın zorunlulukları tarafından çağrılmış gibi görünen ve Luther'in saldırıları altında hala titreyen Katolikliğin sütunlarını
desteklemek için
bir papa olan Beşinci Pius oturuyordu. Yetmiş yaşına yakın olmasına rağmen, gençliğin ateşi hala damarlarında parlıyordu. Eğer Peter the Hermit döneminde yaşasaydı, o coşkulu
şöyle ki, Avrupa uluslarını kâfirlere karşı bir haçlı seferine
uyandırabilecek kadar coşkulu bir belagat yeteneğine sahipti. Fakat haçlı seferlerinin günleri geçmişti; ve Vatikan'dan gelen bir çağrı artık insanların ruhlarını gökten gelen bir ses gibi harekete geçirecek güce sahip değildi. Avrupa'nın büyük hükümdarları, Doğu'dan onları tehdit eden bu kadar uzak bir tehlikenin endişesiyle kendi bencil planlarına o kadar dalmışlardı ki,
bunlardan vazgeçemediler. Venedik'in perişan durumu onları harekete geçirmek için daha da az güce sahipti; ve o kibirli cumhuriyet şimdi, sıkıntı anında, hain ve vicdansız politikasının komşularının sempatisini nasıl tamamen kendisinden uzaklaştırdığını hissetmeye başlamıştı.

Ancak, Venedik'in çağrısına kulaklarını kapatmayan bir hükümdar vardı ve bu hükümdar, Venedik davası için diğerlerinden daha önemliydi, belki de hepsi birleşmişti. 1570 baharında, apostolik meclisin katibi olan Luigi Torres, Pius the Fifth tarafından cumhuriyet davasını savunmak için İspanya'ya gönderildi. Kralı, bir süredir Cortes toplantısına başkanlık ettiği Cordova'dan gelen Ecija'da buldu. Elçi, kutsallığından bir mektup sunarak, en içten ve belagatli dille, Venedik'e yardım etmesi ve kâfirlere karşı bir ittifakta onunla birleşmesi için onu teşvik eden Philip tarafından nezaketle karşılandı. Philip, mevcut acil durumda yardım sözü vermekten çekinmedi; ancak, iyi niyetine pek güvenmediği bir güçle bir ittifaka girmenin uygunluğu konusunda doğal şüpheleri vardı. Kararını Sevilla'ya varana kadar erteledi. Elçinin eşliğinde, 1 Mayıs'ta, Güney'in büyük ticaret başkentine ciddi girişini yaptı. Oraya ilk ziyaretiydi ve sadık sakinler tarafından coşkulu bir neşeyle karşılandı. Hükümdarlarına sadakat, İspanyolların her zaman baskın bir özelliği olmuştur; ve bunu hiçbir prenslerine, İkinci Philip'e olduğundan daha büyük ölçüde göstermediler. Hiçbiri, kesinlikle, kendi doğası gereği daha
tam bir İspanyol veya İspanya'ya daha derinden bağlı değildi.

Şehrin ayrıcalıklarına saygı göstereceğine yemin ettikten sonra, kral yetkililerin saygısını
aldı. Daha sonra, başlıca yargıçlar tarafından desteklenen muhteşem bir gölgelik altında sokaklarda at sırtında gezdi ve kiliseleri ve manastırları ziyaret etti, _Te Deum_'u dinledi ve katedralde dualarını sundu. Kendisine soylular ve süvarilerden oluşan neşeli bir alay eşlik etti, kalabalık şehrin sokakları ise hükümdarlarının varlığından coşkuyla dolu kalabalıklarla doluydu.
Bu sadık refakatçiyle Philip, ikametgahı olan Sevilla'nın kraliyet sarayına kadar eşlik edildi. Burada kalışını iki hafta uzattı, eğlencesi için hazırlanmış gösterilere ve festivallere tanıklık etti. Ayrılırken, vatandaşların bağlılığının daha önemli bir
kanıtını, altı yüz bin düka bağışıyla aldı. Bu muhteşem hediyenin amacı, kısmen, kralın dördüncü eşi, kuzeni imparator Maximilian'ın kızı olan Avusturyalı Anne ile yaklaşan evliliğinin masraflarını karşılamaktı. Güzel genç gelin babasının sarayından ayrılmıştı ve nikahının kutlanacağı Madrid'e doğru yola çıkmıştı.
Ve orada, iki yıl önce ölümüyle ulusu yasa boğan güzel Isabella'nın yerini alacaktı.[289]

Sevilla'dayken, Philip birlik konusunu bakanlarına açtı. Bunlardan bazıları ve aralarında Kastilya konseyinin başkanı olan Espinosa, İspanya'yı Venedik Cumhuriyeti ile resmi bir antlaşmayla bağlama politikası konusunda büyük şüpheler besliyordu. Ancak, Philip bu güce olan tüm güvensizliğine rağmen, konuya bakanlarından daha geniş bir açıdan bakıyordu. Kendisini dünyaya İnancın büyük savunucusu olarak sunma isteğinden bağımsız olarak, böyle bir ittifakın Türkiye'nin deniz gücünü zayıflatmak ve böylece Akdeniz'deki kendi sömürge mülklerinin güvenliğini sağlamak için en iyi fırsatı sunduğunu hissetti. Uzun müzakerelerden sonra, hem Aşağı Ülkeler'de hem de Gırnata'da kendisini zorlayan sıkıntılara rağmen, Venedik'e derhal yardım sağlayacağı ve Papa ve cumhuriyetinkilerle birleşerek Osmanlı İmparatorluğu'na karşı bir ittifak antlaşması yapmak üzere Roma'ya komisyoncular göndereceği güvencesiyle elçiyi görevden aldı. Papalık elçisi, Philip'in kutsallığına hitaben yazdığı aynı etkiye sahip bir mektupla görevlendirildi. Sonraki yaz, Sicilya açıklarında güçlü bir filoyla yatan kraliyet amirali, ünlü John Andrew Doria, kralın emriyle denize açıldı. Kısa süre sonra, kutsallığı tarafından sağlanan birkaç kadırgayla takviye edildi ve Roma'daki en eski ve seçkin evlerden birinin temsilcisi olan Mark Antonio Colonna'nın komutasına verildi. Ağustos 1570'in sonunda, birleşik filo Venediklilerle Kandiye'de birleşti ve hemen bir harekat planı hazırlandı. Çok geçmeden, Kıbrıs'ın başkenti olan Lefkoşa'nın Türkler tarafından alınıp yağmalandığı ve ulusal düşmanlık duygusunun dinsel nefretle
kızdırıldığı savaşları ayıran tüm acımasız koşullarla birlikte
geldiği şaşırtıcı istihbaratı geldi. Plan şimdi değiştirilecekti. Komutanlar arasında izlenecek yol konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Hiç kimse kendi fikrine uymayı sağlayacak kadar yetkiye sahip değildi. Anlaşmazlık bir kopuşla
sonuçlandı. Sefer terk edildi; ve birkaç komutan, davaya bir darbe indirmeden filolarıyla birlikte evlerine döndüler. Bu, ittifakın başarısı için kötü bir alamet oldu.[290]

Yine de yürekli papa cesaretini kaybetmedi. Aksine, müttefiklerinin kalplerine kendi kahraman ruhunu aşılamaya çalıştı ve onlara gelecek için en neşeli güvenceleri verdi, eğer kendilerine karşı dürüst olurlarsa. Philip'in bu teşvike ihtiyacı yoktu. Bir kez karar verdiğinde, aklı amacından kolayca saptırılacak bir zihin değildi. Öte yandan Venedik, Katolik kralın sadakatine güvenmemek için iyi bir nedeni olduğunu kısa sürede gösterdi. Lefkoşa'nın kaybıyla dehşete düşen, her zamanki tutarsızlığıyla, gizli bir ajanı Konstantinopolis'e gönderdi, Sultan'la henüz bazı şartlar
konuşulup
konuşulmadığını görmek için. Ancak, müzakereler bu kadar gizlice yönetilemezdi, ancak bu haber Beşinci Pius'un kulağına ulaştı. Hemen bu önlemi etkisiz hale getirmek ve Venediklileri ülkelerinin ve dinlerinin düşmanları olan Türklere değil, Hıristiyan müttefiklerine güvenmeye ikna etmek için cumhuriyete bir elçi gönderdi. Bu görev için seçilen kişi, hem konuşmasıyla hem de cesaretiyle öne çıkan Colonna'ydı. Görevini iyi bir şekilde yerine getirdi. Hükümete karşı o kadar güçlü bir şekilde temsilde bulundu ki, önerdiği yol, çıkarlarından çok onurlarından dolayı dikte edilen bir yoldu, sonunda kabul ettiler ve temsilcilerini Konstantinopolis'ten geri çağırdılar. Kabul edilmelidir ki, Colonna'nın argümanları, Venedik elçisine Konstantinopolis'te verilen soğuk karşılamayla büyük ölçüde güçlendi, burada başkentin fethinin, sultanın Kıbrıs üzerindeki hakimiyetini gevşetmesine neden olmadığı kısa sürede görüldü.[291]

[Sayfa notu: TÜRKLERE KARŞI BİRLİK.]

1570'in sonlarına doğru, üç gücün temsilcileri, birliğin şartlarını belirlemek için Roma'da bir araya geldi. İspanya, o zamanlar Roma'da ikamet eden elçi Juan de Zuniga ile birlikte kardinaller Granvelle ve Pacheco tarafından temsil ediliyordu. İspanya'nın çıkarlarının Granvelle gibi yetenekli bir taktikçinin yönettiği bir komisyonun elinde zarar görmeyeceği kolayca düşünülebilir.

Ancak taraflar ortak bir davaya girişmiş gibi görünse de, farklı iddialarını uzlaştırmada çok zorluk yaşandı. Venedik'ten gelen milletvekilleri, Venedik'in olağan diplomasi ruhuna uygun olarak, ittifakı yalnızca kendi çıkarları için tasarlanmış olarak gördüler; başka bir deyişle, Kıbrıs'ı Türklere karşı korumak için. İspanyol komisyon üyeleri daha geniş bir bakış açısına sahipti ve savaştan, Hıristiyanların kafirlere karşı, Türklerden daha az olmamak üzere
Mağribilere karşı yürüttüğü bir savaş olarak bahsettiler. Bu siyasi görüşe göre, Katolik kral, Venedik'in Kıbrıs için talep ettiği
aynı korumaya Afrika kıyısındaki kolonileri için de hak sahibiydi.

Anlaşmazlığın bir diğer nedeni de, tarafların her birinin sefer için kendi ulusundan bir başkomutan seçme iddiasıydı.
Bu üstünlük, sonunda masrafların en büyük payını üstlenecek güç olarak İspanya'ya verildi.

Antlaşmanın süresinin kalıcı olması ve
Tunus, Trablus ve Cezayir'deki Mağribilere ve Türklere karşı yöneltilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; Sözleşme taraflarının iki yüz kadırga, yüz nakliye ve daha küçük gemiler, elli bin piyade ve dört bin beş yüz atlıyı gerekli top ve mühimmatla birlikte sağlamaları; en geç her sonraki yılın Nisan ayına kadar müttefikler tarafından Levant'a yapılacak seferler için benzer bir kuvvetin hazır bulundurulması; ortak bir sefer olmadığı ve İspanya veya cumhuriyetin kendi hesabına Kâfirlere karşı bir sefer düzenlemek istediği herhangi bir yılda diğer müttefiklerin ona doğru elli kadırga sağlaması; düşman üç güçten herhangi birinin topraklarını işgal ederse diğerlerinin müttefiklerine yardım etmek zorunda olması; savaşın masraflarının altıda üçünün Katolik kral, altıda ikisinin cumhuriyet, kalan altıda birinin ise Kutsal Makam tarafından karşılanması; Venedikliler, silahlanmaya katkısı olarak, kendi sorumluluğunda donatmak ve donatmak üzere kutsallığına on iki kadırga ödünç vermeliydi; her güç bir kaptan-general atamalıydı; üç komutanın birleşik sesleri harekat planını düzenlemeliydi; bu planın yürütülmesi, birliğin kaptan-generaline emanet edilmeliydi ve bu yüksek makam Avusturyalı Don John'a verilmeliydi; son olarak, taraflardan hiçbiri, diğerlerinin bilgisi ve onayı olmadan, düşmanla barış yapmamalı veya ateşkes yapmamalıydı.[292]

Bunlar, Kutsal Birlik'in ünlü antlaşmasının temel hükümleriydi. İlk madde, bu antlaşmanın doğası gereği sürekli olduğunu beyan eder. Yine de İspanya ve cumhuriyetin işlerini yöneten kurnaz ve politik devlet adamlarının, taraflara bu kadar ağır yükümlülükler yükleyen bir sözleşmenin sürekliliğine bir an bile inanabileceklerine inanmak için yavaş davranmalıyız. Aslında, birlik iki yıl bir arada kalmadı. Ancak büyük bir sonuç elde etmek için yeterince uzun süre bir arada kaldı ve bu nedenle dönemin tarihinde önemli bir yer işgal ediyor.

Antlaşmanın taslağı bir önceki yılın sonlarına doğru hazırlanmış olmasına rağmen, 1571'e kadar onaylanmadı.[293] Papa, 24 Mayıs'ta, anlaşmanın tam konsistuvarda yüksek sesle okunmasını sağladı. Daha sonra elini göğsüne koyarak, buna uyulacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti. İspanya ve Venedik elçileri, hükümetleri adına, altında İncillerin bir kopyası bulunan bir ayin kitabının üzerine ellerini koyarak aynı etkiyi yapacak yemini ettiler. Ertesi gün, ayin yapıldıktan sonra, antlaşma St. Peter kilisesinde kamuoyuna ilan edildi.[294]

Üç gücün ittifakı haberi Hristiyanlık aleminde büyük bir sansasyona neden oldu. Ancak, padişahı yıldırmaktan çok, onu daha büyük çabalara teşvik etti. Geniş imparatorluğunun kaynaklarından yararlanarak, kısa sürede kısmen kendi topraklarından, kısmen de Akdeniz'deki Müslüman güçlerin topraklarından, Babıali'ye bağlılıklarını kabul eden güçlü bir filo kurdu. Donanma, Selim'in kayınbiraderi, Pacha Piali'nin komutası altına alındı.
İnsancıl ve cömert bir doğanın birçok kanıtını sunmuş, belki de tüm uluslar arasında fiziksel cesaretten daha nadir görülen niteliklere sahip, korkusuz bir adamdı.

1571 baharının başlarında, Osmanlı amirali Altın Boynuz'dan yelken açtı ve rotasını Kandiye'ye çevirdi.

Burada, en mütevazı durumdan Cezayir'in dey görevine yükselen, Calabria'lı bir hain olan, korkusuz korsan Uluç Ali komutasındaki güçlü bir Cezayir kuvveti ona katılana kadar kaldı. Sezonun başlarında, birleşik filolar Adriyatik'e doğru yelken açtı; ve Piali, karaya çıkıp cumhuriyete ait toprakları harap ettikten sonra Uluç'u filosuyla birlikte körfezin daha yukarılarına doğru ilerlemek üzere ayırdı. Cezayirliler, bu emirleri yerine getirirken, Venedik'e o kadar yaklaştılar ki, başkentin sakinlerini, Cenevizlilerin iki yüzyıl önce sularının üzerinde yankılanan toplarından beri hissetmedikleri bir dehşete düşürdüler. Ancak dey'in amacı Venedik'e saldırmak gibi korkunç bir girişimde bulunmak değildi; ve kısa süre sonra oradan ayrılıp, Hristiyan filosunun haberlerini bekledikleri Korfu'daki başkomutanla birleşti.[295]

Yorulmaz Pius, anlaşma imzalanmadan önce bile, müttefiklerin moralini düzeltmek ve Hristiyan dünyasının diğer prenslerini ittifaka katılmaya ikna etmek için yeğeni Kardinal Alessandrino'yu farklı mahkemelere göndermişti. Mayıs ayının ortasında, görkemli bir din adamları kafilesinin eşlik ettiği elçi, Madrid'de belirdi. Philip ona, Kutsal Makam'a olan bağlılığını tam olarak kanıtlayan bir karşılama yaptı. Kralın kardeşi Don John ve en sevdiği bakanı, Ruy Gomez de Silva, başlıca soylulardan bazılarıyla birlikte, hemen, kendi tarikatından kardeşlerinin kiracı olduğu Atocha'daki Dominik manastırında, banliyölerde ikametgahını alan
kardinalin yanına geldi. Ertesi sabah, papalık elçisi büyük bir ihtişamla başkente girdi. Şehrin hediyesi olan, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir katıra binmişti. Sağında Avusturyalı John vardı; ve kostümlerinin ihtişamı konusunda birbirleriyle yarışıyormuş gibi görünen gösterişli bir piskopos ve ileri gelenler dizisi tarafından eşlik ediliyordu. Yolda, kraliyet alayı tarafından karşılandı. Elçi, hükümdara saygılarını sunarken, başı açık bir şekilde kaldı; ve Philip, benzer bir nezaketle, papazın birkaç sözünü söylerken şapkasını elinde tuttu.[296] Daha sonra, sağdaki elçi ile soldaki kardeşi arasında at sırtında, ara sıra sohbete katıldığı gözlemlenen, bir tarihçinin söylediğine göre, titiz Kastilya sarayının yerleşik görgü kurallarına tamamen aykırı olan bir durum olan, biraz şaşkınlığa yol açan bir durumla alaya katıldı.[297]

[Sayfa notu: SAVAŞA HAZIRLIKLAR.]

Törenler, elçinin bir vaaz verdikten sonra, orada bulunan herkese iki yüz yıl boyunca süren arafın acılarının tamamen affedilmesini sağladığı Santa Maria kilisesindeki dini ayinlerle sona erdi.[298] Zamansal açıdan daha değerli bir hediye, _cruzada_, _excusada_ ve diğer kilise geliri imtiyazlarının krala verilmesiydi; Romalıların inancın şampiyonlarına nasıl verileceğini çok iyi bildiği bir şeydi. Bu imtiyazlar, savaş için yapılan masraflı hazırlıklar nedeniyle
çok fazla tüketilen
kraliyet hazinesini desteklemek için tam zamanında geldi.

Bu arada Venedikliler kendi hazırlıklarını
alışılmış çeviklikleriyle, hatta titizlikten daha fazla çeviklikle ilerletiyorlardı. Gemi kotasını hemen tedarik ettiler, ancak onları donatma biçimlerinde utanç verici bir şekilde ihmalkardılar. Filo, ülkesinin hizmetinde saçları ağarmış bir asil olan Sebastian Veniero'nun sorumluluğuna verildi. Önceki yazda filonun komutasını elinde bulunduran Zanne, özellikle düşmanı harekete geçirmeyi ihmal ettiği için yetersizlik suçlamasıyla görevden alındı. Suçlanan kişiye kendi savunmasını yapma fırsatı verilmeden iki yıl boyunca devam etti. Sonunda ölümüyle sona erdi, söylendiğine göre kırık bir kalbin sonucuydu. Eğer öyle olsaydı, bu sert cumhuriyetin yıllıklarında böyle bir kaderin tek örneği olmazdı. Yaz ortasından önce yeni amiral filosuyla veya o sırada hazır olan kısmıyla müttefiklerin buluşma yeri olarak belirlenen Messina limanına doğru yola çıktı. Burada kısa süre sonra papalık komutanı Colonna, kutsallığının sağladığı küçük filoyla ona katıldı; ve
iki filo yan yana, geniş limanda demirlemiş,
konfederasyonların geri kalanının ve Avusturyalı John'un gelişini bekliyordu.

Savaş hazırlıkları artık İspanya'da aktif olarak ilerliyordu.
Bu kadar büyük ölçekli hazırlıklar, Philip'in tahta çıkmasını sağlayan
Dördüncü Paul ve Üçüncü Henry ile yapılan savaştan beri görülmemişti. Yarımadadaki tüm büyük limanlar, Napoli krallığında, Sicilya'da, Balear Adaları'nda, kısacası imparatorluğun her yerinde, Philip'in silahlanma için birliğini oluşturacak filoyu donatmakla meşgul zanaatkarlarla doluydu.
Antlaşmanın şartlarına göre, seferin masraflarının yarısını üstlenecekti. Deniz hazırlıklarında ne masraftan ne de endişeden kaçındı. Doksan kraliyet kadırgası ve yetmişten fazla küçük boyutlu gemi yaz boyunca hazır hale getirildi. Bunlar, İspanya'nın iddia ettiği deniz mimarisindeki üstünlüğü doğrulayan ve Venediklilerin özensiz idamlarıyla güçlü bir tezat oluşturan o titizlikle inşa edildi ve donatıldı.[299]

Aynı zamanda monarşinin her yerinde asker toplama çalışmaları titizlikle uygulandı. Hatta üç bin kişilik bir Alman paralı asker birliği bile sefer için desteklendi. Askerler Lombardiya'daki ve Napoli krallığındaki deneyimli garnizonlardan çekildi. Morisco ayaklanması neyse ki bastırıldığında, aralarında cesur Napoli taburu ve komutanı Padilla'nın da bulunduğu ayaklanmaya katılan kuvvetler artık Türklere karşı savaşta kullanılabilirdi.

Ancak şu anda safları doldurmak için olağanüstü çabalar gerektiği söylenemez; çünkü nadiren bir savaş ulus arasında bu kadar popüler olmuştu. Aslında, İspanyollar buna, efendilerinin bir müttefik olarak değil, kendi hesabına katıldığı fikrini akla getirebilecek bir şevkle girdiler. Gerçekte, bu, Kafirlere karşı savaş narasının sesine beşiğinden beri aşina olan Kastilyalıların hassasiyetlerine tuhaf bir şekilde hitap eden bir savaştı. Konfederasyonlar tarafından toplanan piyadelerin toplam sayısı yirmi dokuz bindi. Bu sayının
sadece İspanya on dokuz binden fazlasını iyi donanımlı birlikler olarak gönderdi ve bunların çoğu Yarımadanın en asil evlerine mensup olan çok sayıda gönüllüyü içeriyordu.[300]

6 Haziran'da, Don John, kardeşinin son talimatlarını aldıktan sonra, Madrid'den güneye doğru yolculuğuna çıktı. Kendi özel kuruluşunun yanı sıra, kalabalık bir tren yapan, Haç'ın zaferlerini onunla paylaşmaya istekli
olarak
harika bir lordlar ve süvariler topluluğu tarafından eşlik ediliyordu. Hedefe ulaşmak için endişeli bir şekilde,
süvari alayının geri kalanının
tamamen hoşuna gidenden daha hızlı bir şekilde ilerledi. Yine de, yoldaki bu hıza rağmen, geçtiği kasabalarda dikkatini çeken ve biraz gecikmeye neden olan
bazı konular vardı. Yolculuğu kraliyet ilerlemesi görünümündeydi. Büyük lordların kaleleri, onu ve maiyetini karşılamak için
prens misafirperverliğiyle açıldı. Başlıca şehirlerde, Saragossa ve Barselona'da, valiler tarafından kralın kendisine gösterilebilecek tüm ihtişam ve törenle ağırlandı. Birkaç gün Katalonya'nın yoğun başkentinde kaldı ve orada, artık hazırlık telaşıyla canlanan cephaneliklerde ve tersanelerde dikkatini çekecek çok şey buldu. Daha sonra, komşu Montserrat Meryem Ana'nın inziva yerine kısa bir hac ziyareti yaptı ve orada ibadetlerini yaptı ve her zaman derinden saygı duyduğu ve daha önce romantik yalnızlıklarında ziyaret ettiği kutsal babalarla sohbet etti. [Sayfa notu: DON JOHN'UN NAPOLİ'DEKİ KARŞILAŞMASI.]

Barselona'ya vardığında, Akdeniz'deki Müslüman korsanlarına karşı koruma sağlayacak kadar güçlü bir kuvvet olan otuzdan fazla kadırgadan oluşan bir filoyla yelken açtı ve yirmi beşinde Cenova'ya çıktı. Doge ve senato onu karşılamak için dışarı çıktı ve Andrew Doria'nın sarayında kaldığı süre boyunca orada kaldı. Burada İtalya'nın farklı prenslerinden elçilikler ve tebrik mektupları aldı. Egemen papadan en şefkatli ifadelerle yazılmış bir imzalı mektupla daha
önceden karşılanmıştı. Tüm bu iletişimlere Don John cevap vermeye özen gösterdi. Özellikle kutsallığına tüm işlemlerin gidişatını bildirdi. Yolda giderken, kardeşinden her bir muhabirine hitap etmesi gereken uygun unvanların tam bir kataloğunu veren bir mektup almıştı. Bu liste taçlı başlarla sınırlı değildi, fakat her dereceden soyluları ve süvarileri kapsıyordu.[301] Hiçbir ülkede
tehlikeli görgü kuralları İspanya'daki kadar titizlikle incelenmemiştir ve hiçbir İspanyol bu konuda Philip'ten daha bilgili değildi.

Don John, Ağustos ayında su yoluyla rotasını takip ederek, Napoli'nin güzel koyuna demir attı. O şehirde, yolculuğunda tanık olduğu her şeyden daha görkemli bir ölçekte kabulü için düzenlemeler yapılmıştı. Son zamanlarda valiliğe terfi eden Granvelle, kraliyet konuğunu karşılamak için uzun ve parlak bir alayda öne çıktı. Sokakları
sıralayan evler zengin renk tonlarında duvar halılarıyla kaplıydı ve çiçeklerle neşeyle süslenmişti. Pencereler ve verandalar, o zevk düşkünü başkentin güzelliği ve modasıyla süslenmişti; ve genç kahramanın zarif formuna ve yüz hatlarına bakarken birçok karanlık göz parladı, yirmi dört yaşında komutayı devralmak ve Müslümanlara karşı haçlı seferine liderlik etmek için İtalya'ya gelmişti. Beyaz kadifeden yapılmış muhteşem elbisesi ve altın kumaşı zarif kişiliğini öne çıkarıyordu. Kızıl bir eşarp göğsünün üzerinde gevşekçe dalgalanıyordu; ve şapkasından sarkan kar beyazı tüyleri, omuzlarına bolca düşen sarı buklelerle karışıyordu. İtalyan bakirenin bakmaktan hoşlanabileceği bir resimdi. Kesinlikle savaşın demir zırhına bürünmüş bir savaşçının resmi değildi. Ancak genç prens, genel görünümüyle, gerçekten şövalyece duruşu ve berrak mavi gözünden yayılan yılmaz ruhuyla, kadınsılık suçlamasından kurtulabilirdi. Kendi çizgilerinde, ırkının çizgilerinde en hoş olan her şeyi bir araya getirmiş gibi görünüyordu. Neyse ki, belki de Habsburg imparatorluk evinden geldiğine dair iddialarını kanıtlamak için mazur görebileceği ağır Burgonya dudağının deformitesinden kurtulmuştu.[302]

Don John, sefer hazırlıklarıyla Napoli'den daha yoğun bir yer bulamamıştı. Bir filo, Akdeniz'de birden fazla yiğit başarı ile kendini göstermiş ve bir gün Kastilya'daki diğer tüm amiralin şöhretini gölgede bırakacak bir şöhretin temellerini hızla atan, Santa Cruz'un ilk markisi Don Alvaro Bazan komutasında, onun koyunda demirlemiş, yelken açmaya hazırdı.

Don John, ters rüzgarlar tarafından alıkonulmak üzere on gün Napoli'de kaldı. Messina'ya ulaşmak için sabırsızlanmasına rağmen, dost canlısı ev sahiplerinin onun eğlenmesi için hazırladığı _festivaller_ ve parlak gösteriler arasında zamanı kolayca geçti. Şenliklere neşeyle katıldı; çünkü o günün saray ve şövalyelik egzersizlerinde oldukça yetenekliydi. Çok az kişi ondan daha iyi dans etti, bindi, eskrim yaptı, teniste ondan daha fazla ruh ve beceriyle oynadı veya turnuvanın ödüllerini ondan daha sık kazandı. Gerçekten de, savaş meydanında olduğu kadar taklit savaş oyununda da başarılı olma hırsı gösterdi. Başarıları ve kişisel çekiciliğiyle, Don John'un İtalya'nın güzel kadınları arasında soğukluktan şikayet etmek için pek bir nedeni olmadığına inanabiliriz. Ancak erkekler arasında da daha az gözde biri gibi görünüyor. Özellikle genç süvariler onu şövalyeliğin tam bir aynası olarak görüyor ve kendilerini ona göre şekillendiriyorlardı. Saçları şakaklarının etrafında sık bir şekilde kümelenmişti ve alnını öne çıkarmak için saçları geriye atma alışkanlığındaydı. Bu fizyonomisine uygundu. Kısa sürede sarayın beyefendileri arasında bir moda haline geldi; fizyonomileri uymayanlar bile saçlarını aynı şekilde düzenlemeye özen gösteriyorlardı.

Napoli'deyken ilginç ve önemli bir törene katıldı. Bu tören, Beşinci Pius'un Kutsal Savaş için gönderdiği bir
sancak töreniydi. Tören, Santa Chiara'daki Fransisken manastırının kilisesinde gerçekleşti. Töreni Granvelle yönetti. Ayin, kardinal-vali tarafından papalık sarayında yapıldı. _Te Deum_ ilahisi okundu, ardından Don John, yavaş ve onurlu bir adımla sunağa yaklaşarak, piskoposun önünde zarifçe diz çöktü, piskopos önce ona kutsallığı adına generalissimo sopasını verdi, sonra ellerine kutsanmış
standı koydu. Bu, masmavi damasktandı. Sancağın üst kısmına bir haç işlenmişti, altta ise Kilise'nin armaları, sağda İspanya'nın ve solda Venedik'in armaları, bir zincirle birleştirilmişti, bunlardan Avusturyalı John'un armaları sarkıyordu. Piskopos, töreni şampiyonuna Cennet'in kutsamasını söyleyerek ve düşmanlarına karşı muzaffer Haç sancağını taşımasına izin verilmesi için yalvararak sonlandırdı. Manastırın korosu daha sonra muzaffer bir çınlamayla haykırdı ve geniş yapının her yerinden insanlar "Amin!" diye bağırdı.[303]

Bu, bakanlar için tefekkür konusuyla dolu, çarpıcı bir sahneydi. Çünkü bu iki bireyin oluşturduğu karşıtlıktan daha çarpıcı ne olabilirdi ki, biri hayatın sabahında, gözleri umut ve cömert bir hırsla parlarken, geleceğe bakıyor ve her ölümlünün sahip olduğu kadar parlak bir şekilde şan yolunda yürümeye hazırlanıyordu; diğeri ise günün akşamına yaklaşıyordu, gelecekten çok geçmişe bakıyordu, soluk ve düşünceli alnıyla, birçok yorucu gün ve uykusuz geceden sonra, arkadaşının nefes nefese kaldığı gururlu üstünlüğe ulaşmış ve onu çorak bulmuştu!

Rüzgar daha elverişli hale geldiğinde, Don John Güney'in neşeli başkentinden ayrıldı ve yirmi beş Ağustos'ta ulaştığı Messina'ya doğru yola çıktı. Başka yerlerde savaş hazırlıkları görmüşse, burada tam da savaş alanına getirilmiş gibi görünüyordu. Asil limana girdiğinde, Roma ve Venedik'in birleşik filolarından gelen yüzlerce mühimmatın gök gürültüsüyle karşılandı; bu mühimmat yan yana
gelmesini bekliyordu. Muazzam boyutlarda, zengin gümüş plakalarla kabartılmış ve sembolik kabartmalarla ve İtalya'nın klasik şairleri tarafından sağlanan Latince şiirlerle
ilgi çekici bir şekilde yontulmuş bir zafer takı altına
girdi. [304] Çanların çalması, kalabalığın tezahüratları, balkonlardan sallanan eşarplar ve mendiller ve halkın neşesinin canlı gösterileri arasında şehre girerken, benzer şekilde zengin ve ayrıntılı bir yapıya sahip iki kemerin altından geçti. Bunlar, Avusturyalı John'dan daha az hırslı bir askerin beynini sarhoş edebilecek türdendi. Şenlikler, akşam saatlerinde şehrin genel olarak aydınlatılması ve güzel limanın ve sularında yüzen sayısız geminin üzerine ışık saçan havai fişek gösterisiyle sona erdi.

[Sayfa notu: MÜTTEFİKLERİN ARMADASI.]

Gerçekten de, ister gündüz ister gece olsun, Messina limanının sunduğu manzaradan daha güzel bir şey olamazdı. Her gün, cesur bir maceracının komutası altında, yeni bir filo takviyesi veya tek kadırga veya brigantin, büyük armadanın sayısını artırmak için limana giriyordu. Bu gemilerin birçoğu, özellikle kadırgalar, zamanın modasına göre zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmıştı ve çok renkli flamaları ve çeşitli devletlerin armalarını gösteren bayraklarıyla, suların üzerinden geçerken muhteşem bir gösteri oluşturuyorlardı. Hiçbiri, süslemelerinin ihtişamıyla, başkomutanın kadırgası olarak adlandırılan _Real_'i geçemiyordu. Büyüktü ve tüm dünyada deniz mimarisiyle ünlü Barselona'da inşa edilmişti. Geminin kıç tarafı, tarihten alınmış amblemler ve sembollerle bolca süslenmişti. İç mekan, savaşın
zorlu görevleri için değil, zevk için tasarlanmış gibi görünen lüks bir tarzda döşenmişti. Ancak kadırga hem güç hem de hız açısından dikkat çekiciydi; bir geminin inşasında en önemli iki özellik. Bunun hakkında Türklerle girdiği mücadelede bolca kanıt sundu.[305]

Armadadaki büyük ve küçük gemilerin toplam sayısı üç yüzden biraz fazlaydı. Bunların tam üçte ikisi "kraliyet kadırgalarıydı." Venedik tek başına yüz altı gemiye katkıda bulundu, altı tane _galeazza_'nın yanı sıra. Bunlar muazzam büyüklükte gemilerdi ve görünüşe göre hantal bir yapıya sahiptiler, her biri kırktan fazla top taşıyordu. İspanyollar, Venedikli müttefiklerinden yirmi kadırga daha az sayıyorlardı. Ancak firkateyn, brigantin ve daha küçük gemilerin sayısı bakımından onları çok geride bırakıyorlardı. Donanmalarının donanımı bakımından daha da büyük bir üstünlüğe sahiptiler. Gerçekten de Venedik filosu o kadar kayıtsız bir şekilde görevlendirilmişti ki, Don John diğer İtalyan güçlerinin gemilerinden ve İspanyollardan gerekli tamamlayıcıyı oluşturmak için birkaç bin kişinin askere alınmasını emretti. Bu işlem, amiral Veniero'yu büyük bir tiksintiye uğratacak kadar, vatandaşlarının ihmalkarlığına yönelik doğrudan bir kınama iletiyordu. Ancak, mevcut acil durumda buna ne direnme ne de kızma gücü vardı.[306]

Filodaki asker ve denizcilerin sayısının seksen bin olduğu tahmin ediliyordu. Yelkenlerden çok küreklerle hareket ettirilen kadırgaların, onları yönlendirmek için çok sayıda askere ihtiyacı vardı. Askerler, gördüğümüz gibi, yirmi dokuz bini geçmiyordu; bu sayının on dokuz binden fazlası İspanya tarafından sağlanıyordu. Bunlar, çoğu savaşa aşina olan iyi donanımlı birliklerdi ve birçoğu hizmette yüksek bir üne kavuşmuş olan adamlar tarafından yönetiliyordu. Bu sefere çıkan süvarilerin kayıtlarına bakıldığında, İspanya'nın daha önce rütbe ve askeri başarılarıyla ünlü bu kadar çok oğlunun adının bulunduğu bir filoyu hiç göndermediğine inanılabilir. Aynı şey Venedik için de söylenebilirse, mevcut savaşın cumhuriyetin refahı, belki de varlığıyla ilgili olduğunu düşünmeliyiz. İspanyol, Haçlı Seferleri'nin gerçek ruhuyla canlanmıştı; çünkü paralı askerlik amaçları yerine, insanların savaştığı ödül, bu dünyada zafer ve öbür dünyada cennetti. Sebastian Veniero, Adriyatik'teki cumhuriyetin mülkleri için titrerken, daha fazla gecikmeden denize açılır ve düşmanı arardı. Ancak Don John, beklenmeyen bir ihtiyatla, tüm takviyeleri tarafından güçlendirilene kadar hareket etmeyi reddetti. Osmanlı imparatorluğunun kaynaklarını biliyordu; mevcut acil durumda, müthiş bir silahlanma sağlamak için
en fazla
zorlanacaklarından şüphe duymuyordu; ve karşılaşmaya hazırlanmak için
gücündeki her türlü yolu ihmal ederek, kendisini gereksiz yere yenilgi şansına maruz bırakmamaya karar verdi. Bu, kardeşinin tüm onayını almış olması gereken ihtiyatlı bir karardı.

Messina'da bu şekilde gözaltındayken, Pena piskoposu Odescalco adlı bir papalık nuncio'su oraya geldi. Papa'nın çeşitli manevi iyiliklerinin taşıyıcısıydı, şüphesiz ki asıl amacı Avusturyalı John'un hareketlerini hızlandırmaktı. Nuncio bir jübile ilan etti; ve donanmadaki her adam, kaptan-generalden aşağı doğru, üç gün oruç tuttuktan sonra, itiraf etti ve komünyona katıldı. Daha sonra piskopos, kutsallığı adına, günahlarının tamamen bağışlandığını ilan etti; ve onlara Kutsal Kabir'in kurtarıcılarına verilen aynı hoşgörüleri verdi. Papa, Don John'a, Aziz Isadore'dan gelen bazı vahiyleri ve iki neşeli kehaneti iletti; kutsallığı bunların şüphesiz prensle ilgili olduğunu ilan etti. Ayrıca, Pius'un genç komutana, başarının kendisi için bağımsız bir egemenlik edinme yolunu açmada başarısız olamayacağını ima ederek daha dünyevi duygulara hitap ettiği belirtiliyor.[307] Bu öneri ilk olarak Don John'un zihninde hoş bir fikir uyandırmış olsun ya da ihtiyatlı papa bunun
zaten orada var olduğunun farkında olsun, kesin olan şudur ki, bu andan itibaren hırslı şefin hayal gücünü rahatsız etmeye devam eden ve onu tehlikeli ihtirasın melankolik sonuna doğru
ileriye çağıran hayalet haline gelmiştir.

Her şey artık hazır olduğundan, demir alma emri verildi; ve
16 Eylül'de, imparatorluk Roma'sından beri bu sularda seyreden
hiçbirinin eşi benzeri olmayan muhteşem silahlanma
denizde belirdi. Papalık nuncio, papalık giysilerini giymiş olarak, mendirekte belirgin bir yer edindi; ve her gemi ardı ardına önünden geçerken, ona apostolik kutsamasını bahşetti. Sonra, dönüşünü bir an bile ertelemeden Messina'dan ayrıldı ve efendisine sevinçli haberi duyurmak için
Roma'ya geri döndü.[308]

BÖLÜM X.

TÜRKLERLE SAVAŞ.

Harekat Planı - Düşman Haberleri - Muharebe Hazırlıkları - Lepanto Muharebesi - Türk Armadasının Bozgunu.

1571.

[Sayfa Notu: HAREKAT PLANI.]

Müttefik filosu Calabria kıyısı boyunca ilerlerken,
o kadar sert denizler ve ters rüzgarlar tarafından
şaşkına dönmüştü ki ilerlemesi yavaştı. Ayrılmasından kısa bir süre önce Don John, düşmanla ilgili haberleri toplamak için İspanyol bir kaptan olan Gil de Andrada komutasındaki küçük bir filoyu göndermişti. Dönüşünde o komutan Hıristiyan donanmasıyla karşılaştı ve güçlü bir silahlanmayla Türklerin hâlâ Adriyatik'te olduğunu ve Venedik topraklarında korkunç tahribatlar yaptıklarını bildirdi. Don John şimdi rotasını Korfu'ya çevirdi, ancak oraya ancak 26 Eylül'de ulaşabildi. Kısa süre sonra kıyı boyunca dumanlı köylerde ve ıssız tarlalarda düşmanın izlerini kendi gözleriyle görme fırsatı buldu. Müttefikler, ihtiyaç duydukları her türlü malzemeyi sağlayan adalılar tarafından sevinçle karşılandı. Burada Don John, Osmanlı donanmasının Lepanto Körfezi'nde, sanki Hıristiyanların gelişini bekler gibi beklediğini öğrendi. Genç başkomutan artık hangi rotayı izlemesi gerektiği konusunda tereddüt etmiyordu. Ancak karar vermeden önce baş kaptanlarından oluşan bir konsey toplamayı seçti. İttifak antlaşması, aslında, önemli konularda kesin bir adım atmadan önce diğer komutanlarla istişare etmesini gerektiriyordu; ve bu, kardeşinin aceleciliğinden her zaman korkan kral tarafından şiddetle teşvik edilmişti.

Konseyin görüşleri bölünmüştü. Türklerin deniz kuvvetlerinin
hücumu konusunda kişisel deneyimi olan bazıları, böylesine
korkunç bir silahlanmayla karşılaşmaktan çekiniyor gibiydi ve filonun operasyonlarını Müslümanlara ait bir yerin kuşatılmasıyla sınırlayacaklardı. Hayatını kâfirlerle savaşarak geçiren Doria bile, düşmana, kolayca yardım alabileceği dost kıyılarla çevrili olduğu şu anki konumunda saldırmanın
tavsiye edilmediğini düşünüyordu. Daha iyi olacağını, diye ısrar etti, Navarino gibi komşu bir yere saldırmak, onu körfezden çekip müttefikler için daha avantajlı bir yerde savaşmaya zorlayabilirdi. Ancak konseyin çoğunluğu konuya çok farklı bir
görüşle yaklaştı. Onlara göre, seferin asıl amacı Osmanlı donanmasını yok etmekti ve düşman körfezde sıkışmışken bundan daha iyi bir fırsat sunulamazdı, yenilirse buradan kaçmanın bir yolunu bulamazdı. Neyse ki, bu sadece çoğunluğun değil, aynı zamanda görüşleri en büyük saygıyı hak edenlerin çoğunun görüşüydü. Bunların arasında, hala Don John'un yanında kalan ve arkasında bir kadırganın komutasını elinde bulunduran Santa Cruz'un yiğit Markisi, Büyük Komutan Requesens, Sicilya filosunun generali Cardona, ülkesinin Roma Colonna'sının kaptan generalinden sonra gelen Venedikli _provveditore_ Barbarigo ve Don John'un yeğeni olan ve bu unutulmaz olayda savaş sanatında ilk dersini almak için gelen genç Parma prensi Alexander Farnese vardı; bu sanatta rakipsiz kalmaya mahkumdu. Başkomutan, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, kendi yargısında çok iyi desteklendiğini gördü; ve gereksiz bir gecikme olmadan, Türklere seçtikleri pozisyonda savaş vermeye karar verdi. Ancak, rüzgarlar tarafından şaşkına çevrilmiş ve küreksiz, hala çok geride kalan filosunun bir kısmının ona katılmasını istiyordu. Çünkü yelkenlerine ek olarak çok sayıda kürekle kadırga, hem rüzgara hem de dalgaya karşı cesurca meydan okuyan modern bir vapurun özelliklerine sahipti. Don John, harekete geçmeden önce filosunu da gözden geçirmek istediğinden, Arnavutluk'un karşı kıyısındaki geniş ve iyi korunan bir liman olan Comenizza'ya geçmeye karar verdi. Bunu otuz Eylül'de yaptı. Burada gemiler hemen harekete geçmek için hazır hale getirildi. Başkomutan önünden geçerek çeşitli evrimlerini geçirdiler, topçular ve tüfekçiler ise mükemmel bir pratik gösterdiler. Don John, yaklaşan muharebeye daha fazla güvenle baktı. Ancak bu sırada, en kötü sonuçlara yol açabilecek bir olay meydana geldi. Venedik kadırgalarının tamamlayıcısı olarak askere alınanlardan biri olan Tortona adlı bir Roma subayı, mürettebatından bazılarıyla kavga etti. Bu, Venedikli

kaptan-general Veniero'nun kulağına gitti. Doğal olarak öfkeli bir mizaca sahip olan ve müttefiklerin gemilerine

girmesiyle
aldığını düşündüğü hakaretten hâlâ
acı çeken yaşlı adam, derhal suçlunun
tutuklanmasını emretti. Tortona uzun süre bu emirlerin
infazına direndi; ve sonunda, bazı arkadaşlarıyla birlikte yakalandıklarında, hepsi kinci Veniero tarafından seren direğine asılmaya
mahkûm edildiler. Böylesine kibirli bir davranış, Don John'da en derin öfkeye neden oldu; çünkü bunu ayrıca kendisine bir hakaret olarak gördü. Öfkesinin ilk anlarında, Venedikli amirale benzer bir cezayla karşılık vermekten bahsetti. Fakat, ne mutlu ki, Colonna'nın itirazları -ki papalık komutanı olarak aslında şikayet etmek için en fazla nedene sahipti- ve diğer dostların yakarışları, öfkeli şefi herhangi bir şiddet eyleminden uzak durmaya ikna etti. Ancak, Veniero'nun bir daha asla konsey kurulundaki yerini almaması, ancak orada komutan olan _provveditore_
Barbarigo tarafından temsil edilmesi konusunda ısrar etti -neyse ki, öfkesi üzerinde amirinin gösterdiğinden daha iyi bir kontrole sahip bir adam. Böylece, müttefiklerin uyumunu bir anlığına bozma ve girişime zarar verme tehdidinde bulunan bulut dağıldı.[309]

3 Ekim'de, Don John, kayıp gemileri daha fazla beklemeden tekrar denize açıldı ve Lepanto Körfezi'ne doğru ilerledi. Filo İyon Denizi'nde ilerlerken, antik hikayede ünlü birçok noktadan geçti. Hiçbiri, tahmin edebileceğimiz gibi, bu dönemde Aktium kadar ilgi uyandırmazdı, çünkü sularında antik çağın en büyük deniz savaşı yapılmıştı. Ancak denizci, Lepanto'da kendisini bekleyen çatışmaya kafa yorarken muhtemelen geçmişe pek önem vermemişti. Beşincisinde, yoğun bir sis armadayı sardı ve her nesneyi görüş alanından
soktu. Neyse ki, gemiler herhangi bir yaralanmayla karşılaşmadı ve Ulysses'in kadim evi olan İthaka'dan geçerek Kefalonya'nın doğu kıyısına güvenli bir şekilde demir attılar. İki gün boyunca ilerlemeleri karşı rüzgarlar tarafından engellendi. Ancak yedincisinde, Don John gecikmeye tahammül edemeyerek, rüzgar ve hava hala elverişsiz olmasına rağmen tekrar denize açıldı. Kefalonya açıklarında yatarken, Kıbrıs'ın ikinci şehri olan Famagosta'nın düşmanın eline geçtiğine dair haber almıştı ve bu da
benzersiz bir ihanet ve zulüm koşulları altında gerçekleşmişti. Kuşatmacılara çok sayıda cana mal olan bir savunmadan sonra, yerin onurlu şartlarda teslim olmasına izin verildi. Malta kuşatmasını yöneten aynı sert şef olan Müslüman komutan Mustapha, dört Venedikli kaptanla kendi karargahında bir görüşme talep etti. Kısa ve öfkeli bir görüşmeden sonra, hepsinin idam edilmesini emretti. Üçü kafası kesildi. En yüksek komutayı elinde tutan Bragadino adında bir soylu olan diğerinin, şehrin pazar yerinde diri diri derisinin yüzülmesini sağladı. Zavallı kurbanın derisi daha sonra dolduruldu; ve bu korkunç ganimet kadırgasının direğinden sarkarken, vahşi canavar hizmetlerinin karşılığını Selim'den almak üzere Konstantinopolis'e geri döndü.[310] Bu hizmetler harikaydı. Famagosta'nın düşüşü Kıbrıs'ın düşüşünü garantiledi ve böylece Kıbrıs kalıcı olarak Osmanlı imparatorluğuna dahil oldu.[311]

[Sayfa notu: SAVAŞA HAZIRLIKLAR.]

Bu şok edici olayların haberi her Venediklinin göğsünü söndürülemez bir intikam susuzluğuyla doldurdu. Konfederasyonlar bu duygulara
içtenlikle girdiler; ve armadadaki herkes onları İnancın düşmanlarıyla el ele getirecek olan saati sabırsızlıkla bekliyordu.

Filonun demir aldığı, unutulmaz 7 Ekim Pazar günü, şafak vakti iki saat önceydi. Rüzgar hafiflemişti; ama
hâlâ ters esiyordu ve kadırgalar ilerlemelerini yelkenlerinden çok küreklerine borçluydu. Gün doğumunda, Lepanto Körfezi'nin girişini kuzeyde savunan büyük kayalar veya kayalık adacıklar kümesi olan Curzolari'nin hizasındaydılar. Filo, düşman donanmasının ilk görüntüsünü yakalamak için her göz zorlanırken,
zahmetli bir şekilde ilerledi. Sonunda, _Real_'in ön tepesindeki nöbetçi "Bir yelken!" diye bağırdı ve kısa bir süre sonra tüm
Osmanlı filosunun görüş alanında olduğunu ilan etti. Birkaç kişi daha, armalara tırmanarak,
onun raporunu doğruladı; ve birkaç dakika sonra, sağda komuta eden Andrew Doria tarafından aynı etkiyi bildiren bir haber gönderildi. Artık hiçbir şüphe kalmamıştı; ve Don John, flamasının mizen zirvesinde gösterilmesini emrederek, papa tarafından verilen Birliğin büyük sancağını açtı ve bir topun ateşlenmesini emretti, savaş için işaret. Kayalık kıyılar boyunca ilerleyen rapor, kutsanmış sancağa doğru gözlerini kaldıran konfederasyonların kulağına neşeyle düştü,
havayı haykırışlarıyla doldurdular.[312]

Baş kaptanlar şimdi başkomutanın son emirlerini almak için _Real_'e bindiler. Bu geç saatte bile, düşmanla belirgin bir avantaja sahip olduğu bir konumda çatışmanın uygunluğuna dair şüphelerini dile getirmeye cesaret edenler vardı. Ancak Don John tartışmayı kısa kesti. "Beyler," dedi, "bu, danışma değil, savaş zamanı." Ardından saldırı için yaptığı düzenlemeleri sürdürdü.

Her bir kadırga komutanına, düşmanla karşılaşıldığında savaş hattının nasıl oluşturulacağına dair yazılı talimatlar vermişti. Donanma şimdi bu düzende düzenlenmişti. Üç mil uzunluğunda bir cepheye uzanıyordu. Sağda, altmış dört kadırgadan oluşan bir filo, Cenevizli amiral Andrew Doria tarafından yönetiliyordu; Müslümanlar için bir terör adıydı bu. Altmış üç kadırgadan oluşan merkez veya _savaş_, denildiği gibi, Avusturyalı John tarafından yönetiliyordu; bir yandan Papa'nın kaptanı Colonna, diğer yandan Venedikli kaptan Veniero tarafından destekleniyordu. Hemen arkada, eski öğrencisinin yanında kalan Büyük Komutan Requesens'in kadırgası vardı; Ancak yolculuk sırasında aralarında çıkan bir anlaşmazlık, neyse ki artık iyileşmişti, genç başkomutan
savaş sanatındaki öğretmeninden tamamen bağımsız olduğunu gösteriyordu.

Sol kanat, gemileri AEtolia kıyısı boyunca uzanan asil Venedikli Barbarigo tarafından yönetiliyordu ve kıyıyı bilmediği için
düşman tarafından
geri döndürülmesini önlemek için
cesaret edebildiği kadar yaklaşmıştı. Son olarak, otuz beş kadırgadan oluşan yedek kuvvet,
Santa Cruz'un cesur markisi'ne verildi ve
varlığının en çok
ihtiyaç duyulduğunu düşündüğü herhangi bir yerde hareket etme talimatı verildi. Bir kısmı artık gelmiş olan daha küçük tekneler, eylemde çok az yer almış gibi görünüyorlardı ve bu nedenle eylem kadırgalara bırakıldı.

Her komutan, kadırgasıyla, onu avantajlı bir şekilde manevra yapmaya yetecek kadar yer işgal edecekti, ancak
düşmanın hattı yarmasına izin verecek kadar da değil. Kendisine, rakibini tek tek belirlemesi, hemen ona yaklaşması ve mümkün olan en kısa sürede gemiye binmesi talimatı verildi. Kadırgaların gagalarının, eylemde bir yardımdan ziyade bir engel olduğu söylendi. Bir düşmanın şokuna direnmek için nadiren yeterince güçlüydüler ve topların çalışmasını ve ateşlenmesini çok fazla engelliyorlardı. Don John, gemisinin gagasını kestirdi. Bu örnek, filonun tamamında ve söylendiği gibi, son derece iyi bir etkiyle takip edildi. Bu keşfin bir savaşın krizi için saklanmış olması garip görünebilir.[313]

Subaylar son talimatlarını aldıktan sonra, kendi gemilerine döndüler; ve Don John, hafif bir firkateynin güvertesine çıkarak, sağında yatan armadanın bir kısmından hızla geçerken, Requesens'e solundaki gemilerle de aynısını yapmasını emretti. Amacı, adamlarının öfkesini hissetmek ve birkaç cesaretlendirici sözle onları harekete geçirmekti. Venediklilere yakın zamanda aldıkları yaraları hatırlattı. İntikam saatinin geldiğini söyledi. İspanyollara ve diğer müttefiklere şöyle dedi: "Siz Haç savaşını yapmak için geldiniz; fethetmek veya ölmek için. Ama ister ölecek ister fethedecek olun, bugün görevinizi yapın ve muhteşem bir ölümsüzlük elde edeceksiniz." Sözleri, komutanın yüreğine
işleyen ve ona deneme saatinde adamlarına güvenebileceğine dair güvence veren bir coşku patlamasıyla karşılandı. Gemisine döndüğünde, Veniero'yu güvertede gördü; ve aralarında hiçbir fark yokmuş gibi dostça bir şekilde selamlaştılar. Bu ciddi saatte, bu iki cesur adam, içinde bulundukları büyük davaya olan ortak bir bağlılık duygusuyla tüm kişisel düşmanlıkları unutmaya istekliydi.[314]

Osmanlı filosu yavaş ve zorlukla geldi. Çünkü, söylemesi gariptir ki, o zamana kadar Hıristiyanlara karşı olumsuz olan rüzgar, bir süre yatıştıktan sonra aniden karşı tarafa döndü ve düşmanın yüzüne doğru esti.[315] Gün ilerledikçe, ayrıca, müttefiklerin gözlerinde parlayan güneş, ışınlarını yavaş yavaş Müslümanların gözlerine doğru fırlattı. Her iki durum da Hıristiyanlar için iyiye işaretti ve ilki, doğrudan Cennet'in müdahalesinden başka bir şey değildi. Böylece yoluna devam eden Türk silahları, daha görünür hale geldikçe, müttefiklerin tahmin ettiğinden daha fazla güçle kendini gösterdi. Çoğu en büyük sınıftan olmak üzere yaklaşık iki yüz elli kraliyet kadırgasından oluşuyordu, ayrıca arkada müttefiklerinki gibi neredeyse hiç harekete geçmemiş gibi görünen birkaç küçük gemi daha vardı. Gemideki her türden adam sayısı en az yüz yirmi bin olarak hesaplandı.[316] Kadırgalar, Türklerde her zamanki gibi, düzenli bir yarım ay şeklinde yayılmış, toplam filolardan daha geniş bir alanı kaplıyordu, ki sayıları onları biraz aşıyordu. Gerçekten de, yaklaştıkça, yaldızlı ve gösterişli bir şekilde boyanmış pruvaları ve rüzgarda neşeyle dalgalanan sayısız flama ve flamalarıyla muhteşem bir dizi oluşturuyorlardı; Sabah güneşinin ışınları, Şam'ın cilalı palalarına ve Osmanlı şeflerinin sarıklarında parıldayan
mücevherlerden oluşan muhteşem sorguçlara vururken.

[Sidenote: SAVAŞA HAZIRLIKLAR.]

Uzatılmış hattın ortasında ve Birliğin kaptan-generalinin işgal ettiği istasyonun tam karşısında, Ali Paşa'nın devasa kadırgası vardı. Armadanın sağ tarafı, ihtiyatlı ve cesur bir lider olan Mısır valisi Muhammed Sirocco tarafından yönetiliyordu; sol tarafı ise, Akdeniz'in korkusuz korsanı Cezayirli Uluç Ali tarafından yönetiliyordu. Ali Paşa, Don John'un yaşadığına benzer bir zorluk yaşamıştı, çünkü subaylarından birkaçı müttefiklerinki gibi
korkunç bir silahlanmanın uygunsuzluğunu şiddetle savunmuştu. Fakat Ali, rakibi gibi, genç ve hırslıydı. Efendisi tarafından düşmanla savaşmak için gönderilmişti; ve hiçbir itiraz, hatta kendisine büyük saygı duyduğu Muhammed Sirocco'nun itirazları bile onu amacından döndüremedi.

Dahası, müttefik donanmasının, kanıtladığına göre çok daha
zayıf olduğuna dair istihbarat almıştı. Bu hatada, Hıristiyanların ilk
görünüşüyle ​​güçlenmişti; çünkü Barbarigo'nun komuta ettiği, AEtolian kıyısının arkasında uzanan sol kanatlarının ucu, onun görüşünden gizlenmişti. Yaklaştıkça ve Hıristiyan hatlarının tüm genişliğini
gördükçe, yüzünün asıldığı söylenir. Eğer öyleyse, hala kararlılığından bir zerre bile vazgeçmemişti. Savaşın sonucu hakkında, etrafındakilere daha önceki gibi aynı güvenle
konuştu. Kürekçilerini tüm sinirlerini zorlamaya teşvik etti. Ali, doğası gereği, ulusuna ait olandan daha fazla insancıl bir adamdı. Kürek kölelerinin hepsi veya neredeyse hepsi Hristiyan esirlerdi; ve onlara şu kısa ve özlü şekilde hitap etti: "Eğer vatandaşlarınız bugün kazanırsa, Allah size bundan
faydalansın; ama eğer ben kazanırsam, kesinlikle özgürlüğünüze kavuşacaksınız. Eğer benim size karşı iyi davrandığımı düşünüyorsanız, o zaman bana karşı da aynısını yapın."[317]

Türk amirali yaklaşırken, kanatlarını merkezinden daha da ayırarak savaş düzeninde bir değişiklik yaptı; böylece müttefiklerin
düzenlerine uydu. Top atışına
yaklaşmadan önce, düşmanına meydan okumak için bir top ateşledi. Buna, Avusturyalı John'un kadırgasından gelen bir başkası cevap verdi. Ali'nin ateşlediği ikinci bir top, Hıristiyan komutan tarafından hemen cevaplandı. İki filo arasındaki mesafe artık hızla azalıyordu. Bu ciddi anda, konfederasyonların silahlanmasında ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Adamlar, sanki büyük bir felaket beklentisine dalmış gibi nefeslerini tutmuş gibiydiler. Gün muhteşemdi. Hala Türklere karşı olan hafif bir esinti, ters rüzgarlar tarafından biraz
tedirgin edilmiş bir şekilde sularda oynuyordu. Neredeyse öğle vaktiydi; ve bulutsuz bir gökyüzünde yükselen güneş, zirveye ulaştığında, sanki aşağıda, suyun üzerinde hareket eden çok sayıda kadırganın, ölümcül bir savaşa hazırlıktan ziyade bir tatil gösterisi gibi göründüğü güzel manzaraya bakmak istercesine durakladı.

İllüzyon, Türk donanmasından havaya yükselen şiddetli çığlıklarla kısa sürede dağıldı. Müslümanların savaşa girerken kullandıkları geleneksel savaş narasıydı. Hıristiyan kadırgalarının güvertesindeki sahne çok farklıydı. Don John orada, silahlı _cap-a-pie_, _Real_'in pruvasında durmuş, çatışmayı endişeyle beklerken görülebilirdi. Bu göze çarpan pozisyonda, diz çökmüş, gözlerini göğe kaldırdı ve alçakgönüllülükle Yüce Tanrı'nın o gün halkının yanında olması için dua etti. Onun örneğini tüm filo izledi. Subaylar ve askerler, hepsi dizlerinin üzerine çökerek ve gözlerini _Real_'den dalgalanan
kutsanmış sancağa çevirerek, komutanlarınınkine benzer bir dilekçe sundular. Daha sonra, her gemide bulunan rahiplerden günahlarının affedilmesini aldılar; ve her adam ayağa kalktığında, Orduların Rabbinin
kendi tarafında savaşacağından emin olduğu için yeni bir güç topladı.[318]

Türklerin en öndeki gemileri top atışına yaklaştığında, Hıristiyanlara ateş açtılar. Ateş kısa süre sonra tüm Türk hattı boyunca devam etti ve ilerledikçe kesintisiz devam etti. Don John, trompet ve atabal'a harekete geçme sinyalini vermeleri için emir verdi; bunu, birleşik filodaki topların düşmana yöneltilebilecek olanlarının eş zamanlı olarak ateşlenmesi izledi. İspanyol komutan, daha önce bazı hesapları yapılmış olan devasa savaş gemileri olan _galeazzas_'ların, Türklerin ilerlemesini kesebilecekleri filonun yarım mil önüne çekilmesini sağlamıştı. Türkler onlarla aynı hizaya geldiğinde, devasa kadırgalar sağ ve soldan bordalarını fırlattı; ve ağır mühimmatları şaşırtıcı bir etki yarattı. Ali Paşa, kadırgalarına hatlarını açmaları ve bu derinlik canavarlarıyla karşılaşmadan her iki taraftan geçmeleri emrini verdi.
Bunlara rağmen,
ağır topları en yakındaki birkaç gemiye önemli hasar verdi ve paşanın savaş hattında biraz karışıklık yarattı. Ancak, bunlar hantal birer araçtı ve amaçlarını
başardıktan sonra, savaşta daha fazla yer almamış gibi görünüyorlar.

Mücadele, Muhammed Sirocco'nun
döndürmek istediği müttefiklerin sol kanadında başladı. Bu, o bölgede komuta eden Venedikli amiral Barbarigo tarafından önceden tahmin edilmişti.
Gördüğümüz gibi, bunu önlemek için gemilerini kıyıya olabildiğince yakın bir yere koydu.
Sirocco, sondajlara daha aşina olduğundan, geçmesi için
yeterince yer olduğunu gördü; ve küreklerin ona verebileceği tüm hızla
yanından geçerek düşmanına karşı iki kat daha etkili olmayı başardı. Böylece iki ateş arasında kalan Hıristiyan solunun en uç noktası korkunç bir dezavantajla savaştı. En az sekiz kadırga battı ve birkaçı daha ele geçirildi. Kendini savunma zırhından faydalanmadan savaşın hararetine
atarak cesur Barbarigo, bir okla gözünden
delirdi ve meydanın ihtişamını bir başkasına bırakmak istemediğinden kamarasına götürüldü. Savaş Venedikliler tarafından hala azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu. Savaşan adamlar gibi savaştılar
ve savaşın kendilerinin olduğunu hisseden ve sadece şan ve şöhret susuzluğuyla değil, intikamla da canlanan adamlar gibi.[319]

Hristiyan sağında, Sirocco'nun çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği manevraya benzer bir manevra Cezayir deyi Uluch Ali tarafından denendi.
Sayısal üstünlüğünden yararlanarak, konfederasyonların sağ kanadını çevirmeye çalıştı. Andrew Doria'nın komuta ettiği yer burasıydı. Düşmanının bu hareketini önceden görmüştü ve
onu engellemeyi başardı. Akdeniz'deki en yetenekli iki denizci arasında bir beceri sınavıydı. Doria, çevrelenmemek için hattını o kadar sağa uzattı ki, Don John ona merkezi çok fazla açıkta bıraktığını hatırlatmak zorunda kaldı. Mizaçları kendisi için o kadar talihsizdi ki, kendi hattı böylece zayıfladı ve
saldırganına bazı savunmasız noktalar sağladı. Bunlar kısa süre sonra Uluç Ali'nin kartal gözüyle tespit edildi; ve kuşların kralı gibi avına
saldırarak, yoldaşlarından önemli bir mesafeyle ayrılmış bazı kadırgalara
düştü ve birden fazlasını batırarak,
Malta'nın büyük _Capitana_'sını zaferle ödülü olarak aldı.[320]

[Sidenote: LEPANTO SAVAŞI.]

Savaş hem sağda hem de solda müttefikler için böylesine feci bir şekilde başlarken,
ortada şüpheli bir talihle savaştıkları söylenebilir. Don John, tümenini cesurca ileri götürmüştü.
Ancak, onun amaçladığı hedef, kılıcına en layık düşman olan Ali Paşa ile karşılaşmaktı. Türk komutanın da kalbinde aynı savaş vardı. Her ikisinin kadırgaları sadece konumlarından değil, aynı zamanda üstün boyutlarından ve daha zengin
dekorasyonlarından da kolayca tanınıyordu. Üstelik, birinde Birliğin kutsal sancağı vardı; Diğeri, büyük Osmanlı sancağı. Bu, halifelerin eski sancağı gibi, karakteri bakımından kutsal kabul ediliyordu. Altın harflerle işlenmiş Kuran metinleriyle kaplıydı ve üzerine en az yirmi sekiz bin dokuz yüz kez Allah'ın adı yazılmıştı. Bu, imparatorluk hanedanının kuruluşundan beri babadan oğula geçen sultanın sancağıydı ve Büyük Senyör veya teğmeni orada olmadıkça asla sahada görülmüyordu.[321]

Her iki şef de kürekçilerini hızlarının zirvesine kadar zorladı. Kadırgaları kısa sürede geri kalan hattın önüne geçti, kaynayan dalgaların arasından bir kasırga kuvvetiyle geçmiş gibi geçti ve her kerestenin çatlamasına ve iki geminin omurgalarına kadar titremesine neden olan bir şokla kapandı. Gerçekten de aldıkları ivme o kadar güçlüydü ki, ikisinin arasında önemli ölçüde daha büyük ve daha yüksek olan paşanın kadırgası rakibine o kadar uzağa fırlatıldı ki pruvası kürekçilerin dördüncü sırasına ulaştı. Gemiler birbirinden ayrılır ayrılmaz ve gemidekiler şoktan kurtulur kurtulmaz, ölüm işi başladı. Don John'un başlıca gücü, piyadelerinin en iyilerinden seçilmiş yaklaşık üç yüz İspanyol arkebüzcüden oluşuyordu. Öte yandan Ali'ye eşit sayıda yeniçeri verildi. Onu, iki yüz kişinin daha _birlik_ olarak konuşlandırıldığı daha küçük bir gemi takip etti. Ayrıca, gemide yüz okçu vardı. Yay, diğer Müslümanlar kadar Türkler tarafından da kullanılıyordu. 
Paşa, düşmanına hemen korkunç bir top ve tüfek ateşi açtı. Aynı ruhla ve çok daha fazla etkiyle geri döndü: çünkü
Türklerin düşmanlarının başlarının üzerinden ateş ettikleri görüldü.
Müslüman kadırgası, İspanyol gemilerinin yanlarını koruyan savunmalardan yoksundu; ve yüksek pruvada bir araya gelen birlikler, düşmanlarının mermilerine kolay bir hedef oluşturuyordu. Ancak her atışta sayıları düşse de, yerleri kısa sürede
yedekler tarafından dolduruldu. Bu nedenle, İspanyolların gücünü boşa harcayan aralıksız bir ateş
sürdürmelerine olanak sağlandı; ve hem Hıristiyan hem de Müslümanlar yılmaz bir ruhla savaştıkça, zaferin hangi tarafa
eğileceği şüpheli görünüyordu.

Diğer tarafların çatışmaya girmesiyle mesele daha da karmaşık hale geldi. Hem Ali hem de Don John, filolarındaki en
yiğit kaptanlardan bazıları tarafından desteklendi. Gördüğümüz gibi, İspanyol komutanın yanında, Colonna ve yetmiş altı yaşında, romantik bir paladin'e layık silah hünerleri sergileyen kıdemli Veniero vardı. Bu şekilde, bazen aynı anda birkaç düşman tarafından saldırıya uğrayan başlıca liderlerin etrafında küçük bir savaşçı filosu toplandı. Yine de şefler birbirlerini gözden kaybetmediler; ancak,
aşağılık düşmanlarını ellerinden geldiğince savuşturarak, her biri
tutuşunu gevşetmeyi reddederek, düşmanına ölümcül bir şekilde tutundu.[322]

Böylece savaş Lepanto Körfezi'nin girişinin tüm uzunluğu boyunca devam etti.
Suların üzerinde ağır ağır yuvarlanan buhar hacimleri,
önemli bir mesafeden geçen her şeyi etkili bir şekilde görüşten
kapattı, ancak daha taze bir esinti dumanı bir anlığına dağıttığında veya
ağır topların parıltıları savaşın karanlık
gölgesine geçici bir parıltı düşürdüğünde. Seyircinin gözü, savaşçıları
saran duman bulutunu delebilseydi ve tüm sahneyi bir bakışta kavrayabilseydi, onları küçük müfrezelere ayrılmış, ayrı ayrı birbirleriyle çatışmış, geri kalanından bağımsız ve aslında diğer bölgelerde olup biten her şeyden habersiz olarak algılardı. Yarışma, büyük bir deniz karşılaşmasında beklenebilecek büyük kombinasyonlardan ve becerikli manevralardan birkaçını sergiledi. Daha ziyade, karadakilere benzeyen küçük eylemlerin bir araya gelmesiydi. Birlikte boğuşan kadırgalar, askerlerin ve kadırga kölelerinin el ele dövüştüğü düz bir arena sunuyordu; ve çatışmanın kaderi genellikle gemiye binerek belirleniyordu. Çoğu el ele mücadelede olduğu gibi, muazzam bir can kaybı yaşanıyordu. Güverteler, ölümün kucağında birlikte yatan Hristiyan ve Müslüman cesetlerle doluydu. Gemideki her adamın öldürüldüğü veya yaralandığı durumlar kaydedildi.[323] Kanın gemilerin yanlarından aşağı doğru aktığı, körfezin sularını kilometrelerce boyadığı korkunç bir manzaraydı.

Sanki bir kasırga denizi süpürmüş ve onu bir an önce gururla göğsünde duran asil silahların enkazıyla örtmüş gibiydi. Gövdeleri hırpalanmış, direkleri ve direkleri gitmiş veya atışla parçalanmış, yelkenleri parçalanmış ve rüzgarda çılgınca yüzen, binlerce yaralı ve boğulan adam yüzen parçalara tutunmuş ve acınası bir şekilde yardım çağırırken, eski muhteşem dizilişlerini hatırlatacak çok az şeyleri vardı. İki saat önce bu güzel ıssız yerlerde hüküm süren Şabat benzeri sessizliğin ardından gelen vahşi kargaşa böyleydi. Barbarigo komutasındaki konfederasyonların sol kanadı, gördüğümüz gibi, savaşın başında Türkler tarafından fena halde sıkıştırılmıştı. Barbarigo'nun kendisi ölümcül şekilde yaralanmıştı. Hattı dönmüştü. Kadırgalarından birkaçı batırılmıştı. Ancak Venedikliler umutsuzluktan cesaret topladılar. İnanılmaz çabalarla düşmanlarını
yenmeyi başardılar. Sırayla saldırgan oldular. Kılıç
ellerinde, birbiri ardına gemiler taşıdılar. Kapuçin, savaşın en yoğun olduğu
yerde, haçını havaya kaldırarak ve sınır muhafızlarını saldırıya yönlendirirken görüldü.[324] Bazı durumlarda, Hıristiyan kürek mahkumları zincirlerini kırdılar ve efendilerine karşı vatandaşlarıyla birleştiler. Neyse ki, Müslüman amiral Mahomet Sirocco'nun gemisi battı; ve kendisi sudan çıkarılsa da, ancak fatihi Giovanni Contarini'nin kılıcıyla yok oldu. Venedikli, Türk'e karşı kalbinde hiçbir merhamet bulamadı.

[Sidenote: LEPANTO SAVAŞI.]

Komutanlarının düşüşü, takipçilerine son darbeyi vurdu.

Savaşı uzatmak için daha fazla girişimde bulunmadan, Venediklilerin intikamcı kılıçlarının önünden kaçtılar. Karaya en yakın olanlar, gemilerini kıyıya sürerek kaçmaya çalıştılar ve onları Hıristiyanlara
ödül olarak bıraktılar. Yine de, kaçakların çoğu, karaya ulaşmadan önce, dalgalarda sefil bir şekilde can verdi.
Hala acı içinde olan Venedikli amiral Barbarigo, düşmanın yenilgisinin haberini duydu ve bu saati görmesine izin veren Cennet'e olan minnettarlığını ifade eden birkaç kelime
söyleyerek son nefesini verdi.[325]

Bu süre zarfında, savaş, kadırgaları sürekli bir topçu ve tüfek ateşiyle parlayan ve onları "bir şehit alev cübbesi" gibi saran iki başkomutan Don John ve Ali Paşa arasında merkezde ilerliyordu. Taraflar eşit şansla olmasa da eşit ruhla savaştılar. İspanyollar iki kez düşmanlarına
binmişti ve her iki seferde de kayıpla geri püskürtülmüşlerdi. Yine de, ateşli silahların kullanımındaki üstünlükleri, verdikleri kayıpları taze takviyelerle hızla telafi etmeselerdi, rakiplerine karşı onlara kesin bir avantaj sağlayacaktı. İki reis arasındaki mücadele, birden fazla kez, kavgaya katılmak için diğerlerinin gelmesiyle kesintiye uğradı. Ancak, kısa süre sonra, sanki güçlerini daha
zalim bir düşmana harcamak istemiyormuş gibi birbirlerine geri döndüler. Tüm çatışma boyunca, her iki komutan da kendilerini herhangi bir sıradan asker kadar serbestçe tehlikeye attılar. Böyle bir mücadelede Philip bile kardeşinin
şerefli bir şekilde güvenli bir yer bulmasının
zor olacağını kabul etmiş olmalı. Don John ayağından bir yara aldı.
Ancak hafif bir yaraydı ve
aksiyon bitene kadar yaranın sarılmasına izin vermedi.

Adamları tekrar toplandı ve trompet üçüncü kez saldırıya geçti.
Öncekinden daha başarılıydı. İspanyollar
kendilerini cesurca Türk kadırgasına attılar. Yeniçeriler tarafından
daha öncekiyle aynı ruhla karşılandılar. Ali Paşa onları yönlendirdi.
Ne yazık ki, bu anda kafasına bir tüfek mermisi isabet etti ve iskelede baygın bir şekilde uzandı. Adamları
eski ünlerine yakışır şekilde savaştılar. Ancak komutanlarının alışılmış sesini
özlediler. İspanyolların ateşli
coşkularına karşı kısa ama etkisiz bir mücadeleden sonra, yenildiler ve silahlarını
attılar. Güverteler ölülerin ve ölmekte olanların cesetleriyle doluydu. Bunların altında, ağır yaralı ama belki de ölümcül olmayan Türk başkomutanı bulundu.
Birkaç Kastilya askeri tarafından dışarı çıkarıldı ve onun kişiliğini tanıyıp hemen onu öldürmek istediler. Ancak, yarasının ilk etkilerinden toparlanan sakat şef, parasını ve mücevherlerini bıraktığı yeri göstererek onları amaçlarından uzaklaştırmak için yeterli sağduyuya sahipti; hazine yoldaşlarının eline geçmeden önce, ifşadan yararlanmak için acele ettiler.

Ali, kısa süre sonra gelip kılıcını savuran ve yere serilmiş komutanın vücuduna saplamaya hazırlanan başka bir askerle pek başarılı olamadı. İkincinin, serseriyi amacından
etmeye çalışması boşunaydı. O bir mahkûmdu, Don John'un kürekten zincirlerini çözüp silahlarla donattığı kürek kölelerinden biriydi. Hiçbir hazinenin paşanın başı kadar değerli olabileceğine inanmıyordu. Daha fazla tereddüt etmeden, ona omuzlarından koparan bir darbe indirdi. Sonra, kadırgasına dönerek, kanlı ganimeti Don John'un önüne koydu. Ama ödülü konusunda yanlış hesap yapmıştı. Komutanı ona acımayla karışık bir bakışla baktı. Ali'nin Hıristiyan esirlerine karşı cömertçe davranışını düşünmüş ve daha iyi bir kaderi hak ettiğini hissetmiş olabilir. Soğuk bir şekilde "böyle bir hediyenin ona ne faydası olabilir" diye sordu; ve sonra denize atılmasını emretti. Emre itaat edilmesinden çok uzak, başın bir mızrağa takıldığı ve ele geçirilen kadırganın güvertesinde yukarı kaldırıldığı söylenir. Aynı zamanda Hilal bayrağı indirildi; yerine dikilen Haç bayrağı ise paşanın düşüşünü ilan etti.[326]

Kutsal sancağın görüntüsü Hıristiyanlar tarafından savaşın gürültüsünün çok üzerinde yükselen bir "Zafer!" haykırışıyla karşılandı.[327] Ali'nin ölüm haberi kısa sürede ağızdan ağıza yayıldı ve müttefiklere taze bir yürek verdi, ancak Müslümanların kulaklarına bir çan gibi düştü. Güvenleri kaybolmuştu. Ateşleri sönmüştü. Çabaları giderek zayıfladı. Sağdaki yoldaşları gibi, orada sığınma aramak için kıyıdan çok uzaktaydılar. Mücadeleyi uzatmaktan veya teslim olmaktan başka çareleri yoktu. Çoğu ikincisini tercih ediyordu. Birçok gemi borda yoluyla taşındı, diğerleri ise muzaffer Hıristiyanlar tarafından batırıldı. Dört saat geçmeden, Müslümanların merkezi, sağ kanat gibi, yok edilmiş sayılabilirdi.

Hala savaş, konfederasyonların sağında devam ediyordu,
hatırlanacağı üzere, Cezayir şefi Uluç Ali, Doria'nın hattını o kadar uzatma hatasından yararlanmıştı ki, onu çok zayıflatmıştı.

En savunmasız noktasından saldıran Uluç Ali,
gördüğümüz gibi, birkaç gemiyi ele geçirip yok etmeyi başarmıştı; ve Santa Cruz markisi tarafından zamanında sağlanan yardım olmasaydı düşmanına daha da ağır kayıplar verdirecekti. Yedek kuvvete komuta eden bu cesur subay, Ali Paşa ile yaptığı mücadele sırasında _Real_ birkaç Türk kadırgası tarafından aynı anda saldırıya uğradığında Don John'a çok hizmet etmişti; çünkü bu sırada Santa Cruz markisi gelip saldırganları püskürttü, bunlardan birini daha sonra yakaladı ve başkomutan paşa ile çatışmaya devam etti.

Santa Cruz, Doria'nın kritik durumunu öğrenir öğrenmez, Sicilya filosunun "generali" Cardona'nın desteğiyle, rahatlamak için
ileriye doğru ilerledi. _Karmaşanın_ ortasına dalan iki komutan, Cezayir kadırgalarına yıldırım gibi düştü. Çok azı şoka dayanmaya çalıştı. Ancak bundan kaçınmak için acele ederken, Doria ve Ceneviz kadırgalarıyla karşılaştılar. Böylece her taraftan kuşatılan Uluç Ali, ödüllerini terk etmek ve kendi güvenliğini kaçmakla sağlamak zorunda kaldı. Kıç tarafına bağladığı ve üzerindeki üç yüz cesedin savunmasının umutsuz karakterini kanıtladığı Malta _Capitana_'sını sürükledi. Merkezin bozgunu ve Ali Paşa'nın ölümüyle ilgili haberler ona ulaştığında, geriye ölümcül eylem sahnesinden en iyi şekilde uzaklaşmak ve
kendi gemilerinden olabildiğince çoğunu kurtarmaktan başka bir şey kalmadığını hissetti. Ve Türk filosunda ondan daha üstün veya daha mükemmel disiplin altında adamlarla donatılmış gemiler yoktu. Çünkü onlar, Akdeniz'in ünlü korsanlarıydı ve bebekliklerinden itibaren sularında sallanmışlardı.

[Sayfa notu: TÜRK DONANIMININ BOZULMASI.]

Geri çekilme işaretlerini veren Cezayirli, kısa süre sonra, filosunun başında, kuzeye doğru, savaştan sonra kalan
kanaatlerin altında ve kürekçilerinin tüm gücüyle
derinliklerden ilerlemeye çalışırken görüldü. Doria ve Santa Cruz
hızla onu takip etti. Ancak o, rüzgarın kanatlarında taşındı ve
kısa sürede takipçilerini uzaklaştırdı. Kendi saldırganlarını
ortadan kaldıran Don John, Doria'ya destek olmak için geliyordu ve şimdi valiyi takip etmeye
katıldı. Denize doğru uzanan kayalık bir burun,
kaçağın yolunun üzerindeydi; ve düşmanları onu orada yakalamayı umuyordu. Gemilerinden birkaçı kayaların üzerinde mahsur kalmıştı. Ancak geri kalanlar, sayıları yaklaşık kırk kişiydi ve denize doğru daha cesurca duruyorlardı, güvenli bir şekilde burnu ikiye katladılar. Sonra, uçuşlarını hızlandırarak, ufuktan yavaş yavaş kayboldular, beyaz yelkenleri, görünen son şey, uzaklarda, memleketlerine doğru giden bir Arktik deniz kuşu sürüsü gibi görünüyordu. Konfederasyonlular, bu sefer kendi kadırgalarının yetersiz seyrini, kürekçilerinin savaşta silah taşımalarına izin verilmesi ve yaraları nedeniyle sakat kalmalarıyla açıkladılar. Savaş dört saatten fazla sürmüştü. Gün boyunca neredeyse bulutsuz olan gökyüzü, şimdi bulutlanmaya başlamıştı ve yaklaşan bir fırtınanın belirtilerini gösteriyordu. Don John, kendisi ve ödülleri için bir sığınak yeri aramadan önce, çatışmanın olduğu yeri keşfetti. Daha fazla hizmet için çok fazla hasar görmüş birkaç gemiyle karşılaştı. Bunların çoğu düşmana aitti, gemide değerli olan her şeyi kurtardıktan sonra yakılmasını emretti. Gece için en güvenli ve erişilebilir liman olan Petala'nın komşu limanını seçti. Oraya varmadan önce fırtına homurdanmaya başladı ve
suyun üzerinde karanlık vardı. Ancak karanlık, alev alev yanan enkazları daha görünür hale getirdi, bunlar kıvılcım yağmurlarıyla karışmış ateş akıntıları göndererek
derinliklerdeki volkanlara benziyorlardı.

BÖLÜM XI.

TÜRKLERLE SAVAŞ.

Savaşanların Kayıpları--Don John'un Cömertliği--Muzaffer
Dönüş--Hristiyanlık boyunca Coşku--Savaşın
Sonuçları--Levant'taki Harekâtlar--Tunus'un Fethi--Türkler
Tarafından
Geri Alınması.

1571--1574.

Cesur silah arkadaşları, genç başkomutanı günün başarısı için uzun ve yüksek sesle tebrik ettiler. Saatler, subaylar ve askerlerle neşeyle geçerken, birbirlerine çok çeşitli başarılarını anlattılar. Ancak, kanlarıyla bu zaferi satın alan arkadaşlarının kaybıyla ilgili haberleri topladıkça, kasvet duyguları neşeleriyle karıştı. Gerçekten de, bu konuda modern zamanların herhangi bir deniz savaşını aşan kanlı bir savaştı. Kayıplar en çok Türklere düştü. Sayılar konusunda her zamanki tutarsızlık var; ancak kayıplarını yaklaşık yirmi beş bin ölü ve beş bin esir olarak tahmin etmek güvenli olabilir. Fatihlerin kalplerine en çok zevk veren şey, Müslüman kadırgalarında küreklere zincirlenmiş olan ve şimdi yorgun yanaklarından sevinç gözyaşları akarak kurtarıcılarını kutsamak için ortaya çıkan on iki bin Hristiyan esirin serbest bırakılmasıydı.[328]

Müttefiklerin kaybı nispeten küçüktü, sekiz binden azdı.[329] Düşmanlarının kaybından çok daha az olması, kısmen ateşli silahları kullanmadaki üstünlüklerine; kısmen de yay ve ok kullanmak yerine bunları münhasıran kullanmalarına bağlanabilir; bu silahlar çok daha az etkili olsa da Türkler, diğer Müslüman milletler gibi, büyük ölçüde bunlara güvenmiş görünüyor. Son olarak, Türkler yenilen taraftı ve daha ağır kayıpları nedeniyle neredeyse her zaman yenilenlerin kaderini yaşadılar.

Armadalarına gelince, neredeyse yok edilmiş denebilir. Savaşa katılan yaklaşık iki yüz elli kadırgadan kırktan fazla kadırga kaçamadı. Yüz otuzu alındı ​​ve fatihler arasında paylaştırıldı. Batırılan veya yakılan geri kalanlar dalgalar tarafından yutuldu. Tüm bunları dengelemek için, konfederasyonların on beşten fazla kadırga kaybetmediği söyleniyor, ancak çok daha fazla sayıda kadırga şüphesiz hizmete uygunsuz hale getirildi. Bu eşitsizlik, Türklerin gemilerinin yapımında ve onları yönetmek için gereken denizcilik becerisinde daha aşağı olduğunun iyi bir kanıtıdır. Birkaç ödülde altın, mücevher ve brokar şeklinde büyük miktarda ganimet bulundu. Sadece başkomutanın kadırgasının yüz yetmiş bin altın pul içerdiği belirtiliyor. Bu büyük bir miktar ama görünüşe göre hayatını satın almaya yetecek kadar büyük değil.[330]

Savaşanların kayıpları, öldürülenlerin sayısı kadar niteliği de hesaba katılmadan adil bir şekilde sunulamaz. Sefere katılan hem Hıristiyan hem de Müslüman dikkate değer kişi sayısı çok fazlaydı. Katliam listesi, şan yarışında kişisel güvenliklerine pek önem vermediklerini gösteriyordu. Venedikliler arasında ikinci sıradaki subay, Türk silahlarının başkomutanı ve sağ kanadının komutanı, hepsi savaşta düştü. Birçok soylu süvari, Lepanto'da uzun bir onurlu hizmet kariyerini sonlandırdı. Öte yandan birden fazlası, kariyerlerinin başlangıcını bu günden itibaren tarihlendirdi. Parma Prensi Alexander Farnese de böyleydi. Amcası Avusturyalı John'dan sadece birkaç yaş küçük olmasına rağmen, o birkaç yıl onların koşulları arasında muazzam bir mesafe yaratmıştı, biri başkomutanlık görevini yerine getirirken, diğeri sadece özel bir maceracıydı. Yine de, başarılarıyla büyük bir ün kazanmayı başardı. İçinde yelken açtığı kadırga, ateşli bir şekilde çarpıştığı bir Türk kadırgasının yanında dörtnala duruyordu. Çatışmanın ortasında Farnese düşmanın güvertesine atladı ve iyi kılıcıyla kendisine karşı çıkan herkesi biçti, yoldaşlarının birbiri ardına akın ettiği bir yol açtı ve kısa ama ölümcül bir mücadeleden sonra gemiyi almayı başardı. Farnese'nin kadırgası Don John'unkinin hemen arkasında yattığı için, ikincisi yeğeninin başarısına tanıklık edebildi ve bu da onu gizlemek gibi bir şey yapmadığı bir hayranlıkla doldurdu. Genç savaşçının bu olayda gösterdiği
korkusuzluk, amcasının komutasını devraldığında ve askeri şöhrette onu geçtiğinde, daha sonraki yaşamında karakterinin habercisiydi.[331]

[Sayfa notu: DON JOHN'UN CÖMERTLİĞİ.]

Bir başka genç, o zamanlar mütevazı ve tanınmayan, bir gün savaş meydanında yetişenlerden daha saf ve daha kıskanılacak türden defneler kazanmaya mahkumdu. Bu, yirmi dört yaşında, filoda sıradan bir asker olarak görev yapan Cervantes'ti.
Bir ateş nedeniyle yatağa düşmüştü; ancak, kaptanının itirazlarına rağmen, eylem sabahı, sadece silah taşımakta değil, aynı zamanda tehlike mevkiinde görev yapmakta ısrar etti.
Ve orada görevini iyi yerine getirdi, göğsündeki iki yara ve elindeki bir yaradan da anlaşıldığı gibi, silahını kullanamaz hale geldi. Neyse ki sol eldi. Sağ el ise yalnızca kendi ülkesinde değil, uygar dünyanın her yerinde ev sözcükleri olarak bilinecek olan o ölümsüz eserleri yazmak için kaldı.[332]

Savaştan sonra şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası yirmi dört saat boyunca
şiddetli bir şekilde esti, bu süre zarfında filo Petala limanında güvenli bir şekilde demir attı. Orada üç gün daha kaldı. Don John
gecikmeden yararlanarak farklı kadırgaları ziyaret etti ve durumlarını
öğrendi. Birliklerin davranışları hakkında bilgi edindi ve övgülerini hak edenlere cömertçe sundu. Hastalara ve yaralılara en büyük sempatiyi gösterdi, acılarını hafifletmeye çalıştı ve kadırgasında bulunan ve onların rahatına katkıda bulunabilecek her şeyi onlara sağladı. Bu kadar cömert ve sempatik bir doğaya sahipken, askerlerinin
kalbinde yer edinmesi şaşırtıcı değil.[333]

Ancak bu nazik mizacının kanıtları sadece kendi takipçileriyle sınırlı değildi. Tutuklular arasında Türk başkomutanı Ali'nin iki oğlu da vardı. Biri on yedi, diğeri ise henüz on üç yaşındaydı. Babaları, onları Türkiye'de
diğerlerinin ötesinde,
önemliliğe giden yolu açan bir mesleğe bu kadar erken yaşta başlatmak istemişti. Onlar onun kadırgasında değildiler; ve onun ölümünü öğrendiklerinde, teselli edilemez durumdaydılar. Bu sıkıntıya şimdi köleliğin sonu da eklenecekti.

Don John'un huzuruna götürülürken, gençler geminin güvertesinde secde ettiler. Ama onları ayağa kaldırarak, şefkatle kucakladı ve sıkıntıları altında onları teselli etmek için
elinden gelen her şeyi söyledi. Onlara rütbelerine uygun şekilde davranılmasını sağladı. Sekreteri Juan de Soto,
konutunu onlara teslim etti. Onlara ganimet arasında bulunabilecek en zengin
giysiler sağlandı. Masalarına başkomutanınkiyle aynı lezzetler servis edildi; ve maiyetindekiler onlara kendisine gösterdikleri saygıyı gösterdiler. Onun nezaketi bu şövalyece nezaket hareketleriyle sınırlı kalmadı. Kız kardeşleri Fatima'dan, Don John'un insanlığına dokunaklı bir çağrı içeren ve yetim kardeşlerinin serbest bırakılmasını isteyen bir mektup aldı. Konstantinopolis'teki arkadaşlarına kişisel güvenliklerinin güvencesini vermek için bir kurye göndermişti; "ki," diye ekliyor hanım, "bu, tüm bu mahkeme tarafından büyük bir nezaket eylemi olarak kabul ediliyor, --_gran
gentileza_;--ve burada sizin yüceliğinizin iyiliğine ve yüce gönüllülüğüne hayran olmayan kimse yok." Dilekçesini zengin bir hediyeyle güçlendirdi ve bunun için zarif bir şekilde özür diledi, çünkü kendi duygularını ifade etmek istiyordu, ancak hak ettiğinden çok daha aşağıdaydı.[334]

Ganimetin paylaşımında, genç prensler papaya atanmıştı. Ancak Don John onların serbest bırakılmasını sağlamayı başardı.
Ne yazık ki, yaşlı prens Napoli'de öldü -- söylendiğine göre kalbi kırık bir şekilde. Genç olanı, özel bir saygı duyduğu üç hizmetçisiyle birlikte eve gönderildi. Don John, Fatima'nın hediyesini saklamayı reddetti ve onu kardeşine verdi. Türk prensesine yazdığı bir mektupta, bunu, onun güzel hediyesini küçümsediği için değil, kraliyet atalarının, kendilerine ihtiyacı olanlara iyiliklerini özgürce verme alışkanlığı olduğu için yaptığını belirtti. Ancak, karşılık olarak hiçbir şey almamışlardı.[335]

Veniero'ya karşı davranışında da aynı asil doğayı gösterdi.
Savaşa girerken asil Venedikliye yaptığı dostça gösteriyi gördük. Şimdi onun kadırgasında bulunmasını istiyordu.
Yaklaşırken, Don John onu açıkça selamlamak için öne çıktı.
Geçmişi unutulmaya gömmek istediğinden bahsetti ve gaziyi son çatışmadaki
hükümeti için tebrik ederek, ona sevimli bir şekilde "baba" diye seslendi. Yaşlı asker, böylesine nazik bir karşılamaya hazır olmadığı için gözyaşlarına boğuldu; ve anekdotu anlatan tarihçinin söylediğine göre, bu sahneye kuru gözlerle tanıklık edebilecek kimse yoktu.[336]

Petala'dayken, filonun bir sonraki
hareketlerine karar vermek için bir savaş konseyi toplandı. Bazıları, darbenin ardından Konstantinopolis'e derhal bir saldırı düzenlenmesinden yanaydı. Diğerleri, erzak eksikliği ve gemilerin hasarlı durumu nedeniyle, böyle bir girişim için
hiçbir durumda olmadıklarını düşündüler. Armadanın
dağıtılmasını, oluşturduğu çeşitli filoların kendi kışlıklarına dönmelerini ve operasyonlara devam etmek için
ilkbaharda tekrar bir araya gelmelerini önerdiler. Yine aralarında Don John'un da bulunduğu diğerleri,
dağıtılmadan önce güçlerine uygun bir girişimde bulunmaları gerektiğini düşündüler. Buna göre, Lepanto Körfezi'nin kuzey girişini kontrol eden, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir yer olan Leucadia adasındaki Santa Maura'yı kuşatma altına almaya karar verildi.

[Sayfa notu: DON JUAN'IN MUZAFFER DÖNÜŞÜ]

Ekim ayının on birinde demir alan filo, ertesi gün Santa Maura açıklarına ulaştı. Arazinin dikkatli bir şekilde keşfedilmesiyle, kuşatmanın tahmin edilenden çok daha büyük bir zorlukla karşılaşacağı ortaya çıktı. Savaş konseyi tekrar toplandı; ve mevsim çok ilerlediğinden, şimdilik daha fazla operasyonu askıya almaya, kışlık karargâhlara dönmeye ve sonraki baharda seferi daha uygun bir şekilde açmaya karar verildi.

Bir sonraki adım, düşmandan alınan ganimetin bölüşülmesiydi; bu, tüm tarafları tatmin edecek şekilde yapıldı. Kadırgaların ve alt sınıf gemilerin, topçu ve küçük silahların ve ayrıca esirlerin yarısı Katolik krala ayrıldı. Diğer yarısı, konfederasyon antlaşmasıyla belirlenen oranda papa ve cumhuriyet arasında paylaştırıldı.[337] Daha sonra Korfu'ya doğru ilerleyen Don John, o adada üç gün geçirdi ve gemilerinde gerekli onarımları yaptı; sonra, konfederasyonlara veda ederek, fırtınalı bir yolculuğun ardından ayın otuz birinde ulaştığı Messina'ya doğru yola çıktı.

Daha altı haftadan biraz fazla bir süre önce ayrıldığı ve modern zamanların en unutulmaz deniz zaferini kazandıktan sonra şimdi zaferle geri döndüğü şehrin sakinleri tarafından nasıl karşılandığını hayal edebiliriz. Başlarında yargıçlar olmak üzere tüm halk, muhteşem manzaraya tanık olmak için kıyıya doğru koştu. Cesur silahlar limana doğru ilerlerken, son mücadelenin sonuçlarını birçok yara iziyle gösterdi. Ancak, kutsanmış sancak hala _Real_'in direğinde gururla dalgalanıyordu; ve arkada, fatihlerinden çok daha kötü durumda olan, bayraklarını utanç verici bir şekilde arkalarında suda sürükleyen uzun bir fethedilmiş kadırga hattı vardı. Don John, birliklerinin başında karaya çıktığında, şehrin hakim olduğu kalelerden gelen topçu atışları sırasında müzik gösterileriyle karşılandı. Muhteşem bir
gölge altında karşılandı ve kalabalık bir vatandaş ve asker topluluğu tarafından eşlik edildi. Alayda bir araya gelen din adamları, _Te Deum_'a girdiler; ve böylece katedrale girdiler, hepsi birlikte, kendilerine böylesine görkemli bir
zafer bahşettiği için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sundular.[338]

Don John, şatoda görkemli bir şekilde konakladı. Kendisine
mükemmel bir ziyafet verildi,--halkın minnettarlığını ifade etmenin günümüze özgü bir yolu--ve şehirden otuz bin kronluk bir hediye olarak daha büyük bir
garanti verildi. Son olarak, Lepanto fatihinin kalıcı bir
anısı olarak, yetenekli bir sanatçı tarafından bronzdan devasa bir heykel yapıldı. Don John parayı kabul etti, ancak
sadece hasta ve yaralı askerlerin rahatlamasına adamak içindi. Aynı cömert ruhla, Türk gemilerinde ele geçirilen ganimetin, Ali Paşa'nın kadırgasında bulunan büyük miktardaki altın ve zengin brokarlar da dahil olmak üzere, kendisine düşen payının tamamının esir alanlara dağıtılmasını emretti.[339]

Lepanto zaferinin haberi, Hristiyanlık dünyasında derin bir sansasyona neden oldu; çünkü Türklerin denizde yenilmez olduğuna dair genel bir görüş vardı. Konfederasyoncular, daha özel olarak, önceki korkularının boyutunu gösteren olağanüstü gösterilerle sevinçlerini ifade ettiler. Savaşın sonucundan yeni bir varoluş kirası kazandığı söylenebilecek Venedik'te, doge, senatörler ve halk, San Marco'nun büyük meydanında bir araya geldi ve silahlarının zaferi için birbirlerini kutladılar. Kamuoyuna açık bir kararnameyle, 7 Ekim, sonsuza dek ulusal bir yıldönümü olarak anılmak üzere ayrıldı.

Sevinç, insanların kıyılarının Osmanlı kruvazörleri tarafından ıssızlaştırıldığını sık sık gördüğü Napoli'de de pek az değildi; ve amirali, Santa Cruz Markisi, filosuyla limana döndüğünde, seferden dönen fatihin selamladığı türden alkışlarla karşılandı.

Ancak bu onurlar bile, Roma'da papalık filosunun Kaptan-generali Colonna'ya verilenlerden daha düşüktü. Düşmandan kazanılan ganimetlerin önünde taşındığı ve arkasında yaslı tutsakların kalabalığının olduğu görkemli bir alayda taşınırken, manzara eski Roma zaferinin ihtişamını hatırlatıyordu. Beşinci Pius, bundan önce, Hıristiyanların zaferinin kendisine Cennetten bildirildiğini duyurmuştu. Ancak gerçek sonuçla ilgili haberler ona ulaştığında, beklentilerini o kadar aştı ki, duygularına yenik düşen yaşlı papa gözyaşlarına boğuldu ve İncil yazarının sözleriyle haykırdı: "Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam vardı; adı John'du."[340]

İspanya'da sevinçle karşılanan bu haberin, Hıristiyanlığın diğer bölgelerinde karşılanan sevinçten aşağı olmadığına kolayca inanabiliriz. Petala açıklarında beklerken, Don John, Lope de Figueroa'yı, savaşta ele geçirilen en görkemli ganimet olan büyük Osmanlı sancağıyla birlikte, kral için mesajlarla birlikte gönderdi.[341] Kısa süre sonra, başka mektuplarla bir kurye gönderdi. Öyle oldu ki, istihbarat başka bir kanaldan Philip'e ulaşana kadar, ne biri ne de diğeri varış yerlerine ulaşamadı. Bu, Ekim ayının sonunda, kendi hükümetinden, savaşın tam bir hesabını içeren mesajlar alan Venedik Bakanı'ydı. Onlarla birlikte saraya doğru aceleyle giderken, kralı, Azizler Günü arifesinde, özel şapelinde akşam ayinine katılırken buldu. Haberin, şüphesiz, ruhunu sevinçle doldurduğu; ancak _söylendiğine göre_, bunu tavırlarında göstermekten uzak, ayinler tamamlanana kadar, en ufak bir yüz ifadesi değişikliği olmadan ibadetleriyle meşgul olmaya devam etti. Daha sonra _Te Deum_
'un söylenmesini emretti.[342] Orada bulunan herkes taşan kalplerle,
Haç'a böyle bir zafer bahşettiği için
Her Şeye Egemen Rabbe şükranlarını
duymak için bir araya geldi.[343]

[Sidenote: HIRİSTİYANLIK BOYUNCA COŞKU.]

O gece Madrid'de görkemli bir aydınlanma oldu. Ertesi gün
papalık elçisi kralın huzurunda ayin yaptı ve kral daha sonra St. Mary kilisesine doğru ciddi bir alay yürüyüşüne katıldı ve
insanlar genel bir şükran için sarayla birleşti.

Philip'in kardeşine yazdığı, Escorial'den 29 Kasım tarihli bir mektupta, ona kalbinin doluluğundan, minnettarlık ve kardeşçe sevgi diliyle şöyle yazıyor: "Savaştaki davranışınızın, kendi kişiliğinizde gösterdiğiniz büyük yiğitliğin ve başkalarına doğru yönlendirmeler yapmadaki uyanıklığınızın ayrıntılarını öğrenmenin bana verdiği sevinci size anlatamam; bunların hepsi şüphesiz zaferin başlıca nedeniydi. Bu yüzden, Tanrı'dan sonra, size şükranlarımı sunmalıyım, şimdi yaptığım gibi; ve Tanrı'nın ve tüm dünyanın gözünde sizin için böylesine şan kazandıran bu büyük işi yapmak için bana bu kadar yakın ve bu kadar değerli birinin ayrılmış olmasından mutluyum."[344]

Kralın duyguları tebaası tarafından tamamen paylaşılıyordu. Büyük zaferin ülke genelinde uyandırdığı coşku sınırsızdı. "Hiçbir adam yoktur ki," diye yazar Don John'a kraliyet sekreterlerinden biri, "bunda Tanrı'nın elini fark etmesin;--bir gerçeklikten çok bir rüya gibi görünse de, dünyanın daha önce duyduğu herhangi bir deniz karşılaşmasını o kadar aşmıştır."[345] Bu görkemli olayın anısını yaşatmak için en iyi heykeltıraşlar ve ressamlar işe alındı. Bunların arasında, Beşinci Charles zamanında İspanya'da iki yıl geçiren ve şimdi, doksan yaşından büyükken, hala Madrid'deki _Museo_'nun duvarlarında asılı duran "Birliğin Zaferi" adlı muhteşem resmi yapan Titian da vardı.[346]
Bu yüce tema, Kastilya ilham perisi için verimli bir ilham kaynağı oldu. Destanlar ve liriklerden oluşan hekatomlar arasında, Ercilla'nın[347] kahramanlık şiiri ve Fernando de Herrera'nın yüce _cancion_'u, Lepanto zaferinin anısını tuvalden veya mermerden daha dayanıklı biçimlerde, dilin kendisi kadar ölümsüz olarak yaşatıyor.

Herkes, o zamanın en büyük savaşını
kazanan yetenek ve cesarete saygı göstermeye hazırken, insanlar daha da sakinleştikçe ve olayları daha dikkatli eleştirebildikçe, bu büyük
zaferin meyvelerinin
nerede olduğunu sormaya meyilliydiler. Don John'un babası Charles Beşinci böyle bir zafer kazanmış olsaydı,
savaş alanını böyle terk etmeyeceği, ancak düşman darbeden
kurtulmadan önce,
başka bir darbeyle takip edeceği söyleniyordu. Birçok kişi, genç generalissimo'nun donanmasını derhal Konstantinopolis'e karşı yönetmesi gerektiğine dair inancını dile getirdi.

Eylemden sonra onun gidişatını eleştirmek için makul bir sebep var gibi görünüyor. Ancak, Don John'un davranışını açıklarken, onun durumunun imparatorluk babasınınkinden tamamen farklı olduğunu hatırlamalıyız. Ordusu üzerinde babasının sahip olduğu kadar mutlak bir otoriteye sahip değildi. Konfederasyonların büyük liderleri rütbe olarak o kadar yakındı ki, her biri tüm önemli önlemler konusunda kendilerine danışılma hakkı olduğunu iddia ediyordu. En büyük kıskançlık, üç komutan arasında olduğu gibi, komuta ettikleri birlikler arasında da vardı. Hepsinin Türklere olan nefretlerinde birleşmiş oldukları doğrudur. Ancak hepsi, az çok, kendi devletlerinin, ona saldırılacak bölgeyi belirlemedeki çıkarlarından etkilenmişti. Levant'ta düşmandan koparılan her toprak parçası, yalnızca Venedik'in etki alanını genişletmeye hizmet edecekti; Akdeniz'in batı kısımlarındaki fetihler ise Kastilya imparatorluğunu güçlendirecekti. İspanyollar ve Venedikliler arasındaki bu kıskançlık duygusu, gördüğümüz gibi, seferin ilk bölümünde o kadar büyüktü ki, neredeyse onu mahvedecekti.

Don John'u silahlarını Konstantinopolis'e yöneltmediği için eleştirenler, o yıl boyunca görüldüğü gibi,
Porte'nin kaynakları hakkında çok yetersiz bir fikre sahipmiş gibi görünüyor.
Alva Dükü'nden, Lepanto Muharebesi'nden bir ay sonra yazılmış, zaferin tüm meyvelerini toplamak için atılacak en iyi adımın ne olduğunu tartıştığı dikkat çekici bir mektup var. Mektupta, büyük Hristiyan güçlerinin genel bir koalisyonu tarafından desteklenmediği sürece, Konstantinopolis'e veya aslında Türk topraklarının herhangi bir bölümüne karşı bir girişimin ancak hayal kırıklığıyla sonuçlanacağı görüşünü dile getiriyor; o büyük imparatorluğun kaynakları o kadar büyüktü ki.[348] Eğer
eğer
öyleyse,--ve askeri konularda Alva'dan daha iyi bir yargıç bulunamazsa,--Don John'un emrindeki araçlar bu hedefi gerçekleştirmek için ne kadar yetersizdi--olayların da kanıtladığı gibi,
bir kum ipiyle bir arada tutulan konfederasyonlar ve son çatışmada o kadar çok hasar görmüş bir filo ki
birçok gemi neredeyse denize elverişli değildi!

Buna ek olarak, Don John'un, İspanyol filosunun kışı geçirmek için
Sicilya'ya dönmesinin kardeşinin isteği olduğunu bildiği söylenebilir.[349] Bu nedenle, kampanyada ısrar ederse, bunu kendi sorumluluğunda yapmalıydı. Artık denize açıldığı büyük hedefi başarmıştı. En iyimser vatandaşlarının bile tahmin edebileceğinden daha eksiksiz bir zafer kazanmıştı. Mevcut koşullar altında mücadeleyi uzatmak, kaderini kışkırtacak, halihazırda elde ettiği şanı tehlikeye atacak ve zaferin defne çelengi yerine hüzünlü bir selviyle mücadeleyi bitirme riskini göze alacaktı. Onun gibi maceraperest bir ruhun bile, kendisine karşı olan olasılıklara rağmen bu kadar büyük bir riski göze almaktan çekinmesi şaşırtıcı mıydı?

[Sayfa Notu: SAVAŞIN SONUÇLARI.]

Lepanto zaferinden, onu kazananlara hiçbir meyve vermeyen verimsiz bir zafer olarak bahsetmek büyük bir hatadır. Doğru, Türklerin bir santimlik toprağını bile elinden almadı. Hatta onlara mal olan ağır gemi ve asker kaybı bile ertesi yıl onarıldı. Ancak, fatih için o güç kulesi olan itibar kaybı tahmin edilemezdi. Osmanlı şehzadelerinin, özellikle de sonuncusu olan Muhteşem Süleyman'ın uzun ve başarılı kariyeri, Türklerin yenilmez olarak düşünülmesini sağlamıştı. Hristiyan aleminde Türkiye ile savaş fikrinden titremeyen bir millet yoktu. Büyü artık bozulmuştu. Kaynakları hala sınırsız olmasına rağmen, kendine olan güvenini kaybetti. Venedik de buna orantılı olarak güven kazandı. Düşman filoları Lepanto Muharebesi'nden sonraki yıl karşılaştığında, Türkler sayıca çok üstün olmalarına rağmen, savaştan
kaçındılar. Mevcut savaşın sona ermesinden sonra geçen yetmiş yıl boyunca Türkler, etraflarında cazip bir şekilde duran cumhuriyetin zengin mülklerinin efendisi olma çabalarından vazgeçtiler. İki ulus bir sonraki çarpışmada Venedik, müttefiklere yaslanmak yerine, tek başına sahaya çıktı ve onu kendisine saldıran devasa güçle aynı seviyeye getiren bir cesaretle mücadele etti. Bu güç zaten azalıyordu; ve Osmanlı imparatorluğunun tarihini en dikkatli şekilde inceleyenler, imparatorluğun düşüşünün başlangıcını Lepanto savaşına dayandırırlar.[350] Müttefikler, birkaç birlikleriyle ertesi yılın baharında, 1572'de hazır olmalıydılar. Yaz iyice ilerleyene kadar hazır değillerdi. Gecikmenin bir nedeni, Türk imparatorluğunun hangi bölgeden saldırıya uğrayacağına karar vermenin zorluğuydu. Venedikliler, kendi çıkarlarına yönelik açık bir bakış açısıyla, Levant'taki savaşı sürdürmekten yanaydı. Öte yandan Philip, benzer sebeplerden dolayı, onu Akdeniz'in batı kısmına taşıyacak ve Berberi güçlerine karşı bir sefere çıkacaktı. Son olarak, Beşinci Pius, yolundaki her engeli görmezden gelmesini veya atlatmasını sağlayan o ateşli coşkuyla teşvik edilerek, Konstantinopolis'e yürüyecek ve ardından fetih sancaklarını Kutsal Topraklara taşıyacaktı. Bir haçlının bu hayali fantezileri, askeri operasyonlarda papadan daha iyi eğitimli olan adamlarda bir gülümsemeye - belki de bir alaycılığa - neden oldu.[351]

Pius, kendi ruhunu Hristiyanlığın hükümdarlarına aşılamak için tekrar çabaladı. Ancak onları Birliğe katılmaya zorlaması boşunaydı.
Hepsi, bir sebepten dolayı reddetti. Türklerden daha az, İspanya kralının gücünü artırmaktan daha çok korkmuş olabilirler. Ancak Beşinci Pius'un büyük planları, 1 Mayıs 1572'de gerçekleşen ölümüyle sona erdi. Birliğin gerçek yazarı oydu. Varlığının son saatlerine kadar düşüncelerini meşgul etti; ve son eylemi, kasasında bulunan önemli miktarda parayı bu birliğe tahsis etmek oldu.[352] Gerçekten de, müttefikler arasında yalnızca İnancın çıkarları için hareket eden tek kişi olduğu söylenebilir. Bu kısa süre sonra belirginleşti.

[Sayfa notu: TÜRKLERLE SAVAŞ.]

İkinci Philip'in işleri o sırada kritik bir durumdaydı. Fransız kanadından birinin St. Peter'ın başkanlığına yükseltilmesinden çok korkuyordu. Fransa'nın Hollanda'ya yönelik politikasına güvenmemek için büyük nedenleri vardı. Bu noktalarda daha fazla emin olana kadar, birlik olarak kendisine söz verilen
maliyetli silahları sağlamaya meyilli değildi. Müttefiklerin İspanyol filosuyla kendilerine yardım etmesi için Don John'u çağırmaları boşunaydı. Kardeşinden Messina'yı terk etmemesi yönünde emir almıştı; ve girdiği görkemli kariyeri erkenden kapatmakla tehdit eden ve onu en aşağılayıcı suçlamalara maruz bırakan bu emirler altında boşuna sinirlendi. Kral, ancak 6 Temmuz'da, sadece yirmi iki kadırga ve beş bin askerden oluşan birliğinin bir kısmını, konfederasyonlara yardım etmek için göndermesine izin verdi. Bazı tarihçiler, Philip'in davranışını, durumunun getirdiği sıkıntılarla değil, kardeşine alnına yeni defne dalları ekleme ve muhtemelen Pius the Fifth'in onu arzulamaya teşvik ettiği gibi, kendisi için bağımsız bir egemenlik elde etme fırsatı verme konusundaki isteksizliğiyle açıklıyor. Bu görüşün bir şekilde doğrulanması düşünülebilir - en azından, kardeşinin iddialarına karşı bir miktar kıskançlık ima eder - İtalya'daki bakanlarına gönderdiği yazılarda, kral onlara, Don John'a gereken tüm saygıyı gösterirken, ona konuşmada veya yazıda _Majesteleri_ unvanıyla hitap etmemeye, bunun yerine _Ekselansları_ unvanını kullanmaya dikkat etmeleri talimatını verdi; bu önerinin kendisinden geldiği şeklinde konuşmamaları gerektiğini ekledi.[353] Fransa, Almanya ve İngiltere elçilerine de benzer bir bildirimde bulunulmasını sağladı. Bu, genç kartalın bulutlara doğru
yükselirken uçuşunu engellemek için kullanılan zayıf bir ipti. Ancak, efendisinin çok yükseğe
uçmasının onun isteği olmadığını göstermeye yaradı. Neyse ki Philip, Kardinal Buoncampagno'nun boş tahta seçilmesiyle yeni papayla ilgili korkularından kurtuldu. On Üçüncü Gregory adını alan bu din adamı, daha önceki yaşamında Kastilya sarayında birkaç yıl geçirdiği için kral tarafından şahsen tanınıyordu. O saraya karşı iyi bir sempati duyuyordu ve Müslümanlara karşı savaşı sürdürme konusunda selefinin şevkine tam anlamıyla sahipti. Don John'un dediği gibi, "ateş brifinglerini"[354] göndererek onu davada yeni çabalara teşvik etmekte hiç vakit kaybetmedi. Fransa'da da Philip, İspanya'nın sadık taraftarları olan Guises'in artık kamu işlerini yönlendirdiğini memnuniyetle öğrendi. Böylece bu iki taraftaki endişelerden kurtulan Philip, kardeşinin filosunun geri kalanıyla birlikte ayrılmasına izin verdi. Toplamda elli beş kadırga ve otuz küçük gemi vardı. Ancak prens 9 Ağustos'ta Korfu'ya ulaştığında, beklemekten yorulan konfederasyonların Colonna komutasında Osmanlı filosunu aramak için çoktan denize açıldığını gördü.

Babası o kadar olağanüstü bir hız göstermişti ki, altı ayda 120 kadırga inşa edip donatmıştı ve halihazırdakilerle birlikte müthiş bir filo yaratmıştı.[355] Bu, kaynaklarının dikkate değer bir kanıtıydı ancak 16. yüzyıldaki bir Türk kadırgası ile günümüzdeki bir savaş gemisi arasındaki büyük fark fikrini akla getiriyordu. Silahlanmanın komutası, Lepanto Muharebesi'nde kaçmayı başaran birkaç gemiyi ustalıkla kurtarmayı başaran Cezayirli şef Uluç Ali'ye verildi. Sultanın güveninde haklı olarak yüksek bir yerde duruyordu ve denizcilik işlerinde en üst düzey yönetime sahipti.

[Sidenote: LEVANT'TA OPERASYONLAR.]

İki filo, Mora'nın batı kıyılarında karşı karşıya geldi.
Ancak Cezayirli komutan, gemilerinin sayısı ve gücü bakımından Hıristiyanlardan çok daha üstün olmasına rağmen, bir
hareketi reddetti ve daha önce bir savaştan kaçarken gösterdiği aynı beceriyi bir savaştan kaçmada da gösterdi.

Ağustos ayının sonunda, konfederasyonlar Korfu'ya geri döndüler ve burada İspanyol filosunun geri kalanı tarafından takviye edildiler. Bu eklemeyle birlikte birleşik filo, yaklaşık iki yüz kırk yedi gemiye ulaştı ve bunların neredeyse üçte ikisi kadırgaydı. Düşmanınkinden biraz daha üstün bir güçtü. Böylece güçlenen Don John, Birliğin generalissimo'su olarak kutsanmış sancağı açarak demir aldı ve tüm filosuyla birlikte güneye doğru dümen tuttu. Modon ve Navarino limanlarında belirmesi uzun sürmedi,
Türk donanmasının iki tümeni demir atmıştı. Onlara ayrı ayrı saldıracaktı,
ama tüm çabalarına rağmen,
Modon limanında birleşmelerini engelleyemedi.
7 Ekim'de Uluç Ali limandan çıktı ve savaşmaya hazır görünüyordu. Lepanto savaşının yıldönümüydü;
ve Don John, o unutulmaz günde olduğu gibi,
kollarının zaferle taçlandığını tekrar göreceği için kendini övüyordu. Fakat Türk komutanı, sayıca onlardan üstünken konfederasyonlarla savaşmaya isteksizse, şimdi daha zayıfken onlarla savaşması pek olası değildi. Sonuçsuz kalan bazı manevralardan sonra, Modon kalesinin altına sığındı ve tekrar limana çekildi. Orada Don John, onu bir savaşa zorlamak amacıyla
onu takip edecekti. Ancak,
bundan, güçlü bir şekilde savunulan bir yerde başarı şansının hiçbir şekilde riski haklı çıkarmadığını düşünen konfederasyonların diğer liderleri tarafından vazgeçirildi.

Müttefiklerin, düşmanı bir çatışmaya
çekme umuduyla civarda kalma sürelerini uzatmaları boşunaydı.
Mevsim, daha iyi bir sonuç olasılığı olmadan tükeniyordu. Bu arada
erzaklar tükeniyordu, sonbaharın fırtınalı havası yaklaşıyordu ve
Don John, arkadaşlarının çekingen öğütlerinden ve kendisine uyguladıkları kontrolden
tiksinerek, artık yeni bir girişim için çok geç olduğundan, dağılmaya ve daha fazla eylemi, bu yıl olduğundan daha erken bir günde sefere
çıkmayı umduğu gelecek bahara kadar ertelemeye karar verdi. Müttefikler, buna göre, Ekim ayının sonlarında Paxo adasına ulaştıklarında birbirlerinden ayrıldılar ve kendi kışlık bölgelerine çekildiler. Don John, İspanyol silahlarıyla birlikte
Sicilya'ya döndü.[356]

Papa ve İspanya kralı, kampanyanın sonuçlarından hiçbir şekilde
morallerini bozmadan, ilkbaharın başlarında operasyonlara daha öncekinden daha
korkunç bir ölçekte yeniden başlamaya karar verdiler. Ancak niyetleri, Venedik'in
Porte ile ayrı bir
antlaşmaya girdiği yönündeki
şaşırtıcı istihbaratla bozuldu. Fransız elçisinin müdahalesiyle
müzakere edilen antlaşmanın, 7 Mart 1573'te yürürlüğe girdiği söyleniyor. Tarafların göreceli konumları göz önüne alındığında, şartlar biraz sıra dışı görünüyordu. İki ana maddeyle cumhuriyet, sultana üç yıl boyunca yıllık yüz bin düka ödemeyi ve savaşın asıl nedeni olan Kıbrıs adasını devretmeyi kabul etti. Lepanto savaşını Hıristiyanların değil, Türklerin kazandığını varsayabiliriz.[357]

Venedik ticari bir devletti ve şüphesiz barıştan, ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, herhangi bir savaştan daha fazla kazanacaktı. Bu bakış açısına göre, böyle bir
antlaşma bile bu kadar
korkunç bir düşmanla politik olabilirdi. Ancak bir
ulusun çıkarları, uzun vadede, bir bireyin çıkarlarından daha fazla, onurundan ayrı tutulamaz. Ve bir devletin düşmanla gizlice anlaşma yapmasından ve onun isteği ve savunması üzerine savaşa giren müttefiklerini terk etmesinden daha
onursuz ne olabilir? Bu tür bir davranış, aslında Venedik'in geçmiş tarihiyle fazlasıyla uyumluydu ve Avrupa uluslarının Birliğe girme konusunda bu kadar isteksiz olmasına neden olan kötü niyetli ününü haklı çıkardı.[358]

Haber, Philip tarafından her zamanki sakinliğiyle karşılandı. "Venedik," dedi, "böyle bir işlemle kendi çıkarlarını gözettiğini düşünüyorsa, yaptığım şeyde hem kendi çıkarlarını hem de Hristiyanlığın çıkarlarını gözetmeye çalıştığımı gerçekten söyleyebilirim." Ancak, daha sonra Venedik elçisine düşüncelerini daha açık bir şekilde dile getirdi. Papa, Venedik'in davranışlarını en acımasız ve aşağılayıcı ifadelerle kınadığı konsilde duygularını serbestçe dile getirdi. Cumhuriyet, öfkesini yatıştırmak ve durumunun utanç verici durumlarını mazur göstermek için özel bir elçi gönderdiğinde, papa onu görmeyi reddetti. Don John, Venedik'in ilticasına inanmayacaktı, haberler ilk kendisine duyurulduğunda. Hükümetinden doğrudan bir iletişimle kendisine bildirildiğinde, öfkeyle, Birliğin büyük sancağını kadırgasından indirip yerine Kastilya bayrağının açılmasını emretti.[359]

Böylece, Beşinci Pius'un Konstantinopolis'i fethetmek ve Filistin'i geri almak için tamamen güvendiği Kutsal Birlik'in sonu geldi. Philip artık savaşı tercih ettiği yere taşıyabilirdi. Buna göre, Berberi kıyısına bir sefer göndermeye karar verdi. Saldırı yeri olarak Tunus seçildi, gelişen bir şehir ve Akdeniz ticaretini avlayan birçok korsanın evi. 1535'teki unutulmaz sefer sırasında Beşinci Charles tarafından ele geçirilmişti, ancak o zamandan beri Müslümanlar tarafından geri alınmıştı. Ancak İspanyollar, Tunus'a yaklaşımları gören güçlü Goletta kalesinin mülkiyetini hala elinde tutuyordu. 
Eylül 1574'ün sonlarında Don John, yaklaşık yüz kadırga ve neredeyse aynı sayıda küçük gemiden oluşan bir filonun başında Sicilya kıyılarını terk etti. Birliklerinin sayısı en az yirmi bindi.[360] Seferin hikayesi kısadır. Tunus sakinlerinin çoğu şehirden kaçtı. Geriye kalan birkaç kişi, İspanyollara direnerek savaşı başlarına yıkmak istemedi. Don John, tek bir atış bile yapmadan,
taburlarının başında, onu karşılamak için açılmış kapılardan içeri girdi. Kendisini bekleyen bol miktarda ganimet buldu, neredeyse elli top, cephane ve askeri malzeme, büyük miktarda tahıl, pamuk ve yünlü kumaş, zengin ipek ve brokar, çeşitli
diğer pahalı mallar. Birlikler, yeri yağmalamak için bir haftadan fazla zaman harcadılar.[361] Kısacası, her şeyi kazandılar - şan hariç;
çünkü aşılması gereken hiçbir engelin olmadığı yerde pek az şan kazanılabilirdi.

[Sidenote: DON JOHN AT TUNIS.]

Don John, sakinlerin şahsına hiçbir zarar verilmemesi emrini verdi. Hiçbirinin köle yapılmasını yasakladı. Bir bildiriyle, herkesi kendi korumasının güvencesi altında evlerine dönmeye davet etti. Özellikle bir konuda davranışı dikkat çekiciydi. Goletta kalesinin bakımının her yıl kendisine yüklediği masraflardan iğrenen Philip, kardeşine burayı söküp aynı şekilde Tunus'un tahkimatlarını yıkmasını tavsiye etti, hatta kesin bir şekilde yönlendirdi.[362] Don John bu talimatlara uymak yerine, başkenti ele geçirdiğini görür görmez Goletta'nın tamamen onarılmasını emretti ve aynı zamanda şehirde güçlü bir kale inşa edilmesini sağladı. Bu işi, Malta şövalyesi Cerbelloni adında bir İtalyan mühendisine emanet etti ve kalenin inşasında görevlendirilmek üzere sekiz bin asker bıraktı ve kaleyi savunmak için bir garnizon sağladı. Don John'un, yetenekli ama merak uyandırıcı bir mizaca sahip olan sekreteri Juan de Soto tarafından bu yola girmesi için teşvik edildiği söylenir. De Soto, efendisinde, gördüğümüz gibi, Beşinci Pius tarafından teşvik edilen iddialı projeleri beslemiştir. Egemenlik merkezi için Tunus'tan daha uygun bir yer
bulunma olasılığı yoktu. Bu, iyi nüfuslu ve verimli bir toprakla çevrili gelişen bir başkentti. Philip, De Soto'nun uyguladığı sağlıksız etki konusunda uyarılmıştı; ve şimdi orduda ona ayrıcalıklı bir pozisyon vererek ve sekreterlik görevinde onun yerine başka birini göndererek onu kardeşinin kişiliğinden uzaklaştırmaya çalışıyordu. Böylece gönderilen kişi
Juan de Escovedo'ydu. Ancak, Escovedo'nun genç prens üzerinde edindiği etkinin, selefininkinden hem daha büyük hem de daha zararlı olduğu kısa sürede anlaşıldı; ve bu yeni yakınlıktan kaynaklanan sıkıntılar, bundan sonra göreceğimiz gibi, dönemin tarihinin en karanlık sayfalarından bazılarını oluşturmaya mahkûmdu. Yeni ediniminin güvenliğini sağladıktan ve ayrıca komşu Biserta kasabasının gönüllü itaatini aldıktan sonra, İspanyol komutan filosuyla birlikte Sicilya'ya döndü. Top sesleri, halkın haykırışları ve muzaffer komutanın dönüşünü duyuran olağan sevinçler arasında Palermo'ya çıktı. Ancak, Sicilya'daki kalışını uzatmadı. Filosunu dağıttıktan sonra, Kasım ayının ortalarında karaya çıktığı Napoli'ye doğru yola çıktı. Kışı bu başkentte geçirmeyi teklif etti,
Çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre,
nefis iklim ve kadınların güzelliği onun için
doğal olarak yaşına ait olan çekiciliklere sahipti.[363] Napoli'ye olan düşkünlüğü, özellikle de gülümsemeleri askerin
çok değer verdiği
o daha güzel kesim tarafından fazlasıyla karşılandı.
Parlak dış görünüşü ve toplumunun cazibesi,
onur yolunda bir maceracı olarak ilk kez aralarında göründüğünde onların hayranlığını uyandırdıysa,
Hristiyanlığın başarılı şampiyonu olarak
alnının etrafında parlayan ihtişam halesiyle geri döndüğünde bu hayranlığın ne kadar artacağı muhtemeldi?

Avusturyalı John'un günleri, Güney İtalya'nın neşeli başkentinde neşeyle akıp geçti. Fakat tüm saatlerinin boş boş vakit geçirerek geçtiğini varsayarsak ona haksızlık etmiş oluruz. Her günün bir kısmı, tam tersine, çalışmaya ayrılmıştı. Başka bir bölüm de
işlerin gönderilmesine ayrılmıştı. Yurt dışına gittiğinde, bilimleriyle veya daha da önemlisi kamu işleri hakkındaki bilgisiyle öne çıkan
insanların topluluğunu etkiledi. Bu kişilerle olan ilişkilerinde nezaketle yumuşatılmış onurlu bir tavır sergiledi; sohbeti ise düşüncelerinin
şimdiye kadar ulaştığı her şeyden daha yüksek bir üstünlüğe
sabitlendiğini kanıtlayan o yüce özlemleri açığa çıkardı. Her gözlemci için, hırsın eylemlerinin hareket ettirici ilkesi olduğu açıktı; bu tutku, diğer tüm tutkuların, hatta zevk sevgisinin bile tamamen ona tabi olduğu bir tutkuydu.

Napoli'nin neşesi ortasında, düşünceleri Afrika imparatorluğunu güvence altına almanın en iyi yollarına odaklanmıştı. Sekreteri Escovedo'yu, Philip'e iyi niyetlerini iletmesi için papaya gönderdi. Gregory, Don John'a karşı selefinin gösterdiği aynı dostça duyguları besliyordu ve onun dilekçesini iyi niyetle kabul etti. Kastilya sarayındaki nuncio'suna, genç şefin davasını desteklemek ve krala, Kilise'nin başı için, Hristiyanlığa böyle önemli hizmetlerde bulunmuş birine böylesine değerli bir
ödülün verilmesinden daha
memnun edici hiçbir şeyin olamayacağına dair güvence vermesi talimatını verdi. Philip bu haberi en nazik şekilde aldı. Papa'nın Don John'un talihine gösterdiği ilgi için minnettar olduğunu söyledi; ve hiçbir şey, kesinlikle, kardeşini hak ettiği şekilde ödüllendirme
gücüne sahip olmaktan daha
hoş olmazdı. Ancak şu anda bu konuda herhangi bir adım atmak erken olurdu. Sultanın Tunus'un geri alınması için kapsamlı
hazırlıklar yaptığına dair bilgi almıştı. Bu nedenle, onu başkalarına vermeden önce kime ait olduğunu görmek iyi olurdu.[364]

Philip'in bilgisi doğruydu. Selim, Berberi başkentinin kaderini öğrenir öğrenmez, İspanyolları fetihlerinden
kovmak için muazzam çabalar sarf etti. Güçlü bir silahlanma topladı ve bunları Uluch Ali'nin komutasına verdi. Cezayir'in efendisi olarak, bu şefin
kendi egemenlik alanlarının yakınlarına herhangi bir Hristiyan gücünün ayak basmasını
önlemek konusunda özel bir ilgisi vardı. Kara kuvvetlerinin komutası Selim'in damadı Sinan Paşa'ya verildi.

Temmuz ayının başlarında, Osmanlı donanması Berberi kıyılarına ulaştı. Tunus, Müslümanların silahlarına karşı, daha önce Hıristiyanların silahlarına karşı gösterdiği kadar az direnç gösterdi. Bu şehir, bir efendiden diğerine o kadar sık ​​devredilmişti ki, ait olduğu
halk için neredeyse kayıtsız bir konu gibi görünüyordu. Ancak Türkler, Goletta kalesini ve cesur mühendis Cerbelloni tarafından inşa edilen, şimdi oldukça ilerlemiş, ancak henüz tamamen tamamlanmamış
kaleyi ele geçirmeyi daha zor bir mesele olarak gördüler. Saldırganların inanılmaz bir can kaybından ve İspanyol garnizonlarının neredeyse tamamının imha edilmesinden sonra, her iki kale de ancak Eylül ayının ortalarında teslim oldu.[365]

[Sidenote: DON JOHN CENOVA'YA BİR GÖREVDE.]

Onlara sahip olur olmaz, Türk komutanı Philip'in kardeşinin
boşuna yapmasını istediği şeyi yaptı. Goletta kalesini yerle bir etti. Böylece, İspanya'nın son fetihlerinin yanı sıra, Beşinci Charles'tan beri Müslümanların her saldırısına meydan okuyan
güçlü kaleden
soyulduğunu gördüğü sefer sona erdi.

Doğal olarak, John of Austria tüm bu zaman boyunca neredeydi diye sorulabilir.
Boş durmamıştı ve İspanya için bu kadar kahramanca kazandığı yerin
kaybına kayıtsız bir seyirci olarak kalmamıştı. Fakat ilk kez Tunus önünde bir Türk filosunun varlığına dair haber aldığında,
Cenova'ya veya daha doğrusu civarına bir görevdeydi. O cumhuriyet o sıralarda o kadar şiddetli hizipler tarafından parçalanmıştı ki, bir iç savaşın eşiğindeydi. Komşu güçler, özellikle Fransa ve Savoy, devlette kendi otoritelerini kurma umuduyla kavgaya katılmaya hazırlandığında, felaket daha da geniş bir alana yayılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonunda, babasından "Cenova Koruyucusu" unvanını miras alan Philip, anlaşmazlığa müdahale etmek zorunda kaldı. Don John, rakip grupları daha yakından izlemek için bu göreve gönderildi. Bu iç kavga birkaç ay sürdükten sonra, İspanyol monarşisinin ihtiyatlı politikası, düşman tarafları uzlaştırmayı ve böylece cumhuriyeti bir iç savaşın dehşetinden korumayı başardı. Cumhuriyet konseylerinde kendi otoritesini koruyarak ılımlı davranışının iyi meyvelerini topladı; böylece, savaş zamanında donanması deniz kaynaklarını büyük ölçüde güçlendirmeye hizmet eden bir müttefiki kendine bağladı.[366]

Bu hassas görevde tutukluyken, Don John, Sicilya ve Napoli valilerini kuşatılmış garnizonlara acil yardım göndermeye teşvik ederek Tunus için elinden geleni yaptı.[367] Ancak bu görevliler, Afrika kolonisinin kaderinden çok Cenova'daki çekişmelerle ilgileniyor gibi görünüyor. Napoli'ye başkanlık eden Granvelle'in, Avusturyalı John'un yükselen şöhretinden o kadar kıskanç olduğu, ki onun yüksek iddialarının biraz olsun küçümsenmesini istemediği bile söyleniyordu.[368] Gönderilen erzak, bu aciliyete tamamen uygun değildi.

Don John, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, Cenova'nın sıkıntılarından kurtulur kurtulmaz Napoli'ye yelken açtı ve oradan da hızla Sicilya'ya geçti. Orada bir silahlanma birliği kurmak için elinden geleni yaptı ve
arkadaşlarının itirazlarına rağmen
komuta emri bizzat almak için hazırladı. Fakat doğa, insan kadar ona karşıydı.
Bir fırtına filosunu dağıttı: ve yeniden toplayıp
denize açıldığında, ters rüzgarlar tarafından şaşkına döndü ve komşu Trapani limanına sığındı,
Tunus'un düşüşüyle ​​ilgili haberler ona ulaşana kadar orada tutuldu. Haberler kulağına çok geldi; çünkü
ona Afrika imparatorluğuna dair tüm parlak vizyonlarının, Doğu masalının havadar dokusu gibi
yok olduğunu duyurdular. Geriye kalan tek şey, bağımsız egemenlik planı ve Goletta kalesini yıkmayı ihmal etmesiyle kardeşini kızdırdığı bilinciydi. Bu kalenin başarısız savunması birçok cesur vatandaşının hayatına mal olmuştu.

Ancak, haberler karşısında ne kadar üzülse de, Don John umutsuzluğa kapılmak için fazla esnek bir mizaca sahipti. Terimin gerçek anlamıyla bir şövalye gezginiydi. Hala her zamanki gibi iyi kılıcıyla kendisi için bağımsız bir egemenlik
kurma umuduna sarılıyordu. İlk adımının, kardeşiyle barışmak olduğunu düşünüyordu.

Oraya çağrılmasa da, hemen Kastilya sarayına dönmeye karar verdi; çünkü, o yönde, terfi için gerçek yolun yattığını hissediyordu.

VI. KİTAP.

BÖLÜM I.

İSPANYA'NIN İÇ İŞLERİ.

İspanya'nın İç Yönetimi - Tacın Mutlak Gücü - Kraliyet
Konseyleri - Alva ve Ruy Gomez - Espinoza - Philip'in Kişisel Alışkanlıkları - Mahkeme
ve Soylular - Cortes - Kastilya Muhafızları.

İkinci Philip'in atalarının tahtına çıkmasının üzerinden on yedi yıl geçmişti - hükümetinin politikasını ifşa etmeye yetecek kadar uzun bir süre; hatta bazı seleflerinin tüm
saltanatlarından daha uzun. Bu eserin önceki bölümünde, okuyucu
başlıca İspanya'nın dış ilişkileri ve
askeri ayrıntılarla meşguldü. Şimdi durmanın ve Hollanda'nın fırtınalı sahnelerine yeniden dalmadan önce, ülkenin
iç yönetimini ve ülkeyi yöneten
hükümdarın karakterini ve politikasını düşünmenin zamanı geldi.

Kastilya tarihinde sekizinci yüzyıldaki büyük Sarazen istilasından bu yana en önemli dönem, Ferdinand ve Isabella'nın saltanat dönemidir. Bu dönemde anarşi kanunla yer değiştirmiş ve kaos unsurlarından ulus için yeni bir dönem vaat eden o güzel düzen ve anayasal özgürlük dokusu doğmuştur. Haklarını savunurken, bu devrimin başlıca atfedildiği Isabella halkın desteğine güvenmek zorundaydı. Halkın hizmetlerinin karşılığını, özellikle açgözlü soylular tarafından gasp edilen haklarını geri kazanmalarına yardımcı olarak vermesi doğaldı. Gerçekten de, aristokrasinin gururunu kırmak ve kibirli iddialarını azaltmak tacın açık politikasıydı. Bu konuda halk tarafından o kadar iyi desteklendi ki, plan mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Ayrıcalıklı sınıfların depresyonu ve halkın yükselişiyle, farklı
tarikatlar anayasal sınırlarına daha sıkı bir şekilde getirildi;
ve devlet, tarihinin önceki herhangi bir döneminde olduğundan daha dengeli, sınırlı bir monarşiye yaklaştı.

Bu uğurlu devrimi, ne yazık ki, çok
felaket bir başkası takip edecekti. Büyükbabası Ferdinand'ın yerine geçen Beşinci Charles, bir yabancı olarak doğdu ve tüm hayatı boyunca bir yabancı olarak kaldı. İspanyolların duygularına ve alışkanlıklarına yabancıydı, kurumlarına çok az saygısı vardı ve ulusa karşı da çok az sevgisi vardı. Çoğunlukla yurtdışında yaşamaya devam etti; yabancı girişimlerle meşguldü; ve gerçekten sevdiği tek insanlar, anavatanı olan Hollanda'dakilerdi. İspanyollar bu kayıtsızlık hislerine tam anlamıyla karşılık verdiler. İmparatorluk isminin ihtişamının üzerlerine hiçbir parlaklık yaymadığını hissediyorlardı. Böylece kalpleri yabancılaşmış bir şekilde, haklarını ihlal etmesiyle kolayca isyana kışkırtılıyorlardı. İsyan bir başarısızlıktı; ve Villalar ovalarındaki isyancıları ezen darbe, onları sonsuza dek korumalarına izin verilen birkaç özgürlükten mahrum etti. Hükümetteki tüm paylardan dışlandılar ve bundan sonra sadece varise bağlılık yemini etmek veya efendilerine sübvansiyon sağlamak için Cortes'e çağrıldılar. Gerçekten de şikayetlerini tahtın önüne koymalarına izin verildi. Ancak, bir despotun kurnaz politikasıyla, Charles, önce tedarikleri oylayana kadar dilekçelerini almayacağı için, tazminatı uygulama araçları yoktu. Mücadelede efendilerinin yanında duran soylular, daha iyi durumda değildi. Prenslere güvenmelerine yol açan politikanın ne kadar dar görüşlü olduğunu çok geç fark ettiler. Bundan sonra, yasama organının gerekli bir parçası oldukları söylenemezdi. Çünkü devletin yüklerinden herhangi bir pay almaktan muaf tutulma haklarında ısrar ettikleri için, tedarikleri oylamaya katılamazlardı; ve bu, Cortes'in toplandığı neredeyse tek amaç olduğundan, artık orada bulunmaları gerekmiyordu. Ferdinand ve Isabella tarafından dokunulmadan kendilerine bırakılan yetkiler yerine, şimdi yüksek sesli ve boş unvanlarla veya hükümdarın kişiliğiyle ilgili görevlerle eğleniyorlardı. Bu şekilde yavaş yavaş mahkemenin maddi olmayan
ama gösterişli gösterişine gömüldüler. Bu arada, hem yasaları yapma hem de bunların uygulanmasını sağlama yetkilerini üstlenen Kastilya hükümeti, temel nitelikleri bakımından Türkiye'ninki kadar mutlak hale geldi.

Charles'ın ölümü üzerine İkinci Philip'in eline geçen devasa despotizm böyleydi. Oğul, babasıyla birçok ortak özelliğe sahipti. Ancak bunların arasında imparatoru her zaman kışkırtan o huzursuz yabancı fetih hırsı yoktu. Babası gibi, şan ve şöhret sevgisiyle askeri başarıya yönelmiyordu. Büyük girişimlere kolayca atılmak için fazla tembel bir yapıya sahipti. Çok fazla iş yapabilirdi; ancak bu, kamptan ziyade kabineye ait olan hareketsiz bir yapıydı. Eğilimleri doğal olarak barışçıldı: ve şu anda geldiğimiz döneme kadar, Hollanda ve Granada'daki gibi vasallarının isyanıyla içine çekildiği veya kontrolü dışındaki koşullar tarafından
zorlandığı savaşlar dışında hiçbir savaşa girmemişti. Saltanatının başında papa ve Fransız monarşisiyle sürdürdüğü savaş da böyleydi.

Fakat Charles kadar yabancı edinimler konusunda hırslı olmasa da, Philip miras yoluyla kendisine gelen mülkler ve güç konusunda aynı derecede inatçıydı. Ayrıca, kraliyet ayrıcalığının onun saltanatı sırasında herhangi bir azalma yaşaması veya soyluların veya avamların selefleri altında kaybettikleri dokunulmazlıklardan herhangi birini geri almalarına izin verilmesi olası değildi.

Philip, vatandaşlarının karakterini babasından daha iyi anlıyordu. Doğuştan İspanyol olan kendisi, daha önce de belirttiğim gibi, tüm doğası itibariyle bir İspanyol'du. Zevkleri, alışkanlıkları, önyargıları tamamen İspanyol'du. Politikası yalnızca İspanya'nın yüceltilmesine yönelikti. Yönettiği uzak ırklar onun için tamamen yabancıydı. Birkaç istisna dışında, İspanyollar güvendiği makamlara yerleştirdiği tek kişilerdi. Kastilyalı vatandaşları, tahtta kendi çıkarlarını kendi çıkarlarıyla özdeşleştiren yerli bir prensin olmasından gurur ve memnuniyet duyuyorlardı. Bu davranışı babasınınkiyle karşılaştırdılar ve buna, seleflerinden birkaçına gösterdikleri türden bir bağlılıkla karşılık verdiler. Venedikli bakan Contarini, ona yalnızca saygı duymakla kalmadıklarını, aynı zamanda yasalarına kutsal ve dokunulmaz bir şey olarak saygı duyduklarını söylüyor.[369] Ona karşı ayaklananlar Hollanda halkıydı. Benzer sebeplerden dolayı Charles'la tam tersi oldu. Flaman vatandaşları son ana kadar sadık kaldı: İsyana sürüklenen Kastilyalı tebaasıydı.

[Sayfa notu: ALVA VE RUY GOMEZ.]

Güç konusunda inatçı olmasına rağmen, Philip babasının imparatorluğun yükü altında, sanki yardımsız, bu kadar uzun süre dayanmasını sağlayan gizli güç bilincine sahip değildi. Oğlunun alışılmış ihtiyatı, onu başkalarının görüşlerini öğrenmeden önemli bir adım atmaktan
uzaklaştırdı. Ancak atası iyi Kraliçe Isabella gibi, Cortes'in işbirliğini talep etmeye ve böylece hükümetin uzun süredir felçli olan kolunda güç bilincini uyandırmaya istekli değildi. Böyle bir çare çok fazla tehlikeyle doluydu. Tacın atadığı ve isteğine göre görevden alınabilen üyeleri olan çeşitli konseylerde bir yedek buldu.

Ferdinand ve Isabella döneminde bu konseyler tamamen yeniden düzenlenmişti. Sayıları, imparatorluğun artan kapsamına uyması için Charles the Fifth döneminde artırıldı. Philip tarafından daha da genişletildi.[370] Onun döneminde en az on bir konsey vardı ve bunların arasında özellikle savaş, finans, adalet ve devlet konseyleri dikkat çekebilir.[371] Bu çeşitli organlar arasında, monarşinin en önemli endişeleriyle görevli olan devlet konseyi en yüksek derecede dikkate alındı. Üyelerinin sayısı değişiyordu. Yazdığım dönemde, on altı kişiydi.[372] Ancak işin ağırlığı bu sayının yarısından daha azına düştü. Hem din adamlarından hem de laiklerden oluşuyordu. İkinciler arasında bazı seçkin hukukçular vardı. Aslında, çoğu konseyde bir miktar cübbeli adam bulunuyordu. Philip, bu konuda Ferdinand ve Isabella'nın politikasını taklit etti. Böylece büyük lordların gururunu kırmayı ve kendilerine, ayrıcalıklarını korumada hizmetleri hiç de azımsanmayacak bir avantaj sağlayacak sadık bir milis sağlamayı amaçladılar. Devlet konseyinin üyeleri arasında, bu organdaki üstünlükleriyle özellikle dikkat çeken iki kişi vardı. Bunlar Alva dükü ve Eboli prensi Ruy Gomez de Silva'ydı. Okuyucu ilkine aşinadır. Büyük yetenekleri, hem sivil hem de askeri yaşamdaki geniş deneyimi, demir iradesi ve bunu iddia ettiği korkusuzluğu, hatta kendi üstünlüğünü ilan eder gibi görünen sert ve baskıcı tavrı bile onu bir partinin lideri olarak gösteriyordu. İmparator, Alva'nın bir gün Philip'e karşı kazanabileceği üstünlükten korkmuş gibi görünüyor. Charles, daha önce alıntılanan bir mektupta oğluna "Dük," diye yazmıştı, "egemenliğimdeki en yetenekli devlet adamı ve en iyi askerdir. Her şeyden önce askeri konularda ona danış. Ancak bu veya başka konularda tamamen ona güvenme. Kendin dışında kimseye güvenme." Tavsiye iyiydi; ve Philip bundan faydalanmayı ihmal etmedi. Her zaman başkalarının fikirlerini arasa da, kendi fikrini oluşturmak daha iyiydi. Başkalarının kontrolüne, hatta rehberliğine boyun eğmek için iktidarı çok kıskanıyordu. Alva'ya olan tüm saygısına rağmen, kralın ona rakibi Ruy Gomez'e gösterdiği kişisel bağlılıktan pek azını gösterdiği anlaşılıyor.

Bu asilzade, Portekiz'deki eski bir hanedandan geliyordu ve bu hanedanlığın bir kolu Kastilya'ya
nakledilmişti. İmparatorluk hanesinde erkenden bir uşak olarak kabul edilmişti ve burada Philip'ten birkaç yaş büyük olmasına rağmen, cana yakın mizacı, ilgi çekici tavırları ve her şeyden önemlisi, daha sonraki yaşamında servetini kazandıran o inceliği onu kısa sürede
prensin gözdesi yapmıştı. Bu sırada onun hakkında anlatılan bir anekdot vardır ki, inanılması zor olsa da, saygın bir otoriteye dayanmaktadır.
Spor yaparken, uşak yanlışlıkla prense çarpar.
Çok öfkelenen imparator, veliahtın böyle bir aşağılanmasının ancak suçlunun kanıyla silinebileceğini düşünerek,
mutsuz genci hayatını kaybetmeye mahkum etti. Philip'in gözyaşları ve yalvarışları babasının kalbini o kadar yumuşattı ki, ölüm cezasını sürgünle değiştirmeyi kabul etti. Gerçekten de, Charles'ın acımasız cezasını infaz etmeyi gerçekten amaçladığına inanmak
zor. Sürgün uzun sürmedi. Gomez'in toplumu, ayrılığın etkisi altında kalan prens için vazgeçilmez hale gelmişti ve sonunda babasını genç asilzadeyi geri çağırmaya ve saraydaki eski konumuna geri döndürmeye ikna etti.[373]

Kararsız bir mizaca sahip olmayan Philip'in saygısı, yıllar geçtikçe artmış gibi görünüyordu. Ruy Gomez'i, İngiliz kraliçesiyle evlenmek için Londra'ya yaptığı ziyarette ona eşlik eden parlak maiyetten biri olarak buluyoruz.
İmparatorun tahttan çekilmesinden sonra Ruy Gomez, yatak odasının baş beyefendisi olarak Philip'in evinde seçkin bir yer işgal etmeye devam etti. Bu görev sayesinde, efendisine hem yükselişinde hem de dinlenmeye gittiğinde eşlik etmesi gerekiyordu. Konumu, ona kraliyet kişisine her saat kolayca ulaşma olanağı sağlıyordu. Kısa süre sonra, sarayda hükümdar üzerinde daha önemli bir
etkiye sahip olan kimsenin olmadığı anlaşıldı; ve doğal olarak
başvuruda bulunanların dilekçelerini iletmek için başvurdukları kanal haline geldi.[374]

Bu arada en önemli onurlar cömertçe ona bahşedildi.
Pastrana dükü olarak yaratıldı, yirmi beş bin kronluk bir gelirle - o günkü paranın değeri düşünüldüğünde büyük bir gelir.
Pastrana
unvanı daha sonra Eboli unvanıyla birleştirildi ve bu unvanla
bilinmeye devam etti. Bu unvan, kendisinden çok daha genç ve
bir gözü kör olmasına rağmen, zekası kadar güzelliğiyle de ünlü olan Eboli prensesi Anna de Mendoza ile evliliğinden türetildi.
Daha da çok, centilmenlikleri ve bunların yol açtığı trajik
sonuçlarla ünlüydü - Philip'in kişisel
tarihiyle yakından bağlantılı bir konu, bundan sonra buna geri döneceğim.

Diğer onurları arasında Ruy Gomez, devlet konseyinin bir üyesi yapıldı ve bu kurumda, en azından ortaklarından herhangi birinin etkisinden aşağı olmayan bir etki uyguladı. Refahı başını döndürmedi. Kendisinden önceki birçok gözde gibi, tam teşekküllü servetini dünyanın gözü önünde sergilemedi; ayrıca, konumuna uygun bir devleti sürdürmesine rağmen, Wolsey gibi, krallığın ihtişamını gölgede bırakan bir yaşam tarzındaki ihtişamla efendisinin kıskançlığını uyandırmadı. Astlarına karşı kibir göstermekten uzak, herkese karşı nazikti, kralla onların çıkarlarına hizmet etmek için elinden geleni yaptı ve rakiplerinden övgüyle bahsetti. Bu şekilde hareket ederek, bir gözde için nadir görülen bir şans olan hem hükümdarı tarafından okşanma hem de halk tarafından sevilmenin tadını çıkardı.[375]

[Sayfa notu: FIGUEROA VE ESPINOSA.]

Ruy Gomez'in Philip'in politikasının kötü eğilimine karşı koymaya yetecek ahlaki cesarete sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yok, hatta hükümdarın gözlerini hatalarına açmaya cesaret ettiğine dair bile. Bunu denemek için kendi çıkarlarına fazla dikkat ediyordu. Muhtemelen bir sebepten dolayı, böyle bir yolun krala pek faydası olmayacağını ve kendisine yıkım getireceğini düşünmüş olabilir. Hayatı bir saray atmosferinde geçti ve bencil ruhunu özümsemişti. Efendisinin karakterini derinlemesine incelemişti ve onun tüm mizaçlarına, anısına pek de saygı duymayan bir dalkavuklukla uyum sağlıyordu. Alva dükü, kendisinden bir rakibin nefretiyle nefret ediyordu ve ölümünden sonra onun hakkında şöyle dedi: "Ruy Gomez, yaşamış en büyük devlet adamı olmasa da, kralların mizaçları ve eğilimleri konusunda o kadar ustaydı ki, hepimiz onunla karşılaştırıldığında aptaldık."[376]

Yine de gözde kişinin etkisi genel olarak iyiydi. O, insancıl ve cömert bir mizaca sahipti ve barışa meyilliydi; bu erdemler, o demir çağında pek yaygın değildi ve konseyde Alva'nın sert politikasına karşı koymaya çok hizmet ediyordu. Cömert bir yapıya sahip kişiler, liderleri olarak onun altında sıralanıyorlardı. Avusturyalı John saraya geldiğinde, cömert ruhu onu hemen Ruy Gomez'e arkadaşı ve danışmanı olarak yaslanmaya yöneltti. Genç askerin sefere çıktığı sırada aralarında geçen yazışmalar, gözdeye "baba" sıfatıyla hitap ettiği, hatalarını itiraf ettiği ve ondan tavsiye istediği yazışmalar her ikisi için de onur vericidir.

Kendisini sık sık görmüş olan tarihçi Cabrera, Ruy Gomez'in karakterini şu sözlerle özetler: "Bu fırtınalı denizlerde hem güvenli yaşayan hem de güvenli bir şekilde ölen ilk pilottu, her zaman güvenli bir liman elde etmeyi başarıyordu."[377]
Ölümü Temmuz 1573'te gerçekleşti. Yazar, kendine özgü üslubuyla, "Yaşarken," diye ekler, "hükümdarının iyiliğini korudu; öldüğünde, kendisi tarafından yas tutuldu ve tüm ulus tarafından, sadık vasallar ve ihtiyatlı gözdeler örneği olarak hatırlandı."[378]

Konseydeki iki liderin yanı sıra, fark edilmeyi hak eden iki kişi daha vardı. Bunlardan biri, daha sonra İspanya'nın ileri gelenlerinden biri olan Feria'lı Philip dük tarafından yaratılan kont Figueroa'ydı. Krala İngiltere'ye yaptığı ilk ziyarette eşlik edenlerden biriydi. Orada
rütbeli bir hanımla evlendi ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, daha sonra
Elizabeth'in sarayında efendisini temsil etti. Mükemmel özelliklere sahip bir adamdı,
yabancı seyahatlerden ve saraylara aşinalıktan edindiği türden pratik bilgiyle zenginleşmişti.
Muhteşem bir şekilde yaşadı, cömertliğiyle büyük mülklerini biraz olsun kısıtladı. Kişiliği yakışıklıydı; ve nazik ve cilalı tavırları onu kraliyet çevresinin en parlak
süslerinden biri yaptı. Gerçekten şövalyece bir onur duygusuna sahipti ve onu İspanyol muhafızlarının kaptanı olarak yanına yerleştiren kral tarafından çok
saygındı. Feria, Ruy Gomez'in sıcak bir destekçisiydi; ve iki asilzade arasındaki uzun dostluk,
hükümdarlarının gülümsemeleri için yarışan rakipler arasında sıklıkla ortaya çıkan kıskançlık ve haset duygularıyla asla gölgelenmemiş gibi görünüyor.

Devlet konseyinin diğer üyesi daha da önemli bir kişiydi. Bu, bir din adamı olmasına rağmen, çok az laik insanın sahip olduğu türden bir bilgi birikimine sahip olan Kardinal Espinosa'ydı. Philip'in gözü onun sıra dışı niteliklerini hemen keşfetti ve ona hızla ardı ardına, herhangi biri zamanını alabilecek
ofisler yığdı. Ancak Espinosa, çoğu insanın rahatlığa düşkün olduğu kadar çalışmaya düşkündü; ve her durumda yalnızca kendi payına düşen işi yapmakla kalmıyordu, çoğu zaman ortaklarının işini de yapıyordu. Kastilya konseyinin ve Hint Adaları konseyinin başkanı yapıldı ve son olarak devlet konseyinin bir üyesi oldu. Engizisyon generaliydi, Sevilla kraliyet şansölyesinde oturuyordu ve krallığın en zengin piskoposluklarından biri olan Siguenca piskoposluğunu elinde tutuyordu. Bütün bunların taçlandırılması için, 1568'de, Beşinci Pius, Philip'in başvurusu üzerine ona bir kardinal şapkası verdi. Kral, Espinosa'nın nispeten mütevazı bir durumdan
çıkmasıyla bu hızlı yükselişinden daha büyük bir zevk almış gibi görünüyor; ve bu nedenle onu yükselttiği yükseklik, soyluları daha da
çok
kötüye kullanmaya hizmet etti.

Ancak kardinal, aniden büyüklüğe yükselenlerde sıklıkla olduğu gibi, onurunu uysalca taşımadı. İktidara olan sevgisi
doymak bilmezdi; ve kendi departmanlarından herhangi birinde bir makam boşaldığında, onu bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biri için hemen güvence altına alırdı.

Bir anekdot, görevlinin ölümüyle
boşalan Granada şansölyesindeki bir yerle ilgili olarak anlatılır. Haber Madrid'e ulaşır ulaşmaz, kraliyet seyislerinden Hernandez de Cordova, krala bunun için başvuruda bulundu. Philip çok geç olduğunu,
yerin çoktan verildiğini söyledi. "Majestelerini nasıl anlayabilirim?" dedi dilekçe sahibi; "haberler bana bir kurye tarafından, görev yeri boşaldığı anda getirildi ve kanatları olmasaydı kimse daha erken getiremezdi." "Öyle olabilir," dedi hükümdar; "ama yeri, konseyden ayrılırken kardinalin bana tavsiye ettiği başka birine verdim. "[379]

Bir çağdaşı, Espinosa'nın asil bir duruşa sahip bir adam olduğunu söylüyor.
Komuta etmek için doğmuş birinin havasına sahipti. Ancak kibirli tavrı, daha mütevazı talipler nezdinde ona pek bir şey kazandırmadı ve onun aşağılık kökenine
aşağıdan bakan büyük lordları iğrendirdi. Krala onun dayanılmaz kibrinden şikayet ettiler; ve kral, kendisine yöneltilen suçlamaları kabul etmeye isteksiz değildi. Aslında, kendisi de bakanının küstahlığından
hoşnutsuz olmaya başlamıştı. Espinosa'nın artık kardinal olmasından sonra ona göstermek zorunda hissettiği saygıdan; odaya girdiğinde onu karşılamak için öne çıkmaktan; papazın önünde şapkasını çıkarıp ona kendi
kadar yüksek bir koltuk vermekten; son olarak, tüm görev atamalarına müdahale etmesine izin vermekten bıkmıştı. Tarihçi, ayrıcalıklarına bu kadar kıskanç bir prensin, tüm bunlara
uzun zamandır.[380] Philip artık buna daha fazla boyun eğmemeye kararlıydı; fakat
kendi elleriyle yükselttiği putu gururlu yerinden devirmeye.

Niyetini sözle veya eylemle saray mensuplarına, hatta talihsiz bakana ifşa etmekte daha da yavaştı; bakan, sanki bir yanardağın kabuğunda değil de
katı zeminde yürüyormuş gibi aynı güven ve itimadı göstermeye devam etti.

[Sayfa notu: DEVLET KONSEYİ.]

Sonunda, Espinosa, Flanders'ın işleriyle ilgili bir tartışmada, kralın gerçeğe tamamen uygun bulmadığı bir açıklama yaptığında bir fırsat doğdu. Philip, büyük bir öfkeyle
söylemi hemen yarıda kesti ve bakanı yalancılıkla suçladı. Darbe daha etkiliydi, tutkuya yenik düştüğü neredeyse hiç görülmemiş birinden geliyordu.[381] Kardinal bundan
şaşkına dönmüştü. O, hemen yıkımını gördü ve şan vizyonu sonsuza dek kayboldu. Ölüden çok diri olarak evine çekildi. Orada kısa süre sonra yatağına girdi ve kısa bir süre sonra, Eylül 1572'de son nefesini verdi. Kaderi, tırmandığı yükseklikle başı dönen birden fazla bakanın kaderiydi.[382]

İki büyük lideri Alva ve Ruy Gomez yönetimindeki devlet konseyi, her önemli konuda kesinlikle bölünecekti. Bu,
verimli bir utanç kaynağıydı ve özellikle özel talipler için,
sonsuz gecikmelere neden oluyordu. Tarafların birbirlerine olan düşmanlığı o kadar fazlaydı ki, eğer bir iyilik talep eden kişi şeflerden birinin iyi niyetini elde ederse, diğerinin kötü niyetiyle karşılaşacağından çok emindi.[383] Böylesine engebeli denizlerde rotasını koruyabilen yetenekli bir pilottu.

Yine de bu bölünmelerin varlığı, bunlarda yalnızca kendi lehine rekabetin doğal sonucunu gören Philip tarafından engellenmiş gibi görünmüyor. Dahası, ona her önemli sorunun iyi bir şekilde
incelenmiş olduğunu görme avantajını sağladılar ve danışmanlarının zıt görüşlerini ona sağlayarak kendi görüşlerini daha doğru bir şekilde oluşturmasını sağladılar.

Bu arada, her iki büyük şefe verdiği değer, rakibine karşı herhangi bir tercih
göstererek ikisini de iğrendirmemeye dikkat etmesini sağladı. Aralarındaki dengeyi ustalıkla sağladı; ve herhangi bir durumda birine lehine bir işaret bahşettiğinde, bunu genellikle diğerine eşdeğer bir şey takip etti.[384] Bu nedenle, saltanatının ilk on iki yılı boyunca, onların etkisinin oldukça eşit bir şekilde
uygulandığı söylenebilir. Sonra Hollanda'ya kraliyet ziyaretiyle ilgili unutulmaz tartışma geldi, Alva, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Philip'in itaatsizleri cezalandırmak ve ülkeyi itaate getirmek için bir ordu göndermesi gerektiği görüşündeydi, o zaman kral kendi şahsında güvenli bir şekilde ziyaret edebilirdi. Öte yandan Ruy Gomez, Philip'in derhal, ordu olmadan gitmesini ve ılımlı ve uzlaşmacı önlemlerle hoşnutsuzları sadakatlerine geri döndürmesini önerdi. Her biri kendi mizacına en uygun yolu ve üstelik, uygulanması için kendi hizmetlerinin yardımına ihtiyaç duyacak olanı önerdi. Ne yazık ki, Alva'nın sert önlemleri kralın sert mizacına daha uygundu ve dük taburlarının başında gönderildi.

Ancak Alva zaferi böyle kazandıysa, bunun meyvelerini toplayan Ruy Gomez oldu. Konseyde rakibi olmadan bırakılınca, etkisi diğerlerinin hepsinden daha baskın hale geldi. Sonuç, rakibinin görevinin başarısız olduğunu gösterdiğinden, daha da sağlam bir şekilde yerleşti. Böylece, Alva'nın dönüşünden sonra, gözdesinin ölümüne kadar devam etti. O zaman bile, iyi organize olmuş partisi o kadar köklüydü ki, birkaç yıl boyunca kabinede üstünlüğünü korudu, dük ise
utanç içinde eridi.

Philip, seleflerinin çoğunun aksine, nadiren devlet konseyinde yer alırdı. Bakanlarının, efendilerinin yokluğunda, kendisinin onları korkutmak için orada olduğu zamandan daha özgürce tedbirleri tartışmaları gerektiği onun düsturuydu. Benimsediği yol, kabinesinde kendisine hizmet edecek bir _consulta_ veya iki veya üç üyeden oluşan bir komitenin olması ve konseyin işlemlerini ona bildirmesiydi.[385] Daha yaygın olarak, özellikle de saltanatının son yıllarında, kendi yorumları için yeterli bir kenar boşluğu bırakacak şekilde yazılmış, tartışmanın tam bir raporunu almayı tercih etti. Bunlar, adamın belirgin bir özelliğiydi ve genellikle birkaç sayfa kağıdı kaplayacak kadar küçüktü. Philip'in çekingen ve asosyal bir mizacı vardı. Başkalarının yanında olmaktansa, dolabının inzivasında tek başına çalışmayı tercih ediyordu. Bu, kısmen, neden konuşmaya göre yazmayı daha çok tercih ettiğini açıklayabilir. Özel sekreterleriyle bile, her zaman yakınlarda olsalar bile, yazarak iletişim kurmayı seçti; ve sanki yazışmalar krallığın farklı bölgelerinden yapılmış gibi, ellerinde büyük miktarda imzalı not vardı.[386] Düşünceleri de -en azından sözleri- yavaş geliyordu; ve yazarak bunları dile getirmek için zaman kazanıyordu.

Philip tembellikle suçlandı. Cemaat açısından, böyle bir suçlama yerindeydi. Gençken bile, gördüğümüz gibi, çağın güçlü ve şövalye sporlarına karşı hiçbir düşkünlüğü yoktu. Babası gibi, asla şahsen askeri seferler düzenlemedi. Evde kalıp ordularına komuta etmeleri için generallerini gönderen büyük büyükbabası Katolik Ferdinand'ın örneğini izlemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Seyahat etmeyi de pek sevmezdi; bu açıdan imparatorla büyük bir tezat oluşturuyordu. O, büyük güney başkenti Sevilla'yı ziyaret etmeden önce tahtta yıllar geçirmişti. Cortes'te, tebaasının gözünden bu şekilde
çekildiği şikayet konusuydu. Tek ilgilendiği spor -hiçbir şekilde aşırıya kaçmadan- tüfeğiyle veya tatar yayı ile Segovia ormanında veya Aranjuez'de veya diğer hoş kır evlerinden birinde kendi arazisinde bulabildiği avları
atmaktı, bunların hiçbiri Madrid'den çok uzakta değildi.

Bu tür yerlere yaptığı ziyaretlerde, sanki ekmeğini kazanan fakir bir katipmiş gibi, yanında büyük bir kağıt yığını götürürdü; ve avın yorgunluğundan sonra, kabinesine çekilir ve
yazmalarıyla kendini tazelerdi.[387] Gerçekten de, onu zihinsel tembellikle suçlamak büyük bir hata olurdu. O, tek başına yaptığı işlerde saatlerce ve gece geç saatlere kadar çalışmakla yetiniyordu.[388] Hiçbir yorgunluk veya sabırsızlık ifadesinin ondan kaçtığı bilinmiyordu. Bununla ilgili olarak kendisine özgü bir anekdot anlatılır. Gece geç saatlerde ertesi sabah gönderilmek üzere bir mektup yazdıktan sonra, üzerine biraz kum atması için sekreterine verdi. Uyuklayan bu memur, aniden kendine geldi ve mürekkep hokkasını alıp kağıda döktü. Kral, "kum kullanmak daha iyi olurdu" diyerek soğukkanlı bir şekilde, hiçbir şikayette bulunmadan, mektubun tamamını yeniden yazmak için kendini
yerleştirdi.[389] Kaleme bu kadar bağımlı bir prensin, arkasında çok sayıda imza malzemesi bıraktığına inanabiliriz. Aslında, çok az hükümdar,
saltanatlarının tarihini bu şekilde tasvir etmek için bu kadar çok şey yapmıştır.
Kraliyet kompozisyonu biraz daha az dağınık ve el yazısı biraz daha okunaklı olsaydı, bundan faydalanacak olan tarihçi için şanslı olurdu.

[Sayfa notu: FİLİPİN'İN KİŞİSEL ALIŞKANLIKLARI.]

FİLİPİN bir zaman ekonomistiydi ve zamanın dağıtımını büyük bir titizlikle düzenlerdi. Sabahleyin, yabancı elçileri kabul ederdi. Daha sonra ayine katılırdı. Ayinden sonra, babasının
tarzında akşam yemeği gelirdi. Ancak akşam yemeği, FİLİPİN için Charles'la olduğu kadar önemli bir mesele değildi. Hem yemede hem de içmede aşırı ılımlıydı ve sık sık yanında, gut hastalığını kışkırtan herhangi bir şeye karşı onu uyarmak için hekimi olurdu; kalıtsal bir hastalık olan gut, ki bu çok erken bir dönemde sağlığını etkilemeye başlamıştı. Hafif bir
yemekten sonra, tebaasından anmalarını sunmak isteyenleri kabul ederdi. Dilekçe sahiplerini nezaketle kabul eder ve
söyleyecekleri her şeyi sabırla dinlerdi; çünkü bu onun erdemiydi.
Ancak, yüzü aşırı derecede ciddiydi; ki bu aslında onun doğal ifadesiydi; ve tavrında en cesurların bile onun huzurunda rahatsız hissetmesine neden olan bir çekingenlik vardı. Böyle durumlarda, "Kendinizi toparlayın," derdi; bu her zaman amaçlanan sakinleştirici etkiyi yaratmayan bir öneriydi.[390] Bir zamanlar bir papalık nuncio'su, karışıklığı içinde hazırladığı konuşmayı unuttuğunda, kral soğukkanlı bir şekilde şöyle demişti:
"Eğer bunu yazılı olarak getirirseniz, kendim okurum ve işinizi hızlandırırım."[391] En yüksek rütbeli insanların bile, milyonlarca insanın kaderini elinde tutan ve en kurnaz politikacının bile delemeyeceği bir gizem
perdesiyle kendisini saran bir hükümdarın huzurunda dehşete kapılması doğaldı.

Gençliğinde çok belirgin olan çekingenliği yaşla birlikte arttı.
Erişimi daha zor hale geldi. Kamusal izleyicileri çok daha seyrekti.
Yazın, kırsal kesimlerinden birine sığınarak onlardan tamamen kaçardı. En sevdiği inziva yeri, o zamanlar yavaş yavaş himayesinde yükselen ve ona zevkine uygun bir meslek sağlayan Escorial'deki saray-manastırıydı. Ancak, ülkeyi güzelliklerine olan sevgisinden çok, kendisine kasabadan sağladığı kaçış için aramış gibi görünüyor. Kasabadayken, nadiren halkın gözüne görünürdü, çoğunlukla yakın bir arabada dışarı çıkar ve geç saatlerde araba kullanırdı, böylece karanlıkta şehre dönerdi.[392]

Böylece başkentinin kalbinde bile yalnızlık içinde yaşadı, kendisine yapılan raporlardan çok daha azını kendi gözlemlerinden biliyordu. Bu bilgi kaynaklarından yararlanırken yorulmak bilmiyordu. Kendi kullanımı için İspanya'nın istatistiksel bir araştırmasını hazırladı. Bu, o günlerde nadiren bir araya getirilen çok sayıda ilginç ayrıntıyı kapsayan muazzam bir emek işiydi.[393] Casuslarını, kendisine istihbarat sağlayan başlıca Avrupa mahkemelerinde tuttu; ve sanki orada ikamet ediyormuş gibi İngiltere ve Fransa'da olup bitenler hakkında da bilgi sahibiydi. Hollanda'daki işlemlerin en küçük ayrıntılarını ne kadar iyi bildiğini gördük, bazen Margaret'in kendisinden bile daha iyi. Kilise ve sivil ofislere atamalar yaparken işe yarayabilecek bilgileri elde etmek için benzer yollar kullandı. Bilgiye olan hevesiyle, kulağı her zaman bakanlarına yönelik suçlamalara açıktı, ki bunların kendi koynunda kilitli olduğundan emin oldukları için, ona gelmekte gecikmediler.[394] Bu, zihnini şüphelerle doldurdu. Zamanın gerçeği kanıtlamasını bekledi, intikam saati gelene kadar
onların hedefine özel bir iyilik yaptı. Okuyucu, Philip'in kendi tarihçisinin şu korkunç sözünü unutmayacaktır: "Hançer gülümsemesinin hemen ardından geliyordu."[395]

Philip'in en çok güvendiği bakanlara bile, genellikle güveninin ancak yarısını veriyordu. Onlara açıkça tam bir gerçekler
ifade etmek yerine, bazen o kadar eksik bir açıklama yapıyordu ki,
tedbirleri alındığında, danışmanları
ne kadar bilgisiz bırakıldıklarını görünce şaşırıyorlardı. Onlara herhangi bir yabancı
gönderdiğinde, orijinali değiştirmekten çekinmiyordu, bazı pasajları çıkarıp diğerlerini ekliyordu, böylece
amacına en iyi şekilde hizmet ediyordu. Bu çarpıtılmış biçimdeki kopya konseye verildi. Bu durum, Avusturyalı Don John'un Cenova'daki sıkıntıları anlatan bir mektubu için de geçerliydi; aslı, kraliyet el yazısındaki sayısız değişiklikle birlikte, Simancas arşivlerinde hâlâ mevcuttur.[396]

Fakat Philip'in şüpheci doğası, bakanlarına tamamen güvenmesini engellese de, -ürpertici bir çekingenlikle kendisine en yakın olanları bile uzak tutsa da- hizmetkarlarına karşı nazik, hatta cömertti, mizacında kaprisli değildi ve nadiren, hatta hiç, mutlak güçle giyinmiş prenslerde çok yaygın olan o tutkulu çıkışlara boyun eğmezdi. Son derece sabırlıydı ve nadiren iyi bir sebep olmadan bakanlarını değiştirirdi. Ruy Gomez, hayatının sonuna kadar kraliyet hizmetinde kalan tek saray mensubu değildi.

Philip, babasından miras almış olabileceği dikkatli veya doğrusunu söylemek gerekirse tutumlu bir mizaca sahipti; ancak bu, babasının sonraki yaşamında olduğu gibi, cimriliğe dönüşmemişti. Saltanatının başlangıcı, aslında, alışılmadık cömertlik eylemleriyle ayırt edildi. Bunlardan biri, Alva'nın İtalya'daki seferlerinin sonunda, kralın o komutana yüz elli bin düka takdim etmesiyle gerçekleşti ve bu da imparatorun hoşnutsuzluğuna neden oldu. Bu, onun olağan politikasına aykırıydı. Yaşlandıkça ve hükümetin masrafları ona daha fazla yük bindirdikçe, daha ekonomik oldu. Yine de ona hizmet edenlerin, imparatorun hizmetkarları gibi, efendilerinin cimriliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu. Ancak, kendisine hizmet edenleri, buna layık olduklarını kanıtlayana kadar ödüllendirmekte yavaş davrandığı gözlemlendi. Yine de, çağdaşlarından birinin söylediğine göre, sonunda hizmetleri için iyi bir ücret ödenmezse, bu bir adamın kendi hatasıydı.[397]

[Sayfa notu: KRALİYET KURULU.]

Özellikle bir konuda çok cömert bir harcamada bulundu. Bu, hane halkıydı. Burgonya modeline göre oluşturulmuştu, Avrupa'nın en görkemli ve görkemlisi. Özelliği, onu oluşturan üyelerin sayısı ve niteliğinden oluşuyordu. Başlıca görevliler, sıklıkla devlette büyük saygınlık gerektiren görevlerde bulunan en yüksek rütbeli soylulardı. Bu nedenle Alva dükü baş mabeyinciydi; Eboli prensi yatak odasının baş beyefendisiydi; Feria dükü İspanyol muhafızlarının kaptanıydı. Baş süvari, baş avcı, baş katırcı ve bazıları soylular ve aileden gelen süvariler olsa da önemsiz unvanlarla belirlenmiş bir grup görevli vardı.[398] Kastilya'daki en seçkin evlerin oğulları olan kırk uşak vardı. Tüm hane halkı en az bin beş yüz kişiden oluşuyordu.[399] Kralın muhafızları üç yüz kişiden oluşuyordu, bunların üçte biri İspanyol, üçte biri Flaman ve geri kalanı Almandı.[400]

Kraliçenin de aynı ölçekte bir kuruluşu vardı. Yirmi altı nedimesi ve diğer görevlilerin yanı sıra sağlığını gözetmek için en az dört doktoru vardı.[401]

Kraliyet kuruluşunun yıllık maliyeti tam iki yüz bin florine ulaşıyordu. [402] Cortes bu
yararsız savurganlığa karşı hararetle itiraz etti ve kraldan evini Kastilya hükümdarlarının alışkın olduğu mütevazı ölçeğe yerleştirmesini rica etti.[403]
Ve genellikle savurganlığa ve ihtişama karşı olan birinin burada bu kadar pervasızca bunlara düşkün olması tuhaf görünüyor. Bu, bazen özel yaşamda karşılaştığımız tutarsızlıklardan biriydi; harcamalarına karşı her zaman dikkatli olan bir adam, zevki veya bu durumda olduğu gibi erken alışkanlıkları nedeniyle vazgeçilmez olarak gördüğü bazı şeylere düşkünlük gösteriyordu. İmparator, oğlunun evini çok küçükken Burgonya modeline göre oluşturmaya dikkat etmişti; ve bu şekilde erken eğitilen Philip, muhtemelen bunu kraliyet onuru için gerekli görüyordu.

Kral, giyiminde evininkine karşılık gelen bir gösteriş yapmıyordu. Bu, kendi duygularının sade renkli 
giyimine uygun görünüyordu ve neredeyse her zaman siyah kadife veya satendendi, ayakkabılar ise eski malzemedendi. İspanyol modasına göre
tüylerle süslenmiş bir şapka takıyordu. Çok az süs kullanıyordu, boynundan sarkan Altın Post'un zengin mücevheri dışında neredeyse hiç süs yoktu. Ancak Venedikli diplomat, bu ayrıntıları
anlatırken, kıyafetinde titizlikle temiz olduğunu söylüyor; ve her ay elbisesini yenisiyle değiştiriyor, eski takım elbiselerini hizmetçilerine veriyordu.[404]

Philip'in yönetimindeki en büyük kusur, iktidar sevgisi ve başkalarına güvensizliğinin onu her şeyi kendi başına yapmaya yöneltmesiydi; bakanları tarafından çok daha iyi yapılabilecek şeyler bile. Kendi fikirlerini oluşturmakta yavaş davrandığı ve konseyinin fikirlerini öğrenmeden nadiren hareket ettiği için, bu tür gecikmelerin zararlı sonuçlarını gayet iyi anlayabiliriz. Özel taliplerin şikayetleri yüksek sesle duyuluyordu, dilekçelerine cevap verilmeden aylarca geçip gidiyorlardı. Devlet daha az acı çekmiyordu, çünkü hükümetin çarkları kamu işinin birikmiş baskısı altında
aslında duruyor gibiydi. Bir karar
geldiğinde bile, çoğu zaman hizmet etmek için çok geç oluyordu; çünkü buna yol açan
koşullar tamamen değişmişti. Okuyucu bunun Hollanda'da birden fazla örneğini görmüştür. Philip'in en sevdiği söz olan, "zaman ve o, diğer ikisine denkti", üzücü bir hataydı.
İstediği zaman onun mahvoluşuydu. Daha sonra Kastilya'ya gelip işlerin gidişatını üstlenen Granvelle'in, saray diliyle, kralı hatasına ikna etmeye çalışması boşunaydı,
ona hiçbir adamın böyle bir iş yükünü kaldıramayacağını,
er ya da geç sağlığını, belki de hayatını mahvedeceğini söylemesi boşunaydı.[405]

Büyük sadaka memuru Don Luis Manrique tarafından krala hitaben yazılan bir mektup, gerçeği, kraliyet kulağına pek sık ulaşmayan daha açık ifadelerle anlatıyordu. "Majestelerinin tebaası her yerde," diyor, "iş yapma tarzınızdan şikayet ediyor; gün boyu kağıtlarınızın başında oturmanızdan, onların ima ettiği gibi, kendinizi dünyadan soyutlama arzunuzdan ve bakanlarınıza olan güven eksikliğinizden.[406] Bu nedenle, her taliplinin ruhunu umutsuzlukla dolduran bu tür bitmek bilmeyen gecikmeler. Tebaanız, devlet konseyinde yerinizi almayı reddetmenizden hoşnutsuz. Yüce Tanrı," diye ekliyor, "kralları dünyaya günlerini okuyarak veya yazarak veya hatta meditasyon yaparak ve dua ederek geçirmeleri için göndermedi" - Philip'in zamanının çoğunu geçirdiği anlaşılıyordu - "ama herkesin cevap bulmak için başvurabileceği kamusal kahinler olarak hizmet etmeleri için. Eğer herhangi bir hükümdar bu lütfu aldıysa, o sizin majesteleridir;
ve bu nedenle, herkese özgür erişim sağlamazsanız, günahınız daha da büyük."[407] Bu tür bir dilin İkinci Philip gibi bir prense
hitaben yazılmıştı ve buna
bu kadar sabırla katlanması gerekiyordu. Fakat kral bu konuda babasına benziyordu.
Din adamları ve soytarılar--ki bunlardan genellikle bir veya iki tanesi onun sarayında
bulunurdu--imtiyazlı kişilerdi. Aslında, birinin vaazları diğerinin şakaları kadar az etkiliydi.

Kraliyet kurumunun ihtişamı, ülkeye dağılmış geniş mülklerinde yaşayan büyük soylular tarafından daha küçük bir ölçekte taklit edildi. Gelirleri çok büyüktü, ancak genellikle ağır bir yük altındaydı.
1581'de yirmi üç dükten sadece üçünün yıllık geliri
kırk bin düka kadar düşüktü.[408] Diğerlerinin çoğunun geliri
elli ile yüz bin arasında değişiyordu; ve Medina Sidonia dükü olan birinin geliri ise
yüz otuz beş bin olarak hesaplandı. Bu tür gelirler o günlerde Hıristiyan âlemindeki başka hiçbir ulusun aristokrasisiyle kolayca karşılaştırılamazdı.[409]

[Sayfa notu: SOYLULARIN İHTİŞAMI.]

İspanyol ileri gelenleri, kırsaldaki mülklerinde yaşamayı tercih ettiler. Fakat kışın Madrid'e gittiler ve hükümdarlarının sarayında ihtişamlarını sergilediler. Burada, atlarının ihtişamı, atlarının güzelliği, zengin armaları ve kalabalık hizmetkarlarıyla göz kamaştırdılar. Fakat tüm bunlara rağmen, Kastilya sarayı yabancıların gözünde neşeli bir saray olmaktan uzaktı; bu açıdan Parma'lı Margaret'in Flaman sarayıyla bir tezat oluşturuyordu. Kendisine başkanlık eden hükümdarın ciddi ve hatta kasvetli karakterinin çoğunu özümsemiş gibi görünüyordu. Her şey görkemli ve törenseldi, eski moda tavırlar ve uygulamalar vardı. Venedik elçileri, "Orada görülecek yeni bir şey yok," diye yazıyorlar. "Günlük olaylar hakkında hoş bir dedikodu yoktur. Bir adam herhangi bir habere aşinaysa, onu tekrarlamak için fazla ihtiyatlıdır.[410] Saray mensupları az konuşur ve çoğunlukla cahildir; aslında, en ufak bir öğrenim
kıvraklığı yoktur. Büyük lordların kibri inanılmazdır;
ve yabancı bir elçiyle veya hatta kutsallığının nuncio'suyla karşılaştıklarında, nadiren şapkalarını kaldırarak onu selamlamaya tenezzül ederler.[411] Hepsi, _sosiego_ olarak adlandırdıkları o sarsılmaz sakinliği veya ilgisizliği sergilerler."[412]

Flaman soyluları gibi görkemli ziyafetler vermezlerdi. Başlıca eğlenceleri oyun oynamaktı; İspanyolların kalıtsal kötü alışkanlığı. Derin oynarlardı, genellikle servetlerine büyük zarar verirlerdi. Bu, kralı
üzmezdi. Bu kadar soğuk ve resmi bir toplumun entrikaya bu kadar bağımlı olması garip görünebilir.[413] Bu konuda efendilerinin örneğini izlediler.

Böylece günlerini anlamsız eğlenceler ve boş cilvelerle geçiren İspanyol soyluları, atalarının yüce unvanları ve iddialarıyla yozlaşmış bir ırktı. Birkaç parlak istisna dışında, devlette veya orduda önemli bir görevde bulunmadılar. En çok arzuladıkları yerler kraliyet hanedanıyla bağlantılı olanlardı; ve en büyük onurları soyluların boş ayrıcalıklarına sahip olmak ve kralın huzurunda başları örtülü bir şekilde oturmaktı.[414]

Bu görkemli aşağılanma hayatından
kaçıp
ülkeye gitmekten çekinmiyorlardı,
günlerini atalarının şatolarında, çevrelerindeki kasabaları ve köyleri kucaklayan ve bazen otuz bin aileye ulaşan bir nüfusa sahip olan prenslik arazileriyle çevrili olarak geçiriyorlardı. Burada gururlu lordlar gerçekten görkemli bir şekilde
yaşadılar. Evleri hükümdarınkine göre şekillenmişti.
Maşrapaları, yatak odası beyefendileri, büyük uşakları ve diğer rütbeli memurları vardı. Salonları hidalgolar ve süvarilerle ve bir sürü alt düzey hizmetçiyle doluydu. Bir veya iki yüz askerden oluşan korumalar onlara eşlik ediyordu. Evleri
muhteşem bir şekilde döşenmişti ve büfeleri Yeni Dünya'nın gümüş ocaklarından gelen tabaklarla doluydu. Şapelleri muhteşemdi.
Eşleri kraliyet havası yaratıyordu: şerefli hanımları vardı; ve
saki olarak hizmet eden uşak, metresi içerken diz çöktü.
Hatta
koltuğundan hitap ettiği kadim kanlı şövalyeler bile
ona diz çökmeyi reddetmediler. [415]

Bütün bu ihtişamın ortasında, İspanyol ileri gelenlerinin buna karşılık verecek gerçek bir
gücü yoktu. Artık, babalarının günlerinde olduğu gibi, birbirleriyle mücadele edemezlerdi; ayrıca, bağlılıklarından vazgeçip hükümdarlarına savaş açma gibi çok değerli bir ayrıcalığın da tadını çıkaramazlardı. Çok sayıdaki vasalları, eskiden olduğu gibi
müthiş bir askeri düzende toplanmak yerine,
sadece efendilerinin kuruluşunun boş ihtişamını
artırmaya yarayan daha mütevazı bir hizmetkarlar
sırasına düşmüşlerdi: artık
taç hizmetinde olmadıkça silah taşımalarına izin verilmiyordu; ve Moriscolar
azaltıldıktan sonra,
taç, dış savaşta olmadıkça, onların hizmetlerine ihtiyaç duymazdı.[416]

Ferdinand ve Isabella'nın aristokrasinin gücünü kırdığı önlemler, Beşinci Charles tarafından daha da büyük bir titizlikle uygulanmıştı ve şimdi İkinci Philip tarafından daha da etkili bir şekilde uygulanıyordu; çünkü Philip her zaman İspanya'da olma avantajına sahipti, Charles ise zamanının çoğunu egemenliğinin diğer bölgelerinde geçiriyordu. Bu nedenle, her zaman hazır olan Philip, yasaları en yüksek asilzadeye karşı olduğu kadar, tebaasının en mütevazısına karşı da uygulama konusunda aynı derecede hızlıydı. Rütbeli adamlar yurtdışındaki ordulara komuta ediyor ve Napoli, Sicilya, Milano ve Yeni Dünya eyaletlerine vali olarak gönderiliyordu. Ancak, ülke içinde nadiren sivil veya askeri makamlara yükseltiliyorlardı. Artık ulusal yasama organının gerekli bir parçası değillerdi ve Cortes toplantılarına nadiren çağrılıyorlardı; çünkü Kastilyalı asilzade kamusal yükümlülüklerden muafiyet talep ediyordu ve Cortes'in bu yükümlülükleri dayatmaktan başka bir amaçla toplanması nadirdi. Böylece, herhangi bir siyasi güce sahip olmadan, ülkedeki mülklerinde birçok özel beyefendi gibi ikamet ettiler. Prenslik yaşam tarzları, krala hiçbir rahatsızlık vermedi, kral onların muazzam gelirlerini, vasallarının gözünde onları iğrenç hale getiren 
taleplere
sürüklemekten daha kötü bir kötülükle birlikte olmayan bir şekilde
harcadıklarını görmekten oldukça memnundu.[417] Venedikli bir elçi tarafından bize temin edildiğine göre -ki bu elçi, büyük gözlem yeteneklerine sahip olduğundan, bunları kullanmak için en iyi
duruma yerleştirilmişti- Philip'in politikası buydu. "Böylece," diye sonuca varıyor, "kral, eğer ihtiyatlı davransalardı, kendisinden korkabilecek olanlar tarafından korkutuldu."[418]

Aristokrasi bu şekilde baskı altındayken, Beşinci Charles'ın güçlü kolu, Kastilya halkının en değerli haklarını elinden almıştı. Philip, kendisi için mutlu bir şekilde, onları bu aşağılık duruma düşürdüğü için
kötü muameleden kurtuldu. Fakat babasının olabileceği kadar dikkatliydi, onların bundan
yükselmemeleri için. Avam Kamarası'nın yasama gücü -tüm ayrıcalıklarının en önemlisi- neredeyse
yok edildi. Kastilya Cortes'inin, Philip döneminde sık sık toplandığı doğrudur -genel olarak, önceki herhangi bir
hükümette olduğundan daha sık; çünkü hala taç için oy kullanma yetkisi onlardaydı. Bu nedenle, onları bu kadar sık ​​toplamak, avam kamarasının haklarına saygıdan ziyade hükümetin gerekliliklerinin bir kanıtıydı.

[Sidenote: THE CORTES.]

Cortes'in hala şikayetlerini krala iletme ayrıcalığından yararlandığı doğrudur; Ancak şikayetlerini sunmadan önce tedarikleri oylamaya zorlandıkları için, kraliyet iradesi üzerinde etkili bir şekilde hareket edebilecekleri tek kaldıracı kaybetmişlerdi. Yine de dilekçelerini incelediğimizde ve ulusun çıkarlarını gözettikleri özeni ve bunları korudukları cesareti gördüğümüzde hayranlığımızı reddedemeyiz. Her türlü cesaret kırıcı ve baskıcı durumda, eski Kastilya ruhunun hala insanların kalplerinde yaşadığını kabul etmeliyiz. Bunun kanıtı olarak, başarılı olsun ya da olmasın, en azından ilgili oldukları konulardaki kamuoyunun durumunu göstermeye yarayabilecek bu dilekçelerden birkaçını alıntılamak yanlış olmayacaktır.

Tekrarlananlardan biri, krala hanesinin muazzam masrafı hakkında bir itirazdır - Cortes'in söylediğine göre "bir krallığın fethi için gereken kadar büyük."[419] Burgonya kuruluşu, maliyetinden bağımsız olarak, dürüst Kastilyalıların pek hoşuna gitmedi; Cortes, majestelerinden bunu terk etmesini ve atalarının daha basit ve doğal kullanımına dönmesini rica etti. Bunlar, "bu yaşam biçiminin, efendilerinin örneğini izlemeye meyilli olan büyük soylular ve diğer tebaaları üzerinde zorunlu olarak yarattığı zararlı etkileri" temsil ediyordu.[420] Bu dilekçelerden birine Philip, "konunun araştırılmasını sağlayacağını ve hizmeti için en uygun olan önlemlerin alınmasını sağlayacağını" söyledi. "Hükümdarlığı sırasında hiçbir değişiklik yapılmadı; ve 1562'de yıllık yüz elli altı milyon maravedi masrafı içeren Burgonya kuruluşu, halefi tarafından sürdürüldü."[421]

Sürekli tekrarlanan bir diğer itiraz -etkisizliğinin bir kanıtı- taç topraklarının yabancılaştırılmasına ve makamların ve daha düşük soyluluk unvanlarının satışına karşıydı. Kral buna daha öncekiyle aynı belirsiz dille cevap verdi. Başka bir dilekçe, krallığın eski yasa ve gelenekleri gereği, Cortes'in onayı olmadan vergiler koyarak gelirini artırmaya çalışmamasını rica ediyordu. Philip'in bu durumdaki cevabı yeterince açıktı. Gerçekten de, doğulu bir despota yakışır bir cevaptı. "Beni bu önlemlere başvurmaya zorlayan zorunluluklar," dedi, "sona ermek şöyle dursun, arttı ve hala artmaya devam ediyor ve bana benimsediğim yolu izlemekten başka bir alternatif bırakmıyor."[422] Philip'in utançları gerçekten de büyüktü, bakanlarının kaldırabileceği herhangi bir mali becerinin çok ötesindeydi. Kendisini, her geçen gün daha da ağırlaşan yükten kurtarmak için yaptığı çeşitli çareler, finans tarihinde ilginç bir bölüm oluşturuyor. Ancak henüz bunların okuyucuya en etkili şekilde sunulabileceği döneme gelmedik.

Avam Kamarası, kralın erken dönemde üstlendiği büyük işi tamamlaması, Kastilya belediye yasasını tek bir kanunda somutlaştırması için ısrarla teşvik etti.[423] Adaletin yönetimine dikkat ettiler, çeşitli suistimallerin düzeltilmesi, özellikle İspanya'da atasözü haline gelmiş şekilde yavaş olan işlerin hızlandırılması ve kısacası, taliplerin mümkün olduğunca mahkemelerde maruz kaldıkları çeşitli sıkıntılardan kurtarılması için arzularını gösterdiler. Akıllıca bir cömertlikle, yargı makamlarında yetenekli kişilerin hizmetlerini güvence altına almak için maaşlarının -çoğu durumda tamamen yetersiz- büyük ölçüde artırılması gerektiğini önerdiler.[424]

Cortes, devletin büyük çıkarlarını -ticaretini, çiftçiliğini ve imalatlarını- gerçek bir ebeveyn şefkatiyle izledi. Tacın, başka bir yerde belirtildiği gibi, Sevilla tüccarları tarafından kendi hesaplarına Yeni Dünya'dan ithal edilmiş olan külçeleri kendi kullanımı için ele geçirmesi konusundaki tiranca uygulamasına karşı yüksek sesle ve etkisiz görünmeyecek şekilde bir itiraz notu
kaldırdılar.

Cortes'in dilekçelerinden bazıları, günümüzde ticaretle ilgili mevzuatın gerçek ilkelerine ilişkin garip bir cehalet olarak düşünülebilecek şeyi gösteriyor. Bu nedenle, altın ve gümüşü, bir değişim aracı olarak değerlerinden bağımsız olarak, bir ülkenin zenginliğini belirli bir şekilde
oluşturdukları için, gerçek politikanın değerli metalleri
yurt içinde tutmak olduğunu düşünüyorlardı ve bunların ihracatının
yasaklanması için dua ediyorlardı. Yine de bu, on altıncı yüzyılda İspanyollar dışında diğer uluslarda da yaygın bir hataydı. Ancak, üç çeyrek yüzyıllık deneyimin, Kastilyalıları ticari dolaşımın doğal akışını engellemeye yönelik bu tür girişimlerin
boşluğu konusunda tatmin etmemiş olması tuhaf görünebilir.

Aynı ruhla, kraldan bakır ve diğer maddelerin kaplanmasında ve ayrıca giyim eşyaları ve ev lüksü eşyalarında altın ve gümüş kullanımını yasaklamasını istediler. Bu, başka amaçlar için ihtiyaç duyulan
değerli metallerin israfıydı. Avam Kamarası'nın bu dilekçesi, şüphesiz, kısmen, Kastilya'da başka herhangi bir ülkede kolayca bulunabilecekten daha kapsamlı bir kanun oluşturan lüks yasalara olan düşkünlüklerine atfedilebilir.[425] Pahalı ve gösterişli giyime olan sevgi, zenginliklerini bu şekilde sergilemekten hoşlanan komşuları İspanyol Araplarından kapmış olabilecekleri bir tutkuydu. Buna göre, erken bir dönemden itibaren, din adamlarına, dünyanın ihtişamına ve kibirlerine karşı hakaretlerinde verimli bir konuşma teması sağladı.

Ne yazık ki, Cortes'in daha akıllıca önerilerine sık sık sağır olan Philip, bu dilekçeye onay verdi; ve bu amaca _pragmatik_ bir şekilde bağlı kalarak, yasama organının fikirlerini en katı reformcunun bile isteyebileceği kadar içtenlikle gerçekleştirdi.
Bir devlet belgesi olarak, kesinlikle yeni bir yönü var, hem erkek hem de kadın giyim eşyalarının o kadar ayrıntılı özelliklerine uzun uzadıya giriyor ki, ciddi yasa koyuculardan ziyade terziler ve şapkacılardan oluşan bir komite tarafından tasarlanmış gibi görünüyor.[426] Terziler, aslında, bu baştan çıkarıcı iğrençliklerin yazarları, Cortes'in doğrudan eleştirisinden kaçamadılar. Başka bir dilekçede, erkekler gibi
toprağı işlemek veya savaşlarda majestelerine hizmet etmek yerine, kadınlar gibi
dikiş işiyle uğraşan, kârsız kişiler olarak kınandılar.[427]

Aynı küstahça yasama ruhuyla, Cortes
son yıllarda aşırı olduğunu söyledikleri
masa masraflarını düzenlerdi. Hiç kimsenin aynı öğünde
dört tabaktan fazla et ve dört tabak meyve servis edilmesine izin verilmemesi gerektiğini önerdiler.
Daha da fazla, İspanya'ya sadece birkaç yıl önce getirilen bir ulaşım yöntemi olan arabaların artan kullanımından rahatsız oldular.
Onları, çoğunun karşılayamayacağı
kadınsı bir hoşgörüye erkekleri cezbettiği olarak görüyorlardı. Ayrıca, bu uygulamayı
atalarının çok ünlü olduğu iyi binicilik için zararlı olarak görüyorlardı. Bu nedenle, "ulusun uzun yıllar boyunca araba kullanmadan iyi bir şekilde ilerlediğini göz önünde bulundurarak, bundan sonra bunun yasaklanması" için dua ettiler.[428] Philip şimdiye kadar onların dilekçesine uydu ve dört at sahibinden başkasının araba tutmasını yasakladı. Bu nedenle, at yetiştirmeyi teşvik ederken, daha zengin olanlar dışında kimseyi bu pahalı lüksü uygulamaktan etkili bir şekilde caydırması gerektiğini düşündü.

[Sidenote: THE CORTES.]

Biraz dikkat çekici ve alıntılanmaya değer başka bir dilekçe daha vardı, çünkü Kastilyalıların yabancıların eleştirisine maruz kalan ulusal bir kuruma olan bağlılığını gösteriyordu. 1573 tarihli Cortes dilekçesinde, son zamanlarda düşüş belirtileri gösteren boğa güreşlerine doğrudan bir teşvik verilmesi için dua edildi. Başlıca kasabaların ek sirkler kurmaları ve dövüşçüler için mızraklar ve eğlenceler için müzik sağlamaları gerektiğini, belediyelerin sorumluluğunda olduğunu söylediler. Bunun, atların cinsini düzeltmek ve soylular ile süvariler için şövalyece bir egzersiz sağlamak için önemli olduğunu vurguladılar. Bu, günümüzde sadece katliama götürülen en sefil atları ve arenada mütevazı durumdaki adamların çarpışmasını görmeye alışmış bir izleyicide biraz şaşkınlık yaratabilir. Şövalyeliğin o parlak günlerinde, kullanılan atlar cömert bir cinsten olduğunda ve savaşçılar soylular olduğunda, listeye bir turnuvaya gidecekleri kadar gururlu bir duyguyla girmişlerdi. On altıncı yüzyıl kadar geç bir tarihte bile, Beşinci Charles, genç bir adamken bir _matador_ gibi dövüştüğünü ve boğasını öldürdüğünü övünerek söylüyordu. Philip, bu dilekçeye, vatandaşlarının karakterini anladığını gösteren bir süratle onay verdi.

Yukarıda sayılan Cortes'in daha istisnai ve anlamsız dilekçelerini, Kastilya yasalarının baskın karakterinin gerçek bir örneğini sunuyor olarak görmek bir hata olur. Yasalar veya doğru bir şekilde söylemek gerekirse, bu kurumun dilekçeleri, toplumun ihtiyaçlarının keskin bir algısını ve onları rahatlatmak için hassas bir endişeyi gösteren, bilge ve vatansever bir duyguyla güçlü bir şekilde vurgulanmıştır. Bu nedenle, Cortes'in, kendilerine yardım edecek arkadaşları olmadan geçimlerini sağlayacak bir yolu olmayan genç ve yoksul kişiler için iş bulmak üzere koruyucular atanmasını önerdiğini görüyoruz.[429] Her hafta hapishaneleri denetlemek ve mahkumların sağlık ve temizliğinin sağlanması için uygun düzenlemelerin yapıldığından emin olmak üzere ziyaretçilerin seçilmesini öneriyorlar.[430] Seyahat edenler için hanlarda uygun konaklama yerleri sağlanmasına dikkat edilmesini istiyorlar.[431] Ev içi engizisyona olan olağan düşkünlükleriyle, hizmetçilerin efendilerine karşı davranışlarını fark ederler ve, gülümsemeye neden olabilecek bir sadelikle, "annelerinin yokluğunda, boş vakitlerini yalanlar ve kibirlerle dolu romanlar okuyarak geçiren ve bunları dünyayla ilişkilerinde kendi davranışlarının yönetimi için gerçekler olarak kabul eden" kızların davranışlarına karşı çıkarlar.[432] Bu şekilde damgalanan kitaplar, şüphesiz, o dönemde Kastilya'da popülerliklerinin zirvesinde olan şövalyelik romanlarıydı. Cervantes, bu salgın edebiyata henüz, onu ülkeden kovmak için herhangi bir yasanın yapabileceğinden daha fazlasını yapan alay oklarını yöneltmemişti.

Avam kamarası, eğitim işini, devletin maddi çıkarlarından herhangi biri kadar gayretle gözetiyordu. Yüksek ilahiyat okullarının durumunu incelediler ve üniversitelerde yeni kürsülerin kurulması için hükümler koydular. Görüşlerine uygun olarak, herhangi bir olumlu öneriye uymasa da, Philip bu kurumlarla ilgili olarak pragmatik bir yayın yaptı. Yurt içinde en geniş hükümler sağlandığı halde, tebaası arasında eğitimlerini almak için yurtdışına gitme uygulamasının hızla artmasından şikayet etti. Sonuç son derece feci oldu; çünkü Kastilya üniversiteleri himaye eksikliğinden dolayı zayıflarken, yurtdışına giden bir öğrencinin kendi ülkesine en uygun olmayan fikirlerle geri döneceğinden oldukça emindi. Bu nedenle kral, İspanyolların kendi toprakları dışındaki herhangi bir üniversiteye gitmesini yasakladı ve şu anda yurtdışında olan herkesin geri dönmesini istedi. Bu fermanı, din adamları için laik mülklerinin müsaderesi ve laikler için mülklerinin sürgün edilmesi ve müsadere edilmesi gibi ağır cezalarla birlikte getirdi.[433]

Bu tür pragmatik, şüphesiz halkın hissine uygun olarak yapılmış olsa da, yasama organının önerisinden doğrudan kaynaklananlara yüklenemeyecek keyfi bir güç uzantısı çıkarımında bulunmuştur. Ancak bu açıdan, avam kamarasının isteklerine atıfta bulunmadan yalnızca kraliyet iradesinden kaynaklanan tüzüklerden çok uzak kalmıştır. Bu tür tüzükler -ve muhtemelen bu saltanat sırasında diğer tüm yasa sınıflarından daha fazlaydılar- şüphesiz bir hükümdarın suçlu olabileceği en keyfi eylemler arasındadır; çünkü yasa yapma gücünün kendi eline geçmesinden başka bir şey ifade etmezler. Gerçekten de, 1579 yılında, Philip'in Avam Kamarası tarafından Cortes'in onayı dışında hiçbir yasa yapmaması için rica edilmesiyle güçlü bir itirazla karşılaştılar.[434] Yine de Philip, Ferdinand ve Isabella gibi ulusun çıkarlarını en çok düşünen seleflerinin örneğiyle kendini haklı çıkarabilirdi.[435]

Ayrıca, Cortes'in işbirliğiyle daha düzenli bir şekilde ilerlemenin, yasama hakkının gerçek kralda olduğu fikrini haklı çıkaracak çok şeyi olduğu kabul edilmelidir. Genellikle en mütevazı terimlerle ifade edilen bir dilekçe, majestelerinden önerilen yasaya onay vermesini rica ediyordu. Bunu birkaç kelimeyle yaptı; ya da daha yaygın olanı, bunu vermeyi reddetti ve mevcut durumda "herhangi bir değişiklik yapılmasının uygun olmadığını" ilan etti. Philip'in, avam kamarasının dilekçelerini reddettiği dava sayısının, eski hükümdarlarınkinden çok daha fazla olduğu gözlemlendi.

[Sidenote: KASTİLYA MUHAFIZLARI.]

Philip'in daha sık uyguladığı bir uygulama, onun tereddütlü yapısına ve erteleme alışkanlığına daha uygundu. "Konuyu ele alacağını" veya "konuyu meclisine getireceğini ve hizmeti için en iyi olacak önlemleri alacağını" belirsiz terimlerle yanıtladı. Böylece Cortes, dilekçelerinin kaderinden habersiz bir şekilde toplantıyı sonlandırdı. Yasanın şartlarını belirlemek ona kaldığı için onayını açıkladığında bile, dilekçenin şartlarına az çok uyabilirdi. Cortes görevden alındıktan sonra, yasa görüşlerini ifade etmediği takdirde elde edilecek bir tazminat yoktu ve bu organ tarafından bir sonraki oturuma kadar, genellikle üç yıl sonra, herhangi bir itiraz sunulamazdı. Beşinci Charles tarafından, dilekçelerin sunulmasının, tedarikler oylanana kadar ertelenmesi ve ardından yasama meclisinin derhal ertelenmesi uygulaması, Avusturya hanedanının prenslerine mutlak bir yetki sağladı ve bu da Kastilya'nın eski anayasasında korkutucu bir değişiklik yaptı.

Ancak, Cortes toplantıları, bu organ eski ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış olsa da, ulus için önemli faydalar sağlamadan geçilmiyordu. Hiçbiri, seçmenlerinin gerçek istekleri ve arzuları hakkında milletvekillerinden daha iyi bilgi sahibi olamazdı. Bu bilgiyi almak kral için açık bir avantajdı. Halkın çıkarlarına en uygun yolu seçmesini sağladı, ki bu çıkarları kendi çıkarlarıyla çelişen şeyler olarak görmediğinde doğal olarak buna eğilimli olurdu. Bunu yaptığında bile, avam kamarasının kendi görüşlerini şiddetle desteklemesi, önlemlerini değiştirmeye zorlayabilirdi. Hükümdar ne kadar mutlak olursa olsun, halk için o kadar iğrenç bir politikayı izlemekten doğal olarak kaçınırdı, ki bu politikada ısrar edilirse, itirazı düpedüz direnişe dönüştürebilirdi. Milletvekilleri arasındaki tartışma özgürlüğü, dilekçelerinde eyaletteki çok sayıda suistimali kınadıkları bağımsız tonla kanıtlanmıştır. Philip'in bu tartışma özgürlüğünü engellemeye çalışmaması onur vericidir; ancak belki de bunun, halkın tutkuları için bu emniyet valfini açık bırakmaya istekli olmasını sağlayan politikasına daha doğru bir şekilde atıfta bulunulabilir. O,
onlara güç
imajıyla iltifat etmekten memnun olabilirdi,
sadece kendisinin
bu gücün özünü koruduğunun bilincindeydi. Ancak bu ne olursa olsun,
bu hakların, ne kadar
kusurlu olsalar da, üçüncü sınıf tarafından
kullanılmasının iyi etkisi çok takdir edilmelidir.
Kamu işleri hakkında istişare etmek için
bir araya çağrılma gerçeği, insanlara kendi
gözlerinde onları Doğu despotizminin tebaasının
aşağılık durumundan çok daha yukarılara çıkaran bir düşünce verdi. Onlarda, atalarından miras kalan, doğuştan hakları olan bağımsızlık sevgisini besledi ve böylece İspanyolların daha mütevazı sınıflarının, Hristiyan alemindeki diğer uluslarınkinden daha belirgin olan o yüce duyguları göğüslerinde korudu.

Bir özelliği mutlak monarşinin resmini tamamlamak istemesiydi.
Bu, İspanya'da bugüne kadar bilinmeyen bir şey olan daimi bir orduydu.
Gerçekten de, Beşinci Charles zamanında yaya olarak tutulan muazzam bir kuvvet vardı ve birliklerin çoğu İspanyol'du. Ancak bunlar yurtdışında konuşlandırılmıştı ve sadece yabancı girişimler için tasarlanmışlardı.
Yurt içinde düzeni ve itaati sağlamak için tasarlanmış kalıcı bir askeri kuruluşun ilk tohumlarını Philip'in zamanına göndermemiz gerekiyor.

Bu amaçla toplanan vergiler, her mızrağa dört veya beş takipçinin eklenmesiyle birlikte bir miktar güç oluşturan yirmi silahlı adam bölüğüne denk geliyordu. Daha sonra beş bin _ginetes_ veya hafif süvari ile daha da büyüdü.[436] Bu birlikler taç için ağır bir yüktü. Bunlara "Kastilya Muhafızları" deniyordu. Özellikle silahlı adamlar büyük bir ilgi odağıydı ve takdire şayan bir disiplin altındaydı. Askeri işlere pek düşkün olmayan Philip bile ara sıra onları şahsen denetleme alışkanlığındaydı. Bu birliklere ek olarak, kralın gerektiğinde sahaya çağırabileceği otuz bin kişilik bir milis kuvveti vardı. Yaklaşık bin altı yüz atlıdan oluşan bir birlik, ülkeyi Afrikalı Müslümanların işgalinden korumak için Endülüs'ün güney kıyılarında devriye geziyordu; ve hem kuzeyde hem de güneyde İspanya sınırları boyunca kalelerde kurulan garnizonlar, krallığın iç ayaklanmalara ve yabancı işgallere karşı savunulması için kalıcı bir güç oluşturuyordu.

BÖLÜM II.

İSPANYA'NIN İÇ İŞLERİ.

Din Adamları - Tacın Bağımlılığı - Escorial - Kraliçe Anne.

Kastilya'nın siyasi yapısının gözden geçirilmesi, böyle bir ülkede ve İkinci Philip gibi bir hükümdarın yönetiminde
önemli bir konumda olduğu varsayılabilecek olan kilise düzeninin bildirilmesi olmadan eksik kalır. Gerçekten de, o prens yalnızca kendini dünyaya İnancın büyük şampiyonu olarak sunmakla kalmadı, aynı zamanda özel hayatında dine ve din adamlarına olan şevkini
göstermek için her zaman istekli görünüyordu. Bununla bağlantılı olarak onun hakkında birçok
anekdot anlatılır. Bir keresinde,
bir genç kızın sunağın korkuluğunun içinden geçtiğini görünce, onu azarladı ve şöyle dedi: "Rahibin girdiği yer ne benim ne de senin için bir yer değil."[437] Toledo'da bir papaza yumruk atan bir süvariyi ölüme mahkûm etti.[438]

Onun koruması ve prenslik himayesi altında, Kilise en görkemli haline ulaştı. Kolejler ve manastırlar--kısacası, her türden dini kurum--ülkeye yayılmıştı. İyi babalar
meydanları için hoş ve pitoresk yerleri severdi; ve gezgin, ülkede seyahat ederken, tepelerin tepelerini taçlandıran veya yamaçlarında duran, çayırlar, ekili tarlalar ve otlaklar üzerinde uzun bir lig boyunca yayılan topraklarla çevrili görkemli yapıların sayısı karşısında şaşırırdı.

Laik din adamları, en azından daha yüksek rütbeliler, bazen kurumlarının ihtişamıyla ileri gelenleri gölgede bırakacak kadar iyi donanımlıydı. Ferdinand ve Isabella zamanında, Toledo başpiskoposu on beş ana kasaba ve çok sayıda köy üzerinde yargı yetkisine sahipti. Geliri yılda tam seksen bin düka tutarındaydı.[439] Philip'in zamanında, Sevilla başpiskoposunun geliri aynı miktara ulaşırken, Toledo piskoposluğunun geliri iki yüz bin dükaya yükselmişti; bu, krallığın en zengin ileri geleninin gelirinin neredeyse iki katıydı.[440] Güç ve zenginlik açısından, İspanya başpiskoposu, Hristiyan aleminde papadan sonra geliyordu. Kastilya'daki ve diğer birçok ülkedeki kilise düzeninin tüm bu zenginliğinin büyük kaynağı, dindarların bağışları ve vasiyetleriydi - özellikle de dindarlıkları hayatlarının sonuna kadar ertelenmiş olanların, geçmişteki suçlarını telafi etmek için, mirasçılarının pahasına daha özgürce bağışladıkları kişilerin. Böylece miras bırakılanlar, miras yoluyla kilit altına alındığından, Kilise'nin sürekli biriken mülkü, Philip'in zamanında, Cortes'in iddiasını alırsak, krallıktaki toprak mülkünün yarısından fazlasına ulaşmıştı.[441] Böylece devletin masraflarını karşılama yükü, artan bir ağırlıkla ortaklara düştü. Mortmain'deki yabancılaşmalar, Philip'in tahta çıkmasından sonraki en erken itirazlarından birinin konusunu oluşturdu, ancak etkisizdi; ve
aynı dilekçe hemen hemen her sonraki oturumda çok açık bir dille dile getirilse de, kral hala mevcut yasalarda herhangi bir değişiklik yapmanın uygun olmadığını söyledi. Kilise düzenine olan iyi niyetinin yanı sıra, Philip, Escorial'in pahalı
inşasıyla meşguldü; ve muhtemelen, Kilise'nin rezervuarlarına şimdiye kadar serbestçe akan
kamu bağışlarının, kendi yeni kurumu için çok ihtiyaç duyulduğu
anda aniden tıkanmasını istemiyordu.

[Dipnot: RUHBANLAR.]

Philip, zaten çok
güçlü olan dini düzeni bu şekilde yüceltmeye istekli olsa da, asla kraliyet otoritesini
aşmasına olanak verecek kadar yükseğe çıkmamasına dikkat etti. Hem Kilise'de hem de konseyde -çünkü konseylere serbestçe dahil ediliyorlardı- ilahiyatçılar her zaman tacın en sadık hizmetkarları olarak bulundu. Gerçekten de, terfi umutlarını
taçta tutmak zorundaydılar.

Philip, din adamlarının kontrolünün, yardımlara aday gösterme hakkına sahip olan güce verilmesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı.

Roma piskoposluğu, her zamanki tecavüz ruhuyla, diğer Avrupa devletlerinde yaptığı gibi, Kastilya'da da bu hakkın kullanımını uzun zamandır talep ediyordu. Kilise ile büyük savaş, Katolik Isabella zamanında yapıldı. Neyse ki asa, İnanca olan sadakati şüphe götürmez bir
hükümdarın elindeydi. Bu zorlu mücadeleden
zaferle çıktı; ve Kastilya hükümeti bundan böyle
boş yardımlara atama yapma gibi önemli bir ayrıcalığa sahip olmaya devam etti.

Philip, Roma'ya olan tüm saygısına rağmen,
tacın ayrıcalıklarından hiçbirini terk edecek bir adam değildi. Beşinci Pius döneminde bir zorluk ortaya çıktı. Pius, eski papaların sahip olduğu Milano, Napoli ve Sicilya'daki kilise görevlerine aday gösterme hakkının hala kendisinde olduğunu iddia etti. Bu eyaletlerdeki konseylerin, kraliyet _exequatur_ olmadan boğalarının yayınlanmasına izin vermemesinden
acı bir şekilde şikayet etti. Philip, yumuşak bir dille, tacının çıkarlarından taviz vermek zorunda kalmaması koşuluyla, Roma piskoposluğuyla en dostane ilişkileri sürdürme arzusunu dile getirdi. Aynı zamanda, kutsallığının, Kilise'nin en önemli hizmetleri için birçoklarına borçlu olduğu seleflerinin haklarını kullanmasına
karşı istisnalar yapmasından duyduğu şaşkınlığı ima etti. Papa, Kilise'nin bu kadar bağlı bir evladıyla iyi bir anlayış sürdürmenin öneminin gayet farkındaydı; ve Philip bundan böyle bu paha biçilmez ayrıcalığın
rahatsız edilmeden elinde kalmasına izin verildi.[442]

Krala bu şekilde verilen yetkileri büyük bir takdirle kullandı.
Her zamanki bilgi edinme olanaklarıyla,
egemenliğinin farklı bölgelerindeki din adamlarının karakterleriyle tanıştı. Bilgisinde o kadar doğruydu ki, aldığı
bilgilerde sık sık bir hata veya eksiklik tespit edebiliyordu. Kendisine belirli bir din adamı hakkında bilgi veren birine, "Bana onun aşklarından hiç bahsetmedin." dedi. Böylece adayların karakterlerinden tamamen haberdar olarak, bir boşluk oluştuğunda, yeri uygun bir görevliyle doldurmaya hazırdı.[443]

Bir bireyi yüksek bir makama tercih etmeden önce, önce onları alt bir mevkide deneyerek güçlerinin kanıtını elde etmek onun alışkanlığıydı. Seçiminde rütbeye çok önem verdi, çünkü bununla birlikte gelen etkiyi. Yine de, partilerin değerlerinden memnun kaldığında, mütevazı durumları onları böyle bir yükselmeye pek hazır hale getirmeyenleri sık sık terfi ettirdi.[444] Roma'nın gasplarına karşı istikrarlı bir direniş göstermekten daha etkili bir yol yoktu. En azından kısmen, Cuenca piskoposu Quiroga'nın kraliyet onayı olmadan papalık fermanı yayınlamayı reddetmesi sayesinde, Toledo başpiskoposu olarak krallıktaki en yüksek rütbeye yükseltildi. Philip, kendisine iyilik yaptığı kişiden uygun bir onay almayı seçti; ve bir keresinde, piskopos yaptığı bir din adamı, minnettarlığını ifade etmeden piskoposluğunu ele geçirmeye gittiğinde, kral ona görevini hatırlatmak için onu geri çağırdı.[445] Böyle bir onay, terfisinde efendisine sunulan bir saygı niteliğindeydi.

Dolayısıyla geçmişe duyulan minnettarlık ve geleceğe duyulan umut, her piskoposu hükümdarına bağlayan güçlü bağlardı. Roma piskoposluğuyla olan bir anlaşmazlıkta, Kastilyalı din adamının papanın yanında olmaktan ziyade, hükümdarın yanında olduğu kesindi. Kendi sıkıntılarında da, aynı şekilde, yardım için papaya değil, krala yönelmesi gerekiyordu. Öte yandan, kral, kendisini çok sık çevreleyen o sıkıntılarla
sıkıştırıldığında, çoğunlukla bunu neşeyle ve cömertçe sağlayan din adamlarından yardım istedi. Din adamları hiçbir yerde İspanya'daki kadar ağır bir yük altında değildi.[446] Gelirlerinin en az üçte birinin
kral'a verildiği hesaplandı. Böylece, monarşi boyunca hem manevi hem de dünyevi farklı tarikatlar tamamen hükümdarın kontrolü altındaydı.

Birkaç sayfa önce, ölümdeki yabancılaşmalara değinirken, İspanyolların gururla adlandırdığı gibi, "dünyanın sekizinci harikası" olan Escorial'e
atıfta bulunma fırsatım olmuştu. Bu olağanüstü yapının hesabını vermek için, Philip'in karakteri ve uğraşları hakkında mümkün olduğunca fazla ışık tutmak istediğim anlatının bir kısmından daha uygun bir yer olamaz. Escorial, hayatının otuz yılı aşkın boş zamanını ele geçirdi; zevklerini ve zihninin katı karakterini tuhaf bir şekilde yansıtıyor; ve bir sanat eseri olarak ne tür eleştiriler yapılırsa yapılsın, saltanatının diğer tüm kalıntıları ortadan kaldırılsa bile, bu harika yapının kendi başına planlarının ihtişamını ve kaynaklarının kapsamını göstermeye yeteceği inkar edilemez. Philip'in 10 Ağustos 1557'deki St. Quentin büyük savaşında ettiği bir yemine uygun olarak Escorial'i inşa ettiği yönündeki yaygın gelenek, çağdaş eleştirmenler tarafından reddedilmiştir; çünkü çağdaş yazarlar ve aralarında manastırın tarihçileri de vardır; bu gerçeğe hiç değinmemektedir. Ancak yakın zamanda keşfedilen bir belge, böyle bir yeminin gerçekten yapıldığına dair pek az şüphe bırakmaktadır.[447] Bu ne olursa olsun, kralın bu yapıyla olayı anmayı tasarladığı kesindir; bu yapı, zaferin kazanıldığı gün olan şehit St. Lawrence'a ithaf edilmiştir. Bu yere verilen isim _El Sitio de San Lorenzo el Real_ idi. Ancak manastır
yakınında bulunduğu mezradan daha iyi biliniyordu,--_El Escurial_ veya
_El Escorial_,--ki bu sonuncusu kısa süre sonra Kastilyalılar tarafından genel olarak benimsenen
yazım biçimine dönüştü.[448]

[Sayfa notu: ESCORIAL. ]

Sonuçta, muhtemelen Philip'i en çok etkileyen sebeplerin St. Quentin Muharebesi ile hiçbir bağlantısı yoktu.
İmparator olan babası, oğlu tarafından daha uygun bir yer sağlanana kadar kemiklerinin Yuste'de kalmasını vasiyet etmişti. Şimdi inşa edilecek bina, Philip'in ebeveynleri ve Avusturya kraliyet soyundan gelen torunları için özel olarak bir türbe olarak tasarlanmıştı. Ancak, dünyaya İnanca olan bağlılığını ilan edecek muhteşem bir ölçekte dini bir evin inşa edilmesi, Philip'in aklındaki baskın fikirdi. Dahası, bu, planın bir parçası olarak kendisi için bir sarayı birleştirmekti; çünkü,
babasından miras aldığı söylenebilecek bir zevkle,
manastırın kutsal gölgelerinde yaşamayı seviyordu. Bu fikirler,
biraz uyumsuz görünseler de,
bir saray, bir manastır ve bir mezarın üçlü amacına adanmış bir yapının inşa edilmesiyle tamamen gerçekleştirildi.[449]

Kral İspanya'ya döndükten kısa bir süre sonra, planını uygulamaya koydu. Dikkatli bir incelemeden sonra, inşa etmek için seçtiği yer, Madrid'in yaklaşık sekiz fersah kuzeybatısında, Yeni Kastilya sınırındaki Guadarrama dağları arasındaydı.[450] Yerin sağlıklılığı ve başkentten elverişli uzaklığı, bölgenin sert ve yalnız karakteriyle birleşince, zevkine çok uygundu ve bu da onu, farklı bir yapıya sahip kişiler arasında daha fazla ilgi görebilecek diğer yerlere göre tercih edilir hale getirdi.
Bazen dağların devasa yüksekliğine kadar yükselen engebeli ve kayalık tepelerle çevrili, dünyadan tamamen
uzaklaşmış gibi görünüyordu. Bitki örtüsü ince ve bodur bir büyümeye sahipti, nadiren alt bölgelerin gür yeşilliklerine doğru yayılıyordu; ve
rüzgarlar komşu dağlardan bir kasırganın şiddetiyle aşağı doğru
esiyordu. Yine de hava sağlıklıydı ve toprak en saf suyun
kaynaklarıyla besleniyordu. Tavsiyelerine ek olarak, yakınlarda bulunan, görünüşte graniti andıran mükemmel taştan bir taş ocağı, inşaat için gerekli malzemeleri kolayca sağlıyordu; işin enginliği düşünüldüğünde, bu durum hiç de azımsanmayacak kadar önemliydi.

Planları hazırlayan ve kralın bunların uygulanmasını denetlemek için güvendiği mimar, Juan-Bautista de Toledo'ydu.
İspanya'da
doğdu ve mesleği için sıra dışı yetenekleri erken keşfederek
İtalya'ya gönderildi. Burada, o zamanlar memleketlerini sanatçıya en iyi çalışmayı sağlayan deha anıtlarıyla dolduran büyük ustaların yanında sanatının prensiplerini öğrendi. Toledo onların ruhunu özümsedi ve onların eğitimi altında, İspanyol mimarisinin yaygın tonuyla tezat oluşturan, ancak kraliyet
hamisi tarafından ne mutlu ki beğenilen, o basit, hatta sert zevki edindi. Yeni binanın bir taşı yerleştirilmeden önce, Philip onu işgal edecek kiracıları kendisi sağlamaya özen göstermişti. Jeronymite kardeşliğinin genel bir toplantısında, elli üyeden oluşacak olan Escorial manastırı için bir başrahip seçildi, kısa süre sonra bu sayı iki katına çıktı. Philip, kısmen çileci dindarlıklarıyla ilgili genel itibarlarından, kısmen de son inziva yeri olarak o tarikata ait bir manastırı seçen babasının onlara gösterdiği saygıdan dolayı Jeronymite tarikatına öncelik vermeye ikna olmuştu. Rahipler hızla Escorial köyüne nakledildiler ve orada konaklama yerleri
hazırlanana kadar orada kalmaya devam ettiler;
bundan sonra işgal edecekleri
muhteşem yığın.

Geçici ikametgahları, mezradaki binaların çoğu gibi
en sıradan türdendi. Penceresi veya bacası yoktu ve yağmur
bir şapel olarak kullandıkları dairenin harap çatısından içeri sızıyordu; bu yüzden başlarının üzerine gerilmiş bir
yorganla kendilerini korumak zorundaydılar. Şapelin bir ucuna kaba bir sunak dikilmişti, üzerine duvara kömürle bir haç figürü çizilmişti.[451]

Kral, burayı ziyaret ettiğinde, köydeki diğer konutlardan çok daha iyi durumda olmayan papaz evinde kalıyordu. Orada ayine dakik bir şekilde katılırdı, koroya yakın, üç ayaklı bir tabureden oluşan kaba bir koltuk hazırlanırdı, bu koltuk, meraklı izleyicinin onu deliklerden zorlanmadan görebileceği kadar eski ve yırtık bir kumaşla örtülüydü.[452] Koroya o kadar yakındı ki, yanında duran keşiş, kraliyet kişisiyle temas kurmaktan zorlukla kaçınabilirdi. Hikayeyi anlatan Jeronymite, bize Kardeş Antonio'nun, hükümdara gizlice bir bakış attığında, gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüğünü söyleyerek ağladığını temin eder. İyi yürekli baba, "Böyleydi," der, "kral, etrafındaki yoksulluğa
bakarken, bu yoksulluğu orada yapılacak ibadete daha layık bir ihtişam sahnesine
dönüştürmek için yüce planlarını düşünürken duyduğu dindar ve neşeli duygulardı."[453]

Kardeşler, Philip'in bu sefil kulübede ayinlere katılırken gösterdiği alçakgönüllülükten çok etkilendiler. Sık sık, bir gün sabah ayinlerine geç geldiği, ayinleri
kesmek istemediği için, sessizce girişin yanındaki kaba bir bankta oturduğu ve üst ucunda bir köylünün oturduğu hikayesini
anlatırlardı. Varlığı fark edilene kadar bir süre orada kalır ve rahipler onu kürsüye götürürler.[454]

Yirmi üç Nisan 1563'te manastırın ilk taşı konuldu. Sonraki yirmi Ağustos'ta kilisenin temel taşı da daha büyük bir ihtişam ve ciddiyetle konuldu. Kraliyet itirafçısı, Cuenca piskoposu, papalık kıyafetlerini giymiş olarak törenlere başkanlık etti. Kral oradaydı ve taşı kendi elleriyle koydu. Sarayın önde gelen soyluları hazır bulundu ve hem din adamları hem de laiklerden oluşan büyük bir izleyici topluluğu vardı; ciddi ayinler, bu dağlık vahşi doğada kendisine böylesine görkemli bir anıt dikilecek olan Yüce Tanrı'ya şükran ve övgü ilahisiyle bir araya gelen kardeşlik tarafından sonlandırıldı.[455]

[Sidenote: THE ESCORIAL.]

Çirkin dağlar artık hayatla kaynıyordu. Zemin çadırlarla ve kulübelerle kaplıydı. İşçilerin yoğun uğultusu, çeşitli lehçelerinden geldikleri farklı ve çoğu zaman uzak eyaletleri ele veren işçilerin şarkılarıyla karışıyordu. Bu rengarenk toplulukta en büyük düzen ve nezaket hakimdi; günün huzurlu meşguliyetleri herhangi bir uygunsuz kavgayla kesintiye uğramıyordu.

Çalışmalar ilerledikçe, Philip'in Escorial'e ziyaretleri daha uzun ve daha sık oluyordu. Manastırın inzivasına olan sevgisini her zaman göstermişti, her yılın birkaç gününü orada geçirerek. Aslında, Kutsal Hafta'yı şu anki çalışmalarının sahnesinden, Guisando manastırından çok uzakta tutma alışkanlığındaydı. Şu anki manastır inzivasında, hükümetin herhangi bir endişesi kadar düşüncelerini de meşgul eden büyük işin tefekkürünün sağladığı ek ilgiye sahipti.

Philip, güzel sanatların incelenmesine, kendi durumundaki kişilerde nadiren görülen bir ilgi göstermişti. Resimde ve her şeyden önce mimaride uzmandı, prensiplerini dikkatlice inceliyor ve ara sıra kendi eliyle tasarımlar yapıyordu.[456]
Zamanının hiçbir prensi, arkasında zevkinin ve inşaattaki ihtişamının bu kadar çok kanıtını bırakmamıştı. Segovia'daki kraliyet darphanesi, Pardo'nun avlanma yeri, Aranjuez'in hoş ikametgahı, Madrid'in alcazar'ı, "Armeria Real" ve küçük başkentini süsleyen diğer asil eserler ya onun tarafından inşa edilmiş ya da büyük ölçüde süslenmişti. Arazi, kraliyet himayesi altında yükselen hem sivil hem de dini yapılarla kaplıydı. Kiliseler ve manastırlar (ikincisi acıklı bir bolluk içinde) sürekli olarak gezginlerin gözüne çarpıyordu. Bunların genel uygulama tarzı aşırı derecede basitti. Bazıları, Valladolid'in büyük katedrali gibi, daha gösterişli ama yine de tasarımlarında aynı sade karakteri göstererek, dönemin gösterişli eğilimlerine karşı koymak için mükemmel mimari modeller sunuyordu. Bunlardan farklı türde yapılar, Philip tarafından krallığın kuzey ve güney kıyılarındaki sınırlar boyunca dikildi; Akdeniz'deki gezgin, Berberi korsanlarına karşı savunması için kıyının üzerindeki yükseklikleri taçlandıran kale üstüne kale gördü. Kralın inşa etme tutkusu İspanya ile sınırlı değildi. Orduları Yeni Dünya'nın yarı medeni bölgelerinde nereye girerse girsin, fatihin yürüyüşü arkasında yükselen dini ve askeri yapılar tarafından kesinlikle izlenecekti. Neyse ki, zevk benzerliği, hükümdar ve mimarı arasında, Philip'in saltanatının mimari ihtişamlarını taçlandıracak olan büyük eserle ilgili konferanslarında mükemmel bir uyuma yol açtı. Kral, ayrıntıları inceledi ve Toledo'nun kendisi kadar dikkatle, binanın ilerlemesindeki her adımı izledi. Etkiyi uzaktan değerlendirmek için, manastırdan yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki bir noktada dağlara tırmanma alışkanlığındaydı; burada kayalıklar bir tür doğal sandalye oluşturuyordu. Burada, elinde dürbünüyle saatlerce oturup, aşağıda büyüyen karmaşık yapıya bakıyordu. Bu yer hala "kralın koltuğu" olarak biliniyor.[457]

Philip'in işe duyduğu derin ilginin, kendisine yoksulluk içindeki Escorial köyünden daha iyi bir konaklama imkânı sunmayan bir yerle Madrid'deki sarayını değiştirmekten memnun olması kesinlikle küçük bir kanıt değildi. 1571'de bu konaklama yerlerinde önemli bir değişiklik yaptı ve keşişlere eski hava şartlarından
yıpranmış kulübelerinden daha düzgün bir ibadethane sağlayabilecek bir şapel inşa etti; ve bununla kendisi için rahat bir daire birleştirdi. Bu yeni mekanda daha önce olduğundan daha fazla zamanını manastırda inzivada geçirdi. Dikkatini Escorial'in denetimine sınırlamaktan çok uzakta, sekreterlerini ve kağıtlarını yanında getirdi, yurtdışından gelen yazışmalarını burada okudu ve hakimiyeti altındaki tüm bölgelerle yoğun bir şekilde yazışmalar yaptı. Bir Jeronymite'e göre, burada başkentte aynı sayıda günde yaptığı işin dört katı kadar iş yaptı.[458] Eskiden, dünyadan bu şekilde gizlenmiş bir şekilde, biraz kağıtla her iki yarımküreye de hükmetmesiyle övünürdü. Her zaman akıllıca yönetmediği, bu
kutsanmış yerden çıkan Flanders'ın işlerine ilişkin birden fazla
gönderisiyle kanıtlanmıştır. Burada, Hollanda'daki sapkın tebaasının ve Granada'daki Morisko isyancılarının
yaptıklarıyla ilgili raporlar aldı. Ve kilise ve manastırın yıkılması ve Katolik inancının en kutsal sembollerinin
tahrif edilmesi üzerine düşünürken,
şüphesiz Haç'a adanmış
en görkemli yapının
inşasıyla kendi dindarlığını dünyaya kanıtlamanın gururlu bir tatminini
duymuştur.

1577'de, Escorial tamamlanmaya o kadar yaklaşmıştı ki,
sadece Philip ve kişisel hizmetçileri için değil,
yazları kralla birlikte orada vakit geçirme alışkanlığında olan saray mensuplarının çoğu için de konaklama imkânı sağlıyordu. Bu olaylardan birinde, binaya neredeyse en feci
sonuçları getirecek bir kaza meydana geldi.

Dağlarda şiddetli bir fırtına kopuyordu ve yıldırım
manastırın büyük kulelerinden birine çarptı. Kısa bir süre içinde
binanın üst kısmı alevler içinde kaldı. Neyse ki, büyük kısmı
katı malzemelerden oluşuyordu ve yangın yavaş ilerliyordu.
Ancak yangına su getirmenin zorluğu aşırıydı. Yangın çıktığında gece saat on birdi ve Philip'in düzenli evinde herkes dinlenmek için çekilmişti. Kısa süre sonra gürültüyle uyandılar. Kral karşı kuledeki yerini aldı ve alevlerin ilerleyişini derin bir endişeyle izledi. Alva dükü de misafirler arasındaydı. O sırada gut hastalığından çok etkilenmiş olmasına rağmen sabahlığını üzerine aldı ve yangını daha yakından görebileceği bir yere tırmandı. Burada "iyi dük" hemen emri aldı ve emirlerini savaş alanında olduğu kadar hızlı ve kararlı bir şekilde verdi.[459]

Bütün işçiler ve komşu köylüler orada toplandı. Adamlar binanın inşası boyunca gösterdikleri aynı itaat ruhunu gösterdiler. Dükün emirlerine
kesinlikle itaat edildi; ve işçiler arasında, hükümdarlarının gözü altında olduklarının bilincindeymiş gibi çalışan cüretkar özverilere dair birden fazla örnek kaydedilmiştir. Kule, alevlerin
öfkesi altında titriyordu; ve üst kısmı her an harabeye dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Manastırın o bölümünde bulunan hastaneyi ezeceği konusunda büyük korkular besleniyordu. Neyse ki, ters yöne doğru düştü ve beraberinde, içinde bulunan muhteşem bir çan sesi getirdi, ancak seyircilere hiçbir zarar vermedi. Kraliyet kalbini en çok üzen kayıp, alevlerde yok olan çeşitli paha biçilmez kalıntılardı. Ancak Philip'in üzüntüsü, gerçek haçın bir kısmının ve Escorial'in şehit koruyucusu Aziz Lawrence'ın sağ kolunun alevlerden kurtarıldığını öğrendiğinde azaldı. Sonunda, inanılmaz çabalarla, sabahın altısına kadar süren yangın mutlu bir şekilde söndürüldü ve Philip odasına çekildi. Burada, söylendiğine göre, ilk işi, hizmetine adanan binanın korunması için Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek oldu.[460]

[Sidenote: THE ESCORIAL.]

Kral, yapı için mümkün olduğunca çok sayıda malzemenin kendi topraklarından toplanmasını istiyordu. Bunlar o kadar büyüktü ve üretimleri o kadar çeşitliydi ki, yapının inşası ve iç dekorasyonu için gereken hemen hemen her şeyi sağlıyorlardı. Duvarlarının yapıldığı gri taş, komşu bir taş ocağından çıkarılmıştı. Buna _berroquena_ adı verildi; granite benzeyen, ancak o kadar sert olmayan bir taş. Ocaklardan yontulan ve orada işlenen bloklar o kadar büyüktü ki bazen onları çekmek için kırk veya elli çift öküz gerekiyordu. Yeşim taşı Burgo de Osma civarından geliyordu. Daha
ince mermerler, çok çeşitli renklerde, Yarımadanın güneyindeki sıradağlar tarafından sağlanıyordu. Pahalı ve zarif kumaşların çoğu yerli zanaatkarlar tarafından sağlanıyordu. Granada'nın damask ve kadifeleri de bunlardandı. Madrid, Toledo ve Saragossa gibi diğer şehirler, yerli sanatın bronz ve demirin ve bazen de daha değerli metallerin ilginç imalatındaki ustalığını gösteriyordu.

Yine de Philip, yapının iç kısmının süslenmesi için özellikle İtalya ve Aşağı Ülkeler'deki yabancı mülklerine büyük ölçüde borçluydu. Bu mülkler, görkemli dekorasyon stiliyle, dış cephesinin katı sadeliğiyle bir tezat oluşturuyordu. O dönemde çelik, altın ve değerli taşlardaki ince işçiliğiyle ünlenen Milano, sanatın birçok seçkin örneğine katkıda bulunmuştur. Duvarlar, Flaman tezgahlarından gelen muhteşem goblenlerle kaplıydı. İspanyol
manastırları, sunaklar için nakışlar döşemek konusunda birbirleriyle yarışıyordu.
Yeni Dünya'daki kaba kolonilerin bile bu büyük işte payı vardı ve Amerikan ormanları, Kastilyalı işçinin ellerinde tüm büyülü renk parlaklıklarını sergileyen sedir, abanoz ve zengin renk tonlu ağaçlarını sağlıyordu. [461]

Mümkün olduğunca kendi topraklarının ürünlerini kullanmak ve yerel sanatı teşvik etmek istese de, özellikle bir konuda neredeyse sadece yabancılara başvurdu. Escorial'in duvarlarını ve tavanlarını bolca süsleyen yağlıboya tablolar ve freskler, çoğunlukla İtalya'dan gelen ve tasarım okulları hala ihtişamını
koruyan sanatçılar tarafından yapıldı. Ancak, yaşayan tüm ressamlar arasında, Philip'in babası gibi en çok onurlandırmaktan
memnun olduğu kişi Titian'dı. Kralın cömert himayesine dünya, Escorial'in duvarlarında uygun bir yer bulan bu büyük ustanın en asil eserlerinden bazılarını borçludur.

Philip'in ödediği fiyatlar, en seçkin sanatçıların hizmetlerini yönetmesini sağladı. Cömertliği hakkında birçok anekdot anlatılır. Ancak, o sert bir eleştirmendi. Görüşünü erken açıklamadı. Ancak zaman geldiğinde, ressam bazen
yaptığı işi bulmak için
utanç duyuyordu, beceriden çok
güvenle, kesin bir şekilde reddedilmiş veya en iyi ihtimalle binanın belirsiz bir köşesine
mahkûm edilmiş olabilirdi. Bu, iktidardan çok daha fazla iddiası olan, kralın yargısına göre tekrarlanan başarısızlıklardan sonra -ki sonraki eleştirmenler bunu tersine çevirmedi- kendi ülkesine gönderilen bir İtalyan
sanatçının kaderiydi. Ancak burada bile Philip talihsiz ressamla cömertçe ilgilendi. "Bu Zuccaro'nun değil," dedi, "onu buraya getiren kişilerin suçudur;" ve onu İtalya'ya geri gönderdiğinde, ona büyük maaşına ek olarak hatırı sayılır bir miktar para verdi.[462]

Bu muhteşem yığının önünde, kendi zevkinin bir yaratımı olarak, Philip'in doğası genişlemiş ve başka yerlerde reddedilmiş gibi görünen insanlığa karşı o cömert sempatiye bir yaklaşım keşfetmiş gibi görünüyordu. Sanatçının çalışmalarını izlerken saatlerce oyalanır, ara sıra eleştirilerde bulunur ve elini samimi bir şekilde onun omzuna koyardı.[463] Karakterinin çok önemli bir parçası olan soğukluğu ve çekingenliği üzerinden atmış gibi görünüyordu. Bir keresinde, kral oradayken Escorial'e gelen bir yabancının onu görevlilerden biriyle karıştırdığı ve ona resimlerle ilgili birkaç soru sorduğu söylenir. Philip, adamı aldatmadan, hatasını hoşgörüyle karşıladı ve sorularını yanıtlayarak ve ona görülmeye değer nesnelerden bazılarını göstererek iyi huylu bir şekilde _öğretmen_ rolünü üstlendi.[464] Başkaları hakkında da benzer anekdotlar anlatılmıştır. Garip olan, Philip'in iyi huylu bir adam rolünü oynamasıydı.

1584'te, Escorial'in duvar işçiliği tamamlandı. Manastırın ilk taşının konulmasından bu yana yirmi bir yıl geçmişti. Bu, kesinlikle
bu kadar muazzam bir yığının inşası için kısa bir süre olarak kabul edilmelidir. Doğal olarak, büyüklük ve ihtişam açısından en yakın bina olarak karşılaştırılan St. Peter Kilisesi, en az on sekiz papanın
hükümdarlığına yayılan inşasında bir yüzyıldan fazla zaman aldı. Ancak, İspanyol prenslerinin
gömüldüğü yer için Dördüncü Philip tarafından inşa edilen yeraltı şapeli hariç, Escorial tek bir hükümdarın
hükümdarlığı sırasında inşa edildi. Bu hükümdar hem Eski Dünya'nın hem de Yeni Dünya'nın gelirlerini elinde tutuyordu; ve o, bir şekilde işe kişisel bir denetim verdiğinden,
kimsenin görevinin üzerinde uyumasına izin verilmediğinden emin olabiliriz.

Yine de binayı tasarlayan mimarın onu
tamamlamasına izin verilmedi. Tamamlanmasından çok önce, Toledo'nun eli
tozda küflenmişti. Philip'in ölümüyle telafisi
olmaz bir kayıpla karşılaştığı anlaşılıyordu. Kendisi de öyle hissediyordu; ve büyük bir
güvensizlikle bu önemli görevi genç bir Asturiaslı olan Juan de Herrera'ya
yükledi. Fakat genç olmasına rağmen Herrera en iyi modeller üzerine eğitilmişti;
çünkü Toledo'nun en gözde öğrencisiydi ve kısa süre sonra sadece ustasının sert ve yüce zevklerini özümsediği değil, aynı zamanda kendi dehasının Toledo'nun tüm büyük
kavramlarını kavramasını ve bunları o sanatçının kendisi yapabileceği kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirmesini sağladığı ortaya çıktı. Philip seçiminde hiçbir
hata yapmadığını memnuniyetle gördü. Kısa süre sonra yeni mimarla selefiyle yaptığı gibi serbestçe görüşmeye başladı. Hatta ona daha fazla iyilik göstererek ona yılda bin düka maaş verdi ve ona kraliyet evinde bir görev ve St. Iago haçı verdi. Herrera, Escorial'i tamamlamanın mutluluğunu yaşadı. Gerçekten de, tamamlanmasından sonra yaklaşık altı yıl yaşadı. Şöhretini sürdüren hem sivil hem de dini olmak üzere birkaç eser bıraktı. Ancak Escorial, onun ve ustası Toledo'nun adının, İspanya'nın övünebileceği
iki büyük mimarın adı olarak
sonraki nesillere aktarıldığı anıttır.

Burası Escorial'in mimari değerleri üzerine eleştiri yapılacak yer değildir.
Bu tür eleştiriler daha çok sanat üzerine bir incelemeye aittir.
Amacım, okuyucunun önüne, Philip'in zamanının büyük bir bölümünü adadığı ve
kendisine özgü düşünce tarzını çok iyi yansıtan
bu büyük eserin icrasına dair bir açıklama koymaktı.

[Sayfa notu: ESCORIAL.]

Eleştirmenler, Escorial hakkındaki yargılarında birbirlerinden çok farklıydılar. Çok az yabancının, onu dünyanın sekizinci harikası olarak ilan eden Kastilyalıların
saf övgülerine
kabul ettiği görüldü.[465] Yine de, birkaç yabancının bir eserin değerlerine karar vermeye yetkili olduğu ve bunu doğru bir şekilde yargılamanın, eserin inşa edildiği ülkenin ve onu inşa eden hükümdarın karakterinin mükemmel bir şekilde anlaşılmasını gerektirdiği inkar edilemez. Bir süslemeyle neredeyse hiç kırılmamış, soğuk gri taştan uzun hatlarına bakan gezgin, üzerine
sıkıcı bir hissin sindiğini hisseder ve bunu, gözünün alışkın olduğu daha hafif ve daha zarif yapılarla karşılaştırır. Ancak bunda kurucunun karakterinin gerçek ifadesini okuyabilir.
Philip güzel olanı, hele ki şenlikli ve neşeli olanı hedeflemiyordu. Seyircide uyandırmak istediği duygular, kendi dini inancına en çok uyan o ciddi, hatta kasvetli ten rengiydi.

Escorial'e ne tür kusurlar yüklenirse yüklensin, onu uzaktan görmek ve dağların kasvetli derinliklerinden çıkan muazzam yığını, dağların vahşi ve melankolik manzarasıyla ne kadar mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu hissetmeden görmek imkansızdır. Ayrıca, kutsal bölgeye girildiğinde, yerin dehasını itiraf etmeden ve insanların geçmişin ciddi görüntülerini hayal ettiği ıssız koridorlarda dolaşırken gizemli bir huşu duygusu yaşamadan girilemez. Binanın mimarı, çok tuhaf bir türde birden fazla zorluktan utanıyordu. İnşa edeceği şey sadece bir manastır değildi. Gördüğümüz gibi, aynı yapı aynı anda bir manastır, bir saray ve bir mezarı kapsayacaktı. Bu kadar uyumsuz nesneleri uzlaştırmak ve onlara ortak bir birlik ilkesi aşılamak kolay bir sorun değildi. İnşaatçının bunu mükemmel bir şekilde başaramamış olması ve sarayın yapının diğer bölümlerinin yarattığı baskın duygu tonunu bozması, yapının ayrılmaz bir parçası olmaktan ziyade aslında bir çıkıntı gibi görünmesi, mimarın daha tuhaf bir doğaya sahip başka bir zorluğuydu, binanın planını bir ızgara biçimine yerleştirme zorunluluğuydu - bu, Escorial'in koruyucu azizinin yaşadığı türden bir şehitlikti. Böylece, ara avlularıyla birlikte uzun manastır sıraları, enstrümanın parmaklıkları olarak hizmet etti. Manastırın köşelerindeki dört yüksek sivri uç, ters çevrilmiş bacaklarını temsil ediyordu; ve doğuda ince uzunluğunu uzatan saray, garip kulpu sağladı.

Dilin bir sanat eseri hakkında yeterli bir fikir vermesi imkansızdır.
Yine de mimarinin, tasarım kardeş sanatlarına göre şu avantajı vardır:
sadece boyutların belirtilmesi, eserin bir kavramını oluşturmamızda bize çok yardımcı olur.
Bu boyutlardan birkaçı, yapının büyüklüğü hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir. Bunlar bize, Escorial'in en iyi anlatımlarından birini bırakan Jeronimit rahibi Los Santos tarafından bildirilmiştir.

Ana bina veya manastırın, yedi yüz kırk
Kastilya ayağı uzunluğunda ve beş yüz seksen genişliğinde olduğunu tahmin ediyor. Büyük kilisenin kubbesinin üzerindeki merkezi haça kadar ölçülen en büyük yüksekliği üç yüz on beş fittir. Saray dahil Escorial'in tüm çevresinin iki bin dokuz yüz seksen fit veya yaklaşık üç beşte bir mil olduğunu hesaplıyor. Sabırlı
sorgulayıcı bize binada en az on iki bin kapı ve pencere olduğunu; yalnızca anahtarların ağırlığının
elli _arroba_ veya bin iki yüz elli pound olduğunu ve son olarak, bu muazzam yığının salonlarında ve avlularında çalan altmış sekiz çeşme olduğunu söylüyor.[466]

Peder Siguenca'nın bize bildirdiğine göre, inşasının ve iç dekorasyonunun maliyeti yaklaşık altı milyon düka tutarındaydı.[467]
Siguenca manastırın başrahibiydi ve elbette en iyi bilgi kaynaklarına erişebiliyordu. Abartmadığını, binanın inşasında yapılan aşırı harcamaların isnat edilmesinden kurtarmak istemesinden anlayabiliriz - bu, yaygın bir şikayet teması gibi görünüyor ve çağdaş yazarlar tarafından güçlü hoşnutsuzluk işaretleriyle öne sürülen bir konu. Muhtemelen hiçbir yapı, Escorial kadar çok ve çeşitli paha biçilmez hazineler içermemiştir - en büyük ustaların yaptığı çok sayıda resim ve heykel - en değerli malzemelerden yapılmış çok sayıda zarif işçilik ürünü. Bina tamamlandığında, Philip'in çalışmalarının sona erdiğini varsaymak bir hata olur. Neredeyse daha yeni başladıklarını söyleyebiliriz. Tabut tamamlanmıştı; ancak günlerinin geri kalanı onu en nadir ve en zengin mücevherlerle doldurmakla geçecekti. Bu asla tamamlanamayacak bir çalışmaydı. Bu, haleflerine miras kalacaktı. Onlar da az çok zevk sahibiydiler ama Hindistan'ın gelirleri emrindeydi ve Escorial'in süslenmesi için onları cömertçe harcamaya devam ettiler.[468]

İkinci Philip örnek oldu. Müzesine gerçek veya hayali bir değer katabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Çok büyük bir maliyetle birkaç yüz kasa aziz ve şehit kemiği topladı ve bunları ayrıntılı işçilikle yapılmış zengin gümüş tapınaklara koydu. Escorial'in güzel kütüphanesinin temeli olarak çeşitli dillerde, özellikle Doğu dilinde dört bin cilt kitap topladı.

Her yılın bir bölümünü orada geçirmeye devam eden ardışık prenslerin bakımı, saray-manastırı ve içindekileri Zamanın kaba dokunuşundan korudu. Ancak Zamanın elinin esirgediklerini şiddetin eli yok etti. Mevcut yüzyılın başlarında Vandal sürüsü gibi Yarımada'yı süpüren Fransızlar, Escorial'i gözden kaçırmadılar. Çünkü orada kendi aşağılayıcı yenilgilerini anmak için tasarlanmış anıtı gördüler. La Houssaye komutasındaki bir süvari birliği 1808 kışında manastıra girdi; ve birkaç günlük tahribat, inşa etmek için yıllara ve sanatın en büyük çabalarına mal olan şeyi yıktı. 1837'de Carlistlerden benzer bir şiddet endişesi, en güzel resimlerin Madrid'e taşınmasına yol açtı. Escorial artık kraliyet ikametgahı olmaktan çıktı: kiracısız ve korumasız,
Guadarrama tepelerini süpüren
patlamaların şiddetine bırakıldı.

Şimdi burayı ziyaret eden gezgin,
yüzyılın başındakinden çok farklı bir durumda olduğunu görecek. Çıplak ve küflü duvarlar artık Raphael ve Titian'ın büyülü renk tonlarıyla ve Kastilya okulunun sade ihtişamıyla parlamıyor. Duvarları
dolduran zarif sanat eserleri
kasıtsızca yıkıldı veya daha sıklıkla zengin
malzemeler uğruna çalındı. Uzun zamandır bu yerin koruyucuları olan rahipler,
dini evlerin bastırılması ve onların saygıdeğer biçimlerinin ortadan kalkmasıyla birlikte, başka yerlerdeki kardeşlerinin kaderini
paylaştılar.

[Sayfa notu: KRALİÇE ANNE.]

Avlularda sessizlik ve yalnızlık hüküm sürüyor, Escorial'in solmuş ihtişamları üzerine hüzünlü ağıtlarını
sürekli söyleyen durmaksızın esen rüzgarların sesi dışında hiçbir ses tarafından rahatsız edilmiyor. Artık sarayı veya manastırı hatırlatacak çok az şey var. Yapının adandığı üç büyük nesneden yalnızca biri
sağ kalmıştır: Kastilya kraliyet ailesi için bir türbe. Ölülerin ruhu
yerin üzerinde dolaşıyor, asalı ölülerin, yüzyıllardır yattıkları aynı karanlık odada, etraflarında olup biten değişikliklerden habersiz yatıyorlar.

Philip'in saltanatının ikinci yarısında, sarayıyla birlikte Escorial'e gidip yazın bir kısmını burada geçirme alışkanlığı vardı. Genç kraliçesi Avusturyalı Anne'yi buraya getirdi, kasvetli yığın alışılmadık bir canlılık görünümüne büründüğünde. Okuyucu, önceki bir bölümde, güzel Isabella'yı mezara gömdükten iki yıldan az bir süre sonra, o prensesle evlenme hazırlıklarına dair bazı duyurular görmüştü. Anne, talihsiz Don Carlos'a çoktan söz verilmişti. Philip'in onunla evlenmesi, ona oğlunun yerini ikinci kez almanın hüzünlü zaferini kazandırdı. Anne, onun yeğeniydi; çünkü annesi İmparatoriçe Mary, Beşinci Charles'ın kızıydı. Ayrıca, yaşları arasında büyük bir fark vardı; çünkü 1549'da, ailesinin naipliği sırasında Kastilya'da doğan Avusturyalı prenses, o sırada sadece yirmi bir yaşındaydı, Philip'in yaşının yarısından bile küçüktü. Babası İmparator Maximilian'ın bu evliliğe herhangi bir itirazda bulunduğu görünmüyor. Eğer herhangi bir şey hissediyorsa, kızını Avrupa'nın en güçlü monarşisinin tahtına oturtacak bir evliliği
önlemek için fazla politikti.

Prensesin Hollanda yoluyla İspanya'ya gitmesi kararlaştırıldı.
Eylül 1570'te Anne babasının sarayına son bir veda etti ve görkemli bir maiyetle uzun yolculuğuna çıktı.
Flanders'a girdiğinde, Flaman soylularının başında
Alva dükü tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı.
Kraliçe Elizabeth, varışından kısa bir süre sonra sekiz gemilik bir filo gönderdi ve onu İspanya'ya
taşıma teklifleri ve yolda İngiltere'yi ziyaret etmesi için bir davette bulundu. Bu teklifler nazikçe reddedildi; ve Flaman donanmasının kaptanı Kont Bossu'nun eşlik ettiği Alman prensesi, cesur bir filoyla
bir haftadan kısa bir yolculuktan sonra varış noktasına ulaştığı için şanslıydı. 3 Ekim'de
İspanya'nın kuzey kıyısındaki Santander'e çıktı ve orada
Seville başpiskoposu ve Bejar düküyle birlikte onu bekleyen parlak bir takipçi kafilesiyle
buldu.

Bu refakatçi eşliğinde, Anne Burgos ve
Valladolid yoluyla antik Segovia şehrine götürüldü.
Geçtiği büyük kasabalarda
rütbesine uygun bir şekilde ağırlandı; ve
yolu boyunca her yerde halkın coşkulu alkışlarıyla karşılandı: çünkü maç ulus arasında popülerdi; ve Cortes
kralı mümkün olduğunca hızlandırması için zorlamıştı. [469]
İspanyollar
taç için erkek bir varis özlemi çekiyorlardı; ve
Carlos'un ölümünden sonra, Philip'in sadece kızları kalmıştı.

Evlilik töreninin yapılacağı Segovia'da, prensesin kabulü için muhteşem
hazırlıklar yapılmıştı. O şehre yaklaşırken, yerel milislerin büyük bir birliği,
renkli üniformalar giymiş ve
bölgenin belediyesi,
görev cübbeleri giymiş ve at sırtında, onu karşıladı. Bu cesur
eskortla
kapılardan içeri girdi. Sokaklar güzel
çeşmelerle süslenmişti ve zafer kemerleriyle kaplıydı, prenses halkın
bağırışları arasında büyük
katedrale doğru ilerledi.[470]

O zamanlar gençliğinin baharında olan Anne'nin zengin ve
narin bir ten rengine sahip olduğu anlatılır. Vücudu güzeldi, tavırları zarifti ve
zengin bir şekilde süslenmiş atına doğal bir rahatlık ve onurla biniyordu.
Pek de tarafsız olmayan tarihçisi, seyircilerin
özellikle Bohem kostümünün yeniliğine, tüylerle neşeyle süslenmiş binicilik şapkasına ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş koyu kırmızı kadifeden kısa pelerinine hayran kaldığını söylüyor.[471]

_Te Deum_ okunduktan sonra, görkemli alay
çok ünlü _alcazar_'a, aslen Mağribiler tarafından inşa edilen ve şimdi hem kraliyet ikametgahı hem de devlet tutukluları için bir tutuklama yeri olarak hizmet veren saray-kaleye doğru yola çıktı. Talihsiz Montigny'nin birçok yorucu esaret ayını geçirdiği yer burasıydı; ve kraliyet şenliğinin sahnesi haline gelecek olan yerden uzaklaştırılmasının ve Simancas'ın ölümcül kalesine gönderilmesinin üzerinden üç aydan az bir süre geçmişti, gece yarısı celladının elinden ölmek üzere.
Anne'in, Aşağı Ülkeler'deki yolculuğu sırasında, Montigny'nin ailesine efendisine onun adına aracılık edeceğine söz verdiği
söylendiği hatırlanabilir. Ancak kral, belki de genç gelininin istediği ilk iyiliği reddetmenin
utancından kurtulmak istediği için,
kurbanını, henüz kuzeydeyken, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra ortadan kaldırdı.

Anne, topçu ateşi arasında _alcazar_'a girdi.

Orada, Philip'in kız kardeşi olan iyi Prenses Joanna'yı buldu; o da, benzer bir olayda, Kastilya'ya ilk kez girdiğinde, on iki yıl önce Fransa'lı Elizabeth'e gösterdiği aynı kadınca nezaketle onu karşıladı. Evlilik ertesi gün, 14 Kasım'da gerçekleşecekti. Söylenene göre, Philip nişanlısını ilk kez, saray mensuplarının alayı arasında kılık değiştirerek başkente
girişine eşlik ettiğinde gördü.[472] Merhum kraliçesi Isabella'yı sunağa götürdüğünde, şakaklarındaki birkaç beyaz saç dikkatini çekti.[473] O zamandan bu yana geçen on yıl boyunca, görev kaygıları onun üzerinde babasında olduğu gibi aynı etkiyi yaratmış ve başını erkenden ağartmıştı. Evlilik, Segovia katedralinde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi. Tören, Sevilla başpiskoposu tarafından gerçekleştirildi. Geniş bina, aralarında Kilise'nin en yüksek rütbelileri ve İspanya'nın en seçkin soylularının da bulunduğu seyircilerle dolup taştı.[474]

Sonraki birkaç gün boyunca, kraliyet çifti Segovia'da kalırken, şehir jübileye terk edildi. Uğurlu olay, halk aydınlatmaları ve görkemli _feste_lerle kutlandı; bu şenliklerde kral ve kraliçe, saygılı bir sessizlik içinde etrafta duran tüm sarayın huzurunda dans etti.[475] On sekizinde, yeni evli çift, başkentin sadakatini kanıtlayan, resepsiyonları için o kadar görkemli hazırlıklar yapılmıştı ki, Madrid'e doğru yola çıktı.

Escorial'in inşaatı, genç kraliçesi için uygun konaklama yerleri sağlayacak kadar ilerler ilerlemez, Philip her yazın bir kısmını, diğer ikametgahlarından daha fazla çekiciliği olan manastırın tenha yerlerinde geçirdi. Anne ve saray maiyetinin varlığı, alışık olmadığı görkemli ama kasvetli yığın üzerinde bir neşe havası yayıyordu. Onun eğlenmesi için diğer eğlenceler arasında, İngiliz atalarımızı eğlendiren eski Gizemler ve Ahlaklar'ı hatırlatan dini dramalar olan _autos
sacramentales_'ten bahsedildiğini görüyoruz. Bu _autos_'lar İspanyollar arasında o kadar popülerdi ki, sahneyi diğer ülkelerin çoğundan daha uzun süre ellerinde tuttular; Calderon'un dehasını uyandırana kadar da tam gelişimlerini alamadılar.

[Sayfa notu: QUEEN ANNE.]

Ancak, bu öğretici dramaları sağlayan, Calderon'un kalemine pek benzemeyen bir kalemdi. Muhtemelen, kardeşlerinden daha şiirsel bir damara sahip olan bir Jeronymite'den çıktılar.

Oyuncular, Escorial'de kurulan ilahiyat okulundaki öğrenciler arasından seçildi. Zevkleri basit görünen Anne'in bu sergilerden ve manastırı çevreleyen vahşi, romantik kırsala yaptığı gezilerle elde edebildiği eğlencelerden çok keyif aldığı söylenir. Tarihçiler bize onun hayatı ve karakteri hakkında çok az ayrıntı bırakmışlardır, sevimli selefinden çok daha az. Sahip olduğumuz bu tür anlatılar onu sevimli bir mizaca sahip ve dindar işlere düşkün biri olarak tasvir eder. Nadiren boş dururdu ve zamanının çoğunu iğne işi yaparak geçirirdi, bu şekildeki becerisinin birçok örneğini manastırların ve kiliselerin dekorasyonlarında bırakırdı. Kendisinin ve hizmetçilerinin elleriyle işlediği zengin bir nakış parçası, uzun süre kraliyet şapelinde "Kraliçe Anne'nin gobleni" adı altında saklanırdı. Evliliğinin uzun sürmeyeceği, Isabella'nınkinden sadece iki yıl daha uzun olacağı belliydi. Ancak, seleflerinden her ikisinden daha fazla sayıda çocuk sahibi olmasıyla kutsanmıştı. Dört oğlu ve bir kızı vardı. Ancak, Üçüncü Filip olarak Kastilya kraliyet hanedanlığında yerini almak üzere yaşayan üçüncü oğul hariç, hepsi bebeklik veya erken çocukluk döneminde öldü.

Kraliçe, otuz birinci ve saltanatının on birinci yılında, yirmi altı Ekim 1580'de öldü. Ölümüyle ilgili olarak tek bir anekdot anlatılır. Bu, o zamanlar ülkenin Portekiz ile girdiği savaşı gözetlemek için uygun bir yer olarak mahkemenin kurulduğu Badajoz'da gerçekleşti.
Kral oradayken hastalandı. Belirtiler en endişe verici nitelikteydi. Kraliçe, sıkıntısı içinde, Yüce Tanrı'dan krallığın ve Kilise'nin refahı için çok önemli olan bir hayatı bağışlamasını ve
onun yerine kendi hayatını feda etmesini rica etti. Vakainüvis, sonucun gösterdiği gibi, cennetin duasını dinlediğini söylüyor.[476] Kral
iyileşti; kraliçe ise birkaç gün içinde ölümcül bir şekilde sonlanan bir rahatsızlığa yakalandı. Kalıntıları, bir süre gösterişli bir şekilde yattıktan sonra, ciddi bir ihtişamla Escorial'e taşındı ve orada, yalnızca krallara ve kralların annelerine ayrılmış olan mozolenin
bölgesine yatırılmanın hüzünlü üstünlüğünün tadını çıkardılar.
İkinci Philip'in dördüncü ve son karısı olan Avusturyalı Anne'nin sonu böyleydi.

DİPNOTLAR:

[1] "Moro ni Mora gönüllü olarak Hıristiyanlara karşı takdir edilmek için oradaydı; ve bazı doncella, ev, yaşam, bazı nedenlerden dolayı Hıristiyana'yı talep etmek zorundaydı, ancak geri
alındı, sorguya çekildi." Marmol tarafından geniş kapsamlı olarak verilen orijinal anlaşmaya bakınız, Rebelion de los Moriscos (Madrid, 1797), tom. Ben. s. 88-98.

[2] "Y que pues habian sido isyancılar, y por ello merecian pena de muerte y perdimento de bienes, el perdon que les concidiese fuese condicional, con que se tornasen Christianos, o dexasen la tierra." -Aynı yerde. P. 122. [3] Konuya meraklı okuyucu bunun tam bir açıklamasını Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi, bölüm II'de bulacaktır. bölümler 6, 7. [4] Don Geronimo Corella'nın reklamları, Valensiya'daki Moriscos del Reyno'nun Dönüşümü, MS. [5] "Özellikle bir eğitim vermek ve manadalar üzerinde gönüllü olarak vaftiz edilmeyi öğrenmek ve ortak olarak sulara uçmamak için çok iyi bir şekilde eğitim almak için bir eğitim vermek günahtır. hechavan." -aynı eser.

[6] Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben. s. 133-155.--Bleda, Coronica de los Moros de Espana (Valencia, 1618), s.
656.--Advertimientos de Corella, MS.--Ferreras, Hist. General d'Espagne, Tom. ix. s. 65, 68.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol.
55. Son yazar, Moriskoların, imparatora verdikleri cömertliğin yanı sıra, bakanlarına bol miktarda doblon sağlayarak onların iyi niyetini güvence altına alacak kadar da kurnaz olduklarını söylüyor. - "Sirvieron al Emperador con ochenta mil ducados. Bu, Carlos'un bu idamı askıya alması için özel hayatlarımızda kalan bazı dobloların toplamıydı."

[7] Calderon, "Amar despues de la Muerte" adlı eserinde, ilham perisinin ihtişamını Alpujarras'ın sarp vahşi doğasında zümrüt gibi parıldayan yeşil ve güneşli noktalara yansıtmıştır: "Porque entre puntas y puntas Hay valles que la Hermosean, Campos que la fertilizan, Jardines que la deleitan Toda ella esta poblada De köyler ve aldeas; Tal, que, cuando el sol se pono A las vislumbres que deja, Parecen riscos nacidos Concavos entre las penas, Que rodaron de la cumbre. Aunque a la falda no llegan."

[8] Senor de Gayangos, Casiri'nin bu konudaki bir hatasını düzelterek,
Alpujarras'ın Arapça isminin _Al-busherat_ olduğunu,
"meralarla dolu dağlar" anlamına geldiğini söyler.--Doğu bilgisinin hazinesine bakın, İspanya'daki Muhammed Hanedanları
(Londra, 1843), cilt ii. s. 515. [9] Hıristiyanların Berberi kıyılarıyla ticaretlerinde ödedikleri belirli vergilerden muafiyet böyleydi - benzersiz ve pek politik olmayan bir hüküm - "Que si los Moros que entraren debaxo de estas capitulaciones y conciertos, quisieren Berberia'da ticaret ve kontratla ilgili olarak, serbest ticaret için lisanslar var ve Castilla ve Endülüs'teki tüm limanlarda, pagar portazgos'ta ve Christianos'un pagar'ından başka hiçbir şey yok." -Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom.
Ben. P. 93. [10] Bu, "Advertimientos"un yazarının ifade ettiği görüştür; bu yazarın sözleri - Valencia'ya özellikle atıfta bulunarak - bir İspanyol'da nadiren görülen bir içtenlik ve Müslümanlara karşı yardımseverlik ruhuyla tasarlanmıştır. - "De donde" diyor, "colije claramente que el no sanar estos hasta olana kadar tedavi edilemez bir hastalık olarak değerlendirilemez, eğer tedavide ters bir hata yoksa, ve tambien se vee que hasta Dios'tan başka bir şey indirilmedi Senor, bu iş için hemen hemen her şeyi yaptı, ancak Christo'nun yeni Senor'un tedavi için uygun ortamlara sahip olması mümkün değil. este mal." - MS. [11] "Forzandoles con injurias y penas pecuniarias y justiciando a algunos de ellos." -Aynı yerde. Mendoza, salgının hemen öncesindeki biraz daha sonraki bir dönemden bahsederken kısaca şunu ima ediyor: Engizisyon Morisco'ları her zamankinden daha fazla endişelendirmeye başlamıştı: - "Porque la Inquisicion los Comenzo a apretar mas de lo ordinario." -Guerra de Granada (Valencia, 1776), 20. [12] Marmol, Rebelion. de los Moriscos, s.135. des Arabes d'Espagne (Paris, 1846), cilt ii. s. 267.

Yukarıdaki yönetmeliği ihlal etmenin cezası altı yıl kürek cezasıydı.
Mendoza armalarının damgasını taklit etmenin cezası ise ölümdü. _Vae victis !_

[14] Silahlarda, siyasette ve edebiyatta nesiller boyunca önemli bir yer tutan Mendoza ismi, İspanyol tarihinde ilk kez on üçüncü yüzyılın başlarında ortaya çıkmıştır.--Mariana , Historia de Espana, tom. i. s. 676.

[15] M. de Circourt, ilgi çekici ciltlerinde, Moriscoes'un isyancı ruhunun ilk gelişmelerinin ayrıntılı bir hesabını vermiştir -bu sayfalar için çok ayrıntılı- ve bu konuda çok dikkatli bir çalışma sergilemiştir.--Hist. des Arabes d'Espagne, cilt ii. s. 268 ve devamı.

[16] Ferreras, Hist. d'Espagne, cilt ix. s. 524.--Marmol, Rebelion de los Moriscos, cilt i. s. 142.--Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 55. [17] Bakan Tiepolo'nun ekibinden biri olarak, İkinci Philip'in sarayında olup bitenleri yakından gören keskin görüşlü Venediklinin hükmü böyleydi: "Levato di bassissimo stato dal re, e posto in tanta grandezza in pochi anni, per esser huomo da bene, libero et schietto, et perche S.M. vuol tener bassi li grandi di Spagna, do l' altierissima natura loro." -Gachard, Relations des Ambassadeurs Venitiens sur Charles-Quint et Philippe II. (Bruxelles, 1855), s. 175. [18] Bu dikkat çekici yönetmelik Nueva Recopilacion (ed. 1640), lib. viii. baştankara. 2, leyes 13-18.

En ağır cezalar, ılık banyo yapma gibi iğrenç bir suça yönelikti. Bunun ikinci kez tekrarlanması nedeniyle, suçlu altı yıl kürek cezasına ve mallarının yarısına el konulmasına mahkûm edildi.

[19] "De los enemigos los menos."--Circourt, profesörün mektubunun tamamının bir versiyonunu, bu metin hakkındaki değerli yorumlarıyla birlikte verir.
(Hist. des Arabes d'Espagne, tom. ii. s. 278.) Ferreras'a göre,
Philip hayalet danışmanının özdeyişinden çok zevk alıyordu.--Hist.
d'Espagne, tom. ix. s. 525.

[20] Cabrera, sonraki sıkıntıların sorumluluğunu Espinosa ve Deza'ya atarak, alaycı bir şekilde "iki başlığın, başlarında miğfer olan adamlara bırakılması gereken bir işin düzenlenmesini sağladığını" belirtir.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. vii, cap. 21.

[21] Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. i. s. 147-151,--Circourt,
Hist. des Arabes d'Espagne, tom. ii. s. 283.--Ferreras, Hist. d'Espagne,
tom. ix. s. 535. Dr. Salazar de Mendoza, Moriskoları bu emir kadar adil ve takdire şayan ve kendi kurtuluşlarına her açıdan yardımcı olacak bir bahane bulmaya ancak gerçek bir isyan sevgisinden başka hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini düşünüyor. m. ii. P. 137. [22] "Y al fin concluyo con decirle resolutamente, que su Majestad mas fe que farda, que preciaba mas var una una, que todo quanto le podian dar le renta los Moriscos nuevamente convertidos." -Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben. P. 163. [23] "Que el habia Consultado aquel negocio con hombres de ciencia y conciencia, y le decian que estaba obligado a hacer lo que hacia."-Aynı yerde. P. 175. [24] "Que el negocio de la prematica estaba belirlendi, y su Magestad resoluta en que se ppliese."-Aynı yerde, yukarıda ubi.

[25] Aynı eser. P. 176.-Cabrera. Filipe Segundo, lib. vii. kap.

[26] "Mondejar markalarından Don Diego de Espinosa'nın Magestad döneminin gönüllü olarak verdiği yanıttan başka çok şey var ve Granada'nın kişiliği için ciddi önem taşıyor, bu da zor bir durum olarak görülüyor. ."--Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben.
P. 168.

[27] Bu sırada, aileleriyle birlikte Granada'da ikamet etmek için kırsaldan gelen Moriskoların şehri terk edip geldikleri yere geri dönmeleri gerektiğine dair bir kararname çıkarıldı; ölüm cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı.--(Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. i. s. 169.) Başka bir kararnameyle, Moriskoların üç ila on beş yaş arasındaki çocuklarını okullara yerleştirip Hristiyan öğretisi ve Kastilya diliyle eğitim almaları gerekiyordu. (Aynı eser, s. 170. )
_Nueva Recopilacion_ bu sıralarda çıkarılan iki yasayı içerir ve bu yasalar, korsan olarak değil, ticaret amacıyla Gırnata'yı ziyaret eden Türkler veya Mağribilerle herhangi bir ilişkiye girmeyi ölümle cezalandırılan bir suç haline getirir. (Lib. viii. tit. 26, leyes 16, 18.) Böyle bir yasa, İspanyolların Morisko tebaaları ile yabancı Müslümanlar arasında ihanete varan bir yazışmadan sürekli olarak endişe duyduklarını kanıtlar.

[28] Marmol Rebelion de los Moriscos, tom. i. s. 223-233.--Mendoza,
Guerra de Granada (Valencia, 1776), s. 43.--Hita, Guerras de Granada,
tom. ii. s. 724. [29] "Escrita en noches de augustia y de lagrimas corrientes, sustentadas con esperanza, y la esperanza deriva de la amargura."-Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben. P. 219. [30] Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben. P. 235. [31] "La furia korkunç de los torbellinos Cada momento mas se vee yr creciendo; Cubre la blanca nieve les caminos, Tambien los hombres luego va cubriendo."

Yirmi dört kantoluk destanı onun bir şairden çok bir vakanüvis olduğunu gösteren şair-kronikçi Rufo böyle söylüyor, daha doğrusu diyor. Gerçekten de, önsözünde, kronikçinin temel erdemi olan gerçeğe sıkı sıkıya bağlılığı kabul eder.--Austriada'ya bakın (Madrid, 1584).

[32] "Pocos sois, i venis presto."--Mendoza, Guerra de Granada, s. 47.

Hita, eserinde bir _cancion_ verir, bunun yükü dağcıların saldırılarını çok erken değil de çok geç yaptıkları yönündeki bir şikayettir:--

"Pocos sois, y venis tarde."

(Guerras de Granada, tom. ii. s. 32.) Aradaki fark, dizelerin yazarının --muhtemelen Hita'nın kendisi-- saldırı için belirlenen zamanın Yılbaşı değil, Noel Arifesi olduğunu düşünmesiyle açıklanır.

[33] Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. i. P. 238.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 45-52.--Miniana, Hist. de Espana, s. 367.--Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 726.--Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. ix s. 573-575.

[34] "Creyendo que lo uno y lotro seria parte para que por bien de paz se diese nueva orden en lo de la prematica, sin aventurar ellos sus humanas ve haciendas."-Marmol, Rebelion de los Moriscos, tom. Ben. P.
239. [35] Beni Umeyyah, Arapça'da, tartışılmaz bir otoriteye göre, bilgili dostum Don Pascual de Gayangos. İspanya'daki Muhammed Hanedanları'na bakın, _passim_.

[36] "Era mancebo de veinte y dos anos, de poca barba, color moreno, verdinegro, cejijunto, ojos negros y grandes, gentil hombre de cuerpo: mostraba en su talle y garbo ser de sangre real, como en verdad loera, teniendo los pensamientos muhabirleri."-Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 13. Çok az kişi bilgili Nic'in vahşi eleştiri tonuna razı olacaktır. Antonio, Hita'nın büyüleyici ciltlerini
"Sadece tembel ve isteksizleri eğlendirmeye yarayan Miles hikayeleri" olarak kınar.
(Bibliotheca Nova, tom. i. s. 536.) Hita, şüphesiz, romancıların prensiydi; ancak kurgu yalan değildir; ve Alpujarras savaşlarında görev alan romancı, kendi gözleriyle gördüğünü
iddia ettiği şeyleri bize anlattığında, onu kesinlikle tarihsel bir otorite olarak gösterebiliriz.

[37] "Genel blandura; queria ser tenido por Cabeza, i no por
Rei: la crueldad, la codicia cubierta engano a muchos en los
principios."--Mendoza, Guerra de Granada, s. 129.

[38] Aynı eser, s. 40. Taç giyme törenleri elbette Rufo'nun destanında cesur bir gösteriye dönüşüyor. Bir kıta yeterli olacaktır: - "Entonces con aplauso le pusiero Al nuevo Rey de purpura un vestido, Y a manera de beca le cineron Al cuello y ombros un cendal brunido, Quatro vanderas a sus pies tendieron, Una hazia el Levante esclarecido, Otra a do el sol se cubre en negro velo, Yotras dos a polos dos del cielo."

    La Avusturyada, fol. 24. [39] "Tal er la antigua ceremonia con que eligian los reyes de la Andalucia, i despues los de Granada." -Mendoza, Guerra de Granada, s.
40. [40] "Que en la agricultura tienen Tal estudio, tal destreza, Que a preneces de su hazada Hacen fecundas las piedras."

    Calderon, Amar, Jornada ii'deki la Muerte'den vazgeçti.

[41] "Tres anos tuvo en silencio Esta traicion encubierta Tanto numero de gentes, Cosa, que admira y eleva." -Aynı yerde, ubi yukarıda.

[42] "Una cosa mui de notar califica los principios desta isyan, que gente de mediana condicion mostrada a guardar poco secreto i hablar juntos, callasen tanto timempo, i tantos hombres, en tierra donde hai Alcaldes de corte i Inquisidores, cuya profesion es descubrir delitos." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 36. [43] Bleda, Cronica de Espana, s. 680--"Robaron la iglesia, hiieron pedazos los retablos y hayalleri, yok etmek, tümünü yok etmek las cosas sagradas, y no dexaron maldad ni sacrilegio que no Cometieron."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 275. [44] "Quemaron por voto a convento de Frailes Augustinos, bu, Torre'nin çok yüksek bir horado tarafından tanınmasını sağlar: Dios les les dio en aquella tierra, para hogar sus Frailes için bolluk bereketi."- -Mendoza, Guerra de Granada, s. 60. [45] Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 271.--Ferreras, Hist.
d'Espagne, Tom. ix. S. 582. [46] "Y para darle belediye başkanı tormento traxeron alli dos hermanas doncellas que tenia, para que le viesen morir, y en su presencia las vituperaron y maltrataron."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 316. [47] "Llego un herege a el con una navaja, y le persino con ella, hendiendole el rostro de alto abaxo, y por traves; y luego le despedazo coyuntura por coyuntura, y miembro a miembro."-Aynı yerde. P. 348.

İcat ettikleri diğer işkence türlerinin arasında, Mendoza'nın söylediğine göre,
Manena papazını barutla doldurup sonra havaya uçuruyorlardı.
-Guerra de Granada, s. 60.

[48] Tüm İspanyol tarihçiler arasında hiç kimse Ferreras kadar bu dehşetlere karşı doymak bilmez bir iştahı olan, Moriscoes'un bu zulümde uyguladığı şeytani zulümlerin anlatımına yaklaşık elli dörtte bir sayfa ayırmış olan ve toplamda Hristiyan şehitlik tarihine önemli bir katkı sağlayan. İnsan şüphe edebilir ,
ancak, İspanyolların bu zulümde ölen herkes için şehitlik tacını talep etmekte tamamen haklı olup olmadıkları.
Şüphesiz, inançlarından vazgeçerek hayatlarını kurtarabilecek olanların buna hakkı vardır; ancak bunun olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur lütuf herkese uzatıldı; ve Moriskoların dini niteliktekilerin yanı sıra başka sebeplerden de etkilendiğine inanabiliriz; bu sebepler, fethedilen bir ırkta doğal olarak etkili olur, fatihlerine karşı nefretle ve çok çeşitli haksızlıklara karşı intikam alma arzusuyla yanarlar. katlanmışlardı.

[49] "Ölüler dört günden az, ölüler harap ve hayal edilemeyen işkencelerle, üç milyon şehitle."--Vanderhammen, Don Juan
de Austria, fol. 70. [50] "Se adelanto un Moro, que solia ser grande amigo suyo, ve haciendose en contradizo con el en el the puerta, le attraveso una espada por el cuerpo, diciendole: Toma, amigo, que mas vale que te mat yo que otro."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 277. [51] Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. ix. P. 617. [52] "Fue gran testmonio de nuestra fe i de compararse con la del timepo de los Apostoles; que en tanto numero de gente como murio a manos de infieles ninguno huvo que quisiese renegar."-Mendoza, Guerra de Granada, P. 61. [53] "Tüm bunlar, en la fe'de sabittir, si bien fueron kombinados ile grandes riquezas ve bienes ile que la dejasen, con ninguno se pudo acabar; aunque entre los şehitizes huvo çok sayıda mugeres, ninos, ve hombres que haian vitalo descompuestamente."-Salazar de Mendoza, Monarquia de Espana, tom. ii. P. 139. [54] "Murieron este dia en Uxixar docientos y quarenta Christianos din adamları ve legos, y entre ellos seis canonigos de aquella iglesia, que es colegial."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 297. [55] "Estavan Las Casas Yermas i Tindas Cerradas, Suspenso El Trato, Mudadas Las Oficios de Divinos ve Humanos; Atentos Los Religiosos ve Ocupados En Oraciones ve Plegarias, Como Se Suele En Tiempo i Punto de Grandes Peligros." - Mendoza , Guerra de Granada, s. 54. Mendoza, Granada'nın paniğini Tacitus'un kalemiyle resmediyor.

[56] Circurt, Hist. des Arabes d'Espagne, tom. ii. P. 322. [57] "En unto se mudaron todos los oficios y tratos en soldadesca, tanto que los oficios y tratos en soldadesca, tanto que los Audiencia'nın ilgilileri, sekreterleri, vekilleri, vekilleri, Los Angeles'ta espadas ile içeri giriyor, ve hiçbir deksaban de pareseer muy bien en aquella coyuntura. "--Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P.
358. [58] "Servian tres meses pagados por sus pueblos enteramente, i seis meses meses meses pagavan los pueblos la mitad, i otra mitad el Rei."-Mendoza, Guerra de Granada, s. 53. [59] Mendoza, Endülüs askerlerinin kaba ve açgözlü karakterini birkaç kuvvetli dokunuşla çizmiş, daha doğrusu cesur bir kabartmayla heykelini yapmıştır. Trueco de Alcanzar veya Conservar Este Mucha Libertad, Poca Verguenza, i Menos Honorra." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 103. [60] "Toda gente lucida y bien arreada a punto de guerra, que cierto temsil eden pompa ve asilza de sus ciudades."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 396.

[61]

"Çok sayıda güçlü kaptan,
çok sayıda parlak asker,
çok sayıda çevik banderas tendidas,
ve standartları dorado."

Hita, Guerras de Granada, cilt ii. s. 63.

[62] Circourt, Hist. des Arabes d'Espagna , tom. ii. s. 326.

Sadece Sevilla, şehrin en ünlü süvarilerinden birinin başında olduğu iki bin asker sağladı. Ancak, savaşın daha sonraki bir dönemine kadar gelmediler.--Bkz. Zuniga, Annales de Sevilla
(Madrid, 1677, fol.), s. 533. [63] "Repartio los lugares de la vega en siete partidos, y mandoles, que cada uno tuviese cuidado de llevar diez mil panes amasados ​​de a dos libras al campo el dia que le tocase de la seman."-Marmol, Granada İsyanı, Tom. Ben. P. 404. [64] "Paso este negocio tan adelante, que Moriscos'un çoğu avcısı ve gastados'u, Abenfarax los lamaba'da hiçbir haber tomado las silahıyla yakalanmadı." -Aynı yerde. P. 407. [65] "Apenas podia ir por ella un hombre suelto; y aun este poco paso, le tenian descavado y solapado por los cimientos, de manera que si cargase mas de unapersona, fuese abaxo."-Marmol, Rebelion de Granada, s. 409. [66] "Mas un bendito frayle de la orden del serafico padre San Francisco, llamado fray Christoval de Molina, con un crucifixo en la mano izquierda, y la espada desnuda en la derecha, los habitos cogidos en la cinta, y una rodela echada a las espaldas, invocando el poderoso nombre de Jesus, llego al peligroso paso, y se metio determinadamente por el."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 410. [67] Aynı eser. P. 410 ve devamı--Mendoza, Guerra de Granada, s. 67, 68.--Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 736.

Hita, eserinin ikinci cildine bolca serpiştirdiği _romanlardan_ veya baladlardan birinde, Tablate'deki köprünün cesur geçişini anmıştır ve bunlar önceki ciltteki baladlarla üzücü bir tezat oluşturmaktadır. , daha önceki bir çağın popüler
minstrelsinin bir parçası olan, toprağın doğal yabani
çiçeğine ait olan tüm canlılığa ve tada sahiptir. İkinci
ciltteki baladlar, muhtemelen, Hita'nın kendi eseridir,--zavallı Antika taklitleri ve zengin ve gereksiz düzyazısının şiire yakın olması durumunda şiirinin düzyazıya daha yakın olduğunu kanıtlıyor.

[68] "Estuvo alli aquella noche a vista de los düşmanları, que teniendo el paso con grandes fuegos por aquellos cerros, hiçbir hacian sino tocar sus atabalejos, dulzaynas, y xabecas, haciendo algazaras para atemorizar nuestros Cristianos, que con grandisimo recato estuvieron todos con las armas en las manos."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben.
P. 413. [69] Age. P. 414. --Herrera, Genel Tarih, tom. Ben. P. 737.--Bleda, Cronica de Espana, s. 684.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 69, 70.--Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. P. 17. [70] "A la mano derecha cubiertos con un sierro, havia emboscados quinientos arcabuceros ve vallesteros, demas desto otra emboscada en lo hondo del barranco de Mucho belediye başkanı numero de gente."-Mendoza, Guerra de Granada, tom. Ben. P. 71. [71] "Ellos quando pensaron que nuestra gente iva cansada acometieron por la frente, por el costado, i por la retaguardia, todo a time; de ​​manera que quasi una hora se peleo con ellos a todas partes i a las espaldas, no sin igualdad i peligro." -Aynı yerde. yukarıda yer alan bilgiler.

Bu zehir, Alpujarras'ta yaygın olarak yetişen akonitten veya kurt felaketinden elde ediliyordu. O kadar kötü bir doğası vardı ki, tarihçi bize, bir damlanın yaradan akan kana karışması durumunda virüsün nehre yükselip tüm sisteme yayılacağına dair güvence verdi! Ayva suyunun en iyi panzehir olduğu söylenir. -Mendoza, Guerra de Granada, tom. Ben. s. 73, 74. [73] Age. s. 71-74.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 554.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. s. 416-418.--Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 737.--Bleda, Cronica de Espana, s. 684. [74] "Mas la priesa de caminar en siguimiento de los enemigos, i la falta de bagages en que la cargar i gente con que aseguralla, fue causa de quemar la belediye başkanı parte, porque ellos no se aprovechasen."-Mendoza , Guerra de Granada, s. 75. [75] "Los Moros tomaron lo alto de la sierra, y no pararon to mete en la nieve, donde pericieron cantidad de mugeres y de criatura de frio."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 437. [76] "El Marques les dio a saco todo el mueble, en que habia ricas cosas de seda, oro, plata, y aljofar, de que cupo la mejor y belediye başkanı parte a los que habian ido delante."-Marmol , Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 444. [77] "No tomen, senores, a vida hombre ni muger de aquestos hereges, que tan malos han sido, y tanto mal nos han hecho."-Aynı yerde. P. 440. [78] "El Marques se enternecio de ver aquellas pobres mugeres tan lastimadas, y consolandolas lo mejor que pudo," &c. -Aynı yerde, yukarıda ubi.

[79] "Heridos'un büyük bir kısmı, başkaları tarafından başkaları tarafından tercih edildi, Moros'un en iyileri ile Martillaban'ı entendiendo los que venian de fuera, porque solamente les alumbraba el centellear de acero, y el relampaguear de la polvora de los arcabuces en la tenebrosa escuridad de la noche." -Ibid. P. 445. [80] "De los Moriscos quasi ninguno quedo vivo, de las Moriscas huvo çok muertas, de los nuestros algunos heridos, que con la escuridad de la noche se hacian dano unos a otros."-Mendoza, Guerra de Granada, P.
77. [81] Age. ubi yukarıda.--Bleda, Cronica de Espana, s. 685.--Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 787.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben.
P. 441 ve devamı--Cabrera, Filipe Segundo, s. 558. [82] "Habia entre ellas çok asil soylular, apuestas ve hermosas doncellas, criadas con çok kraliyetli, que iban desnudas ve descalzas, ve tan maltratadas del trabajo del esaret altında ve del camino, que no solo quebraban los corazones a los que las conocian, mas aun a quien no las habia visto."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 448. [83] "Y volviendo a las casas del Arzobispo, las que tenian parientes las llevaron a sus posadas, y las otras fueron hospedadas con caridad entre la buena gente, y de limosna se les compro de vestir y de calzar."- -Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. yukarıda yer alan bilgiler.

[84] "Saldırılar, isyancılarla yapılan işlerin yolunda gitmesi için yeterli bir hıza sahip değil; ve kabul edildiğimizde başka bir zamanda, kampta büyük bir zafer elde etmek için, jornada perdido la jornada'ya göre."-- Aynı eser. P. 443. [85] Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 455. [86] Aben-Humeya'nın soyundan geldiğini iddia ettiği hanedanlığın kurucusu Abderrahman -ya da Gayangos'un ifadesiyle Abdur-rhaman-Birincisi, kanlı bir zulümden İspanya'ya sığındı. Sayısız ailesinden birinin pala ya da kiriş yüzünden telef olduğu söyleniyor.

[87] "Hristanos'un Sibirya'ya vardığı gibi, ve suyos huian desvergonzadamente, Don Alonso Venegas'ın engano döneminde yaptığı gibi yapmak, denizdeki kartlarını yankılamak ve bir kabaloya büyük bir para vermek için, dexo su familia atras, y huyo tambien la vuelta de la sierra."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 460. [88] Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 458 ve devamı--Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. PP. 28-31.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 80, 81.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 560, 561.--Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 737. [89] Bahsedilen karar muhtemelen M.S. 690'daki son Toledo Konseyi'nde alınan bir karardı. - Bkz. Mariana, Hist. de Espana, tom. Ben. P. 452.

[90] Marmol'un sözlerini aktarıyorum:--"Con una ılımlı piadosa, de que
quiso usar como principe considerado y justo."--Rebelion de Granada,
tom. i. s. 495.

[91] A.g.e. ubi supra. [92] Marmol, Rebelion de Granada, tom. i. s. 465, 498.

Mendoza hepsinin geri döndüğünü söylüyor:--"daha önce hiç görülmemiş bir şey,
ister korkudan, ister itaatten kaynaklansın, isterse böyle bir
bolluk olsun kadınların ev eşyasından pek de iyi olmadıkları düşünülüyordu."--Guerra de Granada, s. 96. [93] "Fue tanta la indignacion del Margues de Mondejar, que, sin perdonar a ninguna edad ni sexo, mando pasar a cuchillo hombres y mugeres, quantos habia en el fuerte; y en su presencia los hacia matar a los alabarderos de su guardia, ki çetelerin ve adamların ruegos'larına bastaban yok, ne de sefil hayattan gelen acılarla dolu."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 493. [94] Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 482 ve devamı.--Mendoza,
Guerra de Granada, s. 85-95.--Ferreras, Hist. d'Espagne, tom. x. s.
32-36.--Bleda, Cronica de Espana, s. 688 ve devamı seq.--Herrera, Historia
General, tom. i. s. 738.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 589.

Guajaras'ın ele geçirilmesi hem tarihçilerin hem de
ozanların favori temasıdır. Hita, sonuncular arasında çelengini asmayı ihmal etmemiştir şiirinde, o kanlı çatışmada hayatını kaybeden birden fazla seçkin süvarinin mezarları hakkında, ve bize anlattığına göre, "Sevilla'nın bütün asil hanımları", "yas tuttular." --Guerras de Granada, tom. ii. s. 112-118.

[95] "Que no habia osado parar en la Alpuxarra, y con solos cincuenta o sesenta hombres, que le seguian, andaba huyendo de pena en pena."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 464. [96] Kastilyalı vakanüvis Marmol, bu cesur Morisco'ya -biraz kaba bir ifadeyle- kabul edilmesini reddediyor, - onun deyimiyle "este barbaro", "hijo de aspereza y frialdad indomable, y menospreciador de la muerte." --(Marmol, Rebelion de Granada, tom. i. s. 503.) Aben-Humeya'nın kaçış hikayesi de çok az tutarsızlıkla Cabrera (Filipe Segundo, s. 573) ve Ferreras (Hist. d) tarafından anlatılıyor. 'Espagne, s. 39, 40).

[97] "Quando entendieron que peleaban contra el Marques de los Velez, a quien los Moros de aquella tierra solian llamar Ibiliz Arraez el Hadid, que quiere decir, _diabolo cabeza de hierro_, perdieron esperanza de vitoria."-Marmol, Granada İsyanı, Tom. Ben. P. 451. Murcia yerlisi olan ve Los Velez'i savaşa kadar takip eden Hita, başarılarında Cid Bernardo'ya rakip olan, dünyanın en yiğit kaptanlarından biri olarak övdüğü bu güçlü şefin ayrıntılı bir portresini veriyor. del Carpio ya da İspanya'da en çok tanınan herhangi bir kahraman.--Guerras de Granada, tom. ii. P. 68 ve devamı.

[98] Circurt, Hist. des Arabes d'Espagne, tom. ii. P. 346. [99] "Mas mugeres que hombres" diyor Mendoza, Guerra de Granada, s. 83. [100] "En menos de dos horas fueron muertas mas de seis mil humanas entre hombres y mugeres; y de ninos, desde uno hasta diez anos, habia mas de dos mil degollados." -Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 126. Bunun romantizmin abartılması olduğunu umabiliriz. Mendoza çocuklar hakkında hiçbir şey söylemiyor ve öldürülenlerin sayısını yedi yüze indiriyor. Ama Hita işin içindeydi.

[101] "La soldadesca que andaba suelta por el lugar Cometio Crueldades inauditas, y que la pluma se resiste a transcribir."-Aynı yerde. P. 125. [102] "El nino arrastrando como pudo se llego a ella, y movido del deseo de mamar, se asio de los pechos de la madre, sacando leche mezclada con la sangre de las heridas."-Hita, Guerras de Granada , P. 126. [103] "Advirtiendo al mismo timempo que hay tres mil hombres paisanos suyos puestos sobre las armas, y decididos a perder la vida por salvarle."-Ibid. P. 132. [104] Hita, aşklarının en heyecanlılarından birini Ohanez'in bozgununa adadı. Açılış kıtası bunun tonunu gösterebilir: - "Las tremolantes banderas del grande Fajardo parten para las Nevadas Sierras, y van camino de Ohanez. Ay de Ohanez!"


"Todos los caballeros y capitanes en la procesion armados de todas sus armas, con velas de cera blanca en las manos, que se las habian para aquel dia desde su casa, ve todas las Christianas en medio vestidas de azul y blanco Bu, Senora'ya yeni bir renk uygulamasıyla, deniz kıyısındaki manzaraları gören Marques'in elinde."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 469. [106] "Trayendose Muchas Moras hermosas, pues pasaron de trescientas las que se tomaron alli; y habiendolas tenido los soldados a su voluntad mas de quince dias, al cabo de ellos mando el marques que llevasen a la iglesia."-- Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 155. [107] "Por manera que estaba la Alpuxarra tan llana, que diez y doce soldados iban de unos lugares en otros, sin hallar quien los enojase."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 498. Mendoza, Marmol'ün ülkenin sakin durumuyla ilgili açıklamasını tamamen doğruluyor.--Guerra de Granada, s. 96, 97. Bu, azaltılmış şeylerle ilgili olarak daha fazla bilgi sahibi olmanızı sağlarken, bunu yapmak için en iyi yolu bulmanızı amaçlıyor." - Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 483. [109] "Que hiiese por su parte lo que pudiese, porque ansi haria el de la suya."-Aynı yerde. P. 470. [110] "Dexar sin castigo örnek a quien tantoscrimnes habian Cometido contra la Magestad divina y humana_."-Marmol, Rebelion de Granada, s. 499. [111] "El Marques," diyor Mendoza, "hombre de estrecha i rigurosa Disciplina, criado al iyilik de su abuelo i padre en gran oficio, sin igual ni çelişkili, impaciente de tomar compania, communicava sus consejos consigo mismo." --Guerra de Granada, s. 103. [112] Mendoza, Guerra de Granada, s. 115 ve devamı--Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. s. 511-513.--Miniana, Historia de Espana, s.
376.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 573, 574. [113] Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 8 ve devamı--Mendoza, Guerra de Granada, s. 97, 128.--Miniana, Historia de Espana, s.
376.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 575, 576. que, ardiendo la carcel y la Audiencia, todos los que estaban dentro."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. Ben. P. 517. [115] Aynı eser. yukarıda yer alan bilgiler.

[116] "Los mataron a todos, sin dexar hombre a vida, sino fueron los dos que defenceio la guardia que tenian."-Aynı yerde. yukarıda yer alan bilgiler. Ayrıca bkz. Mendoza, Guerra de Granada, s. 122; Herrera, Genel Tarih, tom. Ben. P. 744. [117] "Havia en ellos culpados en platicas i demostaciones, i todos en deseo; gente flaca, liviana, inhabil para todo, sino para dar ocasion a su desventura. "--Mendoza, Guerra de Granada, s. 122. [118] "Las culpas de los culpas de los culpas de los debieron ser mayores de aqui sescribe, porque despues pidiendo las mugeres y hijos de los muertos sus dotes y haciendas ante los alcaldes del. Audiencia'nın suçları ve nedensel olarak mali durum, resmi prosedür gereğince; y por cümleleri ve yeniden gözden geçirilmiş özetler, ve tüm gerçek fisco uygulamaları." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. i. s. 517. [119] "Levanto un estandarte bermejo, que mostrava el lugar de la Rei a. manera de Guion."--Mendoza, Guerra de Granada, s. 118. [120] "Para seguridad de supersona pago arcabuceria de guardia, que fue creciendo kadar quatrocientos hombres."-Mendoza, Guerra de Granada, ubi yukarıda. [121] "Siguio nuestra orden de guerra, repartio la gente por escuadras, juntola en companias, nombro capitanes."--Aynı eser. ubi supra.

[122] Tarihçilerin genel olarak belirlediği tarihten iki yıl sonra olan bu tarih, Lafuente'nin araştırmalarıyla belirlenmiş gibi görünüyor. (Bkz.
Historia General de Espana (Madrid, 1854), tom. xiii. s. 437, not.)
Tarihçinin ortaya koyduğu diğer kanıtlar arasında, Don John'un 1571 yılında Lepanto'daki zaferinin şerefine basılmış bir madalyon da var,
üzerinde açıkça yirmi dört yaşında olduğu belirtilen yazıt yaş

[123] Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol 3.--Villafane, Vida y
Virtudes de Dona Magdalena de Ulloa (Salamanca, 1722), s. 36.--Ayrıca bkz.
Lafuente, Historia de Espana, tom . xiii. sayfa. 432.

Bu son tarihçi, Avusturyalı John'un ebeveynliğini Revista de Ambos Mundos, No. 3'te özel bir tartışmanın konusu yapmıştır.

[124] Vanderhammen, kahramanının annesinin rütbesine ilişkin şüphelere atıfta bulunarak kendini teselli eder bu konuda herhangi bir eksiklik varsa, hiç kimsenin bunun imparatorluk sevgilisinin gururlu kökeniyle fazlasıyla telafi edildiğini inkar edemeyeceği düşüncesiyle.--Don Juan de Avusturya, fol. 3.

[125] Lafuente, Hist . de Espana, tom. xiii. s. 432, not.

[126] Gachard, Retraite et Mort de Charles-Quint, tom. ii. s. 506.

Luis Quixada ile ölümünden önceki akşam yapılan özel bir röportajda,
imparator ona yukarıda belirtilen emekli maaşını satın alması için altı yüz altın kron verdi.

[127] Bu ilginç belge Beşinci Charles'ın vasiyetnameleri arasında bulundu. Bir kopyası Kardinal Granvelle'in el yazmaları arasında muhafaza edilmiştir.--Papiers d'Etat, tom. iv. s. 499, 500. [128] "Gastava buena parte del dia en tirar con una ballestilla a los paxaros."-Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 10. [129] "Siz bir sospechar'a sahip olabilirsiniz, eğer asaso tendria por padre a su esposo."-Villefane, Vida de Magdalena de Ulloa, s. 38.

[130] "Accion singular y rara, y que dexa atras quantas la antiguedad
celebra por peregrinas."--Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 31.

Başka bir biyografi yazarına göre, Quixada'da iki yangın çıktı, biri
Villagarcia'da ve Valladolid'de bir tane. Bu olayların her birinde ev
yıkıldı, ancak vesayeti, kollarındaki iyi şövalye tarafından
kurtarıldı. (Villafane, Vida de Magdalena de Ulloa, s. 44, 53.)
Tesadüfler şans doktrinine karşı çok fazla karşıt oldukları için
kendilerini inancımıza kolayca
tavsiye ediyorlar. Vanderhammen'in düşüncesi, fark ettiği tek
olan ikinci ateş tarafından ortaya çıkarıldı. Ancak,
her ikisine de eşit derecede iyi uygulanır.

[131] Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 16.

[132] Aslında, Yuste rahiplerinden almış olabilecek Siguenza,
çocuğun bazen imparator tarafından tesadüfen görüldüğünü ve imparatorun
çocukları korumak için dikkatli davrandığını söyler. her zamanki çekingenliği ve onurlu tavrı; böylece
hiç kimse onun sırrından şüphelenemezdi. "Bir veya iki kez," diye ekliyor
Jeronymite babası, "çocuk babasının dairesine girdi, şüphesiz
başka herhangi biriyle konuşacağı gibi onunla konuştu çocuk."--Historia de la Orden de San Geronimo, tom. iii. s. 205.

[133] Relation d'un Religieux de Yuste, ap. Gachard, Retraite et Mort de
Charles-Quint, tom. ii. s. 55. [134] "Merhaba, V.'nin benim için kargoda olduğu gibi özel bir kişiliğe sahip olduğu ve bana sobrello oyo'yu hatırlatan çok sayıda özel bilgiye sahip olduğu için herkese merhaba." -Aynı yerde. Tom. Ben. P. 449. [135] Bu ilginç belgenin bir kopyası Besancon'daki Granvelle koleksiyonunda bulundu ve yakın zamanda kardinalin makalelerinin güzel baskısında yayımlandı.-Papiers d'Etat, tom. iv. P. 495 ve devamı.

[136] "Que pues su Mtad, en su testamento ni codecilo, hiçbir hazia hafızası yok, que dönemi razon tenello por burla, ve que no sabia que poder yanıtlayıcı başka bir şekilde, en publico ni en secreto."-Gachard, Retraite et Mort de Charles-Quint, tom. Ben. P. 446. [137] "La Princesa al punto arrebatada del amor, lo abraco, y beso, sin reparar en el lugar que estava, y el acto que exercia. Llamole hermano y tratole de alteza."-Vanderhammen, Don Juan de Avusturya , fol. 23.

[138] "Devlete bir dava aç, Conde'nin boynunu bükerek
Osorno, Princesa'nın arabasına kadar, çünkü hepsine
gözlerini dikti."--Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 25.

Hikaye Kastilya sarayının titiz karakteri ve Joanna'nın çekingen ve nezaketli alışkanlıkları göz önüne alındığında, garip bir durum olduğu kabul edilmelidir. Ancak sarayda doğup büyüyen yazar, bize anlattığına göre, en yüksek makamlara erişebilmişti. bilgi kaynakları,
sözlü ve yazılı.

[139] "Vuelto ya en si de la süspansiyon primera, alargo la mano, y monto en el caballo; y aun se dice que con airosa grandeza, anadio; Pues si eso es asi tened el estribo."-Villafane, Vida de Dona Magdalena de Ulloa, s. 51. [140] "Macte, inquit, animo puer, praenobilis vire filius es tu; Carolus Quintus Imperator, qui coelo degit, utriusque nostrum pater est."-Strada, De Bello Belgico, tom. Ben. P. 608. [141] "Jamas habia tenido dia de caza mas gustoso, ni logrado presa que le hubiese dado tanto contento." -Villafane, Vida de Dona Magdalena de Ulloa, s. 52. Philip'in kardeşini tanımasıyla ilgili bu ilginç anlatım, o günün çeşitli yazarları tarafından her zamankinden daha az tutarsızlıkla anlatılıyor.

[142] Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 27.--"Mandole llamar Ecelencia; pero sus reales costunbres le dieron adelante titulo de Alteza i de senor entre los grandes i menores."-Cabrera, Filipe Segundo, lib. v. kap. 3. [143] "Çok fazla bilgi sahibi olmanızı ve gerekli olan şeyleri sağlamanızı, kişiliğinizin niteliğine ve tarzınıza uygun olmanızı, yani, benim için en iyi olanı elde edene kadar esnemeyi ve estado'yu seçmeyi çok isterim, es bien menester con todo cuidado tener cuenta con el."-Gachard, Retraite et Mort de Charles-Quint, tom. Ben. P. 450. [144] "Longe tamen anteibat Avusturyacus et corporis habitudine, et morum suavitate. Facies illi non modo pulchra, sed etiam venusta."-Strada, De Bello Belgico, tom. Ben. P. 609. [145] "Eminebat in ergene comitas, industria, probitas, et, ut in novae potentiae hospite, verecundia."-Ibid. yer. alıntı.

[146] Strada, Be Bello Belgico, tom. ii. s. 609, 610.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 34-36.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. vi. kap.
24. [147] "La fama de la partida de Don Juan saco del ocio a manyos cavalleros de la corte i reynos, que avergoncados de quedarse en el, le siguieron." -Cabrera, Filipe Segundo, loc. alıntı.

[148] Ante, cilt. ii. kitap iv. Ch. 6. [149] Vanderhammen, bu kraliyet kadırgasının resimli illüstrasyonlarıyla birlikte ayrıntılı bir tanımını vermiştir. Altlarında yer alan efsaneler arasında "Dolum reprimere dolo" efsanesi güçlü bir şekilde politik hükümdarın kokusunu taşır.--Don Juan de Avusturya, fol. 44-48.

[150] "Su comision fue sin limitacion ninguna; mas su libertad tan atada, que de cosa grande ni pequena podia disponer sin cominicacion i parecer de los consegeros, i mandado del Rei." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 139. [151] Age. P. 130 ve devamı--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol.
81.--Marmol, tom. Ben. s. 511-513.--Villafane, Vida de Dona Magdalena de Ulloa, s. 73.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix. kap. 1. [152] "Ya el Presidente tenia orden de su Magestad de la que se habia de tener en el recibimiento de su hermano."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 17. [153] "De manera que entre gala y guerra hacian hermosa y agradable vista." -Marmol, Rebelion de Granada, yukarıda belirtilenler.

[154] "El qual lo recibio muy bien, y con el sombrero en el mano, y le tuvo un rato abrazado. Y apartandose a un lado, llego el Arzobispo, y hizo lo mismo con el."-Aynı yerde. Tom. ii. P. 18. [155] "Que no sintieron tanto dolor con oir los zalimler golpes de las armas con que los hereges los mataban a ellos y a sus hijos, hermanos y parientes, como el que sienten en ver que han de ser perdonados."-- Aynı eser.
P. 19. Buradan, bu Hıristiyan kadınlarda intikam sevgisinin, dost sevgisinden daha güçlü olduğu anlaşılıyor.

[156] "Y mas galas y regocijos, porque estaban las ventanas de las calles, por donde habia de pasar, entoldadas de panos de oro y seda, y çok sayıda damas y doncellas soylu en ellas, ricamente ataviadas, que habian acudido de toda la ciudad por verle." -Ibid. yukarıda yer alan bilgiler.

[157] Aynı eser. s. 17-19.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol.
83.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 133. [158] "Equidad ve Clemencia'yı en iyi şekilde kullanarak, çok daha büyük hikayelerin görkemli bir titizlikle seran castigados'a dönüşmesini sağlayın." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 21. [159] Age. s. 23, 24.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol.
85.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix. kap. 1.--Herrera, Historia General, tom. Ben. 744, 745. [160] Mendoza, Guerra de Granada, s. 141.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 85.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s.
27.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix. cap. 1.

[161] Morisco isyanının tarihçisi bize bu
Afrikalıların başları, inançlarını savunmak için fethetmek veya şehitler gibi ölmek amaçlarını ima ediyor.--Marmol,
Rebelion de Granada, tom. ii. s. 73.

[162] Toprağın ürününün onda birinin yanı sıra, bir kaynak gelirinin, kendisine itaat etmeyi
reddeden Morisco'ların müsadere edilen mülkü olduğu söylendi. Bir diğeri ise düşmandan alınan ganimetin beşte biriydi.--Aynı eser, s. 35.--Ayrıca Mendoza, Guerra de Granada , P. 120. [163] "Y la vuestra, ya yo os dixe que la cosas belediye başkanları için, y que asi agora yo no os embiaba a las de la guerra sino a esa ciudad a dar desde ella la orden en todo que kombiniese: Pues y por otras ocupaciones y cartas no lo podia hazer."-Carta del Rey a Don Juan de Avusturya, 10 de Mayo, 1569, MS.

Don John, kralın kendisine dayattığı kısıtlamalardan rahatsız olmuş gibi görünüyor. En azından Philip'in kardeşine "Ona duyduğu büyük sevgiden dolayı bu kez bu tür bir dili görmezden gelecek olsa da, bunu tekrarlaması iyi olmayacak" diyen Philip'in azarlamasından bunu çıkarabiliriz. -Aynı yerde. . 20 Mayıs, 1569, MS.

[165] Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 94. Marmol, bir veya iki güçlü darbeyle markinin portresini çiziyor. "Belirleyici bir şey yok, en uç belediye başkanında, su esfuerzo, valentia ve takdirsizlik, ya da la kibir ve hırs, acompanada de aspereza de condicion." -Rebelion de Granada, tom. ii. P.
99. [166] Age. P. 73 ve devamı--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol.
94.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 175 ve devamı--Miniana, Historia de Espana, s. 377. [167] "Quando vieron el fuerte perdido, se despenaron por las penas mas agrias, quiriendo mas morir hechas pedazos, que venir en poder de Christianos."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 89. [168] "Casi todos los capitanes." -Aynı yerde. yer. alıntı.

[169] Fraxiliana'daki şiddetli karşılaşma Mendoza (Guerra de Granada, s. 165-169) ve Marmol (Rebelion de Granada, tom. ii. s. 86-90) tarafından çok detaylı bir şekilde anlatılmaktadır. Savaş sırasında hiçbir savaş alanında bu kadar çekişme yaşanmamıştı; ve her iki tarihçi de Arap imparatorluğunun en iyi günlerine layık olan Moriskoların olağanüstü cesaretine tanıklık ediyor. Philip, büyük komutanın keşif gezisinde gösterdiği cömert gayreti takdir ederken, onu filosunu bırakıp bu sefere katılmak için kınıyor. "El komedyen belediye başkanı, denizde başarılı oldu, ve sadece niyetini ve niyetini biliyor, kişiliğinizi en üst düzeyde salıyor, çok fazla kınama nedeniyle mas yakıtının kargosunu teniendo en vuestra ausencia." -Carta del Rey ve Don Juan, 25 Haziran 1569, MS.

[170] Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 108-111.--Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. s. 83, 84 - Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix.
kap. 6. [171] Mendoza, Guerra de Granada, s. 146--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 100.--Bleda (Cronica de Espana, s. 705), işinin bir bölümünde, Mendoza'nın sayfalarını yazıya dökmekten başka bir şey yapmamıştır ve bunu, bu olayın tarihini bir yanlışlıkla karıştıracak kadar aptalca bir üslupla yapmıştır. ay.

[172] "Puestos en la cuerda, con guarda de piyade ve süvariler por una i otra parte." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 147. [173] Bir görgü tanığı "Fue un sefil espectaculo" diyor; "ver tantos hombres de todas edades, las cabezas baxas, las manos cruzadas ve los rostros banados de lagrimas, con semblance doloroso ve triste, viendo que dexaban sus regaladas casas, sus familias, su vatan, ve tanto bien tenian, y aun no sabian cierto lo que se haria de sus cabezas."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 102. [174] Age. P. 103.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 147. Bu vesileyle her iki tarihçi de hazır bulundu.

[175] "Los que salieron por todos tres mil i quinientos, el numbero de mugeres çok sayıda belediye başkanı." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 147. [176] "Muchos murieron por los caminos de trabajo, de cansancio, de pesar, de hambre; a hierro, por mano de los mismos que los havian de guardar, robados, vendidos por cautivos."-Mendoza, Guerra de Granada, s. 148. [177] "Los enemigos de Dios" - Moriskoların ve Moriskoların artık Hıristiyanlar tarafından adlandırılmaya başlandığı hayırsever ifade.

[178] Mendoza, Guerra de Granada, s. 148-150.

[179] "Quedo grandisima lastima a los que habiendo visto la prosperidad, la policia, y el regalo de las casas, carmenes y guertas, donde los Moriscos tenian todas sus recreaciones y pasatiemppos, y desde a pocos dias lo vieron todo asolado y destruido ."--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 104. [180] "Parecia bien estar sujeta aquella felicisima ciudad a tal destruccion, para que se entienda que las cosas mas splendidas y Floridas entre la gente estan mas aparejadas a los golpes de fortuna." -Marmol, ubi yukarıda.

[181] "Armado de unas armas negras de la color del acero, una celada en la cabeza llena de tüyler, ve una gruesa lanza en la mano mas recia que larga."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 133. [182] "Andaba Aben Umeya vistoso delante de todos en un caballo blanco con una aljuba de grana vestida, y un turbante Turquesco en la cabeza." -Ibid. P. 134. [183] ​​"No temiesen el vano nombre del Marques de los Velez, porque en los mayores trabajos acudia Dios a los suyos; y quando les faltase, no les podria faltar una honrosa muerte con las armas en las manos, que les estaba mejor que vivir deshonrados." -Aynı yerde. P. 134. [184] "Y apeandose del caballo, le hizo desjarretar, y se embreno en las sierras." -Aynı yerde. yer. alıntı.

Hita baladlarından birinde Alpujarras'ın "küçük kralı"nın kaçışını anıyor.-Guerras de Granada, tom. ii. P. 310. [185] Mendoza, Guerra de Granada, s. 209.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 150.--Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 233. [186] "I tan adelante paso la desorden, que so juntaron quatrocientos arcabuceros, i con las mechas en las serpentinas salieron a vista del campo." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 195. [187] Age. P. 198 ve devamı--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P.
146. [188] "Que se publicase la guerra a fuego y a sangre."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 160. [189] "Vivia ya con estado de Rei, ancak tirano hakemliğiyle. "--Mendoza, Guerra de Granada, s. 209. [190] "Teniendo barreadas las lugar de manera, que nadie pudiese entrar en el sin visto o sentido."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii s. 163. [191] Mendoza, Guerra de Granada, s. 210. Bu onun bir düşmanı tarafından verilen Tiberius benzeri bir portredir - ancak liberal görüşleri ve ayrımcılık yapan biri tarafından da eklenebilir. karakteri, zamanının hiçbir tarihçisi tarafından aşılamadı. y de tal manera el reyecillo, que vino a ser odiosisimo a los suyos por sus zalimadades." -Hita, Guerras de Granada, tom. ii. s. 303. [193] "Que no la hay mas hermosa en toda la Endülüs: beyaz ve renkli, la rosa mas fina gibi;
    Tane, dans, bir estremo, bu da bir yağdır;
    es moza, bella y graciosa nadie vio tal en su vida."--Ibid. tom. ii. s. 324. Mendoza'nın daha sert kalemi, Morisco güzelliğinin portresi için aynı sıcak renklendirmeyi küçümsemiyor.--Guerra de Granada, s. 213. [194] "Muger igualmente hermosa i de linage." -Aynı yerde. 217. [196] "Ataronle las manos con un almaizar." -Aynı yerde. 218. [197] "El mismo se dio la buelta como le hiciesen menos mal; konçerto la
ropa, cubriose el rostro."--Aynı eser, s. 219.

[198] Hem Aben-Humeya'nın suikastı hem de buna yol açan koşullar hakkındaki anlatımlarda her zamankinden daha az tutarsızlık var.
Bu koşullar belli bir Doğu renklendirme, onları
daha az olası kılmaz, çünkü
ortaya çıktıkları çağ ve ülke göz önüne alındığında.--Düzyazı ve şiirdeki farklı otoriteler arasında bkz.
Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 162-169; Mendoza, Guerra de
Granada, s. 212-220; Rufo, La Austriada, 13, 14. bölümler; Hita, Guerras
de Granada, cilt ii. s. 337 ve devamı. Vanderhammen, Don Juan de Austria,
fol. 103-105.

[199] "Con la itibarı de valiente i hombre del campo, con la afabilidad, gravedad, autoridad de la presencia, fue bien quisto, respetado, obedecido, tenido como Rei generalmente de todos."-Mendoza, Guerra de Granada, s. . 224. Bu onu çok güzel resmediyordu. Zıt tenli bir tablo için onu "cüretkar, perfido, şüpheli, y de pesimas costumbres" olarak temsil eden Miniana'ya bakın. (Historia de Espana, s. 378.) Neyse ki, Aben-Aboo için, adı geçen ilk yazar, çağdaşı, bu ikisi arasında daha iyi bir otorite olarak kabul edilmelidir.

[200] "No pude desear mas, ni contentarme con menos." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 168. Bu dövüş töreninin anlatımı için ayrıca bkz. Mendoza, Guerra de Granada, s. 222. [201] Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. s. 111-118.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 169-189.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 225 ve devamı-Miniana, Hist. d'Espana, s. 378. [202] "Desta manera quedaron levantados los Moriscos del Reino, sino los de la Hoya de Malaga i Serrania de Ronda."-Mendoza, Guerra de Granada, s. 241. [203] "Llevando los escuderos las cabezas y las manos de los Moros en los hierros de las lanzas."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P.
159. Düşmanın başı, İspanyol Araplarla yapılan savaşlarda -ister Hıristiyan ister Müslüman olsun- galibin eski bir ayrıcalığıydı. Mağribi aşklarında, Granada Savaşı kadar geç bir döneme kadar, sahanın en şerefli ganimetlerinden biri olarak sık sık anılır. Diğerlerinin yanı sıra "A vista de los dos Reyes" ile başlayan baladı görün.


[204] "Y que salir a tales rebatos es desautoridad vuestra, siendo quien sois y teniendo el kargo que tenis." -Carta de Felipe Segundo a Don Juan de Avusturya, 30 de Setiembre, 1569, MS.

"Le suplico mire que ni a quien soy, ni a la edad que tengo ni a otra cosa alguna conviene encerrarme, cuando mas razon es que me muestre. "--Carta de Don Juan de Avusturya al Rey, 23 de Setiembre, 1569, MS. [206] "Entendiose por Espana la fama de su ida sobre Galera, i moviose la nobleza della con tanto calor, que fue necesario dar al Rei bir girişim que no era con sua gönüllü olarak Cavalleros sin licencia a quella empresa servir." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 256. [207] "Havian las desordenes pasad tan adelante, que fue necesario para remediallas hacer demostracion no Zaman zaman manzara ve manzara yok, arka tarafta: dört kişiyle birlikte dört kişilik bir grubu ve bir başkası ile birlikte, ismiyle birlikte reformasion." -Aynı yerde. s. 237. [208] "Senores, escogida, igual,disiplinada, movidos por obligacion de erdem ve deseo de acreditar suspersonas."-Agy. s. 234. [209] "Pusieronsele los ojos encendidos como brasa de puro corage." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. 224. [210] "Sin comer bocado en todo aquel dia se volvio a la ciudad de Granada. "--Aynı yerde. s. 225. [211] "Y porque podria, yos'unuzla ilgili olarak Velez'in markasını oluşturuyor. Sonuç olarak, bu nedenle, en çok bu duruma göre çok daha fazla şey yapabileceğinizi ve bu konuda size farklı davranacakları konusunda etkili olduğunu düşünüyorum." - Carta del Rey ve D. Juan de Avusturya, 26 Noviembre, 1569, MS. bir şekilde, hiçbir haciendo alguna mocedad que a todos nos costare caro." -Aynı yerde. MS.

[213] "Ben gente'ye itaat ediyorum, haciendolo yo asimismo como hijo vuestro, acatando vuestro valor i canas, i amparandome en todas ocasiones de vuestros consejos." -Mendoza, Guerra de Granada, s.
260. [214] "Pues no conviene a mi edad anciana haver de ser cabo de esquadra."-Aynı yerde. yer. alıntı.

Los Velez Markisi daha sonra Madrid'e çağrıldı ve orada görünüşe göre kraliyetin desteğinde herhangi bir azalma olmaksızın uzun süre Danıştay'da önemli bir yer işgal etmeye devam etti.

Önceki sayfalar için Marmol, Rebelion de Granada, tom'a bakın. ii.
sayfa 229-232; Mendoza, Guerra de Granada, s. 257-260; Herrera, Hist.
General, tom. i, s. 777, 778; Bleda, Cronica, s. 733, 734.

[216] İsmin kelime oyunu cazibesi çok güçlüydü Günümüzün ballad yapımcıları tarafından
direnilmesi. Özellikle romantizmin (en iyilerinden biri, eklenebilir - ve büyük bir övgü değil - Hita'nın ikinci cildinde) başlangıcına bakın - "Mastredages marineros de Huescar y otro lugar han armado una Galera que no la hay tal en la mar. No tiene velas, ni remos, y navegar, y hace mal,"-- ve okuyucunun görmek isteyeceğinden daha fazla kıta için.--Guerras de Granada, tom. ii. P. 469. [217] "Las tenian los Moros barreadas de cincuenta pasos, y hechos çokları bir parçayı ve diğerini las kapılarında ve evlerinde, bir salvo yapmak için pasandoya doğru ilerliyor."-- Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 234. Galera'nın topoğrafyasına ilişkin en iyi ve açık ara en ayrıntılı açıklama bu yazar tarafından verilmektedir.

[218] Aynı eser. P. 233 ve devamı--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 112, 113.--Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 377 ve devamı.

Hita bize Galera kuşatmasında bulunmadığını söylüyor; ancak elinde, kuşatma sırasında görev yapan ve Hita'nın askeri bilimiyle tanınan bir kişi olarak bahsettiği Tomas Perez de Hevia adında bir Murcian subayının günlüğü vardı. Titizlikle doğruluğundan dolayı övdüğü Hevia'nın günlüğüne üstü kapalı olarak uyduğunu söylüyor.
Bazı eleştirmenlerin yargısına göre Murcian subayı, eğer bu övgüyü hak ediyorsa, Hita'nın avantajına sahip olduğu düşünülebilir.

[219] "Para que los soldados se animasen al trabajo, iba delante de todos a pie, y traia su haz acuestas como cada uno, ta ki ponerlo en la trinchea."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 237. [220] Marmol, Rebelion de Granada, s. 236-238.--Hevia, ap. Hita, Guerras de Granada, tom. ii. s. 386, 387.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 113.--Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. P. 140. [221] "Convendra por no aventurar mas gente buena que se haga todo lo que sea posible con las minas y topçu, antes de venir a las manos."-Carta del Rey a D. Juan de Avusturya, 6 Şubat , 1570, MS.

[222] "Unos llaman a Mahoma otros dicen _Santiago_, Otros gritan _cierra Espana,_ _muera el bando renegado_."

    Romantizm, ap. Hita, Guerras de Granada.

[223] Hevia'ya göre en az on sekiz. Ancak bu sayı, Hita'nın yazarın titiz doğruluğu konusundaki teminatına rağmen, okuyucunun saflığı açısından oldukça ağır bir yüktür. averiguo que en est dia mato ella only por su mano a diez ve ocho soldados, na de los campo'nun adamları."-Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 393. [224] İkinci saldırının açıklaması için bkz. Mendoza, Guerra de Granada, s. 264, 265; Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. sayfa 240-243; Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 113, 114; Hevia, ap.
Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 389 ve devamı; Cabrera, Filipe Segundo, s. 629, 630. su pertinacia, y en venganza de la sangre que han derramado."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 244. [226] "No puedo yo dejar de encargaros que le engais muy grande de que el no sea hakediyor bu kampta, ni haya las maldades y desordenes que decis, que siendo tales no pueden hacer cosa buena, y asi lo procurad, y que no haya juramentos ni otras ofensas de Dios, que con esto el nos ayudara y todo se hara bien."-Carta del Rey a D Juan de Avusturya, 6 Şubat 1570, MS.

[227] "Y con esa gente, segun lo que decis, mas importara estar detras deteniendolos ve castigandolos que no delante, pues para los los que lo estan y hacen lo que deben no es menester." -Aynı yerde.

[228] Tarihçilerden hiç birinin bize Galera'da komuta eden Mağribi şefinin adını vermemesi tuhaf bir durum. Zamanın romantiklerinden biri ona Abenhozmin diyor.

    "Marinero que la rige Sarracino doğaldır, kriado aca en nuestra Espana por su mal y nuestro mal: Abenhozmin ha por nombre, y es hombre de gran caudal."

    Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 470. [229] "Relumbrante y fortisimo morrion, bir penacho bello ve zarif bir şekilde süslenmiştir, senora de la Concepcion'un yeni görüntüsünden bir madalya ile gönderilmiştir."-Hevia, ap. Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P.
429. [230] "Igualmente se arereo lo mejor que pado que pado la la caballeria, yera cosa digna de la zarafet ve hermosura de un ejercito tan lucido ve gallardo."-Hevia, ap. Hita, Guerras de Granada, loc. alıntı.

[231] Bu anekdotlar Hevia, ap. Hita, Guerras de Granada, tom. ii. s. 449-451.

[232] "Los quales mataron mas de quatrocientas mugeres y ninos... y ansi hizo matar manyos en su presencia a los alabarderos de su guardia."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 248. [233] "Duro el battlee, despues de entrado el lugar, desde las ocho de la manana ta las cinco de la tarde."-Hevia, ap. Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 448. [234] "Tüm bunları bitirecek hiçbir şeyiniz yok, eğer askerlerin sorularını yanıtlarsanız, vitoria'nın ilk gösteriminden vazgeçerseniz, filmden vazgeçerseniz; mas esto fue, villanın yeni bir yere vardığında, y bir an önce başka bir yere gitmemize gerek yok." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 248. [235] "Se cautivaron hasta otras mil y quinientaspersonas de mugeres ve ninos, porque a hombre ninguno se tomo con vida, habiendo muerto todos sin quedar uno en este dia, y en los asaltos pasados."-Hevia, ap . Hita, Guerras de Granada, tom. ii. P. 448.

Marmol, hiçbir erkeğin kurtulmadığını kabul ederken, kurtarılan kadın ve çocuk sayısının metinde verilenin üç katı olduğunu tahmin ediyor.

[236] "Si Africa llora, Espana no rie."

[237] Çeşitli yazarlar tarafından anlatılan son saldırının ayrıntılarında yeterli tutarsızlıkla birlikte anlatımı için bkz. Marmol,
Rebelion de Granada, tom. ii. s. 244-249; Mendoza, Guerra de Granada,
s. 266-268; Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 114, 115; Hevia,
ap. Hita, Guerras de Granada, tom. ii. s. 429 ve devamı; Cabrera, Filipe
Segundo, s. 630, 631; Bleda, Cronica, s. 734; Ferreras, Hist.
d'Espagne, Tom. X. s. 143, 144. [238] "Tanto le crecia la ira, pensando en el dano que aquellos hereges habian hecho."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 248. [239] "Solo dar gracias a Dios y a la gloriosa virgen Maria, encomendandoles el Catholico Rey aquel negocio, por ser de calidad, que deseaba mas gloria de la concordia y paz, que de la vitoria sangrienta."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 249. [240] "Cela faict, par sa renommee qui voloit par le monde, tant des chrestiens que des kafirler, il fut faict general de la saincte ligue."-Brantome, OEuvres, tom. Ben. P. 326. [241] "Que es esto, Espanoles? de que huis? donde esta la honra de Espana? No teneis delante a Don Juan de Avusturya, vuestro capitan? de que temeis? Retiraos con orden como hombres de guerra con el rostro al enemigo."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 257. [242] "Acudiendo a todas las necesidades con peligro de supersona, porque le dieron un escopetazo en la cabeza sobre una celada fuerte que llevaba, que a no ser tan buena, le mataran."-Aynı yerde. P. 258. [243] Carta de D. Juan de Avusturya al Rey, 19 de Febrero, 1570, MS.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 253 ve devamı--Mendoza, Guerra de Granada, s. 273.--Villafane, Vida de Magdalena de Ulloa.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 116, 117. [244] "Conforme a esto entendera V. M. la poca costancia y aficion que tienen a la guerra, estos que la dejan al mejor timempo sin poderles reprimir galeras, ni horca ni cuantas gayretias se hacen. Y plega a Dios que el amor de los hijos y parientes sea la usa y no miedo de los enemigos."-Carta de D. Juan de Avusturya al Rey, 19 de Febrero, 1570, MS.

[245] Aynı eser.

[246] "Que cada uno ha de hacer su oficio y no el general de soldado, ni el soldado el de general." -Carta del Rey a D. Juan de Avusturya, 24 de Febrero, 1570, MS.

Bunun bir kanıtı arkadaşı Ruy Gomez de Silva'nın açık sözlülüğüdür. "La primera," diye yazıyor Don John'a, "que por cuanto V. Ex.ª esta reputado de atrevido y de hombre que quiere mas ganar Credito de soldado que de general, que mude est estilo y se deje gobernar."--(Carta de 4 de Marzo, 1570, MS.) Cevabında Ruy Gomez'e içtenlikle teşekkür etmesi Don John'un takdiridir. ve gözetmenine gerekli gördüğü her an kendisini tereddütsüz azarlaması için yalvarır, çünkü artık vasisi gittiğine göre bu özgürlüğü elinden alabilecek başka kimse yoktur.-Carta de D. Juan de Avusturya a Ruy Gomez de Silva, MS.

[248] Villafane'ye göre, Dona Magdalena kocasının hastalığını öğrendikten sonra Madrid'den ayrıldı ve o kadar hızlı bir şekilde seyahat etti ki son nefeslerini almaya yetişti. Hita da onun yatağının başında olduğundan bahseder. Fakat şövalyenin yaralandığı tarihten ölüm tarihine kadar sadece yedi gün geçtiğinden, bunun haberi getiren haberciye ve sonrasında hanıma, ister eyerde ister tahtırevanda olsun, dört yüz elli milden fazla bir mesafeyi, berbat yollardan katetmesine ve yolun büyük bir kısmının Alpujarras'ın vahşi geçitlerinden geçmesine izin vermiş olabileceğine inanmak zor.

[249] "D. Luis'in babasının, S. Geronimo, yeni nesil düşmanlara karşı hayatta kalmayı başardı ve son derece murio batallando con ellos como soldado valeroso."--Hita, Guerras de Granada, tom. ii. s. 487. [250] Carta del Rey a D. Juan de Avusturya, 3 de Marzo, 1570, MS. Beşinci Charles'ın Manastır Hayatı (Am. ed.), s. 286. [252] Tijola, Kastilya romantizmini seven herkesin aşina olduğu ve Moor Tuzani ile romantizme tarihten daha uygun olan hikayenin sahnesidir. talihsiz metresi, güzel Maleha. Hita'nın ikinci cildindeki en hoş bölümü oluşturur (s. 523-540) ve Circourt, Hist. des Arabes d'Espagne, tom. iii. s. tarafından dokunaklı ve zarif bir şekilde tercüme edilmiştir. 345 ve devamı

[253] Marmol, Rebelion de Granada, cilt ii. s. 290-320,
340-346.--Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 119 ve devamı--Ferreras
Hist. d'Espagne , tom. x. s. 170 ve devamı.

[254] Mendoza, Guerra de Granada, s. 271 ve devamı.--Marmol, Rebelion de
Granada, tom. ii. s. 283-289, 303-315, 321 ve devamı.

Holland House'daki koleksiyondan elde etme şansına sahip olduğum bir yığın yazışmanın bir parçasını oluşturan Sesa Dükü'nün tarihsiz bir mektubunda, açlığın, düşmanı azaltmak için, düşmanı yok etmekten çok daha etkili bir araç olduğu konusunda ısrar ediyor. kılıç. "Bu, düşmanların geri dönmesini veya görmesini gerektiren bir durumla karşılaşılmaması gereken bir durum ve bu, kaçıştan önce yapılacak bir şey." - MS.

[255] "El Habaqui'nin Aben Aboo'ya, arkadaşlarına ve arkadaşlarına sunduğu diğer ayrıntılarla ilgili olarak, que todas se le concedieron." -Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. P. 360. [256] "Misericordia, Senor, misericordia nos conceda vuestra Alteza en nombre de su Magestad, y perdon de nuestras culpas, que conocemos haber sido graves."-Ibid. P. 361. [257] Bu işlemlerin tam açıklaması Marmol, Rebelion de Granada, tom'da bulunabilir. ii. s. 355-362.

[258] "Predicando en los pulpitos publicamente contra la benignidad y clemencia que V. M. ha mandado usar con esta gente." -Carta de D. Juan de Avusturya al Rey, 7 de Junio, 1570, MS.

[259] "Que los religiosos que habrian de habrian de habrian de interceder con estos zavallıları, que cierto la belediye başkanının parte ha pecado con cehaleti, hagan su esfuerzo en reprender la clemencia." -Aynı yerde.

Bleda'nın bize söylediği gibi "Bilge kral, Deza'nın üstün hizmetlerini unutmadı. En zengin kardinallerden biri oldu ve geri kalan günlerini, ikametgahı için görkemli bir saray inşa ettiği Roma'da geçirdi." --(Cronica de Espana, s. 753.) Ne yazık ki bu mutlu tercih bir süre sonra gerçekleşti; zavallı Moriskoların bundan faydalanması için çok geçti.

[261] "Que El Habaqui, iki toplum için kötü bir mirasa sahip, Avusturya'daki Don Juan'ın kendisine teslim ettiği tek şeyle mücadele ediyor ve ikimiz için de bien ve procurando el bien ve provencho para si y para sus deudos." -Marmol, Rebelion de Granada , tom. ii. P. 390. [262] "En lo que a esto toca, no tengo mas prendas que la la palabra del Habaqui, el cual me podria enganar; pero certifico a V. M. que en su manera de proceder ma paresce hombre que trakta verdad, y tal fama timene. ."--Carta de D. Juan de Avusturya al Rey, 21 de Mayo, 1570, MS.

[263] "Que quando Aben Aboo de su voluntad no lo hiiese, le llevaria el atado a la cola de su caballo."-Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii.
P. 392. [264] "Lo hizo ahogar secretamente, y mando echar el cuerpo'yu bir muladar zarf içinde bir zarzo de canas, donde estuvo mas de treinta dias sin saberse de su muerte."-Aynı yerde. P. 393. [265] "Que quando no quedase otro sino el en la Alpuxarra con so la camisa que tenia vestida, tahminaba mas vivir y morir Moro, que todas quantas mercedes el Rey Filipe le podia hacer; que fuese cierto, que en ningun Zaman zaman, hiçbir şekilde, bu havuzda bir gölet olmadı. "--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 410. [266] Bu, kendi vatandaşlarının zulmünü abarttığından şüphelenilmeyecek olan Marmol'un dilidir. Aslında onları dikkate alıyor gibi görünmüyor. zalimlikler olarak. ] Age, s. 433. [268] Circourt, ülkenin farklı bölgelerindeki kalelerin kesin bir listesini verir. -Hist. des Arabes d'Espagne, s. 135. 136. [269] "Llevando cerca de si a su hijo, mozo quasi de trece anos Don Luis Ponce de Leon, cosa usada en other edad en aquella Casa de los Ponces de Leon, criarse los Muchachos Peleando con los Moros, i tener a sus padres por maestros." -Mendoza, Guerra de Granada, s. 318. [270] Bu olayın Mendoza tarafından yapılan ünlü açıklaması için bkz. Guerra de Granada, s. 301, 302. Muhtemelen bunun ipucunu Tacitus'tan almış olan Kastilya tarihçisi (Annales, lib. i. sn. 31) , kendisini taklitçi konumundan rakip konumuna yükselten mükemmel bir sanatla sahneyi resmetmiştir. Okuyucu, Alonso de Aguilar'ın 1501'deki felaketle sonuçlanan seferinin dolaylı bir anlatımını, Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi, ii. bölüm, 7. bölümde bulabilir.

[271] Mendoza, Guerra de Granada, s. 298-314.--Marmol , Rebelion de
Granada, tom. ii. ss. 425-431.

[272] Circourt, hükümetin Moriscoes ile nasıl _vicdanlı bir şekilde_ ilgilendiğini iyi bir şekilde gösteren _Ordenanzas de
Granada_'dan dikkat çekici bir pasaj alıntılıyor. 24 Şubat 1571 tarihli yasanın giriş bölümünü oluşturur. "İsyana katılmayan Moriscolar cezalandırılmamalıdır. Onlara zarar vermek istememeliyiz; ancak bundan sonra topraklarını ekemezler; ve o zaman masumları suçlulardan ayırmaya çalışmak için bitmeyen bir
görev. Onları kesinlikle
tazmin edeceğiz. Bu arada, isyancı Moriscoes'unkiler gibi,
mallarına el konulmalı."--Hist. des Arabes d'Espagne, tom.
iii. s. 148.

[273] "Evler ateşe verip yan yana oturuyorlar; çünkü
biraz Amerikalılar, bu
konuyu
içeren Magestad'ı seviyorlar."--Marmol, Rebellion de Granada, cilt ii. s. 439. [274] "Saquearon los soldados las casas del lugar, y tomaron todas las mugeres por esclavas; cosa que dio harta sospecha de que la desorden habia nacido de su cudicia."-Aynı yerde. P. 444. Yaşlı askerin daha iyi duyguları zaman zaman -ki o dönem göz önüne alındığında bu küçümsenecek bir övgü değil- onun ulusal antipatilerine galip gelir.

[275] Moriskoların ortadan kaldırılması ve dağıtılması için bkz. Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. sayfa 437-444; Ferraras, Hist. d'Espagne, Tom. X. sayfa 227, 228; Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 126.

Moriskoların uzaklaştırılması gibi önemli bir olayın genel tarihçi tarafından neredeyse hiç fark edilmemiş olması, hatta hiç fark edilmemiş olması garip görünebilir.
Sessizlikle geçiştirilmiş olması daha da gariptir. Mendoza gibi bir yazar tarafından, anlatısının esasen ait olduğu ve Serrania de Ronda'ya yapılan keşif hakkında otuz sayfa daha
verebilen biri tarafından. Ancak bu bir İspanyol ihtişamı
hikayesiydi. Kibirli Kastilyalı tarihçi, inanmayanların ırkını çok fazla onların felaketlerine, kendi vatandaşlarının cesaretini sergilemesini sağlamadığı sürece, bir düşünceyi bile harcamak büyük bir aşağılamadır.

[276] "Querria tambien que alla se entendiese que ya no so so mochacho, y que puedo, a Dios gracias, Comenzar en alguna manera a volar sin alas ajenas, y sospecho ques ya tiempo de salir de paneles."-Carta de D Juan de Avusturya ve Ruy Gomez de Silva, 16 de Mayo, 1570, MS.

[277] "No teniendo el lugar y auctoridad que ha de tener hijo de tal padre, y hermano de tal hermano."-Ibid., 4 de Junio, 1570, MS.

[278] Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 449-454.--Mendoza, Guerra de Granada, s. 324-327.--Bleda, Cronica de Espana, s.
752. --Herrera, Genel Tarih, tom. Ben. P. 781.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 123. [279] "Esta es la cabeza del traidor de Abenabo. Nadie la oldukça so pena de muerte."-Mendoza, Guerra de Granada, s. 329.--Marmol, Rebelion de Granada, tom. ii. s. 455, 456 - Bleda, Cronica de Espana, s.
752.--Miniara, Hist. de Espana, s. 383. [280] Ante, s. 40. [281] Nueva Recopilacion, lib. viii. baştankara. ii. 19. [282] "Bu hikayeler çok büyük ve Granada'nın Reyno kentinde, ya da diğer efsanelerin içinde, idam edilen kişiler tarafından denizde öldürülen bir pena de muerte ile gerçekleşti." --Aynı yerde. yukarıda yer alan bilgiler.

[283] Nueva Recopilacion, lib. viii. baştankara. ii. ley 19. [284] Bunun örnekleri Circourt, Hist. des Arabes d'Espagne, tom. iii. s. 150, 151. [285] Age. P. 163. M. de Circourt, konusunun bu kısmıyla ilgili olarak bazı özgün ve pek erişilemeyen kaynaklardan pek çok ilginç bilgi toplamıştır.

[286] Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. P. 227. [287] "Ils temsilci que ce recensement allait leur reveler la secret de leur nombre effrayant; qu'ils fourmillaient." -Circourt, Hist.
des Arabes d'Espagne, tom. iii. P. 164. [288] "Qu'ils accapareaint tous les metiers, teut le commerce." -Aynı yerde.
yer. alıntı.

[289] Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. s. 239, 240.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 641.--Zuniga, Anales de Sevilla, s. 536-538.

Tarihçiler, Hint ticaretiyle zenginleşen ve on altıncı yüzyılda Hıristiyanlığın büyük ticari başkentleri arasında yerini alan Sevilla'daki kraliyet resepsiyonunun ihtişamını parlak renklerle resmediyorlar. Yaygın bir deyiş vardı: "Quien no ha visto a Sevilla No ha visto a maravilla."


[290] Herrera, Historia General, tom. Ben. P. 798 ve devamı--Cabrera, Filipe Segundo, lib. vi. kap. 17.--Sagredo, Monarcas Othomanos, s. 277. [291] Cabrera, Filipe Segundo, s. 667.--Sagredo, Monarcas Othomanos, s.
277.

[292] 25 Mayıs 1571 tarihli Latince antlaşmanın bir kopyası Madrid'deki Tarih Akademisi kütüphanesinde bulunmaktadır. Senor Rosell bunu Historia del Combate Naval de Lepanto adlı eserinin ekine aktarmıştır. (Madrid, 1853), s. 180-189.

[293] 1570'te hazırlanan antlaşmanın ilk taslağından bir kopya
Documentos Ineditos'a (tom. iii. s. 337 ve devamı) dahil edilmiştir. orijinali Ossuna Dükü'nün kütüphanesindedir.

[294] Rosell, Combate Naval de Lepanto, s. 56.

[295] Paruta, Guerra di Cipro, s. 120 ve devamı.--Herrera, Hist. General,
tom.ii. s. 14, 15. [296] Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix. kap. 22.--Ferreras, Hist.
d'Espagne, Tom. X. s. 247, 248.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 152. [297] "No poco se maravillaron los meraklıları, viendole, o por casualidad o bien de niyetto, terciar llanamente en la conversacion, contra las equetas hasta entonces observadas." -Rosell, Combate Naval de Lepanto, s. 59. [298] "Hediyeler için çok sayıda hediye kabul ediyorsunuz." -Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 152.

[299] "_De las mejores que jamas se han visto_,"--"şimdiye kadar görülen
en iyi kadırgalardan biri,"--Don John, Messina'dan Don Garcia de Toledo'ya yazdığı bir mektupta diyor.--Belgeler Ineditos, tom. iii. s. 15.

Documentos Ineditos'un üçüncü cildinin daha önceki kısmı,
Avusturyalı John ile Garcia de Toledo arasındaki yazışmalarla ele alınır,
burada birincisi en iyi
mod konusunda bilgi ve tavsiye ister savaşı yönetme. Villafranca'nın dördüncü marki'si Don Garcia de Toledo, yüksek aileden gelen, büyük bir anlayışa ve
deneyime sahip bir adamdı. Hükümetteki en yüksek mevkilerden bazılarını doldurmuştu ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Malta'nın Türkler tarafından kuşatıldığı dönemde Sicilya valisi. O sırada kuşatılmışlara gösterdiği soğukluk genel bir öfkeye yol açtı; ve ben, en iyi olduğunu iddia etmediğim bir otoriteye dayanarak, bunun sonucunda itibarsızlaştığını ve geri kalan yıllarını bilinmezlik içinde geçirmesine izin verildiğini söylemeye cesaret ettim. (Ante, cilt ii. circ. fin.) O zamanlar görmediğim belgelerin incelenmesi, bunun bir hata olduğunu gösteriyor. Hem Philip II'nin hem de Don John'un onunla sürdürdüğü geniş yazışmalar, sarayda sahip olmaya devam ettiği güvenin ve fikrine gösterilen yüksek saygının yadsınamaz kanıtlarını sunuyor.

[300] Yetkililer, her zamanki gibi, hem gemilerin hem de birliklerin kesin sayısı konusunda farklılık gösteriyor. Her iki tarafta da aşırılıklardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınan Rosell'in tahminini kabul ettim.

[301] Vanderhammen bu değerli kataloğun yazıya geçirilmesinde dikkatli davrandı.--Don Juan de Avusturya, fol. 156 ve devamı.

[302] Aynı eser. fol. 159 ve devamı-Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. P.
251.--Herrera, Hist. General, Tom. ii. P. 15 ve devamı.

[303] "Luego su Alteza, el Coro, y Pueblo dixeron con musica, vozes, y alegria; Amin."-Vanderhammen, Juan de Avusturya, fol. 159. [304] Bu kemerler ve bunların çeşitli yazıtları hakkında kısa bir bilgi için bkz. Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 160-162.

[305] Rosell, Combate Naval de Lepanto, s. 84. (306) Don John, arkadaşı Don Garcia de Toledo ile yazışmalarında, Venedik kadırgalarının donatılmasında gösterilen ihmalden büyük bir tiksinti ile söz ediyor. 30 Ağustos tarihli Messina tarihli bir mektubunda şöyle diyor: "Poneme cierta congoja ver que el mundo me obliga a hacer alguna cosa de momento, contando las galeras pro numero y no por cualidad."-Documentos Ineditos, tom. iii. P. 18. [307] Rosell, Combate Naval de Lepanto, s. 82.

Lepanto Muharebesi'nin en açık ve en ayrıntılı anlatımı, 1853'te Madrid Kraliyet Tarih Akademisi'nin ödülünü alan Don Cayetan Rosell'in anılarında bulunur.
Bu, İspanyollar tarafından gururla okunabilecek bir anlatıdır, çünkü kahraman atalarının o unutulmaz günde gösterdiği
cesaretin ayrıntılı ayrıntılarını verir.
Yazar, anlattığı fırtınalı sahneye coşkuyla girer. Dilinin bazen ulusal tarafgirliğin sıcaklığını ele verdiği düşünülebilirse, en iyi bilgi kaynaklarını araştırdığı ve sonucu okuyucunun önüne adil bir şekilde koymaya çalıştığı inkar edilemez.

[308] Torres y Aguilera, Chronica de Guerra que ha contescido en Italia y partes de Levante y Berberia desde 1570 ve 1574 (Caragoca, 1579), fol.
54.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 165 ve devamı--Cabrera, Filipe Segundo, lib. lx. kap. 23. [309] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 64.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 173.--Paruta, Guerra di Cipro, s. 149.--Relacion de la Batalla Naval que entre Christianos y Turcos hubo el ano 1571, MS.--Otra Relacion, Documentos Ineditos, tom. iii. P. 365. [310] Paruta, Guerra di Cipro, s. 143, 144.--"Despues hizo que lo degollassen vivo, y lleno el pellejo de paja lo hizo colgar de la entena de una galeota, y desta manera lo llevo pol toda la ribera de la Suria."-Torres y Aguilera, Chronica, fol. 45. [311] Age. fol. 44, 45.--Paruta, Guerra di Cipro, s. 130-144.--Sagredo, Monarcas Othomanos, s. 283-289.

[312] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 65.--Documentos Ineditos, tom.
iii. P. 241.--Rosell, Historia del Combate Naval, s. 93, 94. [313] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 53.--Herrera, Hist. General, Tom. ii. P. 30.--Relacion de la Batalla Naval, MS.--Rosell, Historia del Combate Naval, s. 95, 99, 100. [314] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 67 ve devamı--Relacion de la Batalla Naval, MS.--Otras Relaciones, Documentos Ineditos, tom. iii. s. 242, 262. [315] Yetkililerin çoğu rüzgarın bu hayırlı değişimini fark ediyor.
Diğerlerinin yanı sıra bkz. Relacion de la Batalla Naval, MS.; Bu ilişki Don Juan'ın itirafçısı Miguel Servia tarafından yazılmıştır, Documentos Ineditos, tom. xi.
s. 368: Torres y Aguilera, Chronica, fol. 75. Tanıklık, eylemde bulunan
kişilerin tanıklığıdır.

[316] Farklı yazarlarda ve hatta resmi ilişkilerde bulunan gemilerin sayısı ve Türk donanmasına ait kuvvetler hakkındaki çelişkili tahminler arasında, çeşitli
yetkililerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından sonra hazırlanan Senor Rosell'in _Memoria_'sında verilen ifadeye uydum.--Historia del Combate Naval, s. 94. [317] "Si hoy es vuestro dia, Dios os lo de; pero estad ciertos que si gano la jornada, os dare libertad: por lo tanto haced lo que debeis a las obras que de mi habeis recebido." -Rosell, Historia del Combate Naval, s. 101. Son sayfalar için bkz. Paruta, Guerra di Cipro, s. 150, 151; Sagrado, Monarcas Othomanos, s. 292; Torres y Aguilera, Chronica, fol. 65, 66;
Relacion de la Batalla Naval, MS.

Bu gerçek, savaş tarihçilerinin çoğu tarafından anlatılmaktadır. Sıklıkla alıntıladığım metnin yazarı, filonun Yüce Allah'tan yardım dilemek için dua ettiği sırada rüzgarın değiştiğini söylüyor. "Bu orta düzeyde, Dios'un Victoria'ya söylediği bir söz, yeni donanmayı büyük bir değişime uğratmadan önce, sessizliği bulmayı ve görünürdeyken düşman donanmasına ateş açmayı ve uzaktaki bir düşman donanmasına ateş açmayı öğrenmeden önce."

[319] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 71.--Paruta, Guerra di Cipro, s.
156.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 688.--Relacion de la Batalla Naval,
MS.--Otra Relacion, Documentos Ineditos, tom. xi. s. 368.

Documentos Ineditos'un paha biçilmez koleksiyonu, çağdaş kalemler tarafından yazılmış Lepanto muharebesinin birkaç anlatısını içerir. Bunlardan biri,
Avusturyalı John'un itirafçısı ve onunla birlikte çatışmada bulunan Fray Miguel Servia'nın el yazmasındandır.

Farklı anlatılar, bu gibi durumlarda normalden çok daha az tutarsızlık gösterir.

[320] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 72.--Relacion de la Batalla
Naval, MS.

Son bahsedilen el yazması, savaşa katılan taraflarca bize bırakılan birçok el yazmasından biridir. Bu anlatının yazarı, çatışmadan sonraki hafta içinde Petala'da yatarken kadırgalardan birinde yazmış gibi görünüyor. Olaylar, okuyucunun güvenini
çekecek kadar sade ve yapmacıksız bir şekilde anlatılıyor. Kopyamın alındığı orijinal el yazması, Leyden Üniversitesi kütüphanesinde bulunabilir.

[321] Luis del Marmol'un bir el yazmasından alınan Osmanlı standardının ayrıntılı bir açıklaması, Colleccion de Documentos
Ineditos, tom. iii. s. 270 ve devamında verilmiştir.

[322] Documentos Ineditos, tom. iii. s. 265; tom. xi. s. 368.--Torres y
Aguilera, Chronica, fol. 70.--Paruta, Guerra di Cipro, s. 156,
157.--Relacion de la Batalla Naval, MS.

Herrera bir kadırgayı fark eder: "_La Piamontesa de Saboya_ degollada en ella toda la gente de cabo y remo y despedazado con once heridas D. Francisco de Saboya." Bir diğeri, "La Florencia" diyor Rosell, "perdio todos los soldados, chusma, galeotes y caballeros de San Esteban que en ella habia, hariç su capitan Tomas de Medicis y diez y seis hombres mas, aunque todos heridos y estropeados." -Historia del Combate Naval, s. 113. [324] "Tomo una Alabarda o Pertesana, y ligando en ella el Sancto Crucifixo, verdadera pendon, se puso delante de todos assi desarinado como estava, y fue el primero que in la Galera Turquesca, haziendo con su Alabarda cosas que ponian hayranlık."-Torres y Aguilera, Chronic fol. 75. [325] "Vivio kadar que sabiendo que la vitoria dönemi ganada dijo: que daba gracias a Dios que lo hubiese guardado tanto que viese la batalla y roto aquel comun enemigo que tanto deseo ver destruido." -Herrera, Relacion de la Guerra de Cipro, Documentos Ineditos, tom. Xxi. P. 360. [326] Relacion de la Batalla Naval, MS.--Herrera, Hist. General, Tom.
ii. P. 33.--Paruta, Guerra di Cipro, s. 157, 158.--Documentos Ineditos, tom. iii. P. 244.

Torres y Aguilera, _Real_'deki Birliğin büyük standardına ilişkin oldukça sıra dışı bir anekdot anlatır. Üzerindeki İsa figürü, eylem sırasında top veya okla vurulmamıştır,
ancak diğer tüm bayraklar birçok yerden delinmiştir.
Ancak, kadırgaya ait bir maymun direğe tırmanıp dişleriyle silahları
çıkarıp denize attığında, haçın her iki tarafına iki ok saplanmıştır! (Chronica, fol. 75)
Filodaki din adamlarının sayısı göz önüne alındığında, bu durumda başka
bir mucizenin gerçekleşmemesi dikkat çekicidir.

[327] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 72 et seq.--Relacion de la
Batalla Naval, MS.--Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 182.--Documentos Ineditos, tom. iii. P. 247 ve devamı--Paruta, Guerra di Cipro, s. 160.--Cabrera, Filipe Segundo, lib. ix. kap. 25, 26. "Cruz del Redentor'daki standart barbarlığı tek başına ve muhteşem bir zaferle güçlendirerek, vitoria'yı canlandırabilir."

    Ercilla, La Araucana, par. ii. kanto 24. [328] Müslümanların kaybı varsayımdan biraz daha iyi, yetkililer o kadar çelişkili ki. Leyden MS'nin yazarı. Konuyu, "La gente muerta de
Turcos no se ha podido saber por que la que se hecho en la mar fuera de
los degollados fueron infinitos." ifadesiyle geçiştirir. Diğer tahminlerimde olduğu gibi, Senor Rosell'in Historia del Combate Naval, s. 118'deki tahminlerine uydum.

[329] Rosell, müttefiklerin toplam kaybını en az yedi bin altı yüz olarak hesaplıyor; bunlardan bini Romalı, iki bini İspanyol ve kalanı Venedikliydi.--Aynı eser, s. 113.

[330] Aynı eser, ubi supra.--Torres y Aguilera, Chronica, fol. 74 et
seq.--Documentos Ineditos, tom. iii. s. 246-249; tom. xi. s. 370.--Sagredo, Monarcas Othomanos, s. 295, 296.--Relacion de la Batalla
Naval, MS.

[331] Relacion de la Batalla Naval, MS.

Don John, bu cesur akrabasının başarısını, eylemden sonra Philip'e yazdığı ilk
mektubta fark eder. Petala, 10 Ekim tarihli mektup, Aparici, Documentos Ineditos
relativos a la Batalla de Lepanto, s. 26 tarafından yayınlanmıştır.

[332] Navarrete, Vida de Cervantes (Madrid, 1819), s. 19.

Cervantes, "Don Kişot"un ikinci bölümünün önsözünde, Lepanto'ya atıfta bulunarak, tüm yaralarına rağmen, o gün orada bulunmanın ihtişamını kaçırmayacağını coşkuyla haykırır. "Quisiera antes haberme hallado en aquella faccion prodigiosa, que sano ahora de mis heridas, sin haberme hallado en ella."

Don John'un bu insani davranışından, diğer yazarların yanı sıra, dili, müsveddesinin orada yazıldığını gösteren Relacion de la Batalla Naval'ın yazarı tarafından da bahsedilmektedir: "El queda Visitando los heridos y procurando su remedio haziendoles merced y dandoles todo lo que aviase menester." -MS.

[334] "Lo qual toda esta corte tuvo a gran gentileza, y no pus sino alabar la virtud y grandeza de vuestra Alteza."

Fatima'nın mektubu Torres y Aguilera, Chronica'da (fol. 92) bulunmaktadır. Tarihçi, Türk prensesi tarafından Don John'a gönderilen eşyaların bir listesini ekler; bunların arasında samur, brokar ve çeşitli zengin kumaşlardan elbiseler, kaliteli porselenler, halılar ve goblenler, ilginç bir şekilde altın ve gümüş kakmalı silahlar ve yakut ve turkuazlarla süslenmiş Şam bıçakları sayılabilir.

[335] "El sunumum bana embio dexe de rescibir, y le huvo el mahamet bey, no por no prciarle como cosa de de su mano, sino por que la la grandeza de mis ataları hiçbir kostümü yapılmadı ne necessitados de iyilik, sino darios y hazeries gracias." -Aynı yerde. fol. 94.

[336] Bazılarına göre, Don John, arkadaşlarının iknasıyla Venedik amiraline bu teklifleri yapmaya ikna edildi. (Bkz. Torres y Aguilera, Chronica, fol. 75; Vanderhammen, Don Juan de Austria, fol. 123. ) Geçmişin anısını bağrından silemediği kesindir, bu mektuplarında başka bir seferde böylesine öfkeli bir adamla uyum içinde hareket etmenin
zorluğundan bahsetmektedir. Sonuç olarak Venedik hükümeti, çok isteksizce de olsa Veniero'yu başka bir görevde çalıştırmaya ikna edildi. Gerçekte, Don John ve müttefikleri bu kadar tiksindiren davranış, Veniero'nun vatandaşları tarafından beğenilmiş gibi görünüyor, onlar bunu onun ulusunun onuru için hassas bir endişe duyduğunun kanıtı olarak görüyorlar. Birkaç yıl sonra, gaziyi cumhuriyetteki en yüksek onur seviyesine yükselterek, kendisine yapılan küçük hakaret için bol bol telafi ettiler. Ailesinden doge makamını elinde tutan üçüncü kişiydi, 1576'da seçildi ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Türk gemilerinde bulunan ganimet, onu esir alan kişilere bırakıldı. Pek çok muhtaç maceracıyı zengin etmeye yetecek kadar vardı.
"Victoria'nın, Zequies'deki gastar moneda de plata sino için değerli olmayan pek çok ricos ve prosperados'u varken, ni curasse de regatear en nada que comprasse."-Torres y Aguilera, Chronica, fol. 79. [338] Önceki sayfalar için bkz. Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 186; Torres y Aguilera, Chronica, fol. 79; Cabrera, Filipe Segundo, s. 696; Herrera, Genel Tarih, tom. ii. P. 37; Ferreras, Hist.
d'Espagne, Tom. X. P. 261. [339] Eski bir aşk romanı, Don John'un bu liberal davranışını şöyle anıyor: - "Y ansi seda como de oro Ninguna cosa ha querido Don Juan, como liberal, Por mostrar do ha azalan, Sino que entre los soldados Fuese todo repartido En premio de sus trabajos Pues lo habian merecido."

    Duran, Romancero General (Madrid, 1851), tom. ii. P. 185. [340] Lorea, Vida de Pio Quinto, kap. xxiv. saniye. ii.--Torres y Aguilera, Chronica, fol. 80.--Rosell, Historia del Combate Naval, s. 124, 125.

[341] Philip, kardeşine yazdığı, Escorial'den sonraki kasım ayında yazdığı bir mektupta, bu ganimeti Figueroa'nın elinden aldığı için duyduğu mutluluktan bahseder. (Bkz. mektup, ap. Rosell, Hist. del Combate Naval, Apend. No. 15.) Sancak Escorial'e bırakıldı ve
1671 yılında yangında yok oldu.--Documentos Ineditos tom.
iii. s. 256. [342] "Y S.M. hiçbir değişiklik yapmadı, hiçbir şey yapmadı, hiçbir şekilde duyarlı olmadı, ve varolmadan önce olduğu gibi görünüyor ve sakinleşiyor, ancak visperas cantar'ı bitirene kadar bu görünümü elde ediyor." -Memorias de Fray Juan de San Geronimo, Documentos Ineditos, tom. iii. P. 258. [343] Documentos Ineditos'un üçüncü cildi, Jeronymite keşişi tarafından Escorial'de yazılan bir el yazmasından bol miktarda alıntı içerir.
Burada yazar, Philip'in, Escorial'in saray manastırında ikindi namazı sırasında Don John tarafından gönderilen bir kuryeden zafer haberini aldığını belirtir. Bu anlatım Cabrera (Filipe Segundo, s. 696) ve başlıca Kastilya yazarları tarafından takip edilen anlatımdır. Ancak, yanlışlığı o dönemde Avusturyalı Don John'a yazılmış iki mektupla yeterince doğrulanmıştır, biri kraliyet sekreteri Alzamora tarafından, diğeri ise Philip'in kendisi tarafından. Anlatılarına göre, haberi ilk ileten kişi Venedik bakanıydı; ve kral tarafından kabul edildikleri yer, Azizler Günü akşamında akşam duasındayken Madrid sarayının özel şapeliydi. Sekreterin mektubunun Philip'in haberi duyduğu söylenen _kayıtsızlığa_ dair hiçbir ipucu içermemesi dikkat çekicidir. Bu ilginç yazıların orijinalleri hala Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de bulunmaktadır. Senor Rosell tarafından anıları için kopyalanmıştır (Ek No. 13, 15). Tarihte çok az ilerleme kaydeden biri, bir hatayı düzeltmektense tekrarlamanın çok daha kolay olduğunu keşfeder. [344] "Yansi a vos (Dios'tan sonra) se ha de dar el parabien y las gracias della, yo os las doy, ya da bana çok benzeyen bir kişiliğe sahipsin, y a quien yo tanto quiero, se haya hecho un tan gran gocio, ve ganado vos tanta onur ve gloria con Dios y con todo el mundo." -Rosell, Historia del Combate Naval, Apend. No. 15. [345] Carta del secretario Alzamora a Don Juan de Avusturya, Madrid, 11 Kasım 1571, ap. Rosell, Historia del Combate Naval, Apend. 13. [346] Bkz. Ford, İspanya El Kitabı, cilt. ii. P. 697.

[347] Ercilla, Araucana'nın yirmi dördüncü bölümünü Lepanto savaşının muhteşem bölümüne adadı. Ercilla, Cervantes gibi, savaşta hazır bulunmamışsa, savaştaki başlıca
aktörlerle olan tanışıklığı, destanını , şiirsel değerlerinin yanı sıra,
tarihi tanıklık olarak da önemli bir değere sahiptir.

[348] Brüksel, 17 Kasım 1571 tarihli mektup,
Roma sarayındaki Kastilya elçisi Juan de Zuniga'ya hitaben yazılmıştır. Bir kopya Ossuna Dükü'nün kütüphanesindeki on altıncı yüzyıla ait bir el yazmasından, Documentos Ineditos'a eklenmiştir, tom. iii. s.
292-303.

[349] "Ya havreis entendido la orden que se os ha dado de que inverneis en Mecina, y las causas dello." -Carta del Rey a su hermano, ap. Rosell, Historia del Combate Naval, Apend. 15. [350] Bkz. Rosell, Historia del Combate Naval, s. 157; Lafuente, Historia de Espana (Madrid, 1850), tom. xiii. P. 538. Osmanlı İmparatorluğu'nun tarihini özel çalışma alanı haline getiren Ranke şunları söylüyor: "Türkler, İnebahtı Muharebesi'nden sonra tüm eski güvenlerini kaybettiler. Avusturyalı John'a karşı koyacak bir denkleri yoktu. İnebahtı günü çöktü. Osmanlı üstünlüğü."--Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları (İng. tr.), s. 23. [351] "Su Santidad, Konstantinopolis'e ve Casa Santa'ya ulaşmayı çok seviyor, kolaylaştırıcı olarak çok daha kolay bir şekilde çalışıyor ve bu meslekte çok fazla iş yapmıyor ve Beatitud'un pueden'i gibi değil. entender estas cosas."-Carta del Duque de Alba, ap. Documentos Inedites, tom. iii. P. 300. [352] Ranke, History of the Popes (Eng. tr.), cilt i. P. 384. [353] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiii. P. 530. [354] "Breves de fuego."-Aynı yerde, s. 529. [355] "E si e veduto, che quando gli fu data la gran rotta, in sei mesi rifabbrico canto venti galere, oltre quelle che si trovavano in essere, cosa che essendo preveduta e scritta da me, fu giudicata piuttosto impossibile che creduta."-Relazione di Marcantino Barbaro 1573, Alberi, Relazioni Venete, tom. iii, s. 306. [356] Önceki sayfalar için bkz. Torres y Aguilera, Chronica, fol.
87-89; Cabrera, Filipe Segundo, lib. X. kap. 5; Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 159 ve devamı; Paruta, Guerra di Cipro, s. 206 ve devamı;
Sagredo, Monarcas Othomanos, s. 301, 302. [357] Bu Voltaire'in düşüncesidir: "Il semblait que les Turques eussent gagne la bataille de Lepante." -Essais sur les Moeurs, bölüm. 160. [358] Anlaşma Dumont'ta, Corps Diplomatique, tom'da bulunabilir. v. par. 1 s. 218, 219. [359] Rosell, Historia del Combate Naval, s. 149.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 747.--Torres y Aguilera, Chronica, fol. 95. [360] Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 172.

[361] Cabrera, Filipe Segundo, s. 765.--Vanderhammen, Don Juan de
Austria, fol. 174, 175--Torres y Aguilera, Chronica, fol. 103 vd.--Son alıntılanan yazar, Tunus'un ele geçirilmesinde hazır bulunan
askerlerin açgözlülüğünün korkutucu bir resmini verir.

[362] Kastilyalı yazarlar genellikle bundan Philip'in _kesin
emri_ olarak bahsederler. En iyi otoritelerden biri olan Cabrera bize şunu söyler:
"Mandio el Rey Katolik, Don Juan de Austria'ya donanmasını Tunus'un fethinde açtı ve ardından da Goleta'yı ele geçirdi." Ancak kısa süre sonra şunları söylüyor: "Olvidando el buen acuerdo_ del Rey, por consejo de lisongeros determino de conservar la ciudad." (Filipe Segundo, s. 763, 764. ) Bu nitelikli dilden, kralın kardeşine kesin görüşünü vermek istediğini, ancak bu
konuda takdir yetkisini kullanma yetkisi bırakmayacak kadar kesin bir emir anlamına gelmediğini çıkarabiliriz. Bu son görüş, sonraki baharda kral ile kardeşi arasında bir yazışmanın gerçekleşmesiyle daha da olası hale geliyor. Bu yazışmada, kral, Tunus kalesini hem korumak hem de yıkmak için argümanlarını belirttikten sonra, sorunun kararını Don John'un kendisine havale ederek sonuca varıyor.
"Representadas todas estas zordades, manda remitir S. M. al Senor
Don Juan que el tome la resolucion que mas convenga."--Documentos
Ineditos, tom. iii. s. 139. [363] "Porque la gentileza de la tierra i de las damas en su conservacion agradaba a su gallarda edad." -Cabrera, Filipe Segundo, s.
755.--Ayrıca Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 176. [364] Ferreras, Hist. d'Espagne, Tom. X. P. 286.--Vanderhammen, Don Juan de Avusturya, fol. 178. [365] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 116 ve devamı - Don Juan Sanogera'nın özel bölümü, MS.

Vanderhammen Müslümanların kaybının otuz üç bin kişi olduğunu belirtiyor. (Don Juan de Austria, fol. 189.) Fakat Kastilya'nın aritmetiği kâfirler açısından pek güvenilir değildir.

[366] Cenova'nın sıkıntılarına dair kısa ama çok açık bir bakış açısı için,
San Migual, Hist. de Flipe Segundo'ya (tom. ii. cap. 36) bakınız.
Bu sağduyulu yazarın, okuyucuyu İspanya'yı az çok doğrudan ilgilendiren diğer ülkelerdeki çağdaş olaylarla tanıştırma konusundaki özeni,
tarihinin karakteristik bir değeridir.

[367] Torres y Aguilera, Chronica, fol. 113.

[368] Granvelle'in Don John'a karşı soğukluğunun başlıca nedeni, Cabrera'nın (Filipe Segundo, s. 794) anlattığı gibi, her zamanki gibi Vanderhammen'in (Don Juan de Austria, fol. 184) de dile getirdiği gibi, Lepanto kahramanının hem aşkta hem de savaşta kazandığı üne duyduğu kıskançlıktı.
"Asıl sebep, Don Juan'a olan düşkünlüğünün, Marte ve Venüs'ün gözdelerinden
çok kötü olmasıdır." Kardinalin mesleğini göz önünde bulundurduğumuzda, bu alanlardan herhangi birinde birinin başarısını kıskanmaya hakkı yok gibi görünüyor.

[369] "Bu görüş, senin için daha kutsal ve dokunulmaz bir dava haline geliyor."--Relazione di Contarini, MS.

Sir Thomas Phillips'in kütüphanesinde bulunan, tarihi veya yazarın adı belirtilmeyen "Origen de los Consejos" başlıklı bir el yazması, İkinci Philip'in yönetimindeki çeşitli konseylerin kısa bir özetini veriyor.

[371] "Sono XI.; il coniglio dell' Indie, Castiglia, d'Aragona, d'inquisitione, di kamera, dell' ordini, di guerra, di hazzienda, dl giustizia, d'Italia, et di stato." -Sommario del' ordine che si tiene alla corte di Spagna circa il Governoro delli stati del Re Catholico, MS.

[372] Aynı eser. Bu yazmanın tarihi 1570'dir. [373] Relazione di Badoer, MS.

Badoer bize "Ruy Gomez" yerine kral üzerindeki nüfuzunu belirtmek için ona "Rey Gomez" unvanını verdiklerini söylüyor. "Başlıca başlığı Rey Gomez ve Ruy Gomez değil, aynı zamanda aynı otoriteye sahip mondo ilkesiyle özel bir statüye sahip değil ve Maesta'nın görevine gelmesi için teşvik edici bir işaret."-Relazione, MS.

[375] Cabrera, Filipe Segundo, s. 712, 713. Cabrera, tarihinin onuncu kitabının ilk bölümünde, Ruy Gomez'in tamamlanmış bir portresini verdi; bu, ayırt ediciliğinin güzelliği ve dilinin mutluluğu açısından, Kastilyalı tarihçilerin bu en iyi kompozisyonlarıyla karşılaştırılabilecektir.

[376] "El Senor Ruy Gomez, belediye başkanlarının habido, pero del mizah ve doğal de los reyes le roconozco port tan gran maestro, que todos los que por aqui dentro tenemos la cabeza donde pensamos que traemos los pies." -Bermudez de Castro, Antonio Perez (Madrid, 1841), s. . 28. [377] "Fue Rui Gomez, büyük bir canlılıkta ve büyük bir güvenlik içinde çalıştığı ilk pilotu, en büyük limana doğru yola çıktı. "--Cabrera, s. 713. [378] "Vivo conservo la gracia de su Rey, muerto le dolio su falta, la lloro su Reyno, que en the memoria le muhafaza edilmiş bir örnek olarak korunan dosya vasallos ve prudentes privados de los mayores Principes."-Aynı yerde. ubi yukarıda. [379] "Puede ser, pero el Cardenal Espinosa me Consulto en saliendo del consejo, i proveni la placa."-Cabrera, s. 700. [380] "Que en principe tan zeloso de su immunidad i oficio parecio increible su tolerancia hasta alli." -Aynı yerde. ubi yukarıda. (381) Çağdaş bir ilişkinin anonim yazarı, kraldan küçük bir konu olarak söz eder. her türlü tutkuya. Dil çarpıcıdır: "E questo Re poco soggetto alle pasioni, venga cio, o per inclinazione naturale, o per kostüm; e quasi non appariscono in lui i primi movimenti ne dell' allegrezza, ne del dolore, ne dell' ira ancora."-MS. [382] "El Rey le hablo tan asperamente sobre el afinar una verdad, que le mato brevemente, " diyor Cabrera vurguyla.--Filipe Segundo, s. 699. [383] "Perche chi vuole il favori ikilisi Alva perdesi Ruy Gomez'de, e chi cerca il favorisi Ruy Gomez'de, non ha quello del duca d' Alva." -Relazione di Soriano, MS. [384] Ranke, Philippos'un kabinesindeki bu iki devlet adamının göreceli konumlarını sunduğu ilginç bir taslakta bunun bazı ilgili örneklerini vermiştir.--Osmanlı ve İspanyol Empires (İng. çev.), s. 38. [385] "Non si trova mai S.M. tüm müzakereler ne i danışmanlık, ma kasıtlı chiama una delle tre Consulte.... alla qual semper si ritrova, onde sono lette le risolutioni del consiglio." -Relazione di Tiepolo, MS. [386] Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları , s. 32. [387] "El dia que iva a caca bolvia con ansias de bolver al trabajo, como un resmî pobre que huviera de ganar la comida con ello."-Los Dichos y Hechos, del Rey Phelipe II. Brusselas, 1666), s. 214.--Ayrıca bkz. Relazione di Pigafetta, MS. [388] Relazione di Vandramino, MS.-Relazione di Contarini, MS.

"Günlük saatlerin dağıtımı, se puede decir, todas en los megocios, quando yo lo conoci; Kişiliğinizin meşguliyeti ve meşguliyeti nedeniyle, bu hikayeler, ele alınan hikayelerin çok bilgilendirici olduğu yönünde bir öneriden oluşuyor, başka bir maliyet notu ve yorgunlukla birlikte inceleniyor." - MS. Anon. içinde Burgonya Düklerinin Kütüphanesi. Phelipe II., s. 40. [391] "Diziendole si lo traeis escrito, love vere, y os hare despachar." - Age. s. 41. [392] "Quando esce di Palazzo, suole montare in un cocchio coperto di tela incerata, et serrata a modo che non si vede..... Suole quando va in villa ritornare la sera per le porte del Parco, senza esser veduto da alcuno."-Relazione di Pigafetta, MS. [393] Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları, s. 32. Inglis, bu eseri ziyaret ettiğinde kütüphanede gördüğünü söylüyor. Escorial.--1830'da İspanya, cilt i. 348. [394] Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları, s.

[396] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiv. P. 44. Tarihçi bize Philip'in yaptığı değişiklikleri içeren orijinal mektubu gördüğünü söylüyor.

[397] "Chi comincia a servirlo puo tener per certa la remunerazione, se il difetto non vien da rei."-Relazione Anon. MS.

[398] Relazione della Corte di Spagna, MS.--Relazione di Badoer, MS.--Etiquetas de Palacio, MS.

[399] Relazione di Badoer, MS.

[400] "Ha tre guardie die 100persone l'una; la piu Honorata e di Borgognoni e Fiamminghi, che hanno ad esser ben nati e servono a cavallo, e si dicono Arcieri accompagnando bene il Re per la citta a piede non in fila , ma alla rinfusa tüm gerçek kişiliği;

[401] Raumer, On Altıncı ve On Yedinci Yüzyıllar, cilt. Ben. P. 106. [402] Age. P. 105. [403] Cortes of 1558, dilekçe 4. [404] "Questi habiti semper sono nuovi et puliti, perche ogni mese se gli muta, et poi gli dona quando ad uno, e quando ad un altro."-Relazione di Pigafetta, MS.

Gachard, Granvelle'in yayınlanmamış mektuplarından birinden bir pasaj aktarıyor ve şöyle diyor: "Suplico a V.M., con la humildad qua devo, que thinkando su vida importa al principe al principe nuestro senor, a todos sus reynos y Estados, y vasallos suyos, y aun a toda la christiandad, mirando en que miserando estado quedaria sin V.M., deniz servido mirar adelante mas por su salud, descargandose de tan grande y Continuouso trabajo, que tanto dano le pus." -Rapport prefixed to the Correspondance de Philip II. (tom.i.p.li.), Belçikalı bilim adamının her zamanki titizliği ve ilgisiyle, Philip'in karakterini ve kişisel alışkanlıklarını incelemeye başladığı yer.

[406] "Başka bir fırsatta, kamuya açık bir kitap okumak ve iş yapmak için en iyi işlerin nasıl yapılacağını öğrenmek için bir fırsat buldum, sürekli olarak papeles'e asido, por tener mejor titulo para huir de la gente, ademas de no quererse fiar de nadie." - Carta que escrivio al Senor Rey Felipe Segundo Don Luis Manrique, limuzin belediye başkanı, MS.

[407] "Dios ve diğer tüm Reyes'ler arasında hiçbir şey yok, bu da onları daha fazla bilgi edinmek ve yazmak veya düşünmek veya düşünmek için aynı seviyede yapıyor, ancak kamuya açık ve patentli oraculos ve patentleri sağlamak için değil. tüm yanıtlar yanıtlarımızdan dolayı intikam aldı.... Y si a algun Rey en el dundo dio Dios esta gracia, es a vuestra magestad y por eso es belediye başkanı la culpa de no manifestarse a todos."-Aynı yerde.

Bu mektubun bir kopyası Egerton MSS arasında saklanmaktadır. Britanya Müzesi'nde.

[408] Nota di tutti li Titolati di Spagna con li loro casate et rendite, & c. Fatta nel 1581, MS.

[409] Aynı eser.

1581'de İspanyol aristokrasisi yirmi üç dük, kırk iki marki ve elli altı kontu sayıyordu. Düklerin tamamı ve aşağı düzeydeki soyluların on üçü asilzadelerdi.

[410] "La corte e muta; in publico non si ragiona di nuove, et chi pure le sa, se le trace."-Relazione di Pigafetta, MS.

[411] "Sono d'animo tanto elevato... che e cosa molto difficile da credere... e quando avviene che incontrino o nunzi del pontefice o ambasciadori di qualehe testa cororata o d'altro stato, pochissimi son quelli che si levin la berreta."-Relazione di Badoero, MS.

[412] "Non si joine a lettere, ma la Nobilita e a maraviglia ignorante e ritirata, mantenenda una certa sua alterigia, ehe loro clriamano _sussiego_, che vuol dire sakinlita et sicurezza, et quasi serenita." -Relazione di Pigafette, MS.

[413] "Non si convita, non si cavalca, si giuoca, et si fa all'
amore."--Aynı eser.

Ayrıca Badoero ve Contarini'nin Relazioni'sine bakın.

[414] Dr. Salazar y Mendoza, Kralın huzurunda şapka takma hakkının önemi, "kendi başına o kadar görkemli ve etkileri o kadar takdire şayan bir ayrıcalık ki, tek başına bu, kendine özgü karakterini kralın onuruna damgalamak için yeterlidir" diyor büyüklerin."--Dignidades de Castilla, s. 34.

[415] Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları, s. 57.

[416] Relazione di Tiepolo, MS.--Relazione Anon. MS.--Relazione di
Contarini , Bayan.

[417] "Che per contrario affligiono i loro proprii sudditi ende incorrono nel loro odio."-Relazione di Contarini, MS.

[418] "Temono Sua Maesta, güvercin, quando si Governorassero Prudenemente, sarieno da essa per le loro forze temuti." -Aynı yerde.

[419] "Que bastaran para conquistar y ganar un reyno." - Valladolid'li Cortes, 1558, evcil hayvan. 4. [420] Toledo'lu Cortes, 1559, evcil hayvan. 3. [421] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiii. P. 118. [422] Age. Tom. xiv. P. 397. [423] Valladolid'li Cortes, 1558, evcil hayvan. 12. [424] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiii. P. 125. [425] Kastilya'daki lüksün tarihi ve bunun kısıtlanması için çeşitli düzenlemeler, Sempere y Guarinos'un, özellikle Kastilyalıların tarihlerinin daha erken bir dönemindeki yaşamları ile ilgili birçok ilginç ayrıntı içeren bir eserinin konusunu oluşturur.--Historia del Luxo (Madrid, 1788, 2 tom. 12mo.).

[426] "Anssi mismo mandamos que ninguna de ninguna condicion ni calidad que sea, no pueda traer ni tepsi en ropa ni en vestido, ni en calzas, ni jubon, ni en gualdrapa, ni guarnicion de mula ni de cavallo, ningun genero de bordado ni recamado, ni gandujado, ni entorchado, ni chaperia de oro ni de plata, ni de oro de canutillo, ni de martillo, ni ningun genero de trenza ni cordon ni cordoncillo, ni franja, ni pasamano, ni pespunte, ni perfil de oro ni plata ni seda, ni otra cosa, aunque el dicho oro y plata sean falsos," &c.--Pracmatica, 1563 tarihli Cortes de Madrid dilekçesini hızlandırdı. 1573 ortes, evcil hayvan. 75, ap. Lafuente, Hist. de Espana, tom.
xiv. P. 407. [428] Cortes, 1573, evcil hayvan. 75, ap. Lafuente, Hist. de Espana, tom. xiv.
P. 408. [429] Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları, s. 59. [430] "Que cada semana o cada mes se nombren en los ayuntamientos de cada ciudad o villa destos Reynos, dos Regidores, los quales se hallen a la vizyon y Visitas de la carcel." -Cortes of Toledo of 1559, 1560, pet.
102. [431] Gerçek para que los mesones del reyno esten bien provenidos de los mantenimientos necesarios para los caminantes, Toledo, 20 Ekim 1560. vanidades], tutkulu ve meraklı, kitap kitaplarında ilgi duyulan bazı durumlarda, silahlar ve diğer gezici kişiler gibi aşklar da var: ve meraklılar, bir kez daha ofisteyken, bir kez daha danse rienda suelta que si no lo huviessen leydo." -Cortes of 1558, sayı 107, aktaran: Ranke, Osmanlı ve İspanyol İmparatorlukları, s. 60. [433] Pracmatica para que ningun natural de estos reynos vaya a estudiar fuera de ellos, Aranjuez, 22 de Noviembre de 1559. Las Cortes, Tom. ii. s. 219. [435] İlk kez 1503'te Alcala de Henares'te basılan "Pragmaticas del Reyno"ya bakın. Bu ünlü koleksiyon neredeyse tamamen Ferdinand ve Isabella'nın emirlerinden oluşuyordu. Birkaç baskıdan geçtikten sonra, sonunda İkinci Philip'in "Nueva Recopilacion" adlı eserinde özümsendi.

[436] Relazione di Contarini, MS.

[437] "Vos ni yo no avenios de subir donde los Sacerdotes." -Dichos y Hechos de Phelipe II., s. 96. [438] Catrera, Filipe Segundo, s. 894. [439] L. Marineo Siculo, Cosas Memorabiles, fol. 23. [440] Spagna'nın Titolati'sine ait notlar, MS.

[441] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiv. P. 416. [442] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiii. P. 261.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 432, 433. [443] Cabrera, Filipe Segundo, lib. xi. kap. 11; lib. xii. kap.
21.--Relazione Anon. 1588, MS.

[444] "Diğerleri, tek başına esperanca'da olmayan, mas pensamiento en si mismos, i en la comun fikrine göre, que la la cedula de su sunumunun kabul edilmediği su rezelo de ser enganados veya burlados. Eligia a quien no pedia, i merecia." -Cabrera, Filipe Segundo, s. 891.

[445] Cabrera, Filipe Segundo, lib. xi. cap. 11.

[446] Relazione di Contarini, MS.--Ranke, Ottoman and Spanish Empires,
s. 61.

[447] Bahsedilen belge, tarih veya imzası olmayan, ancak on altıncı yüzyıla ait el yazısıyla yazılmış ve gerekli yasal belgeleri veya manastırın temelini
hazırlama göreviyle görevlendirilmiş bir kişi tarafından yazılmış gibi görünen bir mektuptur. Önsözde majestelerinin yemininden bahsedip bahsetmeyeceğini sorar. "_El voto
que S. M. hijo_, si S. M. no lo quiere poner ni declarar, bien puede,
porque no hay para que; pero si S. M. quisiere que se declare en las
escrituras, avisemelo v. m."--Documentos Ineditos, tom. xxviii. s. 567.

[448] Her iki yazım biçiminin de eşit derecede eski örnekleri bulunabilir; ancak _Escorial_, artık Kastilya'da evrenseldir ve ilkinden itibaren daha yaygın gibi görünmektedir. Kelime, _scoriae_, yani o yerin yakınında bulunan demir madenlerinin cürufundan türetilmiştir.--Bkz. Ford,
Handbook for Spain (3. baskı), s. 751.

[449] Siguenca tarafından yayımlanan kraliyet kurucusunun bir mektubu, yeni binanın özel olarak
adanacağı nesneleri sıralar.--Historia de la Orden de San Geronimo, tom. iii. s. 534.

[450] "Escorial, bazı coğrafyacılar tarafından Eski Kastilya'ya yerleştirilir; ancak
eyaletlerin bölünmesi, arkasında yükselen _Sierra_
tepesinde gerçekleştirilir."--Ford, Handbook for Spain, s. 750.

[451] Siguenca, Hist. de la Orden de San Geronimo, tom. iii. s.
549.--Memorias de Fray Juan de San Geronimo, Documentos Ineditos, tom.
vii. s. 22. [452] "Tenia de ordinario una banquetilla de tres pies, batisima y grosera, por silla, y cuando iba a misa porque estuviese con algun decencia se le ponia un pano viejo frances de Almaguer el contador, que ya de gastado y deshilado hacia harto lugar por sus agujeros a los que querian ver a la Person bir Gerçek."-Memorias de Fray Juan de San Geronimo, Documentos Ineditos, tom. vii. P. 22. [453] "Jurabame çok veces llorando el dicho fray Antonio que manyas veces alzando los ojos vio correr por los de S.M. lagrimas; tanta dönemi su adanmışlık con el alegria de ayet en aquella pobreza y ver tras esto aquella alta idea que en su mente traia de la grandeza a que pensaba levantar aquella pequenez del divino külto." -Ibid., ubi yukarıda.

[454] "Para levantar tanta Fabrica menester Eran Actos de humildad tan profunda!" -Aynı yerde, s. 23. [455] Age, s. 25 ve devamı - Siguenca, Hist. de la Orden de San Geronimo, tom. iii. P. 546. [456] "Tenia tanta destreca en disponer las tracas de Palacios, Castillos, Jardines, y diğer cosas, que quando Francisco de Mora mi Tio Tracador belediye başkanı suyo, y Juan de Herrara su Antecessor le traian la primera planta, assi mandava Quitar, o poner, o mudar, como si fuera on Vitrubio."-Dicho s y Hechos de Phelipe II., s. 181. [457] Lafuente, Historia de Espana, tom. xiii. P. 253. [458] "Sabese de cierto que se negociava aqui mas en un dia que en Madrid en quatro."-Siguenca, Hist. de la Orden de San Geronimo, tom.
iii. P. 575. [459] "El buen Duque de Alba, aunque su vejez y gota no le daban lugar, se subio a lo alto de la torre a dar animo y esfuerzo a los oficiales y gente;.... y esto lo hacia S.E. como diestro capitan y como quien se habia visto en diğer mayores peligros en la guerra."- -Memorias de Fray Juan de San Geronimo, Documentos Ineditos, tom. vii. P. 197. [460] Memorias de Fray Juan de San Geronimo, Documentos Ineditos, tom.
vii. P. 201. [461] Siguenca, Hist. de la Orden de San Geronimo, tom. iii. P.
596.--Dichos y Hechos de Phelipe II., s. 289.--Lafuente, Hist. de Espana, tom. xiv. P. 427. [462] Stirling, Annals of the Artists of Spain, tom. Ben. P. 211. [463] Stirling, Annals of the Artists of Spain, tom. Ben. P. 203. [464] Dichos y Hechos de Phelipe II., s. 81. [465] Tarihçilerden biri olan Peder Francisco de los Santos, bunu başlık sayfasında "Unica Maravilla del Mundo_."-Descripcion del Real Monasterio de San Lorenzo de el Escorial (Madrid, 1698) olarak biçimlendiriyor.

[466] Los Santos, Descripcion del Escorial, fol. 116. [467] Siguenca, Hist. de la Orden de San Geronimo, tom. iii. P. 862. [468] Fray Alonso de San Geronimo'nun coşkusu onu o kadar ileri götürür ki,
Hristiyan ibadetine böylesine görkemli bir yapının adanmasından dolayı Yüce Tanrı'nın İkinci Philip'e bir minnet borcu olduğunu söylemekten çekinmez! "Este Templo, Senor, deve a Filipo
Segundo vuestra Grandeza; con que gratitud le estara mirando, en el
Impireo, vuestra Divinidad!"

Bu dil, günümüzde küfürle çok yakın bir şekilde düşünülürdü, kuruluşunun yüzüncü yıl dönümü şerefine düzenlenen ciddi bir festivalde Escorial'de verilen bir övgüde geçer. Fray Luis de Santa Maria tarafından derlenen bir cilt, "Octava sagradamente külta, celebrada en la Octava Maravilla" vb. başlığı altında törenlerin özel bir anlatımıyla doludur. (Madrid, 1664, folyo).

[469] Florez, Reynas Catholicas, tom. ii. P. 905. [470] Age. P. 908. [471] "Realzada con gracia por el mismo trage del camino, sombrero alto matizado con plumas, capotillo de terciopelo carmesi, bordado de oro a la moda Bohema."-Florez, Reynas Catholicas, tom. ii. P. 907. [472] Age., yukarıda belirtilen yerde.

[473] Ante, cilt. Ben. daire yüzgeç.

[474] Florez, Reynas Catholicas, tom. ii. P. 908.--Cabrera, Filipe Segundo, s. 661. [475] "En el sarao bailaron Rey y Reyna, estando de pie toda la Corte."-Florez, Reynas Catholicas, tom. ii. P. 908. [476] "El efecto dijo, que oyo Dios su oracion: pues mejorando el Rey, cayo mala la Reyna."-Aynı yerde, s. 913. [İllüstrasyon: kitabın arka kapağının görüntüsü] Projenin Sonu Gutenberg Philip'in Hükümdarlığının Tarihi E-Kitabı .
*** END OF TURKISH PART ***
Second King of Spain, by William H. Prescott

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE REIGN OF PHILIP II ***

***** This file should be named 34203.txt or 34203.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/0/34203/

Produced by Paul Murray, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
