*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Joy of Living (Es lebe das Leben) (Yaşama Sevinci (Es lebe das Leben))
Yazar: Hermann Sudermann
Yayın Tarihi: November 4, 2010 [EBook #34207]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34207
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Joy of Living (Es lebe das Leben), by
Hermann Sudermann

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Joy of Living (Es lebe das Leben)
       A Play in Five Acts

Author: Hermann Sudermann

Translator: Edith Wharton

Release Date: November 4, 2010 [EBook #34207]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOY OF LIVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/joyoflivingthe00suderich

2. Oe diftongu [oe] ile temsil edilir.

YAŞAMANIN SEVİNCİ

(_ES LEBE DAS LEBEN_)

BEŞ PERDELİK BİR OYUN

HERMANN SUDERMANN

ALMANCADAN
EDITH WHARTON
TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
NEW YORK:::::::::::::::::1906

_Telif hakkı, 1902, Charles Scribner'ın Oğulları_

Kasım 1902'de yayımlandı

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

_Çevirmenin Notu_

_Dramatik diyalogların çevirisi özel zorluklarla birlikte gelir ve bunlar özellikle Almancadan İngilizceye
çevirilerde belirginleşir. Almanca cümle, İngiliz okuyucuların alışkın olduğundan daha fazla yük taşır ve anlatıyı çevirirken, yan cümlelerle orijinalin yapısını takip etmek mümkün olsa da, konuşmayı aktarırken bunu yapmak zordur ve konuşmanın sahnede yapılması amaçlandığında neredeyse imkansızdır. Uzun Almanca konuşmalar İngiliz ve Amerikalı izleyiciler için dikkati
çok fazla zorlar ve yalnızca "dolap" için tasarlanmış bir çeviride bile, Almanca yapıya aşırı sadık kalmak, orijinaline adalet sağlamanın en iyi yolu değildir._

_Herr Sudermann'ın diyaloğu, diğer birçok Alman oyun yazarından daha özlüdür; ancak çeviride cümleleri ve konuşmaları bölünüp yeniden düzenlenmelidir: ruhu korumak için harf değiştirilmelidir. Bu, yalnızca diyaloğunun yapısı için değil, aynı zamanda ifade biçimleri için de geçerlidir. Mümkün olan her yerde, onun benzetmeleri, göndermeleri, "tours de phrase" titizlikle takip edildi; ancak bunların İngiliz okuyucular için anlamını belirsizleştirdiği yerlerde bazı uyarlamalar gerekti. Bu önemsiz değişikliklerin dışında, orijinal metin yakından takip edildi; ve yapılan bu tür değişiklikler yalnızca Herr Sudermann'ın anlamını tam bir çevirinin izin vereceğinden daha yakından yeniden üretme isteğinden kaynaklandı._

KARAKTERLER

Kont Michael von Kellinghausen.
Karısı Beata.
Kızları Ellen.
Baron Richard von Voelkerlingk.
Karısı Leonie.
Oğulları Norbert, Baro için okuyor.
Baron Ludwig von Voelkerlingk (_Dışişleri Bakanı, Richard'ın üvey kardeşi_).
Prens Usingen.
Baron von Brachtmann.
Herr von Berkelwitz-Gruenhof. Dr. Kahlenberg (_Doktorlar Kurulu'nda Özel Danışman_).
Holtzmann (_Kutsal Emirler adayı, Baron Richard von Voelkerlingk'in özel sekreteri_).
Meixner.
Bir Doktor.
Conrad, Kont Kellinghausen'in hizmetçisi.
George, Baron Richard'ın hizmetçisi.
Başka bir Hizmetçi.

_Sahne Berlin'de geçiyor--ilk üç ve beşinci perde Kont Kellinghausen'in evinde; dördüncü perde Baron Richard Voelkerlingk'in evinde._

_Dönem: yaklaşık 1899_.

I. PERDE

YAŞAMANIN SEVİNCİ

I. PERDE

_Kont Kellinghausen'in evinde İmparatorluk tarzında bir oturma odası.
Önde, solda bir şömine; solda, arkada, iç
bölgelere açılan bir kapı; sağda, arkada, ön
geçide açılan bir kapı; ön planda, sağda, bir pencere.
Arka duvarın ortasında, iki sütun arasında, kısmen eski bir
Gobelins gobleniyle kapatılmış geniş bir açıklık. Sağda bir kanepe, masa ve sandalyeler. Solda,
şöminenin önünde, birkaç alçak koltuk. Ortada,
çapraz olarak yerleştirilmiş, raflı bir yazı masası; masanın yanında,
alçak sırtlı iki koltuk ve rahat bir koltuk. Duvarlarda eski portreler ve renkli
baskılar._

Holtzmann _odanın arkasında oturuyor, kucağında bir portföy_.
Conrad, Baron Ludwig'i _içeri_ alıyor.

Conrad (_kapıda_).

Ekselansları lütfen buraya gelirlerse--doktor, Madam
von Kellinghausen'in yanında.

Baron Ludwig.

Ah? O zaman belki de daha iyi olur----

Conrad.

Madam von Kellinghausen bir dakika içinde burada olacak, Ekselansları.
Diğer beyefendi zaten duyuruldu. (_Holtzmann'ı_ işaret ediyor.)

Baron Ludwig.

Pekala. (Conrad _çıkıyor_.)

Holtzmann (_ayağa kalkar ve derin bir reverans yapar_).

Baron Ludwig.

(_Karşılığında hafifçe eğilerek odada dolaşır ve sonunda Holtzmann'ın önünde_ durur.) Affedersiniz ama--kesinlikle yüzünüzü tanıyorum.

Holtzmann.

Çok muhtemel, Ekselansları. Benim adım Holtzmann, Baron Richard von Voelkerlingk'in
özel sekreteriyim.

Baron Ludwig.

Gerçekten mi? Kardeşimin evinde çok nadir bulunuyorum. Gerçek şu ki--şey, neyse.
Bu arada dün Lengenfeld'de seçim günüydü. Gazeteler bu sabah bununla doluydu. Kont Kellinghausen'in sadece kardeşimin lehine çekilmekle kalmayıp, aslında onun için kampanya yürütmesi
oldukça şaşırtıcı görünüyor. Ama bunun bir abartı olduğunu söyleyebilirim?

Holtzmann.

Tam tersine, Ekselansları. Kont haftalardır
ülkede seçim kampanyası yürütüyor.

Baron Ludwig.

Gerçekten mi? Ve sanırım siz de onunla birlikteydiniz?

Holtzmann (_kuru bir gülümsemeyle_).

Kesinlikle öyle, Ekselansları. Konuşmak ve yazmak zorunda kaldığım
tüm saçmalıklardan sorumlu olmaktan üzüntü duyarım!

Baron Ludwig.

Hımm--tam da öyle. Saçmalık her zaman kazanır. Bu arada bunu kim söyledi? Julian
Mürted, değil mi?

Holtzmann.

Hayır, Ekselansları. Talbot.

Baron Ludwig.

Julian söylemiş olabilir. Kaybeden taraf her zaman felsefe yapar.

Holtzmann.

Umarım kaybeden tarafta olmayız.

Baron Ludwig.

Hımm. Mesleğiniz nedir?

Holtzmann.

Teoloji, Ekselansları.

Baron Ludwig.

Ve bunun sizi sosyalizme sürüklemesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?

Holtzmann (_kırgın_).
Ekselansları!

Baron Ludwig.

Sevgili beyefendi, örneklere bakın! Kardeşiminkinden bir selefinizi hatırlıyorum--o da bir teoloji öğrencisiydi sanırım. Eh, o da
iki ayağıyla Sosyalist kampın ortasına indi.

Holtzmann.

Evet, biliyorum, Ekselansları. Meixner'dan mı bahsediyorsunuz.

Baron Ludwig.

Bu bana şunu hatırlattı--adamın aslında kardeşime karşı mücadelede öncü bir rol üstlendiğini duydum.

Holtzmann.

Rapor doğru.

Baron Ludwig.

Umarım sert bir şekilde karşılık verirsiniz.

Holtzmann.

Ben de bunun için oradaydım, Ekselansları.

_Beata_ ve_ Dr. Kahlenberg girer.

Beata.

Ekselanslarının çağrıma bu kadar çabuk cevap vereceğini ummaya cesaret edememiştim.

Baron Ludwig (_elini öper_).

Sevgili Kontesim, çağrınız bir emirdi ve ben de buna uymaktan çok
mutluydum. (Beata _Holtzmann'a_ döner.) Ah, günaydın, sevgili
doktorum.

Kahlenberg.

Günaydın, Ekselansları. Son zamanlarda neden gelip
sizi muayene etmediniz? Suçluluk duygusu, ha?

Baron Ludwig.

Zaman eksikliği, doktor. Bana yirmi beş saatlik bir gün verin, bunlardan birini
doktoruma danışmaya ayıracağım.

Kahlenberg.

Diğer yirmi dört saat boyunca dinlenmenizi kim emredecek.

Baron Ludwig.

Er ya da geç hepimiz bu emri alırız, doktor--ve bir şeften
itaat etmek zorundayız. (_Alçak sesle_.) Kontes nasıl?

Kahlenberg (_aynı ton_).

Daha kötü değil. (_Beata'ya_.) Ve şimdi, sevgili hanımefendi, gitmeliyim--ama
sorun ne?

Beata (_neşeyle heyecanlı, elinde bir kağıt_).

Oh, hiçbir şey--hiçbir şey--hiçbir şey----

Kahlenberg (_dostça bir sitem tonuyla_).

Biliyorsun seni uyarmıştım----

Beata.

Hissetmemek, düşünmemek, gülmemek, ağlamamak--yaşamamak, kısacası, sevgili doktor!

Kahlenberg.

Gülmeye itirazım yok.

Beata.

İyi ki de etmiyorsun, çünkü beni vazgeçiremediğin bir alışkanlık bu.
Bu gözyaşı vadisinde gülünecek çok şey var! Hadi, elveda, doktor! (Kahlenberg _dışarı_ çıkar.)

Beata (_Baron Ludwig'e).

Bu da ilgini çekecek. Herr Holtzmann--Herr Holtzmann'ı tanıyor musun?--Lengenfeld'den bana az önce iadeleri getirdi. Aman Tanrım, kardeşinin yüz otuz bir kişilik bir çoğunluğu var! Bunu
düşün!

Baron Ludwig.

Çok iyimser olmayalım.

Beata.

Oh----

Holtzmann.

Altı bölgeden hala haber bekleniyor Kontes ve bunların
dörtünün Sosyalistlere ait olduğunu biliyoruz. Çoğunluğu elde edip
edemeyeceğimiz hala şüpheli.

Beata (_hayal kırıklığını gizleyerek_).

Peki, sonucu ne zaman duymayı bekliyorsunuz?

Holtzmann.

Her an.

Beata.

Ve _duyduğunuzda_---

Holtzmann.

Bir taksiye atlayıp size hemen haberi getireceğim.

Beata.

Çok teşekkür ederim. (_Ona elini uzatır_.) Baron Voelkerlingk
evde mi?

Holtzmann.

Bir gezintiye çıktı. Sanırım döndüğümde onu bulurum.

Beata.

Beni ona hatırlatın, olmaz mı? (Holtzmann _bir reveransla ayrılır_.)

Baron Ludwig.

Kellinghausen'dan ne duyuyorsunuz? Hâlâ Lengenfeld'de olduğunu duydum.

Beata.

Az önce bir mektup aldım. Seçimler bittiğine göre, bir günlük atışmaya gitmeyi düşünüyor ve sonra eve dönüyor --yıllardır ilk kez parti görevlerinden
kurtulmuş!

Baron Ludwig.

Peki partinin Egeria'sı bu duruma ne diyor?

Beata.

_Beni_ mi kastediyorsunuz Ekselansları?

Baron Ludwig.

Birden fazla önemli yasa tasarısının kaderinin kararlaştırıldığı keyifli yemek masasındaki kadını kastediyorum. Kellinghausen artık özel hayata çekildiğine göre, her zaman çok korktuğumuz küçük siyasi akşam yemeklerini sürdürmeyi mi düşünüyorsunuz?

Beata.

Umarım öyledir Ekselansları. Ve eğer aslanı ininde görmek isterseniz, size bir davet göndermekten mutluluk duyarım. Uzun zamandır bizimle
yemek yemediniz. Kardeşinizle aranızdaki yabancılaşmanın, sizi çok az görmemizin sebebi olabileceğini hep düşündüm.

Baron Ludwig.

Sevgili Kontesim, o gözleriniz her şeyi görüyor; ve ben
onlarda bu soruya verebileceğim tüm cevapları okuyorum. Ah,
iyi--Richard senin dostluğunu kazanma ve senin etkin altında, olduğu adam olma konusunda iyi şansa, tarifsiz bir iyi şansa sahipti!

Beata.

Zeki adamlar konuşurken nasıl dinleneceğini biliyorum. Bu, senin etkim dediğin şeyin sırrı.

Baron Ludwig.

Öyle mi düşünüyorsun?--İyi--Richard vardı, şiir ve
politika, arkeoloji ve keşiflerle uğraşıyordu, tipik asil
amatör gibi. Annesinden bir serveti vardı, bense fakirdim. Ama bir açıdan ondan daha zengindim; çünkü onu kendi aptalca züppeliğinin seviyesine
sürükleyen bir aptalla evlendi. Ama sonra sen geldin--ve
onu tekrar yukarı kaldırdın. Sonra tüm uyuyan güçleri uyandı--konuşma yeteneğini keşfetti, partinin sözcüsü oldu, Reichstag'a girdi ve----

Beata.

Ve tekrar bıraktı.

Baron Ludwig.

Kesinlikle. Ve aramızdaki yabancılaşma o zamandan beri var. Hükümetin onu zor durumda bıraktığı bildirildi ve benim az çok sorumlu olduğum düşünülüyordu.

Beata.

Her halükarda kariyeri yarıda kesildi. Ve bir sonraki seçimde yine başarısız oldu.

Baron Ludwig.

Ve şimdi senin dostluğun onun başarıya ulaşmasına yardımcı oldu.

Beata.

Kocamın dostluğu, demek istiyorsun.

Baron Ludwig.

Sevgisiz evimde, bu noktada kesin bir şey söylemek için kadının gücü hakkında çok az şey biliyorum.

Beata.

Yargılamanı askıya alman iyi olur.

Baron Ludwig.

Ah, şimdi benden hoşnut değilsin. Üzgünüm. Sana
yararlı olabilirim.

Beata.

Bana yararlı olmak istiyorsan bunu kardeşinin
arkadaşı olarak yapabilirsin. Seni çağırmamın sebebi buydu.

Baron Ludwig.

Kontes, insan doğasına olan inancına şaşıyorum!

Beata.

İnsan doğası beni hiç aldatmadı.

Baron Ludwig.

Bunu söylediğin için sana hayran olurduk, eğer bunu yapmak için başka birçok neden olmasaydı!

Beata (_gülüyor_).

Bu yaşta güzel konuşmalar mı?

Baron Ludwig.

Benim yaşımdan bahsedebilirsin, ama seninkinden değil.

Beata.

Şu gri saçlara bak - burada, şakaklarımda; ve şuradaki ilaç şişelerime. Artık onlar olmadan hiç kıpırdayamıyorum.

Baron Ludwig.

Hastalığını duyduğumda çok üzüldüm.

Beata.

Evet, kalbim beni rahatsız ediyor--eski bir hikaye. Kalbim yorgun--ve ben--ben değilim. Ve onu çok zorladığımda arada sırada biraz huzursuz oluyor. Ama önemli değil! (_Ellen_ girer.) Sen misin Ellen?
İçeri gel canım.

Ellen (_paten kıyafetiyle_).

Anne, canım, bir ziyaretçin olduğunu bilmiyordum. Nasılsınız Ekselansları?

Baron Ludwig.

Nasılsınız genç bayan? Aman Tanrım, neye
büyüdün?

Ellen.

Hayata, Ekselansları!

Baron Ludwig.

Ha--çok iyi--çok hoş. Birçok insan bunu atlatıyor.

Beata.

Peki paten nasıldı canım?

Ellen.

Aman Tanrım. Norbert ve ben uçup gittik. Zavallı Bayan Mansborough--onu millerce geride bıraktık!

Beata.

Hadi, şimdi kaç. Kürk ceketini çıkar--çok sıcaksın.

Ellen.

Hoşça kalın, Ekselansları.

Baron Ludwig.

_Au revoir_, küçük Kontes. (Ellen _dışarı çıkar_.)

Baron Ludwig.

Onu ne kadar da harika bir hale getirdin!

Beata. O _gelişiyor_, değil mi?

Baron Ludwig.

Ve yeğenim Norbert--onu da geliştirdin. Çok kapsamlı bir
çalışma. (Beata _gülüyor_.)

Baron Ludwig.

Keşke onun için çizdiğin yoldan sapmasaydı.

Beata.

Ah--onun o broşürünü mü düşünüyorsun?

Baron Ludwig (_başını sallıyor_).

Düelloya bir saldırı, anladım? Eh, benim işim değil.

Beata.

O senin düşündüğün kadar olgunlaşmamış değil.

Baron Ludwig.

Gerçekten mi?

_Conrad_ giriyor.

Conrad (_duyuruyor_).

Baron von Brachtmann, Majesteleri Prens Usingen.

Baron Ludwig.

Devletin direkleri! Özellikle Brachtmann. Bu benim için hatırlamam gereken bir şey, Kontes.

_Brachtmann_ ve_ Prens girer. Conrad _dışarı çıkar_.

Brachtmann.

Sevgili Kontes----

Beata.

Sizi gördüğüme çok sevindim. Ve siz, Prens. Davaya her zaman sadık mısınız?

Prens.

Evet, Kontes; sadakatin kusursuz hareketsizlikle uyumlu olduğu sürece.
İki tur arasında el sıkışmaktan mutluluk duyarım, Ekselansları.

Baron Ludwig.

Karşılaşmalarımız kanlı değildir, Majesteleri.

Prens.

Hayır, her ne kadar bir düşman ara sıra diğerini kesse de. (_Gülüşmeler_.)

Brachtmann.

Aramaya cesaret ettik, Kontes, çünkü Voelkerlingk'in
sizi Lengenfeld'den gelen haberlerle ilgili olarak bilgilendireceğini düşündük.

Beata.

Baron Voelkerlingk bana böyle bir onur vermedi. Ama--çok büyük bir
kazayla--sekreteri şimdi buradaydı. İşte son haberler.
(_Ona kağıdı uzatır_.)

Brachtmann (_kağıdın üzerine eğilir_).

Hımm, hımm----

Prens.

Bir bakayım.

Brachtmann.

En iyisini umalım. Kellinghausen'in kişisel popülaritesi şimdiye kadar
muhafazakar bir çoğunluk sağladı; ama şimdi başka bir adam lehine geri çekildiği için--o adam Voelkerlingk olsa bile--sonuç fazlasıyla şüpheli.

Baron Ludwig.

İtiraf ediyorum Kontes, Kellinghausen siyasetine yalnızca bir spor dalı olarak
baksa bile, kariyerini kardeşime feda etmesini pek anlamıyorum.

Beata.

Kocam çok rahattır. Hiçbir hırsı yoktur. Komite toplantılarında anlamadığı şeyler hakkında onu korkunç bir şekilde rahatsız etmişlerdi - en azından anlamadığını söylemişti. Gerçek şu ki, muhtemelen sıkılmıştı.

Brachtmann.

Peki ya partiye olan fanatik bağlılığı? Eğer hepimiz bu konuda monomaniksek, o kesinlikle en kötüsü. Partinin kardeşinizi (Baron Ludwig'e) kaybetmesiyle ne kaybettiğini hepimizden daha çok o hissetti - Voelkerlingk'in verimliliğine ve enerjisine olan ihtiyacımızı fark etti. Ne kadar büyük bir gücün boşta yattığını gördü. Bu onun eylemini açıklamıyor mu?

Baron Ludwig.

Size, Herr von Brachtmann, kardeşimin övüldüğünü duymanın ne kadar hoş olduğunu söylememe gerek yok. Medeni kanunla ilgili tartışmanın devam ettiği ve bununla bağlantılı olarak ortaya çıkması muhtemel ciddi soruların olduğu bu özel anda ona ne kadar ihtiyacınız olduğunun farkındayım. (_Beata'ya.) Fakat Kellinghausen'in, böyle bir acil durumda bile geri çekilmeyi kabul etmesi -- Kontes, sık sık, bir toprak sahibinin, mülkünün bulunduğu bölgeyi temsil etmesinin görevi olduğunu söylerken duydum. Temsili bir hükümetin tek gerekçesinin bu olduğunu söyledi.

Beata.

Fakat siz biliyorsunuz, hepiniz bunu söylüyorsunuz!

Prens. Sevgili Kontesim, devrimci ruh geleneklerimize girdi ve modern bir devrim yapma fikri mevcut
kurumlara
saldırmaktır. Neden bizi böyle masum bir eğlenceden mahrum ediyorsunuz?

Baron Ludwig.

Gerçekten, Prens - affedersiniz - ama doğuştan ve siyasi bağlantılarınız gereği mevcut kurumların bir destekçisi olduğunuzdan,
onlardan daha az küstahça bahsetmeniz iyi olmaz mı?

Prens.

Neden, sevgili Baronum? - Kontes, size modern devletin vatandaşlarına karşı tutumunu göstereyim mi? İşte buradayız: Devletin eli cebinde, vatandaşın yumruğu sıkılı. Ve vatandaşın yumruğunu açmanın tek yolu devletin cebinden bir şey çıkarmasıdır. Durum özetle şöyle. Kişinin böyle bir kuruma saygı duyup duymaması bir zevk meselesidir.

Brachtmann.

Biliyorsunuz. Baron, o partinin şımarık çocuğu.

Prens.

Savurgan oğlu, demek istiyorsun. Uzun zaman önce tüm orijinal fikirlerimi
harcadım ve feodal geleneğin kabuklarıyla yaşıyorum. Ama biz
sıkıcıyız Bayan von Kellinghausen. (_Üç adam ayağa kalkar_.)

Beata.

Hoşça kal, Prens--Herr von Brachtmann. (_Baron Ludwig'e_.) Ne zaman
yalnızlığın seni ağırlaştırsa, içeri gel ve sana bir fincan çay vereyim.

Baron Ludwig.

Çok iyisin. Ama başlamak için çok geç olduğundan korkuyorum.

Beata.

Eski bir dostluğu yenilemek için asla çok geç değildir.

Baron Ludwig.

Teşekkür ederim. (_Diğer iki adamla dışarı çıkar_.)

Ellen _içeri_ girer.

Ellen.

(_Kollarını annesinin boynuna dolayarak_.) Anne! Sen sevgili küçük
anne!

Beata.

Eh, çılgın--şimdi ne oldu?

Ellen.

Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Çok mutluyum, hepsi bu.

Beata.

Sen neden mutlusun, canım?

Ellen.

Bilmiyorum--hiç mutlu olur mu?

Beata.

Özel bir şey oldu mu?

Ellen.

Hayır; hiçbir şey. Yani--Norbert dedi-- Ah, evet, kesinlikle; Amca Richard'la

tanıştık.

Beata.

Ah--nerede?

Ellen.

Hayvanat bahçesinde. At sırtında. Sevgilerini gönderdi ve akşam yemeğinden
önce geleceğini söyledi. Norbert de geliyor. Anne, Amca Richard'ın gerçekten harika bir konuşmacı olduğu doğru mu? Norbert insanlarla istediğini yapabileceğini söylüyor.

Beata.

Bazı insanlar--ama sadece düşüncelerini duygulara dönüştürebilenler,
ya da duygularını düşüncelere dönüştürebilenler. Anlıyor musun?

Ellen.

Ah, evet! Yani, sadece karşılığında verecek bir şeyi olanlara mı verebilirsin?

Beata.

Evet.

Ellen.

Ama büyük bir gücü olmalı--bundan eminim! Her zaman çok sessizdir,
ve çok az konuşur--ama yine de içinde büyük bir ateş olduğunu hissedersin--ve
bazen alevlenir.

Beata (_gülüyor_).

Bunun hakkında ne biliyorsun?

Ellen.

Ah, biliyorum. Tıpkı-- Anne, insanlar bazen hayata nasıl _dayanabilir_? O kadar güzel ki, insan nefes alamıyor!

Beata (_duygularla_).

Evet, _güzel_. Ve sadece acı, korku
ve feragatten ibaret olsa bile, yine de güzeldir, Ellen.

Ellen (_telaşlı_).

Anne--sorun ne?

Beata.

Hiçbir şey, canım. Sadece biraz yorgunum. (_Kapıya gider_.)

Conrad _içeri_ girer.

Conrad.

Baron Norbert. (_Dışarı_ çıkar.)

Norbert _içeri_ girer. Norbert.

Nasılsın, Teyze Beata? Bugün nasılsın?

Beata (_yorgun_).

Çok iyiyim, teşekkürler.

Ellen (_endişeyle_).

Hayır, pek iyi değilim. (Beata _sessiz olmasını işaret ediyor_.)

Norbert.

Bugün perşembe. Ellen ve ben birlikte _I Promessi Sposi_ okuyacaktık;
ama önce sana bir şey söylememe izin verirsen----

Beata.

Şimdi, Norbert. Beni burada bekle.

Ellen.

Beni istemiyor musun, anne?

Beata.

Hayır, canım. Norbert'le kal. Bir an sonra döneceğim. (_Dışarı
çıkıyor_.)

Ellen (_ona bakıyor_).

Ah, Norbert!

Norbert.

Gerçekten daha mı kötü?

Ellen.

Hayır, her zamanki gibi. Ama geceleri--ah, Norbert,
asla yatakta olmuyor. Bütün gece dolaşıyor, dolaşıyor. Geldiğini duyduğumda,
hareketsiz yatıyorum. Uyanık olduğumu bilseydi bir daha gelmeyebilirdi.
Bana hiç dokunmuyor, sadece eğilip yastığımı okşuyor, ah, çok
yumuşak! Ve sanki canı yanıyormuş gibi çok sert nefes alıyor--ve sonra yavaş yavaş
tekrar sessizleşiyor. Onu gündüzleri gördüğünüzde, o kadar neşeli ve sevgili
ve meşgul, başkalarının zevkleriyle dolu,
ne kadar acı çektiğini asla tahmin edemezsiniz. Ah, Norbert, onu _gerçekten_ seviyorsun, değil mi?

Norbert.

Sanırım onu ​​kendi annemden daha çok seviyorum.

Ellen.

Hayır, hayır, Norbert, bu çok kötü. Bunu söylememelisin.

Norbert.

Belki de hayır, ama bunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve sonuçta neden hissetmeyeyim ki? Çocukken babam benim için her şeydi - ondan sonra sürekli seyahat etti ve ben kendi başıma kaldım. Konuşacak kimse olmadığında bir çocuğu şaşırtan çok fazla şey var. Kızlarla durum farklı sanırım. İlk başlarda
anneme giderdim: _o_ hayatı her zaman yeterince basit bulurdu. Ziyaretler,
partiler ve kilise - kiliseye gitmeyi başka bir tür ziyaret olarak görür - peki, _bana_ ne dedi biliyor musun? "Öncelikle,
sevgili oğlum, pantolonun şok edici. Sana iyi bir
terzi lazım. Sonra çim tenisi oynamaya başlamalısın - ondan sonra,
göreceğiz." Eh, bu bana pek yardımcı olmadı. Ve sonra annen bana acıdı. Tekrar tekrar gecenin yarısını oturup onunla bir şeyler
konuşmama izin verdi.

Ellen.

Ve şimdi sen ve o yine birbirinize söyleyecek bir şey buldunuz. Ne oldu Norbert? Söyle bana! Neden _ben_ sana annem kadar yardım edemiyorum?

Norbert.

Belki de sınav kağıtlarıma sen bakmak istersin?

Ellen.

Saçmalık; mesele o değil.--Ama artık beni umursamıyorsun.

Norbert.

Seni aptal çocuk!

Ellen.

Bana bir keresinde umursadığını söylemiştin --uzun zaman önce--ama o zamandan beri--bir daha hiç----

Norbert.

Dinle canım. O gün kendimi rezil ettim. Ne yaptığımı biliyor musun? Babanı arayıp seninle evlenmek için izin istedim.

Ellen.

Ve bana hiç söylemedin?

Norbert.

Neyse ki baban dışarıdaydı --ve annene gelince--sadece
bana güldü!

Ellen.

Ah!

Norbert.

Ah, annenin birine nasıl güldüğünü bilirsin. Canın yanmıyor. "Sevgili
oğlum," dedi en nazik şekilde, "Ellen'a böyle şeyler
konuşmak için çok erken. Büyümesi için ona zaman vermelisin." Ve ona söz verdim; ve görüyorsun ki tuttum.

Ellen.

Ve eğer anne----

Beata _girer_.

Beata.

Ellen, canım, Bayan Mansborough'a git. Okumanın zamanı geldi. Norbert birazdan gelecek.

Ellen.

Evet, anne. (_Dışarı çıkar_.)

Beata (_onları yakından izleyen_).

Bu arada, Norbert--bana verdiğin söz ne olacak?

Norbert.

Tuttum, Beata Teyze.

Beata.

O zaman benimle başka bir şey hakkında konuşmak ister misin?

Norbert.

Evet. Fırtına sinyalleri geldi. Üniversite kulübüm bana karşı döndü: bir,
iki, üç ve dışarı çıkıyorsun!

Beata.

Utanç içinde değil misin?

Norbert.

Ben pek emin değilim. Dün komiteden resmi bir mektup aldım,
bana "The Ordeal" adlı bir broşürün yazarı olup olmadığımı soruyordu.

Beata.

Neden takma bir isimle yazdın?

Norbert.

Sadece babamın hesabına.

Beata.

Eğer kendini gizlediysen, bunu daha kapsamlı bir şekilde yapmalıydın.

Norbert.

Neden, Beata Teyze! Bana sık sık her reformcunun inançlarının cesaretine sahip olması gerektiğini söylemedin mi?

Beata.

Evet; ama gereksiz şehitliklere sempati duymuyorum. Sakin ol, sevgili oğlum ve henüz tartışmaya çekilme. Sana sık sık bu üniversite düellosunun, sadece hayatın gerçek savaşı olan fikirler ve inançlar savaşı için bir hazırlık olduğunu söylemedim mi? Daha sonra buna geleceksin - babana nasıl olduğunu sor!

Norbert.

Ah, baba - elbette sadece büyük şeylerle ilgileniyor.

Beata.

Makalene ne diyor?

Norbert.

Olgunlaşmamış.

Beata.

Sinirlendi mi?

Norbert.

Ona bunun onu rahatsız edip etmediğini sorduğumda güldü ve şöyle dedi: "Seninle aynı fikirde olmak için
dünyayı çok iyi tanıyorum. Ama sorunu kendin
çözmelisin. Ben karışmayacağım."

Beata.

Peki, daha ne istiyorsun? Onun coşkuya kapılmasını mı bekliyordun?

Norbert.

Bekle ve gör, Teyze Beata! İnançlarım için acı çekmek istiyorum. Yani
zulme
cesaret etmek istiyorum. Bu gülünecek bir konu mu?

Beata.

Gel! Gel! Övünme yok--zulüm hakkında bile değil. İlk başta sarhoş edici ama
sonraki tadı acı.

Norbert.

Benimle dalga geçme, Teyze Beata.

Beata.

Aman Tanrım! _Ben_ senin makaleni onaylamadığımı biliyorsun.

Norbert.

Nasıl yapabildin? Hepsi senin değil mi?

Beata.

Düellodan hiçbir şey anlamıyorum.

Norbert.

Hayır, ama fikirlerim senin--her biri. Öz-kısıtlama hakkında--uyumlu bir bütüne doğru çabalamak hakkında--Yunan özgürlük ideali hakkında--ve gelecek nesillerin mücadelelerimize nasıl gülümseyeceği hakkında--hepsi senin, Teyze Beata, her kelimesi.

Beata.

Babana söyleme! Ayrıca, öyle değil. Fikirlerim senin o vahşi genç
beyninde çarpıtıldı. Ve onları oraya
benim koyduğumu
düşünmesi onu rahatsız edebilir----

Norbert.

Ah, Teyze Beata, _Ben_ senin gerçekte ne düşündüğünü biliyorum. Ama tabii ki, eğer sen
istemiyorsan, ben----

_Conrad_ giriyor.

Conrad (_duyuru_ yapıyor).

Baron Voelkerlingk.

_Richard_ giriyor. Conrad _dışarı çıkıyor_.

Richard.

Peki, sevgili dostum? Nasıl bir gece geçirdin? Korkarım ki iyi değil.

Beata.

Seni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Kendi
evinden mi geldin?

Richard.

Evet.

Beata. Peki? Telgraflar?

Richard.

Son iki saattir yok. Peki, Norbert, her zamanki gibi burada mısın? (_Beata'ya_
) Yani genç nesil de senin ellerinde mi?

Beata (_gülüyor_).

Daha iyi, çünkü yaşlılar artık kendini çok nadir gösteriyor.

Richard.

Ah, peki----

Beata.

Hoşça kal, Norbert canım.

Norbert (_Beata'nın _elini_ öpüyor_).

Hoşça kal, baba. (Richard _ona_ başını sallıyor_. Norbert dışarı çıkıyor.)

Beata.

Bugün benimle yemek yer misin, Richard? (Richard _başını_ sallıyor_.)

Beata.

Sadece ikimiz mi?

Richard.

Yapamam: karımın bir akşam yemeği var: bir büyükelçi ve karısı, Kilise'nin iki
aydını ve aynı tüyden diğerleri. Kendimi göstermeliyim
bu gibi durumlarda, görünüşü korumak için.

Beata.

Üzgünüm. Bugün yanımda olmanı isterdim. Gerilime nasıl dayanıyorsun? Belki de göstermiyorumdur--ama ateşim var.

Richard.

Bu beni de etkiliyor. Gerçek şu ki, herhangi bir zavallı şarlatan bizden biriyle karşılaştırıldığında
bir kraldır. İşini yapar ve ücretini alır.--Ah,
bu son iki hafta! Beni bir köyden diğerine seyahat eden bir şarlatan gibi
sürülürken görseydin! Özgürlük ve ateşli sözler, bedava bira ve
sıcak sosisler! Ve doruk noktasını tamamlamak için, eskiden özel sekreterim olan ve bana karşı kampanyayı yöneten bir adam! Bah--korkunçtu. Michael'a gelince, Olimpos sakinliğiyle, bunun sadece
komik tarafını gördü. (_Gülüyor_.)

Beata.

Seçimden önce gitmene izin vermesine şaşırıyorum.

Richard.

Kendimi çok ucuza satmamamı düşündü. Ben de
ona katıldım ve kendimi
söyledim. Demokrasiyi asın!

Beata.

Keşke yönetmek isteyen soylular onsuz idare edebilselerdi!

Richard.

Eğer çağın ruhu onları demagoglara
dönüştürmeseydi.

Beata.

Holtzmann beklediğin kadar iyi iş çıkardı mı?

Richard.

Hayranlık uyandırıcı. Ama son zamanlarda öyle asık suratlı dolaşıyor ki

sinirlerimi bozuyor.--Ona
geri dönmesini söylediğini duydum
--İadeler geldiğinde--Onu burada bekleyebilir miyim?--Bir insan
şu kapıdan bir şeyin gireceğini düşündüğünde--Holtzmann gibi giyinmiş, Holtzmann gibi görünen bir şey--ve o şeyin
Kader olacağını--Kaderden başka bir şey olmayacağını!

Beata.

Ve içeri girip şunu söylerse - ya da daha doğrusu, hiçbir şey söylemezse?
Unutma, Richard, _bu_ olsa bile, yaşamaya devam etmelisin!

Richard.

Elbette. Neden olmasın? Hepsi günlük işlerde. Bir Hintli tövbekâra
bir zamanlar: "Neden yaşamaya devam ediyorsun?" diye sorulmuş. Ve cevabı şu olmuş: "Çünkü
ben
öldüm." - Ah, nankörlük etmek istemiyorum. Sen yanımda olduğun sürece,
canım--benimle hayatımı yaşamak, ona
renk, anlam ve amaç vermek için burada olduğun sürece--ne olursa olsun, başka hiçbir şeyin
önemi yok.

Beata.

Öyle söyleme-----

Richard.

Abartıyor muyum? Neden, biz-- Tarasp'taki ormanda ilk kez
tanıştığımızdan beri ne kadar zaman geçti? On beş yıl mı?

Beata.

Dün gibi geliyor.

Richard.

Karanlık çam gövdelerinin arasından bir hayalet gibi geçtin. Pembe bir
elbise giymiştin ve Ellen'ı elinden tutmuştun.

Beata.

Yorgundu ve ağlamaya başlamıştı.

Richard.

Kucaklanmak istediğini gördüm.

Beata.

Ve ben bir hastalıktan yeni yeni iyileşiyordum ve onu
kaldıramayacak kadar güçsüzdüm. Şapkanı kaldırdın--hayır, taktığın beyaz şapkaydı----

Richard.

Bunu hatırlıyor musun?

Beata.

Aman Tanrım, o zamanlar neydim ben ve sen beni ne yaptın? Benim--sadece bir kez, Richard, eskiden yaptığım gibi--sadece bir kez, bu büyük günde--benim! (Richard _tedirgin bir şekilde kapıya doğru_ bakar.)

Beata.

Gelen kimse yok.

Richard.

_Bırak_ seni!

Beata.

Ne kadar sessiz, mutlu, küçük bir kadındım! O "mutlu" kelimesi bir sitem olarak kullanılmamalı, canım! Sınırsız bir mutluluk kapasitem var ve bu, erken evlilik hayatımın yalnızlığında bile bana eşlik etti--çünkü o günlerde Michael bana pek dikkat etmiyordu. Ona fark edilmeye değer olduğumu gösteren sendin. Ve böylece yeni hayatımı kurdun - bazen taşınması zor bir hayat, asma meyvesinin altında eğildiği gibi kendi zenginliği altında eğilen bir hayat - ama senin elinin altında nasıl da büyüdü, canım, nasıl yayıldı ve güçlendi! - Şimdi bana gülüyorsun, Richard.

Richard.

Beata - benim nasıl tökezlediğimi ve mücadele ettiğimi senin kadar kimse bilmiyor. Ne yapmaya
çalışıyorsun? Bana kendime daha fazla güvenmemi mi istiyorsun, yoksa
gerçekten tüm bunları senin için yaptığımı mı düşünüyorsun?

Beata.

Alnındaki her çizgiyi biliyorum, gözündeki her bakışı izliyorum, ruhundaki her düşünceyi
okuyuyorum - dilediğim bazıları var, çünkü
seni sadece perişan ediyorlar - ama senin ne olduğunu ve
bana ne olduğunu benim kadar kimse bilmiyor!

Richard.

Michael ne zaman burada olacak?

Beata.

Bunu ne kadar da aniden soruyorsun! Kendine yine işkence ediyorsun.
Canım--canım--öyle bakma! Neden, aslında hiç
olmadı--yıllardır ölü ve gömülü--ölü ve gömülü, her
izi. Kimse birbirimize ne olduğumuzu bilmiyor, kimse
hayal bile etmiyor. Ve artık yaşlı insanlarız--sen ve ben. Sadece düşün, ben
yakında kırk olacağım! İki yaşlı mumyaya birinci yılda hangi çılgınlıkları işlediklerini kim soracak?

Richard.

Umursamıyormuş gibi yapıyorsun, Beata. Bunu yapma!

Beta.

Söylediğim her kelimeyi tartma--sadece kötü kalbime bak. Senin
vicdanının bununla hiçbir ilgisi yok! Ve eğer Michael'a düşkünsen--eğer ikimiz de ona düşkünsek--ve neden ikimiz de ona düşkün olmayalım--o sevgili, iyi, neşeli Michael'ımıza?--neden, bu senin ruhunun derinliklerinde taze kötülükler aramanı gerektirmez. Sana söylüyorum
her şeyin bedelini ödedik, hatta en uç meteliğine kadar!

Richard.

Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki, bir erkek ve bir kadın birbirlerinde her şeyi bulduklarında, bizim yaptığımız gibi, birbirlerine
güç, anlam ve hayatın amacı olduklarında--sıraya kadar birlikte savaşarak ölmeye karar verdiklerinde, senin de söylediğin gibi, bana öyle geliyor ki böyle bir durumda kefaret için pek fazla yer yok. Eğer Araf böyleyse, oldukça yaşanabilir olmalı.
(Beata _gülüyor_.) Ah, şimdi küstahlaştın.

Beata.

İçimizden birinin olmasına şükret canım!

Richard.

Altı yıl önce koltuğumu kaybettiğimi hatırlıyorum - çok zordu,
sana söyleyebilirim - her şey bir anda battı - kendi kendime şöyle dedim:
Bu benim cezam. Ve bu fikir beni hiç terk etmedi.
Dünyada dolaşırken veya kırsalda bitkisel hayatta yaşarken,
aslında bundan bir tür
rahatlık alırdım. Peki ya şimdi? Biliyor musun,
bazen seçimimi tekrar kaybedersem tamamen üzgün olmayacağını düşünüyorum.

Beata (_gülerek_).

Gerçekten mi? Öyle mi düşünüyorsun?

Richard.

Aslında artık partiye bağlı olduğundan hiç emin değilim.

Beata. Ne--Ben, Egeria mı? Yanlış giden yaşlı bir parti perisi mi? Ne şok edici bir fikir!

Richard.

Eminim kafalarımızın üzerinden bakmaktan hoşlandığın bir şey vardır.

Beata.

_Bizim_ kafalarımız deme--kendini geri kalanlarla birlikte düşünme. Sen
görevlerini düşünürsün; onlar haklarını düşünürler. Sen kitleleri onlara hizmet etmek için kullanırsın. Diğerleri sadece güç düşünür.

Richard.

Ah, buna gelince--hepimiz güç isteriz.

Beata.

Evet: soru şu, kimin yararına?--Ah, tamam, sana söylemem gerekecek--bilmelisin--ne kadar erken olursa o kadar iyi, sanırım!

Richard.

Bana ne söyle?

Beata.

Sevgili--Michael'ın Parlamento'daki koltuğundan istifa edip sadece
atları için yaşamasının gerçekten en büyük arzusu olduğunu mu düşünüyordun?

Richard.

Bunu yeterince sık söylediğini duydum.

Beata.

Ve böylece partinin çıkarları için gediklere atladın?

Richard (_tereddüt ederek_).

Ve çünkü--(_aniden_) Beata--bir aldatmaca mı oldu? (Beata
_başını sallıyor_.) Birisi bana karşı mı çalışıyor----?

Beata.

Ya da senin için--nasıl istersen.--Yanıma otur canım; bana
iki elini ver--öyle! Ve şimdi dinle. Senin
hayal kırıklığını--acı çekmeni--görmeye dayanamam--ben de seninle birlikte çok yoğun bir şekilde acı çektim! Ve
öyle--bu kadar şaşırmış görünme, yoksa cesaretimi kaybedip devam etmekten
korkarım.--Sana nasıl anlatsam?--Bir yılımı, bir yıllık çalışmamı aldı. Yavaş yavaş onu Parlamento hayatına uygun olmadığına ikna ettim - yavaş yavaş onu tek yapabildiği şey olan oyalanma rutin işlerine karşı çevirdim - yavaş yavaş ona senin yerine geçmesine izin verirse ülke ve parti için ne kadar büyük bir nimet olacağını görmesini sağladım. Ta ki sonunda bunu yapana kadar----

Richard (_ayağa kalkarak_).

Ah----

Beata.

Şimdi seni seçmemi istemediğimi söyleyebilir misin? (Richard _sessiz_.) Kahramanca başarısındaki gururunun onu er ya da geç kendine ihanet ettireceğini bilmeseydim sana bunu asla söylemezdim.
(_Bir duraklama_.) Sonuçta, ne kadar az şeyden vazgeçtiğini düşün! Ona göre bu sadece bir eğlenceydi - sana göre hayat. Başka seçeneğim yoktu, değil mi? Bunu
görüyorsun, değil mi? (_Bir duraklama_.) Richard, çok kötü bir kadın olabilirim,
ama en azından senden bir bakışı hak ediyorum!

Richard.

Beata! Beata! Ne diyebilirim? Ne söyleyebilirim? Birbirimize olan hislerimizi her zaman sınırlar içinde tutmaya çalıştığımı biliyorsun -- sınırlar -- On iki yıl önce nasıl olduğunu biliyorsun -- kendimi yavaş yavaş onunla yakınlaşırken bulduğumda, sana gelip dedim ki:
"Ya bu iş burada biter ya da ona her şeyi anlatırım.
Elini tutup gizlice oynamam. Eğer yaparsam, birbirimize olan saygımızı ve özsaygımızı
kaybederiz." Ve sonra bu arkadaşlığa bir çıkış yolu olarak denk geldik -- birbirimizi
tamamen kaybetmemenin bir yolu. Çok onurlu bir çözüm değildi -- ama bu -- bu yeni
fedakarlık -- bunu kabul edersem -- Tanrı! Eğer Holtzmann şimdi gelip bana diğer adamın kazandığını söylese, aklımdan ne kadar büyük bir yük kaldırırdı!

Beata.

Richard--nasıl yapabilirsin?

Richard.

Bir düşün: Yarın o konuşmayı yapmak zorundayım. Pozisyonum,
inançlarım, beni en yüksek ideallerin sözcüsü olarak görünmeye zorluyor--ve bu arada koltuğumu en kutsal bağlarını çiğnediğim
dostumun----

Beata.

Ve eğer onlar en kutsal olanlar değilse----?

Richard (_şaşkın_).

Beata!

Beata.

Benden uzaklaşma. Seni çok uzun zamandır seviyorum!

Richard (_ellerini sıkar_).

Bir şey daha. Beni dinle. Çok pervasız bir oyun oynadın. Böyle
şeylerin intikamı alınır. Geçmişte ne olduğunu kimse bilmiyor. On iki yıl geçti; ama ölüleri rahatsız etmek kötü. Bu tür şeyler
intikamını alır. Bunu hatırla.

Beata.

Peki--ne olmuş?

Richard.

Ne olmuş?

Beata.

Umursamam gerekirdi--Norbert ve Ellen hariç. Çünkü onların bizim kaçırdığımız
tüm mutluluğa sahip olmalarını istiyorum. Araya hiçbir şey girmemeli--
Şşş! Bu Holtzmann'ın sesi. (_Sol elini kalbine bastırır_.) Oldukça sabit. (_Sağ elini Richard'a uzatır_.)
Nabzımı hissedin, mükemmel bir şekilde sabit.

Conrad _içeri_ girer.

Conrad.

Herr Holtzmann----

_Girer_ Holtzmann. Conrad _dışarı_ çıkar.

Holtzmann (_sessizce eğilerek_).

Yirmi oyluk bir çoğunluk var, Baron. İşte son sonuçlar. (_Richard'a telgraf çeker.)

Richard.

Resmen mi?

Holtzmann.

Sanal olarak. İş arkadaşınız olarak, Baron, tebriklerimi sunmama izin verin. (Richard _konuşmadan arkasını döner_.)

Beata.

Ne kadar etkilendiğini görüyorsunuz, sevgili Herr Holtzmann. Tüm kalbimle teşekkür ederim. (_Ona elini uzatır_.)

Holtzmann (_odadan çıkmak için döner_).

İyi günler, Kontes.

Richard.

Holtzmann! (Holtzmann _duraksar_.) İyi bir mücadele verdiniz.

Holtzmann.

Ah, o konuya gelince----

Richard.

Teşekkür ederim. (_Elini sıkar_.)

Holtzmann.

Bundan bahsetme. Görevimi yaptım, hepsi bu. (_Eğilir ve dışarı çıkar_.)

Beata.

Richard! Mücadele henüz bitmedi mi?

Richard.

Beata--kendime rağmen--şimdi bile--davaya
yararlı olabileceğime inandırdın beni. İşime devam edeceğim ve
düşünmemeye çalışacağım.

Beata.

Düşündüğün kadar zor olmayabilir.

Richard.

Belki de değil. Ama darbe indiğinde--eğer inerse----

Beata.

Güleceğiz----

Richard.

Ve bu arada----

Beata.

Yaşayacağız! (_Birbirlerinin ellerini sıkarlar_.)

Perde.

2. PERDE

2. PERDE

_Birinci perdedekiyle aynı sahne. Oturma odası parlak bir şekilde aydınlatılmış, sahnenin arkasındaki açıklıktaki perde geri çekilmiş,
diğer iki daireyi gösteriyor, onlar da parlak bir şekilde aydınlatılmış. En yakındakinde bir grup beyefendi bilardo masasında. Üçüncü odada diğer
misafirler masadan yeni ayrılmışlar. Birkaç dakika boyunca_ Beata _aralarında_ görünüyor. Brachtmann, Prens Usingen _ve_ von Berkelwitz-Gruenhof
_bilardo odasından yeni çıkıyorlar, konuşuyorlar._

Brachtmann.

(_Usingen ile_ öne çıkıyor.) Prens, seninle daha sonra bir şey konuşmak istiyorum --önemli bir konu.

Prens.

Ve seninle bir şey konuşmak istiyorum.

Brachtmann.

Muhtemelen aynı konu hakkında.

Prens.

Belki.

von Berkelwitz (_etrafına bakıyor_).

Çok güzel --muhteşem! Bu tür şeyleri görmek için şehre gelmen gerek.

Brachtmann.

Neden seni artık Reichstag'da hiç görmüyoruz, canım dostum?

von Berkelwitz.

Bir adam ne yapabilir? Ben bir taşra beyiyim, çalışmam lazım ve ayrıca
şehirde yaşamak için çok fakirim. Bir adam burada şov yapmalı - görünüşleri korumalı - ben - bırak, o şampanya kafamı uçurdu - ne diyecektim? Ah, evet: peki, görüyorsun, büyüyen dört oğlum var;
biri Rathenow Hussars'ta - bilirsin, uyuşturucu alayı - her zaman bu tür şeylere dikkat ederim - ama şeytan gibi pahalı! İkincisi
Princess William'da Pasifik filosunda. _O_
karaya çıktığı zamanlar dışında çok pahalı değil. Üçüncüsü ormancılık okuyacak ve şu anda tüfek birliğinde. Dördüncüsü üniversitede - Bonn - en pahalı kulüplerin hepsine ait - ama akıllı,
çok akıllı! En önemli şey bu. Dördünün de geçimini eyaletten sağlamasını bekliyorum, ama bu arada benim için
çok büyük bir masraf. Oscar'ı tek başına beyaz eldivenlerle tutmanın ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun!

Prens (_Brachtmann'a).

Ve bunlar Alman devlet adamlığının kaynaklarıdır!

von Berkelwitz.

Ne dedin, Prens?

Prens.

Hiçbir şey, hiçbir şey.

von Berkelwitz.

Burada alacağın kadar iyi bir akşam yemeği veremeyeceğimizden değil. Ama
bir kır evi, bir şehir evi, bir av kulübesi ve bir
at yarışı ahırı tutmaya gelince--neden, söz konusu bile olamaz. Evimi ipotek ettirmek zorunda kaldım--ve erkeklerin maaşları--her cumartesi geliyor! Eh-eh--oğullarıma diyorum ki--zengin evlilikler--çare_ bu. Ve yapmalılar da,
tanrım! Yakışıklı adamlar, anlıyor musun. Devlet bize bakmıyorsa, biz Prusyalı soylular ne işe
yarıyoruz? Bana bunu
cevap ver!

Prens (_resimleri inceleyen_).

Bunu Sosyalistlere sormalısın, Herr von Berkelwitz--bunu Reichstag'da sor, biliyorsun. Oldukça etkili olurdu. (_Resimlere geri döner_.) Büyük bir Sustermans.

Brachtmann (_gülümseyerek_).

Sonuçta hepimiz kendimize bakıyoruz.

von Berkelwitz.

Peki nasıl başardık? Neyi başardık? Ah, hepimiz yeterince yüksek sesle konuşabiliriz; ama iş eyleme gelince, ellerimiz cebimizde duruyoruz.

Prens.

(_Masanın üzerindeki fotoğraf albümlerini çeviren_.) Başkalarının cepleri.

Brachtmann (_gülüyor_).

Prens--Prens!

von Berkelwitz.

(_Alçak bir sesle, Brachtmann'a.) Diyorum ki, o adam bizimle dalga mı geçiyor?

Brachtmann.

İkimizden de on kat daha Muhafazakâr.

von Berkelwitz.

Radikal gibi konuşuyor.

Prens (_şaşkın bir sesle_).

Aman Tanrım!

Brachtmann.

Ne oldu?

Prens.

Bu Kontes'in yazı masası değil mi?

Brachtmann.

Evet.

Prens.

Bir dakika buraya gel, ve şu kağıtlara dikkatlice bak. Bir şey fark ettin mi? (Brachtmann _omuzlarını silker_.) Gazetelerin arasında demek istiyorum.

Brachtmann (_alçak bir sesle, çok telaşlı_).

Şeytan!-- Seninle konuşmak istediğim şey buydu. (_Kağıtlardan
birini işaret ediyor_.)

Prens.

Ah--sana da mı bir tane gönderdiler?

Brachtmann.

Aynı ambalajda, aynı elle adreslenmiş. Bir saat önce, tam evden
çıktığımda. Sanırım buradaki son gönderiye bakmaya vakitleri olmadı.

Prens.

(_Kağıdı alıp ambalaja bakarak_.) Biliyor musun,
yarım kafam----

Brachtmann.

Hayır, hayır, Prens--yapılamaz.

Prens.

Yapılamaz biliyorum, sevgili Baron. Tam da bu yüzden.--Siyasi
muhaliflerimiz mülkiyetin hırsızlık olduğunu söylemiyor mu? Neden aksiyomu tersine
çevirmiyorsunuz ve----

von Berkelwitz. Ne oluyor yahu----?

Prens.

Neden, ellerimizi başkalarının cebine sokmak yerine,
başkalarının mallarını bizimkine koyabiliriz.

Brachtmann.

Prens, hepimiz senin yolunu biliyoruz----

von Berkelwitz.

Majesteleri, bizim pahasına yeterince nüktedan olduysanız,
belki bunun ne olduğunu açıklarsınız? (_Gazeteyi işaret ederek_.)

Prens.

Bu, sevgili Herr von Berkelwitz, "Lengenfeld News"in bir kopyası, Sosyalist organ----

von Berkelwitz.

Kahretsin! Buna nasıl dokunabilirsin?

Prens.

Eh, _bize_ dokunuyor ve göreceğiniz gibi oldukça yakın.

von Berkelwitz.

Neden, ne haber?

Prens.

(_Cebinden bir gazete çıkararak_.) Şuraya bakın----

von Berkelwitz.

Diğeriyle aynı mı?

Prens.

Kesinlikle. Bunu sizin adınıza yanımda getirdim. İçinde Sosyalist seçmenlerin bir toplantısının
ilginç bir raporunu bulacaksınız. Bana bir iyilik yapın
bizim yararımıza düşünceli bir şekilde işaretledikleri bölümü okuyun.

von Berkelwitz (_okuyor_).

"Sağ'ın onurlu beyefendileri, kamu ahlakının kendi kendini
kurmuş koruyucuları, bize sahne arkasında, sokaktaki adamın girmeye cesaret edemeyeceği
yaldızlı barlarda neler olup bittiğini görme fırsatı
vermeleri nadirdir"--küstahlıklarını
kahretsin!--"ipek yatak perdelerinin arkasında neler olup bittiğine dair bir ipucu almamız sık sık olmaz"--hımm, keşke üzerinde uyuduğum şeyi görebilselerdi!

Prens.

Devam et.

von Berkelwitz (_okuyor_).

"Ama arada sırada mutlu bir tesadüf bize onların özel tarihlerine dair öğretici bir bakış sağlıyor. Ve eğer açıkça konuşmaya cesaret edebilirsem, size Lengenfeld'den gelen onurlu üyenin özel hayatına ve Reichstag'daki koltuğunu aldığı arkadaşıyla olan ilişkilerine dair böyle bir bakış sunabilirim - kendi evinde nöbet tutmak yerine, onurlu üye için bir yerden bir yere seyahat eden güvenilir arkadaş. (Gülüşmeler. Uzun süreli tezahürat.)" Lengenfeld? Lengen--neden, orası Voelkerlingk'in bölgesi.
(Brachtmann _onaylayarak başını sallıyor_.)

von Berkelwitz.

Ve arkadaş---- olan arkadaş? (_Kesiyor ve belirsiz bir şekilde
odaya işaret ediyor_. Brachtmann _tekrar başını sallıyor_.) Şeytan!

Brachtmann.

Sanırım partiden dolayı buna biraz dikkat etmemiz gerekecek.

Prens.

Kellinghausen henüz bundan haberdar değil. Ama Voelkerlingk haberdar. Onu
izliyorum.

Brachtmann.

Kontes iyi değil. O kağıdı görmeden önce kim alabilir?

Prens (_gülümseyerek_).

Açıkçası, Voelkerlingk---- demeliyim

Brachtmann.

Demek istediğin----

Prens (_hâlâ gülümsüyor_).

Hiçbir şey demek istemiyorum.

von Berkelwitz.

Beyler, ben sadece sıradan bir taşra beyiyim, ama ev sahibimizin ahlakının tartışmaya açık bir konu olmadığını öne sürmek istiyorum.

Prens.

Ahlak mı? Ahlak mı? Ahlak ne anlama gelir? Bunlar sadece ırkın korunması için
icat edildi.

von Berkelwitz.

Bu benim kafamı aşar, Majesteleri.

Prens.

Yeterince basit. İnsanlık kendini
üretmeye devam edecektir - bu onun temel içgüdüsüdür. Ahlak, soyu saf tutmak için
icat edilmiştir. Eğer bu amacı yerine getirmeyi bırakırsa, ahlaksızlık lehine
vazgeçmesi daha iyi olur. Hepsi bu.

von Berkelwitz.

Tek bir kelime bile anlarsam asılırım. Prens.

Hepimiz eski ailelerin, eğer
stok gizlice, tabiri caizse----

Brachtmann tarafından yenilenmemiş olsaydı şimdiye kadar hayatta kalamayacağını biliyoruz.

Gerçekten, Prens--gerçekten----

Prens.

Sevgili Brachtmann, şok olmuş görünmeniz gayet normal. Aileniz
böyle çarelere başvurmak zorunda kalmadı: asaletinizin
tescilli
iki yüz yıldan daha eski değil. Ama benim halkım
dindar Lewis'in zamanından beri
uygunsuz davranıyor. Sonuca bakın--bana
bakın. Çene çıkıntılı--alın kemiği asimetrik--kulaklar anormal--çürüyen bir ırkın
tüm belirtileri. Yüzyıllarca süren akraba evliliği sayesinde, hayatımı yozlaşmış bir şekilde geçirmek zorundayım ve size temin ederim ki
bu konuda hiçbir yeteneğim yok. Keşke sağlıklı bir sütçü kızla evlenebilseydim!
Böyle koşullar altında, birinin ahlaka olan saygısını kaybetmesine şaşırıyor musunuz? Ya bu evdeki iki kişi mizaçlarının emirlerini yerine getirmişse?

Brachtmann.

Prens, von Berkelwitz haklı. Biz evde olduğumuz sürece, sakinleri hakkında herhangi bir tartışmayı erteleyeceğiz.

Prens.

Dilediğiniz gibi. (Richard Voelkerlingk _yaklaşırken_ görülüyor. Prens _ona doğru bakıyor_.) Bu, oradaki arkadaşımıza karşı en içten sempatiyi hissetmemi engellemiyor. Olağanüstü kendine güveni, şüphelerimi doğrulamak için
yeterli.

_Richard_ giriyor.

Richard.

Her yerde seni aradım, Brachtmann. Seninle
el sıkışmak ve tekrar senin emrin altında olmaktan ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum.

Brachtmann.

Benim emrim altında olmaktan bahsetmeyeceğiz, sevgili Voelkerlingk. Biliyorsun
sana ne kadar ihtiyacımız olduğunu ve önümüzdeki tartışmada senin önderlik etmeni ne kadar istediğimizi. (Richard _eğilir_.) Sanırım önümüzdeki Cuma günü Boşanma Tasarısı hakkında konuşmana güvenebiliriz?

Richard (_tereddüt ederek_).

Neden--hiç beklemiyordum----

Brachtmann.

Senden istediğimiz şey tam da bu. Sosyalistlere göre, bir erkek
ve karısı birbirlerine bir çift guguk kuşundan daha fazla bağlı değildir. Evlilik bağının kutsallığını ilan etmek için senin
belagatine ve inançlarına sahip bir konuşmacıya ihtiyacımız var.

Richard.

Ama gerçekleri bir araya getirmek için zamanım olup olmayacağını pek bilmiyorum. Ve ayrıca-- (_Brachtmann'ı_ kenara çeker ve alçak bir tonda devam eder_.)
Bir veya iki saat önce Meixner adlı bir adamın bana karşı yaptığı bir konuşmanın kopyasını aldım. Adam eski sekreterim, sonra Sosyalist oldu----

Brachtmann.

Ah--Meixner sekreteriniz miydi?

Richard.

Bunu biliyor muydunuz?

Brachtmann.

Sevgili Voelkerlingk, böyle bir saldırıdan sonra bu konu hakkında konuşmanızın iki kat daha önemli olduğunu görmüyor musunuz?
Partiye gelince, sanırım sizin bunu yapmanızı istememizin
bir güven oyu anlamına geldiğini
onun adına söyleyebilirim.

Richard.

Teşekkürler, Brachtmann. Haklısınız sanırım. Reddetmem yanlış yorumlanabilir.

Brachtmann (_diğerlerine dönerek_).

Siz bize katıldığınızda bundan bahsediyorduk. Hepimiz
kağıdın kopyalarını aldık.

Richard (_gruba_).

O zaman bu konuyu açmadığım için özür dilemeliyim; ancak komitede sizin önünüze getirmeyi bekliyordum. Kişisel bir kin meselesi gibi görünüyor, çünkü oğlum da kağıdı aldı.

Brachtmann.

Peki ya Madam von Voelkerlingk?

Richard.

Karım mı? Neden soruyorsun?

Brachtmann.

Şuna bak. (_Richard'ı_ yazı masasına _götürür ve kağıdı_ işaret eder. Richard _başlar, ancak kendini anında kontrol eder_.)

Prens. Biz sadece keşfedilmeden önce bu şeyden nasıl kurtulabileceğimizi merak ediyorduk ve gönülsüzce hiçbirimizin Kontes'in kağıtlarını kurcalayacak kadar yakın olmadığına karar vermiştik. Şimdi, eğer _sen_, sevgili Baronum--ailenin eski bir dostu olarak--ona herhangi bir heyecan yaşatmamanın ne kadar önemli olduğunu bilerek----

Richard (_ona sertçe bakarak_).

O kağıdı kaldırmaya yetkili tek kişi var ve o da
Kont Kellinghausen. Hemen onunla konuşacağım.

Prens (_kenara_).

Kusursuz!

Brachtmann.

Sevgili Voelkerlingk, Tanrı aşkına Kellinghausen'i bu konunun dışında bırak!

Richard.

Nasıl yapabilirim?

Brachtmann.

Bu tür olayları felsefi olarak ele alabilecek kadar uzun süredir siyasetin içindeyim. Ama Kellinghausen, ne kadar rahat olursa olsun, bana
böyle bir acil durumda kendini aptal yerine koyabilecek türden bir adam gibi geliyor.
Eğer kafasını kaybederse partiye hesaplanamaz miktarda
zarar verebilir; oysa, eğer bu işi ondan uzak tutabilirsek, bir hafta içinde
geçer gider ve kimse bundan zarar görmez.

Richard.

Ama ben de Kellinghausen kadar bu işin içinde olduğumu unutuyorsun.
Bir kenara çekilip Brachtmann'a
- ... (_Yazı masasını işaret ederek_.) Ya Kontes bulursa?

von Berkelwitz.

Beyler, ben sadece sıradan bir taşralı toprak sahibiyim ve sizin
ince vicdanım yok. (_Kağıdı alır, yırtar ve
çöp sepetine atar_. Brachtmann _ve_ Prens _güler_.)

von Berkelwitz.

Sanırım bu ağır suçtan sonra kaçsam iyi olacak.
(_Diğerleriyle el sıkışır ve dışarı çıkar_.)

Brachtmann.

O zaman anlaşılıyor ki, partinin çıkarları için sen----

Prens.

'Şş. İşte ev sahibimiz.

Kellinghausen _içeri_ girer.

Kellinghausen.

Ah, işte buradasın, Richard! Sevgili dostum, seni her yerde
aradım. Aslında Madam von Voelkerlingk'e
nerede olduğunuzu sormaya indirgenmiştim. "Sevgili Kont," dedi, "kocamın nerede olduğunu öğreneli
onbeş yıl oldu." İyi bir ünün var! Pekala, şimdi
seni yeryüzüne
götürdüm, otur ve konuşalım. (_Diğerlerine_.) Ona henüz iki kelime söyleme fırsatım olmadı.

Prens.

Sevgili Brachtmann, hadi----?

Kellinghausen.

Hayır, hayır; kaçıp gitme. Richard ve benim hiçbir sırrımız yok. Bu sessiz köşeyi
ele geçirelim. (_Conrad'a_, _bir tepsi dolusu ikramla_ geçiyor.) Conrad, ne var orada?
Ahşaptan aslan birası, ha?

Conrad.

Evet, Ekselansları.

Kellinghausen.

Bizim Bismarck'ta her zaman yaptığımız şey buydu. H'm--o günlerde ülkede bir
güç vardı. Zaman zaman üzerimize oldukça ağır bir yük bindiriyordu, ama
biz bundan
hiç de kötüleşmedik. Sağlığınız, Richard, sevgili dostum!
Beyler, sağlığınız! Hepiniz ne kadar da sessizsiniz! Sanki
sizi kendi cenazeme davet etmişim gibi görünüyorsunuz. Aman Tanrım, Reichstag'ı
omzumdan attığım için ne kadar mutlu olduğumu bir bilseniz!--Geçen gün, sandık başında, Lengenfeld köylülerimizden birine şöyle dedim: "Sevgili dostum--"
(hepsi seçim zamanında bizim sevgili dostumuzdur; hatta
onların sevgili dostları olmaya bile katlanmak zorundayız). "Sevgili dostum," dedim, "Umarım
halefime oy verirsin?"--"Bunun karşılığında bana ne verecek?"
dedi. "Sosyalist sana ne verecek?" dedim. "Sosyalist
hepinize isim takacak ve ben de size isim takıldığını duymaktan hoşlanıyorum. Beni güldürüyor," diye cevapladı adam. Ve haklıydı. Kitleleri eğlendirmeliyiz ve bizi sevecekler. Sirk gezintisi, sevgili dostlarım
soyluluğun tek iyi olduğu şey bu!

Brachtmann.

Senin neşeli hayat görüşünü özleyeceğiz, sevgili Kellinghausen.

Kellinghausen.

H'm--umut edebileceğim tek mezar taşı yazısı bu. Ha! ha!--Şey--Diyorum ki, Richard, o Meixner nasıl bir adam? (_Diğerleri
hızla yukarı bakarlar_.) Bir zamanlar sekreterin değil miydi?

Richard.

Evet.

Kellinghausen.

Ne kadar zaman önce?

Richard.

On veya on iki yıl olmalı.

Kellinghausen.

Eh, ona verdiğin eğitimden kesinlikle faydalanmış. Sana
bir deli gibi
saçmalıyor.

Richard.

Onunla karşılaştın mı?

Kellinghausen.

Aman Tanrım!

Richard.

Ne dediğini duydun mu?

Kellinghausen.

Evet; Holtzmann bana ondan bahsetti. Ve bana birçok konuşması
ve bildirisi gönderildi. Ateşi yakmak için harika şeyler.
Neyse, Tanrıya şükür, her şey bitti.

Richard.

Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmeyi isterdim, Michael----

Kellinghausen.

Saçmalık. Hiçbiri. Bu arada, bugün trende bir broşür aldım--"The Ordeal" veya buna benzer bir isim. Holtzmann bana bunu Norbert'in
yazdığını söyledi. Bu doğru mu? (Richard başını sallar.)

Brachtmann.

Ah, gerçekten de--oğlunuz yazmış----?

Kellinghausen.

Diyorum ki, Richard, ona uzun bir dizgin veriyorsun, değil mi?

Richard.

Sevgili Michael, babama teşekkür etmem gereken en önemli şey
bana_ bir tane vermiş olması. Uzun zaman önce Norbert'in benim kadar özgür olması gerektiğine yemin etmiştim.

Kellinghausen.

Pekala, yakında genç haylazı ele almamız gerekecek.

Richard.

Keşke yapsaydın. Onu buna kimin zorladığını bilmek isterdim. Bana
söylemiyor.

_Beata_ giriyor, Baron Ludwig von Voelkerlingk _ile_.

Beata.

Size katılabilir miyiz? Partinizi dağıtmayalım.

Baron Ludwig.

(_Diğer adamlara doğru ilerlerken_.) İzin verir misin?

Beata (_Michael'a_, _alçak sesle_).

Peki, eğleniyor musun?

Kellinghausen.

Çok, canım, çok.

Beata.

Masadaki koltukları düzenleme şeklimi beğendin mi?

Kellinghausen.

Daha iyi olamazdı. Kardeşler birbirine çok yakın değil, ama
konuşacak kadar yakın. Şimdi takip etmelisin ve onların arkadaş edinmesini sağlamalısın--eh?

Beata.

Bunun için geldim. (_Richard'a_.) Sevgili Voelkerlingk, seninle
konuşmak istiyorum.

Kellinghausen.

(_Richard'a_, _yaklaşırken_.) Şimdi emirlere uymaya dikkat et! (_Diğerlerine
katılır_.)

Richard.

Çok yorgun olmadığına sevindim, Beata.

Beata.

Seçimlerden beri her geçen gün daha da güçleniyorum. Ama Leonie'ye biraz dikkat etmelisin, Richard. Bir şeyler söylüyor.

Richard.

Bırak söylesin. Bu onun uzmanlık alanı.

Beata.

Herkes onun buraya asla gelmediğini ve bu gece burada olmasının
insanları konuşturduğunu biliyor.

Baron Ludwig. (_Kardeşine yaklaşıyor, belli ki_ Kellinghausen'in kışkırtmasıyla_.) Ah, işte iki arkadaş konuşuyor.

Beata.

(_Bir kardeşten diğerine bakarak_.) Ve iki düşman da,
-çok şükür!

Baron Ludwig.

Kontes haklı, Richard. Birbirimizle konuşmamak aptallıktı.

Richard.

Sevgili Ludwig, belki de söyleyecek yeterince şeyimiz yoktu.

Baron Ludwig.

Ya da çok fazla!

Richard.

Muhtemelen. (_Beata'ya_.) Ama Kontes----

Beata (_diğerlerine katılmak için dönerek_).

Hayır, hayır. İkinizi baş başa bırakacağım. (_Uzaklaşır_.)

Richard.

Ona neden bu kadar tuhaf bakıyorsun?

Baron Ludwig.

Garip bir şekilde mi? Ne demek istiyorsun?

Richard.

Bu arkadaşlığımı bana çok görüyorsun, Ludwig.

Baron Ludwig.

Öyle mi? Belki. Çok yalnız olduğumu hatırlamalısın. Umarım
evinin----

Richard.

Benim evim mi? Leonie ile mi----?

Baron Ludwig.

Evet--arkadaşın Leonie'den farklı.

Richard.

Beni kıskanmana gerek yok, Ludwig. Arkadaşım ölmekte olan bir kadın. Her gün
kendime onu bir daha görüp göremeyeceğimi soruyorum.

Baron Ludwig.

Sevgili Richard, kadın bin bir enerjiyle yaşıyor. İkimizden de
daha uzun yaşayacak.

Richard.

Tanrı sana bağışlasın!

Baron Ludwig.

Ama--dikkatli ol.

Richard.

Ne demek istiyorsun?

Baron Ludwig.

(_Kellinghausen'a_ bakarak.) Bir yerlerde sessiz bir köşe bulabilir miyiz?
(_Richard'ın_ kolunu tutuyor ve diğer odaya doğru gidiyorlar_.)

_Norbert'in_ kolunda_ Leonie_ giriyor.

Leonie (_kardeşlerle_ tanışıyor).

Ne dokunaklı bir manzara! Bak, Norbert!

Baron Ludwig.

Bizi alıkoyma, Leonie. Fotoğrafımızı çektireceğiz. (_O
ve_ Richard _dışarı_ çıkıyorlar_.)

Leonie (_öne doğru ilerliyor_).

Ne kadar büyüleyici! Ve barış meleği olarak Beata! Senin için oldukça yeni bir rol, değil mi canım? Ama _çok_ yönlüsün!

Beata.

Sevgili Leonie, anlaşmazlık yarattığımda bende kusur bul, ama barış sağladığımda beni öv.

Leonie.

Övgüye bu kadar mı önem veriyorsun?

Beata.

Sen değil misin?

Leonie.

Ah, kimse beni övmüyor. Sanırım
kartlarımı nasıl oynayacağımı bilmiyorum. Norbert, lütfen arabayı çağır.

Norbert.

Pekala, anne. (_Çıkıyor_.)

Leonie.

Ah, Prens--iyi akşamlar! (_Elini öper_.) Nasıl oluyor da seni misyoner toplantılarımızda hiç görmüyoruz? Majesteleri bana
senin yardımına güvendiğini söylememi istedi. Bu gurur verici değil mi? (_Diğerlerine_.)
Prens bizden biri, biliyorsun. Dinin davasına sadakatle hizmet ediyor----

Prens.

Ve ruhen fakir. Bu benim özel meziyetim, biliyorsun, Barones.

Brachtmann (_Prense_ bir yana).

Sen günahkârsın!

Leonie.

Ama lütfen seni rahatsız etmeyeyim, çünkü gerçekten gitmem gerek. Arabam bekliyor ve arabacım çok sinirli. Hepimiz arabalarımızın köleleriyiz. (_Kellinghausen'a_.) Çok
keyifliydi--sevgili Beata harika bir ev sahibi. Büyük devlet kadınımız, partisini nasıl kontrol altında tutacağını çok iyi biliyor. İsteyerek veya istemeyerek, hepsini hizaya getiriyor; öyle değil mi Beata, canım?

Beata.

Korkarım bu gece isteksizler arasında sen de varsın, Leonie.

Leonie. Ah, ben senin bazı arkadaşların kadar uyumlu değilim.

Brachtmann (_Prens'e_ bir yana).

Şu kolaylıkları duyuyor musun?

Prens (_Brachtmann'a_).

Barones, arsenik serpilmiş Hristiyan sadakası dağıtıyor.
Kendimizi yok edelim. (_Sessizce arka plana çekilirler_.)

Leonie.

(_Konuştuğu_ Kellinghausen'e_.) Hayır, hayır, canım
Kont bunu düşünmemelisin. Norbert beni arabama bindirecek. Ve
bu arada, sevgili Beata ile küçük bir sohbet etmek istiyorum. Birbirimize
söyleyecek çok şeyimiz oluyor.

Kellinghausen (_elini öperek_).

Emrinle, canım dostum. Senin
_tete-a-tete_'ini korumak için perdeyi çekeceğim. (_Sütunların arasındaki perdeyi çeker ve
dışarı çıkar_.)

Leonie.

Bu gece ne kadar da harika görünüyorsun, Beata! Hiç de olası bir
büyükanneye benzemiyorsun.

Beata.

Neden, Leonie, sanki sen ve ben aynı gün
büyükanne olacağız.

Leonie.

Gerçekten mi? Ellen çok tatlı bir çocuk. Bu arada, o nerede? Böyle durumlarda mahallende görülmesine
izin vermiyor gibisin.

Beata.

Görüldü mü? Benim mahallemde mi? Şeyleri ifade etme şeklin tuhaf. Ama
bana söyleyecek bir şeyin olduğuna inanıyorum.

Leonie.

Seni diğer misafirlerden uzak tutmamam gerektiğini biliyorum ama seni
yalnız bırakmak çok büyük bir zevk. Norbert'e ne oldu acaba?--Şunu söylemeliyim ki, Beata, senin kendine hakimiyetine hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Bu kadar
kayıtsız
olabilmeni anlamıyorum.

Beata.

Neden endişelenmeliyim?

Leonie.

Neden, demek istediğin--? Neredeyse seni düşünmeliyim-- Ama kendimi
nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Çok acı verici.--Dünyada o kadar korkunç
insanlar var ki.

Beata.

Var mı?

Leonie.

Mesela, Richard'ın eski sekreteri, ona karşı
bu kadar
şok edici bir konuşma yaptı. Elbette bir kopyasını aldın?

Beata.

Bildiğim kadarıyla yok.

Leonie (_cebinden bir kağıt çıkarıyor_).

Ah--Benimkini de yanımda getirdim. Belki ilgini çeker.

Beata.

Hiç de değil canım.

Leonie.

Sen de orada anılıyorsun.

Beata (_gülümseyerek_).

Gerçekten mi?

Leonie.

Elbette sadece satır araları.

Beata.

Satır araları mı? Ne demek istiyorsun?

Leonie.

Bu paragraf; mavi kalemle işaretlenmiş olan. Dehşete düşme. Elbette seni güldürecek. Ben de buna güldüm.
(Beata _kağıdı alır, bunu yaparken Leonie'ye _dikkatlice bakar.
Kağıdı okur, bir kenara atar ve konuşmadan_ tekrar Leonie'ye bakar.) Aman Tanrım, ne kadar da solgunsun! Fark etmemişim-- Sana bir bardak
su getireyim mi?

Beata.

Hayır, teşekkürler. (_Kendini zorlayarak_.) Richard bunu biliyor mu?

Leonie.

Ah, evet. Michael bilmiyor mu?

Beata.

Kesinlikle hayır.--O yapardı-- Bu kağıdı bana verir misin?

Leonie.

Michael'a göstermek için mi?

Beata.

Doğal olarak. Onun onurunu ilgilendiren bir konuda----

Leonie.

Bir skandal yaratmak istemiyorsun?

Beata.

Skandala ne denir? Bana bunu getirerek bir skandal yaratmadın mı?

Leonie.

Yani kocan----

Beata.

Kocam uygun gördüğü şeyi yapacaktır. Leonie.

Kendinden çok eminsin.

Beata.

Sevgili Leonie, benim evimde olduğunu unutma.

Leonie.

Sevgili Beata, her zaman birbirimizin evindeyiz; hizmetçiler gibi
sokak köşelerinde buluşamayız.

Beata.

Haklısın. Söyleyeceklerini söyle.

Leonie.

Ah, uzun zamandır dilimi tuttum!

Beata.

Söyleyecek bir şeyin varsa neden tuttun?

Leonie.

Dinle, Beata. Kocamla senin arandaki ilişkileri tartışmayacağım. Artık beni ilgilendirmeyen bir konu. Ama
onu benden alan sendin ve onu aldığını öğrendiğimde
oğluma yöneldim. Sonra onu da aldın. Şimdi
hiçbir şeyim kalmadı -- toplumdaki konumum dışında hiçbir şeyim yok, ki bunu biliyorsun, kendi çabalarımla, yıl be yıl, yavaş yavaş inşa ettim. Ben
Prenses Agnes'in en yakın arkadaş grubundayım, himayecisiyim--ama bütün bunlar
seni ilgilendirmiyor. Ama bunu nasıl başardım? Sadece
gözlerimi kapalı tutarak ve senin Richard'la olan arkadaşlığını onaylıyormuş gibi görünerek.--Ve şimdi, eğer kocanı içeri sürüklemeye devam edersen,
bir skandal çıkacak ve boşanma davası açmak zorunda kalacağım; ve bu hepimiz için
aşırı derecede tatsız olacak. Bana katılmıyor musun?

Beata.

Cevap olarak çok şey söyleyebilirim.--İlk olarak,
aldığım her şey aslında hiç senin değildi.--Ama önemli değil. Sana sadece
bir şey soracağım: Ellen ve Norbert'i düşündün mü?

Leonie.

Ah, Ellen ve Norbert! Bu eşleşmeye itirazım yok, hiç yok--ama bu _senin_ planın, benim değil ve benden bu konuda özellikle hevesli olmamı bekleyemezsin. Ama bunun _senin_ sessiz kalman için
bir sebep daha olacağını düşünüyorum.

Beata.

O zaman--eğer hiçbir şey yapmayı düşünmüyorsan--bunu bana neden getirdin?

Leonie (_bastırılamaz bir zaferle_).

Neden getirdim? Çünkü ben--(_her zamanki
neşesine
dönüyor_)--ilgini çekebileceğini düşündüm ve görüyorsun ki
yanılmamışım. Ah, işte Norbert geliyor!

_Norbert_ giriyor.

Norbert.

Seni alıkoyduğum için üzgünüm anne. Araba-- (_Şaşkın_.)
Neden, Teyze Beata, sorun ne?

Beata (_gülümsemeye_ çalışarak).

Hiçbir şey, Norbert, canım.

Leonie.

Hadi, hoşça kal, Beata. Kendine dikkat et! Seni
heyecanlandıracak bir şey yaptığımı düşünmek beni çok üzerdi. Gel, Norbert,
beni arabaya
bindirmelisin, sonra da sevgili teyzenin yanına dönebilirsin.

Norbert.

Özür dilerim anne, ama sanırım teyze Beata'nın bana ihtiyacı var.
Bir dakika aşağıda beni beklersen----

Leonie.

Ne dedim? Seni tebrik ederim, Beata! (_Tek başına dışarı çıkar_.)

Norbert.

Sana ne diyordu?

Beata.

Ah, haklıydı--çok haklıydı!

Norbert (_telaşlı_).

Teyze Beata!

Beata (_bir çabayla_).

Norbert--oğlum--beni Ellen'a götür. Birkaç dakika içinde
oldukça----

Norbert.

Gel, gel-- (_Onu yavaşça dışarı çıkarır.
İç odadan konuşma ve kahkaha sesleri gelir_.)

_Kellinghausen_ girer.

Kellinghausen.

(_Başını perdelerin arasından uzatarak_.) Ha! Orada kimse yok mu?
Karımız
birbirleriyle yollarını ayırdı mı? (_Onu_ takip eden_ Richard'a.)
Birbirlerine bu kadar düşkün değiller. Diyorum ki, ihtiyar, az önce,
seçimlerden bahsederken, neden hepiniz o devlet adamı gibi çekingen tavır
takındınız? Ben lafı dolandırmak için bir şey söyledim mi?

Richard.

Ne saçma bir fikir!

Kellinghausen.

İnsan her zaman kendini rezil etmeye meyillidir.
Hata yaptığımın farkında değilim ama--ah, neyse, senden hiçbir şey alamam.
(_Perdeyi kaldırıp seslenerek_--) Brachtmann--Usingen--bir dakika
buraya gel.

Richard.

Michael, tavsiyemi dinlersen seçimi şimdilik iptal ederiz.
Sana söz veriyorum, eğer seni yansıtan bir şey olursa----

Kellinghausen.

Bana mı? Bana mı yansıyor? Ne demek istiyorsun? Partiyi düşünüyorum.
Bizim işimiz partiyi kollamak.

_Brachtmann_ ve_ Prens girer, _bir iki dakika sonra_ Norbert tarafından takip edilir.

Brachtmann.

Duy, duy! Ama ne hakkında konuşuyorsun?

Kellinghausen (_Norbert'e).

Aha, genç adam, nereden geldin? Okul odasında çay, ha?

Norbert.

Teyze Beata pek iyi değildi, Amca Michael. (Richard _başlar_.)

Kellinghausen.

Ah?

Norbert.

Şimdi kendini daha iyi hissediyor. Birkaç dakika içinde burada olacak.

Kellinghausen.

Bu iyi--bu iyi. Bu arada, Efendi Norbert, seni
hızlıca test edeceğiz. Peki ya bu sözde "Sınav" ne olacak, ha? Bunu
kabul ediyor musun?

Norbert.

Bununla gurur duyuyorum, Amca. En azından, hayır--çok gurur duymuyorum; çünkü
son zamanlarda
her şeyin daha önce söylendiğini, benim söylediğimden bin kat daha iyi olduğunu
öğrendim.

Brachtmann.

Ve ayrıca Muhafazakar Parti'nin bir üyesi tarafından?

Norbert.

Şey--hayır--tam olarak değil.

Brachtmann.

Ah--ama konu bu.

Norbert.

Özür dilerim, Herr von Brachtmann, gerçeğin gerçek olduğunu düşünüyordum, kim söylerse söylesin.

Prens.

Gerçek nedir? dedi Pilatus.

Norbert.

Ve ellerini yıkadı. Ayrıca ellerimizi birçok şeyden yıkarız, Majesteleri. Hatta sabun ve su kullanımının bizi kitlelerden ayıran tek şey olduğunu bile duydum. Ama ne kadar
yıkasak da, sınıf ayrıcalıklarımızın kötüye kullanımında döktüğümüz kanı yıkayamayız.

Prens (_Richard'a_).

Çok güzel savuşturulmuş. İyi bir bileği var.

Richard.

Sevgili Norbert, saygıdeğer ebeveynine bir kulak verir misin? "Sınıf ayrıcalıklarımız" dediğin şeylerin çoğunu geride bıraktık; ama
onların geleneksel ruhu hala hayatta. Ve bu ruh, ister modern dünya onu kınasın, ister orta sınıflar taklit ederek onu gülünç hale getirsin,
bu ruh düzenimizin güvencesidir. İnan bana,
Norbert, ya ayakta kalmalıyız ya da onun yanında düşmeliyiz.

Norbert.

O zaman düşmeliyiz, baba.

Richard.

Muhtemelen - hatta muhtemelen. Ama bu arada sahip olduğumuz tek ayrıcalık
hayatlarımızı elden çıkarma hakkıdır. İtalyan Rönesansı'nın bir asilzadesi veya XIII. Louis'in sarayındaki genç bir züppe, evinin eşiğini geçtiğinde, oraya canlı olarak tekrar girebileceğinden asla emin olamazdı. Ona cüretini, tehlikeye karşı muhteşem kayıtsızlığını veren şey buydu. Bugün artık hayatlarımızı bu kadar hafife almıyoruz; ama onların
bizim için
olması, yaşamaya hala en keskin keskinliğini veriyor.

Diğerleri.

Duyun! Duyun!

Norbert.

Sevgili babam, bize ölüme dair kişisel bakış açısının
hayranlık uyandırıcı bir açıklamasını verdin. Ama hayat hiç de kişisel bir mesele değil. Bunu
yeterince sık söyledin. Hayatlarımız uğruna savaştığımız ideallere aittir, devlete veya ırka aittir----

Kellinghausen.

Peki ya kişisel onur duygumuz? Peki ya Norbert? Dünyada kutsal saydığımız birkaç şeyi hayatımızla savunmamız mı yasaklanacak? Onlara saldıran alçaklara artık saldırmayacak mıyız? Bizi buna ikna edemezsin, Norbert.

Richard.

Yine de, Norbert, bazı durumlar olabilir -öngörmek için çok gençsin ama varlar--onurlu bir adamın bir başkasının onuruna telafisi imkansız zararlar vermiş olabileceği durumlar. Suçunu kabul ederse ve ondan tatmin istenirse ne yapmalıdır? Kaçmalı mı yoksa kanunun arkasına mı saklanmalıdır? Kölelerin onurunu korumak için yapılmış olan kanunun! Ondan bunu beklemeli misin, Norbert?

Norbert.

Eğer şerefli adamınız suçunu kabul ediyorsa ve cezayı ödemeye hazırsa, kendi yargıcı olsun.

Richard.

H'm----

Norbert.

Ama özür dilerim, baba; konu bu değil. Aristokrasinin, onları uygulama gücüne sahipken kendi yasalarını yapması gayet iyiydi; ama modern dünya onlara gülüp, kalabalık onları tanımayı reddettiğinde, değerli "sınıf ayrıcalıkları" ne olacak? O gün geldiğinde, yasanın arkasına sığınmaktan başka ne yapabileceğimizi göremiyorum.

Kellinghausen.

Seni anlamıyorum, Norbert. Bize bir örnek ver.

Norbert.

Daha kolayı yok, Michael Amca. Seçim konuşmalarında sana hakaret eden
aldatanla ne yapmayı düşünüyorsun? (_Dinleyicileri arasında ürkmüş bir hareketlenme_.) Sanırım _ona_ meydan okumak istemiyorsun?

Kellinghausen.

Ne----?

Norbert.

Tüm meseleye sessiz bir küçümsemeyle yaklaşmadığın sürece ve sanırım
bunu pek yapamazsın, bana öyle geliyor ki iftira davası tek alternatif.

Kellinghausen.

Norbert--rüya mı görüyorsun--yoksa----

Norbert.

Neden--Amca Michael--bilmiyor muydun?

Prens.

_Şimdi_ başardın, genç adam!

Kellinghausen.

İçinizden herhangi biri ne demek istediğini biliyor mu?

Brachtmann.

Evet.

Kellinghausen.

Richard, bunun anlamı ne? Arkamdan neler dönüyor? Kendine
dostum diyorsun--neden beni karanlıkta bıraktın?

Richard (_çok sessizce_).

Öncelikle, sevgili Michael, bu işi sadece bir veya iki saat önce duyduk; ikinci olarak (_konuşurken_, Beata _arkadan_ girer), ben de işin içindeyim.

Kellinghausen.

Sen? Beni ilgilendiren bir iftirada mı? (Richard _konuşmadan başını sallar_.)
O zaman daha da fazla sebep vardı----

Brachtmann.

Sevgili Kellinghausen, hata benim. Parti uğruna, Voelkerlingk'ten yapmamasını istedim--

Prens (_Beata'yı_ aniden fark ederek).

Hımm. Belki de daha iyi olur-- (_Beata'ya doğru_ ilerler). Sevgili Kontes----

Beata _sessizce_ girer.

Beata.

Korkma. Neyden bahsettiğini biliyorum. Her şeyi biliyorum. Michael, eğer bu beyler bu konuyu kendi başımıza konuşmamıza izin verirlerse----

Kellinghausen.

Teşekkür ederim canım. Ama bence sen bu işe karışmasan iyi olur.
Richard--Brachtmann--eğer çalışma odama gelirsen---- (_İkisi de
onaylıyor_.)

Richard (_Beata'ya yaklaşıyor).

İyi geceler diyeceğim, Kontes.

Beata.

İyi geceler, canım Voelkerlingk. (_Hızla, alçak bir sesle, eğilirken
elinin üstüne_. ) Biliyor mu?

Richard (_aynı tonda_).

Henüz değil.

Beata (_yüksek sesle, geleneksel bir samimiyetle_).

Yarın görüşürüz? (Richard _eğilir ve diğer adamları
kapıya doğru_ takip eder.)

Perde.

III. PERDE

III. PERDE

_Aynı sahne: öğleden sonra_. Holtzmann _bekliyor._
Kellinghausen _şapka ve kürk astarlı paltoyla_ giriyor.

Kellinghausen.

Ah, Holtzmann--bu çok iyi bir davranış. Geldiğiniz için
size çok minnettarım. (_Onunla el sıkışır_.) Sizi beklettiğim için özür dilerim.
(_Şapkasını ve paltosunu çıkarır_.) Oturun--oturun.--Yani,--belki de
daha iyi olur-- Ah, neyse, karım şu anda içeri girmeyecek.--Bir
sigara?

Holtzmann.

Teşekkürler. Sigara içmiyorum.

Kellinghausen (_sigara yakıyor_).

Seçimler sırasında bize çok fazla sorun çıkaran Meixner'ı hatırlıyor musun? Sanırım sen ve o bir veya iki kez halk içinde kılıçları çarpıştınız; ve bana onu şahsen tanıdığını söylemedin mi?
Onunla ne zaman karşılaştın?

Holtzmann.

Köyde sadece bir han vardı ve onun odasıyla benimki aynı inişteydi.
Toplantı saat on birde bitmişti ve ben de kısa bir süre sonra yatağa girdim. Gece yarısı Meixner içeri girdi, ne kadar sakin olursan ol,
yatağıma oturdu. "Bu tartışmayı henüz bitirmedik. Hadi şimdi konuşalım," dedi. Ve sabah altıya kadar orada oturdu.

Kellinghausen.

(_Cebinden_ "_Lengenfeld Haberleri_"nin bir kopyasını çıkarır ve
ona bakar_.) Bu, 12 Ocak'tan önce mi sonra mı oldu?

Holtzmann.

O konuşmayı yapmadan önce oldu.

Kellinghausen (_şaşkın_).

Ne? Biliyordun----?

Holtzmann.

Neden--doğal olarak.

Kellinghausen.

Herr Holtzmann, saatlerce birlikte trendeydik. Birlikte millerce yol kat ettik. Size her zaman bir arkadaş gibi davrandım. Neden
bundan hiç bahsetmediniz? (Holtzmann _sessiz kalır_.) Size bir şey söyleyeyim: Beni bir omuz silkmeyle vazgeçiremezsiniz. Eğer bunu yapabileceğinizi düşünüyorsanız, beni
tanımıyorsunuz demektir.

Holtzmann.

Özür dilerim Kont Kellinghausen--ama size hatırlatmalıyım ki
sizin hizmetinizde değilim.

Kellinghausen.

Sevgili Herr Holtzmann, partimizin en ateşli destekçilerinden biri olarak tanınıyorsunuz. Muhtemelen bu gerçeğe biraz önem veriyorsunuz. Bu konudaki sessizliğiniz beni şaşırtıyor ve kendi sonuçlarımı çıkarmaktan
vazgeçmeyeceğim.

Holtzmann (_ayağa kalkıyor_).

İstediğiniz sonuçları çıkarmalısınız, efendim. Şahsen partinize hizmet ederek kazanacağım hiçbir şey yok. Her an geçimimi sağlayabilirim ve eğer kendimi şimdilik siyasete adamayı tercih ettiysem, bunun tek nedeni davaya faydalı olabileceğimi düşünmemdi.

Kellinghausen (_bir duraksamadan sonra_).

Sizi gücendirdim. Heyecanımı hoş görmelisiniz--bu iş beni
tedirgin etti. (_Elini uzatır_.) Tekrar oturun ve size bir soru sorayım. Bu Meixner'in partisinde tanınmış bir duruşu var mı, yoksa sadece bir yalak mı?

Holtzmann.

Bir sonraki seçim için adayları olduğundan, belli bir itibarı olmalı.

Kellinghausen.

Ha! ha! İyi bir grup! Beyefendi, saldırdığı adamların eşlerine bu makalenin kopyalarını göndererek bize ölçüsünü verdi.

Holtzmann.

Eğer bunu yaptıysa, beyefendi, nedenlerini tahmin edebilir misiniz?

Kellinghausen.

Hayır. Tahmin edebilir misiniz?

Holtzmann.

Belki de----

Kellinghausen.

Peki----?

Holtzmann. Üzgünüm efendim--ama şu anda daha fazla bir şey söyleyemem.

Kellinghausen (_ayağa kalkıyor_).

İyi günler, o zaman, Herr Holtzmann.

Holtzmann.

Saygılarımla, efendim. (_Çıkıyor_.)

Kellinghausen (_öfkesine yenik düşüyor_).

Tazılar! Haydutlar! Kahretsinler! Hepsi aynı fırçayla katranlanmış----

Beata _içeri_ giriyor.

Beata (_sessizce_).

Bir tutkuya kapılmak işleri düzeltmez, Michael.

Kellinghausen.

Ve seni de anlayamıyorum. İşte buradalar, bize
çamur atıyorlar--sana ne dediğini söylemeyeceğim--ve sen orada duruyorsun
sanki--sanki--Damarlarında hiç kan yok mu?
Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamıyor musun?

Beata.

Fazla harcayacak gücüm yok ve duygularımı idareli kullanmalıyım.

Kellinghausen.

Aman Tanrım--ne kadar da beyazsın! Beni takma--kendimi toparlayacağım.
Artık o lanet şeyden bahsetmeyeceğiz.

Beata.

Yirmi yıldır ilk kez aklından geçenleri
konuşmamış olacağız.

Kellinghausen.

Keşke sana hiç söylemeseydim. Şeytan Leonie'yi alsın! O
lanet olası karışan dilini
tutamıyor; Richard onu susturmalı.
Bu arada, bugün kendini göstermemesi garip.

Beata.

Ondan bir not aldım. Konuşmasına daldığını
söylememi istedi. Boş vakti olur olmaz gelecek.

Kellinghausen.

Yine geldin! Tam da adamın önündeki büyük iş için berrak bir kafaya ihtiyacı olduğu anda, kendini bu pisliğin içinde bulur-- Ah,
peki, köpekleri boğazından tutacağım! Onları merhamet için ulumaya
bırakacağım!

Beata.

Sakin ol, Michael. Bak--yüzün alev alev. Kendini
heyecanlandırmanın senin için
kötü olduğunu biliyorsun.

Kellinghausen.

İşte, işte--yine sessizim. Bana her zaman söylediğin şeyi yapmıyor muyum? Ah,
eğer bunca yıl _sen_ olmasaydın, Tanrı benim
ne olacağımı bilir!

Beata.

O zaman, genel olarak, ben--tatmin edici miydim?

Kellinghausen (_gülüyor_).

Sanki bir referans istiyormuşsun gibi geliyor.

Beata.

Belki de öyleyimdir. İhtiyaç halinde göstermek için bir tane istiyorum.

Kellinghausen.

Peki ne zaman ihtiyacın olacağını düşünüyorsun?

Beata.

Kim bilir?

_Conrad_ giriyor.

Conrad (_duyuru_ yapıyor).

Baron Brachtmann.

Kellinghausen (_Beata'ya_).

Onu görmek istiyor musun?

Beata.

Evet.

_Brachmann_ giriyor. Conrad _dışarı_ çıkıyor.

Brachtmann.

(_Kellinghausen_'a_ eğiliyor _ve_ Beata'nın _elini_ öpüyor.) Dün tetikte olmadığımız için üzgünüm, Kontes. Bu aptalca işi
bilseydin bile,
geçip gidene kadar duyman gerekmezdi.

Beata.

Kendini suçlama, Baron. İnsan doğası hakkındaki bilgimi
genişletme şansını kaçırdığım için üzgün olurdum.

Brachtmann.

Peki, her durumda, ikinizden de bunu fazla ciddiye almamanızı rica ediyorum.
Ve sana gelince, sevgili Kellinghausen, daha önce söylediğim gibi tekrar söylüyorum:
Tanrı aşkına, mahkemelerden uzak dur.

Kellinghausen.

Ah----?

Brachtmann.

Neden, sevgili dostum, kundakçılık ve sahtecilikle suçlanmadım?
Seçmenlerime yalan yere yemin etmeleri için rüşvet vermekle suçlanmadım mı--vergilerimden kaçmam ve diğer el çabukluğu
performanslarımdan bahsetmiyorum bile? Bu sadece alay etmenin politik yoludur.

Kellinghausen. H'm--sindirimin benimkinden daha güçlü olmalı. Ama o suçlamalar
sadece seni ilgilendiriyordu; bu işte tek başıma olsaydım,
bunun komikliğini görebilirdim. Ama aileme nasıl saldıracaklarına dikkat etsinler! Ayrıca, ben zaten adımlar attım----

Brachtmann.

Ne yaptın?

Kellinghausen.

Bu sabah avukatımla görüştüm. O, o alçak herifin imzalaması gereken
bir geri çekme belgesi hazırladı. Eğer imzalamazsa, başka
bir yol izleyeceğiz. Saat üçte avukatımın yanında olacak.

Beata (_ayağa kalkıyor_).

Ne? Bugün mü?

Kellinghausen.

Bugün. Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu arada, saat kaç? Ben de
orada olmalıyım. Brachtmann, benimle gelir misin?

Brachtmann.

Ben de bunu teklif edecektim. (Kellinghausen _paltosunu giyerken_ Beata'ya döner.) Eğer onun üzerinde bir etkin varsa, Tanrı aşkına----

Beata (_alçak sesle_).

Hiçbir şey yapamam.

Kellinghausen.

Peki canım, hoşça kal. Richard gelirse, onu beklettiğinden emin ol. Ben
bir saate
geri döneceğim. (Kellinghausen _ve_ Brachtmann _dışarı_ çıkarlar.)

Beata.

(_Gözlerini kapatarak, acınası bir gülümsemeyle_.) Bir saate!

_Ellen_ girer.

Ellen (_kapıda_).

Anne!

Beata.

İçeri gir, canım çocuğum.

Ellen (_yanına diz çökerek_).

Anne, canım anne, ne oldu? Ne oldu? Papa çok heyecanlı
ve kendi kendine çok garip konuşuyor--ve sen--ah, anne!

Beata (_gülümseyerek_).

Peki ne yaptım?

Ellen.

Sana söylersem, uzak durmayacaksın--uzak kalmayacaksın? Her gece gelip yatağımın üzerine eğileceksin--her zaman yaptığın gibi?

Beata (_şaşırmış_).

O zaman uyanıksın--ben geldiğimde?

Ellen.

Her zaman, her zaman. Seni duymadan asla uyumam.

Beata.

Canım! Ve yine de hiç kıpırdamadın!

Ellen.

Ah, kendimle övünüyordum! Ama dün gece sessiz kalmak çok zordu. Gözyaşlarını yüzümde hissedebiliyordum--ah, nasıl da ağlıyordun! Ve
seninle birlikte ağlamak istiyordum. Ama nefesimi tuttum ve
olabildiğince hareketsiz yattım.--Anne, ne oldu? Bana anlatmayacak mısın? Artık çocuk değilim.

Beata.

Dinle canım. Sana bir soru sormak istiyorum. Dünyada baban ve benden başka çok sevdiğin biri var mı?

Ellen (_yumuşak bir şekilde_).

Biliyor musun anne. Sana bir şeyler söylemek zorunda değilim----

Beata.

O kadar çok sevdiğin biri ki onun için yaşayabilirsin--hatta onun için
ölebilirsin?

Ellen.

Dünyada onun için yapmayacağım hiçbir şey yok!

Beata.

(_Yumuşak bir şekilde saçlarını ve yanaklarını okşar_.) Hımm----

_Conrad_ girer.

Conrad (_duyuru_ yapar).

Dr. Kahlenberg.

Beata (_Ellen'a_).

Git canım. Bilmek istediğim tek şey buydu.

Ellen.

Anne! (_Çıkıyor_.)

_Dr. Kahlenberg_ giriyor. Conrad _çıkıyor_.

Dr. Kahlenberg.

Beni çağırdınız Kontes? Bir sorun yoktur umarım?

Beata.

Neden, bu sizin konsültasyon saatiniz, değil mi?

Dr. Kahlenberg.

Ah, orada sadece iki veya üç sızlanan kadın vardı. Şık bir doktorun bekleme odasının atmosferiyle
iyileşebilecek türden; bu yüzden onları beklemeye bırakıyorum.

Beata.

(_Dinleyerek, sanki yalnız olduklarından emin olmak ister gibi_.) Sizi uzun
tutmayacağım. Doktor, sana ne kadar sık ​​söylediğimi biliyorsun: "Sevgili dostum, yaşamalıyım -sadece yaşamalıyım; bana nasıl yapacağımı göster--" ve
sen de her zaman şöyle cevap verdin: "Tek yol heyecandan kaçınmaktır."
Pekala - bunu aklımda tuttum - kendimi hayata bir mezar taşı aracılığıyla bakmaya eğittim - kendi mezar taşım, doktor! Bunu yaptım. Ama şimdi - şimdi önümüzde fırtınalar var, belki de felaketler. Eğer gelirse, yargım ve enerjim onlara eşit - ama kapakçıklarım değil.
Bunu dün gece öğrendim - beni kurtaran tek şey senin o damlalarındı. Ama o damlalarla yaşayamam - onları çok sık almamam konusunda beni uyardın. Ve bundan ölmek istemiyorum. Doktor, bana yardım etmelisin!

Dr. Kahlenberg.

Neden, bütün bunların anlamı ne? Hımm. Haklısın. Strofantus
ve digitalis insan doğasının günlük gıdası değildir. Ayrıca,
etkisi geçebilir.--Sevgili Kontesim, cesaretini iki eline al ve kaç. Tüm bu duygulara sırtını dön. İnsan hayatı,
ahlaki özelliklerle karmaşıklaşmış
basit bir moleküler uyum sürecidir.

Beata (_gülüyor_).

Bunu bildiğime çok sevindim, doktor. (_Ciddileşiyor_.) Ama kaçacak
zaman yok. Fırtına bir saat içinde kopabilir.

Dr. Kahlenberg.

Evlat, ne oldu? Ah, iyi de, ben asla soru sormam.--Bir
saat içinde mi?--Sızlanan kadınlarımı öldürmek için eve gidiyorum ve sonra tekrar uğrayıp arada neler olduğunu göreceğim.

Beata.

Ve eğer bugün sadece bir ön gösteriyse?

Dr. Kahlenberg.

Çok daha iyi. O zaman bu şeyin yüzüne bakmak için zamanımız olur. Bu arada sana alman için yeni bir şey vereceğim--sisteminin alışkın olmadığı bir şey. Biz doktorlar, kötü yerlerde bizi idare edecek böyle
bir çare stoğuna sahibiz.

Beata.

Teşekkür ederim.

Dr. Kahlenberg.

Bana iki elimi ver, Kontes. Sen ve ben ölümü çok iyi biliyoruz, ondan fazla
korkamayız. Ama yaşamak istiyorsan sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ve
şimdi gidip diğer hastalarıma gerçekten hasta olduklarına dair güvence vereceğim.
Hoşça kal. (_Dışarı çıkar. Koridorda_ Norbert'i selamladığı duyulur.)

_Norbert_ girer.

Norbert.

Teyze Beata, seni bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim. Neredeyse
korkuyordum----

Beata.

Seni görmek beni her zaman neşelendirir, Norbert. Ve bugün özellikle----

Norbert.

Bugün mü?

Beata.

'Sh--bugün şanslı bir gün.

Norbert.

Şanslı mı? Hangi açıdan?

Beata.

Bekle ve gör! Bekle ve gör!

Norbert.

Diyorum ki, Teyze Beata, benimle dalga geçmiyorsun? Kendine
gülümseme şeklin hiç hoşuma gitmiyor.

Beata.

Pekala, elinden gelenin en iyisini yapmalısın, canım oğlum!

Norbert.

Teyze Beata--dünden beri aynı değilsin. Bunu en başından beri biliyordum.
Ne kadar da iğrenç bir iş hayatı! Sen--sen--tüm kadınlar arasında!--sana
saldırmaya
cesaret etmeleri! Alçaklar--sefil sinsi
alçaklar!

Beata.

Norbert, canım, bunun tartışamayacağımız bir konu olduğunu görmelisin.
Ayrıca, seninle konuşmam gereken başka bir şey var. Bana
saat kaç olduğunu söyleyebilir misin?

Norbert.

Saat dört buçuk.

Beata.

Lambaları almak için zili çalar mısın lütfen? İki kere zili çal. (Norbert _çalar_.) Sadece
birkaç dakikam var ama sana ne söyleyeceğimi söylemek için-- (Conrad
_iki lamba getirir ve perdeleri çeker_) uzun sürmeyecek
Ben-- (_Tereddüt eder, Conrad'ın _varlığıyla_ kısıtlanmıştır.) Bu Bayan
Mansborough'un öğleden sonrası. Muhtemelen dışarı çıkmıştır. (Conrad _odadan_
çıkar_. ) Ellen'ı oturma odasında yalnız bulacaksın - git ve onu ara - ve onu bulduğunda kollarını ona dola ve ona de ki,
"Seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim, bu dünyada ve
öteki dünyada" - eğer bir sonraki varsa!

Norbert.

Teyze Beata! (_Önünde dizlerinin üzerine çöker ve yüzünü onun
kucağına saklar_.)

Beata (_gözyaşlarıyla boğuşur_).

Ve sonra alacakaranlıkta, sen ve Ellen, sessizce, yan yana oturun ve size gelen tüm mutluluktan ve yapmayı düşündüğünüz tüm iyiliklerden bahsedin. Bu senin adanma saatin olsun. Ve ben
tüm bu süre boyunca seninle olacağım - senin mutluluğunu hissedeceğim, düşüncelerini düşüneceğim - hayatımın bu sonraki saati boyunca. - Hadi git, Norbert. Birinin geldiğini duyuyorum - baban olmalı. Ona söyleyeceğim--git canım, git.

Norbert.

Teyze Beata! (_Elini öper_.)

Beata.

Adanma saatini hatırla, Norbert. (Norbert _dışarı çıkar_.)

_Richard_ girer.

Richard.

Ne oldu? Çok parlak görünüyorsun.

Beata.

(_Elini alıp sıkıca tutarak_.) Çocuklarımızın geleceğini
belirledim. Başımıza ne gelirse gelsin-- Neden Richard, hiç
memnun olmuyorsun?-- Ah, ne kadar da hasta görünüyorsun!

Richard.

Nasıl bir gece geçirdin, Beata?

Beata.

Fena değil.-- Peki konuşma nasıl gidiyor? Karadan görünüyor musun?

Richard.

Beata-- Yarın konuşabilecek miyim bilmiyorum.

Beata (_telaşlı_).

Ama konuşmalısın. Konuşmalısın. Hepsi sana güveniyor. Canım, _güvenmelisin_. Dün geceki o berbat iş yüzünden mi?

Richard.

Kısmen, sanırım. Bu yeni tehlike tüm geçmişi karıştırdı.

Beata.

Ve vicdanın seni yine rahatsız ediyor?

Richard.

Sen buna vicdan diyorsun, Beata; ben buna tutarlılık diyorum. Bu yasa tasarısı hakkında nasıl konuşmaya cesaret edebilirim, Tanrı ve insan önünde böyle bir duruş sergilemeye nasıl cesaret edebilirim, tüm hayatım bana yalan söylerken?--Aman Tanrım!--Ayağa kalkıp evliliğin kutsallığından--toplumun ana desteği olan aile hayatından--muhalefetin alaycılarının önünde böyle bir argümanı sergilemekten, kendi ellerimle o desteği yıkmaya yardım ettiğimden--hayır, hayır, onların alaycı ve materyalist inançlarını benimsemeden kendimi haklı çıkaramam. Ve o zaman bile; benim Tanrı dediğim şeye
-onlar toplumsal uygunluk diyorlar; ve onların bu yeni putu eski düzenin Yehova'sından daha titiz.
Kelimelerin bir şey, eylemlerin başka bir şey olduğunu kabul etmeye gelince--içimdeki adam devlet adamına karşı sorumlu değil--peki, o kadar düşmedim--verdiğimi sonradan düşünmeden vermeliyim.--Ve böylece tüm fikirlerim
toza dönüşüyor, tüm akıl yürütmelerim çelişkiyle sonuçlanıyor--ve kalbimdeki davayı savunmak için kendimi güçsüz buluyorum!

Beata.

Ama neden, canım, neden?

Richard.

Affet beni. Çok yorgunum; zihnim bomboş. Önce dün geceki o korkunç sahne, bir anlık tereddüt ikimizi de mahvedebilirdi.
Sonra masamda geçirdiğim uzun gece--başımdan geçen her şeyden sonra düşüncelerimi
toplamak için harcadığım insanüstü çaba. Ama çalışırken, konum beni öyle ele geçirdi ki, şu soruya ancak uyandım: Bütün bunların
nasıl
biteceği? (Beata _sessizdir_.) Ah, Beata, gerçek, gerçek! Ah, kendinle bir olmak! İnançlarını
açıkça savunma hakkına sahip olmak! Bunun için her şeyi verirdim:
mutluluk, hayatın kendisi, her şey!

Beata.

Ve yine de sen hayatı seviyorsun.

Richard.

Ben mi? Hayır, şimdi değil. Şimdi yalanlarımız üzerimize doğru geliyor, ölüm--ama korkmayın; aptalca bir şey yapmayacağım. İkimiz varız ve birbirimize tutunmalıyız. Her düşüncemi seninle paylaşmaya o kadar alıştım ki.--Dünden beri ne oldu? Sanırım Michael adamı
kovuşturma saçma fikrinden vazgeçti.

Beata.

Tam tersine.

Richard.

Ne?

Beata.

Şu anda eski sekreterinin bizim hakkımızda ne bildiğini muhtemelen öğrenmiştir.

Richard.

Ne demek istiyorsun?

Beata.

Seni bölmedim canım, çünkü konuşmak düşüncelerini
temizliyor gibi görünüyor. Ama sana cevap vermeye çalışmadım, çünkü her dakika
değerli.

Richard.

Brachtmann burada değil miydi?

Beata.

Brachtmann çok geç geldi.

Richard.

O zaman----?

Beata.

Daha erken gelseydi bile hiçbir şeyi engelleyemezdi.
Sevgili, Michael her an geri dönebilir ve geldiğinde
hazır olmalıyız----

Richard.

Devam etme, Beata. En kötüsünü varsayalım: Diyelim ki Meixner
birkaç şüpheli durumu ortaya çıkardı--bunlardan ne yararlanabilir?
Hiçbir kanıt üretemez.

Beata.

Kim bilir?

Richard.

Nereden gelecekler? Alışveriş ettiğimiz birkaç mektup
uzun zaman önce yakıldı. Kopyalar kanıt olarak kabul edilmiyor.
Yeminli ifade vermesine izin verilmeyecek. Sadece dün yaptığımız gibi kendimizi kontrol altında tutmamız gerekiyor ve tüm hikaye yerle bir olacak.

Beata.

Ya Michael?

Richard.

Michael?

Beata.

Ya sana soru sorarsa?

Richard.

Sanırım tek bir cevap olabilir.

Beata.

Sınıfımızda "şeref sözü" dediğimiz bir şey var. Eğer sizden _bunu_-- sorarsa? Cevap vermiyorsunuz.

Richard (_kafası karışmış, ağır ağır nefes alıyor_).

Henüz o noktaya gelmedik, Beata--ve eğer gelirse--neden, ikimiz de
geçmişimiz tarafından zincirlenmiş durumdayız, kendimizden başka kimseye
sorumlu değiliz. Bize kalan tek şey bu.

Beata.

Cevabın bu mu? Bana bütün gece kendinle güreştiğini söyleyen sen, çünkü--Richard, sana inanmıyorum!

Richard.

İnan ya da inanma, ama emin ol ki, ne olursa olsun, hiçbir şüphe
senin üzerine--ikimizden de
düşmeyecek. Ve şimdi senden rica ediyorum--Michael'ı tek başına görmeme izin ver.

Beata (_gülümseyerek_).

Tek başına mı?

Richard.

Ben----

Beata (_hala gülümsüyor_).

Şşş! Mandalını duyuyor musun?

Richard.

Beata, yalvarıyorum sana. Gelecek olana dayanacak durumda değilsin! Eğer
hayatına değer veriyorsan, git----

Beata.

Ben seninkine değer veriyorum ve bu yüzden kalacağım.

_Kellinghausen'a_ gir.

Kellinghausen (_çok ciddi_).

İyi günler, Richard. (_Onunla el sıkışır_.)

Richard.

İyi günler, Michael.

Kellinghausen (_Beata'ya_).

Buraya gelen oldu mu?

Beata.

Norbert--ve Dr. Kahlenberg. Başka kimse yok.

Kellinghausen.

Kahlenberg? Bu saatte? Hasta olan var mı?

Beata.

Hayır. Sadece beni görmeye geldi. Sana biraz çay vereyim mi?

Kellinghausen.

Teşekkürler, hayır. Richard, sen de istemiyor musun? O zaman, eğer
çalışma odama gelirsen----

Richard.

Memnuniyetle.

Beata. Michael, seni anlamıyorum. Beni hiçbir zaman
danışmalarından dışlamadın. Şimdiye kadar, eğer tartışmalarına katıldıysam, bu
sen istediğin içindi; bugün burada olma hakkım var.

Kellinghausen.

Sevgili çocuğum, her zaman istediğin olmuyor mu? Richard
itiraz etmezse----

Richard.

Ne istersen----

Beata.

Ama önce sana iyi bir haber vermek istiyorum. Norbert ve Ellen
nişanlandılar.

Kellinghausen (_yüzü aydınlanıyor_).

Ha? Ne? O iki çocuk mu? Bunu olacağını gördüm, yüreklerine sağlık!--ama
hiçbir fikrim yok--neredeler, Beata? (_Kapıya gider, sola_.)

Richard (_alçak bir sesle, Beata'ya_).

Hiçbir şey bilmiyor.

Beata (_bir çabayla_).

Michael--önemli değil--şimdi onlarla konuşma! Yarın Norbert---- (_Acı içinde nefes alır_. Richard _şaşkın bir hareket yapar_.)

Kellinghausen.

Ne oldu? Hasta mısın?

Beata.

Hayır--hayır, bir şey değil. Ama mutluluk öyle yankılanıyor ki! Norbert yarın geri
dönüyor. Önce annesine söylemek istiyor.

Kellinghausen.

Ah, çok düşünceli. Annesini unutmuştum. Hadi,
el sıkışalım ihtiyar. Kahretsin--bu lanet şey başımızın üstünde asılıyken yüzüne
bakmaya utanıyorum. Ve üçümüzün ne kadar mutlu olabileceğini düşünün--ah, o tazı, o iğrenç, rezil tazı!

Richard.

Bana ne olduğunu anlat, Michael.

Kellinghausen.

Anlatacak pek bir şey yok. Avukatım onunla konuştu. Tek amacının gerçekleri ortaya çıkarmak olduğunu söylüyor.

Richard (_kısa bir duraklamadan sonra_).

Peki--onun ortaya çıkarmasına izin verin.

Kellinghausen.

Bırakın mı? Brachtmann'ı duymalıydınız. Adam kendinden geçmişti.
Notre Dame kulelerini çalmakla suçlanırsa sınıra giden ilk trene bineceğini söyleyen Fransız'ın eski hikayesiyle başladı. "Hepiniz ne kadar suçsuz olursanız olun, yalan
size yapışacak," dedi. "Size, çocuklarınıza
ve partinize yapışacak." Ona şeref sözü vermek zorundaydım, ne olursa olsun, partiye skandal
çıkartacak hiçbir şey yapmayacağım.

Richard.

Ama kararlılığını korumadın mı?

Kellinghausen.

Nasıl koruyabilirim ki? O alçak herifin boynunu sıkarsak kendimizi
hapishaneye
götürmeyiz. Norbert dün haklıydı. Bu gibi durumlarda mahkemelerden başka sığınacak
bir yerimiz kalmadı. O çocuğun fikirlerinde o zamanlar kabul etmeye
istediğimden daha fazlası var. Eh--bu arada, meseleyi yirmi dört saat boyunca düşünmeyi kabul ettim. Elbette sadece bir formalite--ve
sonuçta tam olarak öyle değil. Gerçek şu ki, bunu seninle
konuşmak istiyordum.

Richard.

Pekala.

Kellinghausen.

Beata--Richard--bu evde hiçbir sorun olmadığının bana söylenmesine gerek yok--açıkça söylemek gerekirse, ikiniz arasında hiçbir sorun yok. Bunu
kendim için görebiliyorum. Ama böylesine pis bir işte en zararsız gerçek bile
sana karşı kullanılabilir; ve sana--ikinize--sorarsam beni yanlış anlamazsın--Görüyorsun ya, ikiniz her zaman çok yakın bir sempati içindeydiniz--bunu seni
suçlamak için söylemiyorum--Tanrı korusun! Bu yeterince doğaldı--ikiniz de benden çok daha zekisiniz--ama sizden, hepimiz için, geriye dönüp, hiç birbirinize, bir yabancıya biraz fazla dostça gelebilecek mektuplar yazıp yazmadığınızı hatırlamanızı istiyorum? Aman Tanrım! Eğer yazmış olsaydınız, _ben_ bunu anlardım!
Ya da--ya da--benim hakkımda hiç bir şey yazdınız mı? _Olabilecek bir şey--? Hakkımda eleştirilecek çok şey var. Ama gerçeği bilmeliyim. Bu saldırı için en ufak bir bahane olmamalı. Durup düşünmenizi istiyorum.

Richard. Dikkate alınacak bir şey yok, sevgili Michael.

Kellinghausen.

O kadar çabuk değil, sevgili dostum! Zaman ayır. Konuyu bir düşün.

Richard.

Dikkate alınacak bir şey yok.

Kellinghausen.

Beata----?

Beata.

Cevabım Richard'ınkiyle aynı, tabii ki.

Kellinghausen.

Richard, kaderimiz senin ellerinde. Bana dava açmamı tavsiye ediyor musun?

Richard.

Ah--eğer bana tavsiyemi sorarsan----

Kellinghausen.

Senin tavsiyeni değil, güvenceni istiyorum. Partiyi tehlikeye
atmayacağıma dair kendime söz verdim. Bana şeref sözü ver ki, bunu yapmadan dava açabilirim.

Richard (_kendini doğrultur_).

Sana şeref sözü veriyorum ki---- sen---- (Beata _bastırılmış bir
ağlama_ yapar.)

Kellinghausen.

Sorun ne? Neyin var senin?

Beata (Richard'a bakarak).

Sana şeref sözü verecek ve sonra eve gidip
beynini uçuracak. Bunu yüzünden görmüyor musun?

Kellinghausen.

Ne demek istiyorsun?

Richard.

Kellinghausen, karına odadan çıkmasını söyle, ben de----

Beata.

Richard, on beş yıldır tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi paylaştık. Bunu da
paylaşmalıyız.

Kellinghausen.

(_Yarı boğulmuş, yakasını yırtmış ve sonra kendini Richard'ın
üzerine atmış.) Sen--sen--sen!

Richard (_iki elini birden tutarak_).

Michael, dikkat et! Bu aramızda kalmalı. Bunu unutma.

Kellinghausen.

Evet--evet--evet; Sözümü tuttum--hatırlıyorum--ben--ah, sen--sen---- (_O
masanın yanındaki bir sandalyeye çöker ve yüzünü gözyaşları olmadan hıçkırıklarla
sakinleştirir_.)

Beata (_bir duraklamadan sonra ona yaklaşır_).

Sevgili Michael, Richard ve ben duygularımızı uzun zaman önce yendik. Bu yüzden
şimdi çok sakiniz. Aramızda olanlar yıllar önce oldu
ve bedeli ne olursa olsun ödemeye hazırız.

Kellinghausen.

Ah, onun açısından, yeterince basit. O ve ben yakında
hesabımızı kapatabiliriz.

Richard.

Evet.

Kellinghausen.

Ama sen--sen--kendini nasıl haklı çıkarabiliyorsun? Aramızdaki bu şeyle
yarım ömür yanımda yaşamayı vicdanınla nasıl uzlaştırdın? Neden gelip beni serbest bırakmamı istemedin?

Beata.

Evet--o bunu istiyordu--çok büyük bir onur duygusuna sahip! Ve bugüne kadar neden yapmayacağımı hiç anlamadı. Onu hayatını mahvetmeyecek kadar çok seviyordum--hepsi bu. Boşanıp benimle evlenebilse bile, böyle bir evlilik onun mahvoluşu olurdu. Ben sadece Leonie'nin başladığı işi bitirmeliydim. Ama istediğim onu ​​kurtarmaktı. Ve bunca yıl onun için yalan söyledim----

Kellinghausen.

Peki sen benim için ne yaptın? Yoksa senin hesaplamalarına dahil olmadım mı?

Beata.

Michael, bunu şimdi tartışamayacağımızı görmelisin. Sana açıklamaya çalışsam gülünç olurdu----

Kellinghausen.

Ha! Ha! Yalanlar ve aldatmacalar! Karı--arkadaş--her şey! Her şey! (_Richard'a_.) Neden sanki dilin tutulmuş gibi orada duruyorsun? Neden
_sen_ de kendini aklamaya çalışmıyorsun?

Richard.

Az önce hesabımızın kolayca ödenebileceğini söyledin.

Beata.

O her şeyi farklı görüyor. Kendi adıma konuşuyorum. O da olaylara
senin baktığın gibi bakıyor.

Kellinghausen.

Ve yine de----

Beata.

Bekle, lütfen! Söyleyecek bir sözüm daha var, her şeyi ortaya koydum ve
kaybettim--her şey bizim için bitti, üçümüz için de. Yıllar önce konuşsaydım,
aynı şey olurdu. Az önce bana seni
mutlu ettiğimi söyledin. İşte yalanım bunu yaptı. Seni
onbeş yıldır mutlu etti. Bunun için beni suçla--ama unutma----

Kellinghausen.

Ve Tanrı--ve intikam? Hiç böyle şeyler düşünmüyor musun?
Pişmanlık yok--hiç vicdan azabı yok? Hiçbir şey? Hiçbir şey?

Richard.

Onu bağışla, Michael. Onun adına ben cevap vereyim. (Kellinghausen _yumruğunu sıkarak
ona doğru
ilerler_.)

Beata.

Beni sorguladın, Michael; ben de seni sorgulayayım. Her
doğal içgüdü pişmanlık ve tövbeyle mi sonuçlanmalı? Günah mı? Günah işlediğimin
bilincinde değilim. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Sadece senin
toplumsal yasaların tarafından ezilmeyi reddettim. Yaşama hakkımı; kendimi
koruma hakkımı savundum. Belki de intiharın başka bir yoluydu--önemli değil. Hayatımın nasıl olduğunu biliyorsun--saat saat, damla damla, en yakın eczaneden satın almak zorunda kaldım--peki, ne kadar
berbat
olsa da, onu şimdi reddedemeyecek kadar çok sevdim! Evet, onu sevdim--her şeyi sevdim--çevremdeki her şeyi--seni de, Michael--ah, gülme--evet, seni de--ben bile--ah-- (_Nefesi uzun
hızlı
soluyarak geliyor ve sendeleyip bir sandalyeye tutunuyor, yaslanırken gözlerini kapatıyor. Sonra tekrar açıyor_.) Hanginiz--kapıya kadar bana yardım edecek? (Richard _bir hareket yapıyor ve sonra geri çekiliyor_.)

Kellinghausen.

Beata, bundan sonra sana yardım edecek kimse olmayacak.

Beata.

Teşekkür ederim. (_Yoğun bir çabayla odadan çıkar_.)

Kellinghausen (_Richard'a_).

Ve şimdi----?

Richard.

İstediğini yap. İstediğini söyle. Bana lanet oku--beni vur. Kendimi
savunmayacağım.

Kellinghausen.

İçimizden birinin ölmesi gerektiğini kabul ediyor musun?

Richard.

Hayır; kabul etmiyorum; ama senin emrindeyim.

Kellinghausen.

Aramızda bir düello imkansız----

Richard.

İmkansız----

Kellinghausen.

Çocuklar yüzünden demek istemiyorum. _Bunların_ hepsi bitti.

Richard.

İçimizden biri ölürse neden bitmek zorunda? Ama senin emrindeyim.

Kellinghausen.

Partiye hiçbir skandal getirmeyeceğime dair söz verdim. Sen de
aynı yükümlülük altındasın.

Richard.

Evet.

Kellinghausen.

Böylece geriye kalan tek şey----

Richard.

Daha fazla ilerlemeden önce, sana şunu söyleyeyim ki
Amerikan düellosu saçmalığına girmeyi reddediyorum.

Kellinghausen.

Reddediyorsun--? Belki de bütün bu işten gizlice sıyrılmak istiyorsun?

Richard.

Buna inanmıyorsun!

Kellinghausen.

Peki--başka ne yol var?

Richard.

Bir yol biliyorum--ama---- (Norbert'in _sesi dışarıda duyulur, Conrad'la konuşur.)

Kellinghausen.

(_Ani bir kararla, kapıyı açar.) Norbert!

Richard (_onu takip eder_).

Tanrı aşkına, Michael--bütün evimi rezil etmek mi istiyorsun?

Kellinghausen (_kapıyı açar_).

Göreceksin.--Norbert! İçeri gel, oğlum--gel!

Norbert _girer_.

Norbert.

Michael Amca, Beata Teyze'ye ne oldu? Doktor onunla birlikte ve Ellen çağrıldı----

Kellinghausen.

Ciddi bir şey yok. Telaşlanmayın. (_Elini tutar_.) Norbert, baban ve ben dün akşamdan bahsediyorduk. O aptalca
işin konuşmamızı böldüğünü ve senin tartışmanın
sonunu hiç duymadığımızı hatırlıyor musun? Hadi şimdi söyleyelim. Otur--otur, Richard. (_Hepsi
yerlerine otururlar_.) Beni etkileyen bir cümlen vardı.
Dedin ki--dedin ki--eğer----

Richard.

Şerefli bir adam bir başkasını yaraladıysa ve bunun kefaretini ödemeye çağrıldıysa, kendi cezasının en iyi yargıcının kendisi olduğunu söyledin.

Norbert (_gülüyor_).

Öyle mi yaptım? Çok muhtemel--ama kafam şu anda o kadar çok başka şeyle dolu ki
buna yemin edemedim.

Kellinghausen.

Benim demek istediğim tam olarak bu değildi; ama önemli değil. Diyelim ki böyle bir
durumu ele alalım. Yaralı kişi "İkimizden biri ölmeli" derse--diğeri ne cevap vermeli?

Norbert.

Neden, Michael Amca, bunun yaralanmanın niteliğine bağlı olduğunu söylemeliyim--değil mi?

Richard.

Tartışma uğruna, bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük haksızlık olduğunu varsayalım; arkadaşının karısını baştan çıkardığını varsayalım. Kocanın diğer adamın hayatına hakkı var mıdır?

Norbert.

Neden, baba--bunun tek bir cevabı olabilir. Ve eğer diğer adam
onurlu bir adamsa--ben nasıl olabileceğini anlamıyorum, ya sen?--kocanın onu almaya
olasılığından daha çok hayatını vermeye istekli olurdu.

Richard.

Hımm. Belki de haklısın. Teşekkür ederim, oğlum.

Norbert.

Michael Amca, yarın seni ne zaman görebilirim?

Kellinghausen.

Sana haber göndereceğim, Norbert.

Norbert.

Teşekkürler. Çok geç olma, olur mu? Beni çok uzun süre bekletme. Hoşça kal. Hoşça kal, baba. (_Çıkıyor_.)

Richard.

Peki--memnun musun?

Kellinghausen.

Soruyu intiharı ima edecek şekilde sordun. Bu değildi----

Richard.

Bu senin kendi seçimin. Tek istediğim iki günlük bir mola. Reddetmeyeceksin
mi? (Kellinghausen _omuzlarını silker_.) Hoşça kal. (_Çıkıp gider_.)

Perde.

IV. PERDE

IV. PERDE

_Richard Voelkerlingk'in evindeki bir çalışma odası. _Sağda ve solda, arkada kapılar. Ortada bir şömine, duvarın geri kalanı şömineyi ve kapıları çerçeveleyen kitaplıklarla gizlenmiş.
Ön planda, solda bir pencere. Sağında bir
yazı masası. Ortada dergiler ve kitaplarla kaplı bir masa. Sağda deri bir kanepe ve koltuklar. Bunların arkasında bir kapı. Zengin ve kasvetli süslemeler, eski resimler, zırhlar, vb. Yeşil abajurlu bir sarkıt lamba, masanın üzerinde başka bir lamba, ikisi de yanıyor.
Pencereden
alacakaranlık görülüyor. Holtzmann _ortadaki masada oturmuş, okuyor_.

_Gir_ George.

George.

Herr Holtzmann, biri Baron'u soruyor.

Holtzmann.

Neden, Baron'un Reichstag'da olduğunu biliyorsunuz.

George.

Baron'un onu görmesinin önemli olduğunu söylüyor. Tekrar
ne zaman gelebileceğini bilmek istiyor.

Holtzmann.

Kim olduğunu biliyor musun?

George.

Şey--tam olarak bir beyefendi değil. Ona ne söyleyeyim?

Holtzmann.

Baron bu öğleden sonra konuşuyor. Meclis kalkana kadar
gitmeyecek. Adama bir saat sonra geri gelmesini söyle. (George _dışarı çıkar_.)

Norbert _içeri_ girer_.

Norbert (_çok heyecanlı_).

Herr Holtzmann--Reichstag'da bulunmadınız mı? (Holtzmann _konuşmadan
başını sallar_.) O zaman duymadınız mı? Babam
en muhteşem zaferi yaşadı--daha önce hiç böyle bir şey
olmadığını söylerler.

Holtzmann.

Ha?

Norbert. Keşke sana bir fikir verebilseydim! Bana bak - her yerim titriyor! Kelimelerin nasıl dışarı fırladığını, düşüncelerin
birbirlerinin topuklarına nasıl bastığını duyabilseydin! Modern insanın
psikolojisini çizerek başladı ve bundan yola çıkarak, dışsal yükümlülükleri ve içsel idealleriyle bir evlilik
teorisi geliştirdi - günümüzün evliliği
en yüksek, en asil anlamıyla- ama ne dediğini okuyacaksın;
abartıp abartmadığımı göreceksin. Sonra teorisinin pratik
uygulamasına geçti. Bu istikrarsız çağda, ebeveynler çocukları üzerindeki kontrollerini ve devletin vatandaş üzerindeki hakimiyetini kaybettiğinde, hatta Tanrı ve rahipleri bile insan ruhunun onlardan
kaybolduğunu gördüğünde, böyle bir zamanda insanlığı bir arada tutan tek bağı, gençlere aile hayatının barınağını veren tek bağı güçlendirmek için elimizden geleni yapmalıyız, ta ki alışkanlık görev, görev varoluş yasası haline gelene ve bu yasaya itaat yoluyla güçlü ve kalıcı bir ulusal ruh yaratılana kadar. Bu güzel değil mi, Herr Holtzmann? Bu
muhteşem bir fikir değil mi?

Holtzmann.

Çok güzel, çok güzel. Ama böyle bir argüman Kilise'nin bakış açısına geri dönmez mi, ki----

Norbert.

Evlilik bir alay konusu olduğunda, dedi, devlet müdahale edebilir ve onu feshedebilir. Hepsi bu. Hayatımda hiç bu kadar
acı bir sadakatsizlik kınaması duymadım!

Holtzmann.

Ah? Gerçekten mi?

Norbert.

Sözlerinde öyle korkunç bir tehdit vardı ki ben--ah, peki, bunu açıklayamam--ama korkmaya başladım--neden----

Holtzmann (_yarı kendi kendine_).

Bu açıklayacak----

Norbert.

Neyi açıkla? Ne demek istiyorsun?

George _içeri_ giriyor.

George (_acil_).

Herr Holtzmann!

Holtzmann (_Norbert'e).

Bir dakika lütfen. (_George'un yanına_ gidiyor.)

George (_fısıldayarak_).

Adam yine burada ve seni görmek istiyor. Caddenin karşısındaki
kafede bekliyor.

Holtzmann.

Adını söylemiyor mu?

George.

Evet. Meister veya Meissner gibi bir şey.

Holtzmann (_şaşkın, fısıldayarak_).

Meixner?

George.

İşte bu kadar.

Holtzmann (Norbert'e dönerek).

Müsaadenizle? Biri beni çağırdı.

Norbert.

Sizi burada tutmayayım. (Holtzmann _ve_ George _dışarı çıkarlar_. Norbert _pencereye gider, elini gözlerine siper eder ve hevesle dışarı bakar_.
Richard _sessizce içeri girer ve portföyünü
çalışma masasına_ koyar.)

Norbert (_ona dönerek_).

Baba! Baba! (_Richard'ın_ kollarına_ atılır. Richard _ona gülümseyerek_ teşekkür eder.)

Norbert.

Anneniz size sevgilerini gönderiyor ve sizi tebrik etmek için burada olamadığı için üzgün. Bu akşam Prenses'i bekliyor.

Richard.

Ah? (_Odada dolaşır_.)

Norbert.

Ah, baba, ne kadar mutlu olmalısınız! Nasıl da tezahürat ettiler, sana
yaklaşmak ve elini sıkmak için nasıl da mücadele ettiler! Ah, keşke hayatımda böyle bir
saatim olsaydı!

Richard (_omzuna elini koyarak_).

Eğer yaparsan, oğlum, bunun bedelini daha az ödersin!

Norbert.

Ne demek istiyorsun?

Richard.

Dinle, Norbert.--Teyze Beata hakkında bir şey duydun mu?

Norbert.

Oraya gittim ama bana kimseyi göremeyeceğini söylediler.

Richard (_düşünceli_).

Hımm.

Norbert.

Gerçek şu ki, Michael Amca'yı görmek istiyordum.

Richard.

(_Pencereye doğru yürüyen_. ) Michael Amca? Bu bana
sana anlatmak istediğim şeyi hatırlattı-- Gün batımının oradaki evlerin çatılarına
nasıl parladığını! Her şey parlıyor--yakında muhteşem bir kış
havası olacak----

Norbert.

Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylemiştin, baba.

Richard.

Evet, evet; kesinlikle. Ama önce, bana anlatacak bir şeyin yok mu?

Norbert (_utanç dolu bir gülümsemeyle_).

Evet; ama bugün değil--bu kadar----

Richard.

Tam da o gün, sevgili oğlum! Yarın anlatabilirim ama anlatacak bir şey yok,
sonuçta. Teyze Beata ve ben bunun olacağını gördük ve bizi
çok mutlu etti.

Norbert.

(_Kollarını babasına dolayarak_.) Baba! Baba!

Richard.

Norbert! Sevgili oğlum! Ama henüz Amca Michael'ın ne diyeceğini bilmiyoruz----

Norbert.

Amca Michael? Ben senin oğlun olduğumda? Baba, bir şey duydun. Beni
hiçbir şey için korkutmazdın.

Richard.

Hiçbir şey duymadım. Ama Norbert, dinle. Sonraki günlerde sana ne gelirse gelsin, bir şeyi hatırlamanı istiyorum: Başarılı olup olmamamızın bir önemi yok. İhtiyacımız olan şey, en büyük umutlarımızın yankısı gibi görünen bir sesin yol gösterici notasıdır. Seste yanılmış olup olmamamızın bir önemi yok--en güzel şey onu duymak. Ve en
kötü şey ona ihtiyaç duymamak.

Norbert.

Teşekkür ederim baba. Anladığımdan emin değilim--ama emin olabilirsin ki sesi dinleyeceğim.

Richard.

Ve bir şey daha. Amca Michael şu anda çok meşgul. Onu bir iki gün yalnız bırak--konuşma şansın olsa bile. Ve
yarın sabah erkenden seni göreyim. Uzun bir
yolculuğa çıkmam gerekebilir--ve başlamadan önce----

Norbert.

Bir yolculuğa mı çıktın? Şimdi mi? Tıpkı senin gibi----

Richard (_başını sallar_).

Bu aramızda. Ama bu arada, bir an için Teyze Beata'yı görmeye çalış. Ona söylemeni istiyorum--ama kal, ben yazacağım. (_Yazı masasına
oturur ve yazmaya başlar_.)

_George_ girer.

George.

Ekselansları Baron Ludwig von Voelkerlingk.

_Baron Ludwig_ girer. Richard _memnun ve şaşırmış bir şekilde ayağa kalkar_.

George.

Akşam gazeteleri, Ekselansları. (_Onları bırakır ve
dışarı çıkar_.)

Richard.

Ludwig! Bana bu zevki yaşatmayalı uzun zaman oldu.

Baron Ludwig.

Teşekkür ederim, Richard.

Richard.

Bana bir dakika izin verir misin? Bir mektubu bitiriyorum. (_Mektubu
katlıyor, bir
zarfa koyuyor ve adresi yazıyor, bu sırada_ Norbert
_ve_ Baron Ludwig _birbirlerini selamlıyorlar_.) İşte!

Norbert (_mektubu alıyor_).

Bir cevap, baba?

Richard.

En kısa zamanda. (Norbert _dışarı çıkıyor_.)

Baron Ludwig.

Sevgili Richard--sanırım tamamen yalnızız? (Richard _başını sallıyor_.)
Önerimi mazur gör ama-- (_odanın etrafına bakıyor_) Leonie
bazen duyuyor----

Richard.

Leonie dışarıda.

Baron Ludwig.

Çok daha iyi. Ama önce sana az önce seni ne kadar hayranlıkla dinlediğimi anlatayım - ne kadar soluksuz bir hayranlık! (Richard _teşekkür
eder_.) Yine de itiraf ediyorum ki, şu anda böyle bir konu hakkında konuşmak zorunda olman beni - şey - biraz gerginleştirdi -

Richard.

Neden?

Baron Ludwig.

Neredeyse korkuyordum - ama buna birazdan gireceğiz. - Neyse, her şeye rağmen, eğer bir terslik olmazsa, bunu yaşayan herhangi bir adamın seni kıskanabileceği bir kariyerin başlangıç ​​noktası olarak görebilirsin.

Richard. Ne demek istiyorsun?

Baron Ludwig.

Konuşmandan sonra belli bir şahsın şöyle dediği duyuldu: _İşte ihtiyacım olan adam_. Hayalet görmüş gibi bakma. Her şeyi hak ediyorsun, sevgili Richard'ım.

Richard.

(_Telaşlı bir sessizlikle aşağı yukarı yürür_.) Ludwig--beni yüksek bir
dağ tepesine çıkardın ve asla ayak basmayacağım vaat edilmiş toprakları gösterdin. Bu fikri reddetmem için bana zaman ver.

Baron Ludwig.

Neden vazgeçmekten bahsediyorsun? Ama bu beni ziyaretimin amacına getiriyor. Richard, düşmanlarının konuşmandan
para kazanmak için ne kadar bekleyeceğini sanıyorsun?

Richard.

Ben hazırım, sevgili dostum. Son kuruşuna kadar vuracağım!

Baron Ludwig (_daha düşük bir tonda_).

Birbirimize zıt konuşuyoruz. Eski sekreterinizin imalarına atıfta bulundum.

Richard.

Anlıyorum.

Baron Ludwig.

Özel hayatımız kadar saldırmaya hevesli oldukları hiçbir şey olmadığını biliyorsun. Elbette adamın devam edecek bir şeyi olduğunu bir an bile hayal etmiyorum - ama onu susturamazsanız her şeyin - adınızın, kariyerinizin - ve diğer şeylerin - yerle bir olacağı bir skandal yaratabilir.

Richard.

Bunu önlemek için ne yapabilirim?

Baron Ludwig.

Birincisi, bir taksiye atlayıp cebinizde büyük bir rüşvetle adamınızı avlayabilirsiniz.

Richard.

Sence böyle bir adam rüşvet alabilir mi?

Baron Ludwig.

Sevgili Richard, bu sadece bir ölüm kalım meselesi değil.

Bunu unutma. Elbette çok geç kalmış olabilirsin; ama önerebileceğim tek yol bu. (_Kapı çalınır_.)

Richard.

İçeri gir.

_Holtzmann_ girer.

Holtzmann.

Affedersiniz, Baron. (_Alçak sesle_.) Önemli bir konu----

Richard.

Kardeşimin önünde konuşabilirsiniz. Ondan hiçbir sırrım yok.

Holtzmann.

Odamda sizinle konuşmak isteyen bir adam bekliyor. Adı
Meixner. (_İki kardeş birbirine bakar_.)

Richard.

Teşekkürler. Lütfen Herr Meixner'a onu hemen göreceğimi söyleyin.
(Holtzmann _dışarı çıkar_.)

Baron Ludwig.

Pekala, görevim bu şekilde sona eriyor. Hoşça kal, Richard. Şansınız beni korkutuyor.

Richard (_acı bir şekilde güler_).

Şansım!

Baron Ludwig (_ellerini sıkarak_).

Şimdilik geri çekilme, sevgili dostum. Yol sana açık.

Richard.

Teşekkür ederim. Hoşça kalın. (Baron Ludwig _dışarı çıkar_. Richard _zili_ çalar_.)

_George_ girer.

Richard.

Bekleyen beyefendiyi göreceğim. Sen
ante odasında kalacaksın. Başka kimseyi içeri alma. (George _dışarı çıkar. Kısa bir
duraklamadan sonra_ Meixner _içeri_ girer.)

Richard.

Herr Meixner, olanlardan sonra, evime girmen sana biraz
bir özgürlük gibi gelmiyor mu?

Meixner.

(_Kısık bir sesle, ara sıra öksürerek_ konuşur.) Susturucumu çıkarabilir miyim? Akciğerlerim bozuldu--bu kalabalık dumanlı koridorlardan birinde
düşmanımı susturmamı çok zorlaştırıyor.--Ama bu konuda
ne yapılabilir?

Richard.

Benden ne istediğini sorabilir miyim?

Meixner.

Gerçekten, Baron, bana bakış şekline bakılırsa, benden ne istediğini sorabilirim. Ama sanırım ilk sıra bende.--Kötü niyetle gelmedim. Bana güvenle bir sandalye teklif edebilirsin.

Richard.

Kötü niyetle gelmediysen, muhtemelen bir sandalyeye ihtiyaç duyacak kadar uzun süre kalmayacaksın. Meixner.

Ah--teşekkürler. Peki, ipucunu alıp kısa keseceğim. Lengenfeld'deydi, bilirsin. Herr Holtzmann ve ben seçimler hakkında
bir gece boyunca tartıştık. Neden olmasın--iki onurlu düşman, ha? Herr
Holtzmann, iyi bir teolog olarak, toplumsal düzenin kutsallığından yanaydı. Ona güldüm--öğrencinin üstadına saygı duyduğu yaştaydı ve seni örnek olarak gösterdi. Ona
tekrar güldüm.--"Baron Voelkerlingk benim inandığım gibi değilse," dedi, "hiçbir şey benim inandığım gibi değildir ve senin tarafına geçeceğim." "Bunun için el sıkışalım," dedim ve öyle yaptık. Ertesi gün, konuşmamda o imada bulundum--ne demek istediğimi anlıyorsunuz--ve kimse bunu dikkate almadığı için ve bunun askıda kalabileceğinden korkmaya başladığım için, gazetenin birkaç kopyasını gönderdim. Bu işe yaradı. Ertesi gün adaylığımı aldım.

Richard.

Benim bölgemde değil.

Meixner.

Önemli değil. Eh, aptalca bir hata yaptığımı fark ettim. Holtzmann'ı
dönüştürmeyi amaçlamıştım ama _seni_ mahvetmeyi amaçlamamıştım. Anlıyor musun? Sonra bugün
konuşmanı yaptın--ve ondan sonra-- Eh, o zamandan beri sokaklarda dolaşıp kendi kendime şunu söylüyorum: Yaşadıklarından sonra bu konuşmayı yapabilecek adam--eh, yeterince acı çekti.--Baron
Voelkerlingk, sana yazılmış iki mektup var-- (_dikkatle etrafına
bakıyor_) adını vermemem gereken bir hanım tarafından. Bana bunları nasıl elde ettiğimi sorma.
Onları çalmadım; ve eğer bana söz verirsen
bu iftira davasına son vereceğine dair.

Richard.

Sanırım dava çoktan durduruldu.

Meixner.

H'm--peki, senin böyle düşünmen pek yeterli değil.

Richard.

Mektupları saklasan bile, durdurulması gerekecek.

Meixner (_şaşkın_).

Hatta--? H'm--işler senin için de bu kadar kötü görünüyor mu?

Richard.

Lütfen beni bu konunun dışında bırak.

Meixner.

Ah--peki--işte mektupların. (_Masaya koyar_.)

Richard.

Bana kamusal bir zarar vermek istemiyorsan, neden onları
özel olarak sekreterime göstermedin?

Meixner.

Sahte olabilirlerdi.

Richard.

Belki de öyle hareketsizdirler.

Meixner.

Onları sana geri verme zahmetine girdiğimde mi? Holtzmann öyle düşünmüyor. Zaten eşyalarını topluyor. Belki de gitmeden önce onu görmek istersin?

Richard.

Hayır.

Meixner.

Baron Voelkerlingk, eğer başını derde soktuysam bunu
kötü duygulara bağlama. Prensip, prensiptir, eğer bunun için asılacaksak. İnançları olan her adam onlar için kazığa gitmeye hazır olmalıdır.
Sana iyi günler, Baron Voelkerlingk. (_Dışarı çıkar_.)

Richard.

(_Mektupları kavrar ve sıkılmış elini alnına vurur_.) Ah, tekrar yaşamak, yaşamak, yaşamak!

_Norbert_ girer.

Norbert.

Baba----

Richard.

Peki?

Norbert.

Teyze Beata dışarıdaydı.

Richard.

Dışarıda mı? Bu saatte mi? Neden, sabahki sürüşü dışında asla dışarı çıkmaz. Nereye gitmiş olabilir?

Norbert.

Kimse bilmiyor.

Richard.

Ama arabayı sipariş etmiş olmalı?

Norbert.

Öyle görünmüyor.

Richard.

Peki, teşekkür ederim oğlum. Saat kaç?

Norbert.

Neredeyse yedi.

Richard.

Bensiz yemek yesen iyi olur. Gidip soracağım. Olabilir----

Norbert. Yapabileceğim bir şey var mı, baba?

Richard.

Hayır, hayır. Sağ ol, Norbert. (_Ona elini uzatır_.) İyi geceler, oğlum.

Norbert.

İyi geceler, baba. (_Dışarı çıkar_.)

Richard (_kendi kendine_).

Aman Tanrım! Aman Tanrım! (_Kapıya doğru acele eder ve şaşkınlıkla geri çekilir_.)

_Beata_ girer, _şapka ve pelerinle, yüzü kalın bir şekilde örtülü_.

Richard.

Beata! (_Kapıyı kapatır_.) Nereden geldin? Söyle bana,
Tanrı aşkına!

Beata.

Diri!

Richard.

Seni George'dan başka gören oldu mu?

Beata.

Diri--diri! (_Bir sandalyeye çöker, titrer ve yüzünü
elleriyle saklar_.)

Richard.

Aman Tanrım, Beata, kendine gel! Ne oldu? Beni merakta bırakma. Ne oldu canım? Cevap ver.

Beata.

Çok üşüyorum.

Richard (_kapıyı açıyor_).

George! (George _içeri_ girer.) Ateşi yak.

George (_diz çöker ve ateşi yakıyor_).

Evet, Ekselansları.

Richard.

Ve kimsenin bizi rahatsız etmemesine dikkat et. Madam von
Kellinghausen ile meşgulüm.

George.

Evet, Ekselansları.

Richard.

Barones içeri girerse, hiçbir şey söyleme ama bana haber ver.

George.

Evet, Ekselansları. (_Dışarı_ çıkar.)

Richard.

Ve şimdi, gel ve ateşin yanına otur. Ama önce pelerinini çıkar.
--Şurada. Şapkanı ve duvağı da?

Beata.
(_Kollarını çaresizce aşağı indirerek_.) Yapamam.

Richard.

Bekle canım. (_Onun peçesini çözer_.) Ne kadar da beyazsın! Ateşe gel. (_Onu şömineye götürür_.) İşte! Öyle mi?

Beata.

Sen hayatta olduğun sürece her şey yolunda!

Richard.

Neden, Beata, böyle bir fikri aklına kim soktu?

Beata.

Dünden beri _senin_ aklına gelmedi mi?

Richard.

Düello olmayacak, seni temin ederim.

Beata.

Az önce konuşmanı okudum. Dünyaya veda ediyordun. Ah,
gülme--inkar etme. O zamandan beri ölümün başımızın üstünde asılı olduğunu hissediyorum.

Richard.

Ve sana yemin ederim ki, hayatı hiç bu kadar sevmedim, hiç bu kadar yaşamaya kararlı olmadım, dünyadaki yerimi geri kazandığımdan beri.

Beata.

Bana yemin ediyor musun?

Richard.

Yemin ediyorum.

Beata.

Ve yine de ölmelisin.

Richard.

Hepimiz de öyle. Ama bunu mümkün olduğunca erteleyeceğim, sana söz veriyorum!

Beata (_ayağa kalkıyor_).

Richard, on beş yıldır birbirimizden tek bir düşünceyi bile saklamadık, ama şimdi son geldiğinde beni terk edilmiş bir metresi rüşvet veriyormuşsun gibi
yüz üstü bırakıyorsun.

Richard (_sinirli_).

Beata!

Beata.

Korkma. Güvenini zorlamayacağım. Sadece Michael'ın bana daha önce söylediklerini tekrar edeceksin - seyahat edeceksin, bir süreliğine ortadan kaybolacaksın. - Ölümü bu şekilde mi karşılayacaktık? Sık sık, geceleri, yatakta nefes almak için mücadele ederken, kendi kendime sabah olmadan ölmem gerektiğini söyledim. Ya bu gece gerçekten olursa? O zaman beklemen gerekecek - beni takip etmeye hakkın olmayacak. Düşünsene, insanlar
sen nasıl konuşurlardı! (_Birden irkilerek_.) Çocuklar, Richard--çocukların
üzerinde gölge olmamalı.

Richard.

Beata, bu kadar çılgınca konuşma. Bu tür fantezilerden kurtul. Beata (_düşünüyor_).

Evet--evet.--Sabah Michael'dan bir not alacağını biliyorsun.

Richard.

Ne demek istiyorsun?

Beata.

Yarın öğle yemeğine çıkıp birkaç arkadaşınla buluşmanı isteyen bir not. Başka bir şey yok.

Richard.

Nesne ne----

Beata.

Kulüplerde bir dedikodu çıkmış gibi görünüyor ve buna son vermenin en kısa yolu bu. (_Yalvararak_.) Geleceksin,
Richard, değil mi?

Richard.

Beata! Bu yeni sefaleti neden yaşayalım ki?

Beata (_vahşi bir endişe içinde_).

Richard, sen _gelecek_ misin? Gelmelisin.

Richard.

Yapamam, Beata.

Beata.

Senden isteyeceğim son şey bu. Şimdi tekrar gülümsüyorsun--peki, bana anlattığın her şeye inanırım--seyahatinle ilgili,
kaybolmanla ilgili--her şeye inanırım, yeter ki gel.
Richard, çocukların hatırına gel. Ve çocuklar için değilse
benim için gel--yoksa bundan öleceğim--bundan öleceğim, Richard,
gecede----

Richard (_yenildi_).

Geleceğim.

Beata.

Elini ver bana. (Richard _verir_. Beata _elini alır ve
gözlerinin ve yanaklarının üzerinden geçirir_.) İşte--yine oldukça sessizim, görüyorsun. (_Oturur_.) Yarın Rossitsch'e gideceğimi sana söyleyip söylemediğimi bilmiyorum.

Richard.

Kesinlikle mi?

Beata (_başını sallar_).

Yani, eğer gelip beni orada ziyaret etmezsen----

Richard.

Bu bir veda mı?

Her zaman için. Bu yüzden kendini bu kadar korkutucu bir şekilde elinde tutmana gerek yok. (_Ona
şüpheyle bakar_.) Gerçekten gerek yok. (_Onun önünde dizlerinin üzerine
çöker ve yüzünü onun kucağına saklar_.)

Beata (_saçını okşar_).

"Tristram ve Iseult hakkında hüzünlü bir eski hikaye biliyordum"--Son birkaç günde
ne kadar da ağardın! (_Saçını öper_.) Henüz kalkma--sana tekrar bakmak istiyorum--son kez.--Sadece seni
göremiyorum--yüzün dünden beri bir maske gibi.--Bana bak
sadece eskiden olduğu gibi--sadece bir kez!

Richard (_ayağa kalkar_).

Sana karşı hiç değişmedim.

Beata.

Değil mi? -Kim bilir? -Yaşlandık, sen ve ben. Kalplerimizde bir kül tabakası var -bir gelenekçilik ve iyi davranış tabakası -ve yorgunluk ve hayal kırıklığı. -Ateş sönmeden önce nasıl olduğumuzu kim bilir? Anlatacak hiçbir iz kalmadı -bir kurdele veya bir çiçek bile. Kelimeler unutuldu, harfler yok edildi, duygular soldu. Burada kendi mezarlarımızda iki hayalet gibi oturuyoruz.
(_Tutkuyla_.) Ah, sadece bir kez eski hayata geri dönmek ve sonra
her şeyi unutmak----

Richard.

Gerçekten istiyor musun?

Beata.

Harikalar yaratabilirsin -ama bunu değil!

Richard.

(_Mektupları çıkarır ve birini açar, ona okumaya başlar_.)
"Rossitsch, 13 Haziran 1881. Sabahın ikisi."

Beata.

Bu ne?

Richard.

Dinle. (_Okuyor_.) "Uyumak istemiyorum, canım. Gece çok
parlak ve mutluluğum çok büyük. Ay ışığı Likowa'nın üzerinde ve
şafak karaağaçların arasından çoktan kırmızı görünüyor. Kan şakaklarımda
bir çekiç gibi
atıyor - yeni hayatımın zenginliklerini nasıl taşıyacağımı pek bilmiyorum. Ah, Tanrı'ya bunu senin yanında yaşamama izin vermesi için nasıl dua ediyorum - karın olarak değil, bu çok çılgın bir rüya olurdu! - ama senin yanında
görünmeyen bir etki olarak, uykuna
dayanan ay ışığı kadar zayıf veya seni yeni bir çabaya
uyandıran şafağın ilk parıltısı gibi."

Beata.

Wagner dinliyor olmalıyım. Bakalım; bunu gerçekten yazdım mı? (_Okur_.) "Çünkü seni insanların en büyüğü yapmak istiyorum,
sen, benim keşfedicim ve kurtarıcım--" Bu o kadar da kötü değil, biliyorsun.
(_Okumaya devam eder_.) "Keşke cennet ölmeme izin verse ve sana hayatımı seninki kadar iyi yaşaman için verse." (_Birdenbire yüzünde garip bir ifadeyle
ayağa kalkar_.)

Richard.

Bu mektup ve bir diğeri bana az önce Meixner tarafından getirildi. Eğer dün gelseydi kurtulmuş olurduk. Şimdi çok geç.

Beata.

Çok geç mi?--Ah, Richard, ne kadar da nankörmüşüm! Neden, gençliğimin her duası kabul oldu--senin yanında geçirdiğim uzun, hüzünlü, tatlı rüya-- (_Birdenbire kahkahalara boğulur_.)

Richard.

Neden gülüyorsun?

Beata.

Gülüyorum çünkü bu sabahki konuşmanda ikimizi de reddettin
--uzun, hüzünlü, tatlı rüyamızı reddettin. Ah, seni suçlamıyorum,
Richard. Seni işkence eden vicdanın değil, ırkın vicdanı. Ben sadece bir kadınım--ırkın umurunda mı?
Sen günah işlediğini hissettin--ben kendimin üstüne çıktığımı hissettim,
doğanın bana ulaşmamı istediği uyuma ulaştığımı. Ve çünkü
hissediyorum ki----

Richard.

Bizim günah işlediğimizi inkar ediyorsun----?

Beata.

Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Hiçbir şeyi onaylamıyorum. Hayatın daha uzak kıyısında duruyorum,
ve sana gülümseyerek bakıyorum. Ah, Richard, Richard (_gülüyor_),
aslında senden vazgeçtiğimi hiç düşündün mü? Senden asla vazgeçmedim. Seni özlemekten hiç vazgeçmedim, tutkuyla, ateşli bir şekilde, gece gündüz,
uzaktayken ve yanımdayken--her zaman, her zaman--ve bütün bu süre boyunca
soğukkanlı, sessiz bir arkadaş rolü yaparken,
sözcükleri tutmak için
dudaklarımı ısırıyor ve asi kalbimi eziyordum--evet, ve tüm bunlar boyunca çok mutluydum--anlatılamaz derecede, aşırı derecede mutluydum----

Richard (_ona doğru gidiyor_).

Dikkat et canım. Kendini heyecanlandırmamalısın. Seni
eve göndermem gerekecek.

Beata.

(_Başını onun göğsüne mutlu bir gülümsemeyle eğerek_.) Ev mi? Burası
ev.

Richard.

Nerede olduğunu merak edecekler. Seni bulmak için buraya gönderebilirler.

Beata (_gizemli bir şekilde, acilen_).

Hayır, hayır--henüz değil! Sana söyleyecek çok şeyim var. Sana anlatmam gereken
çok fazla sır var. Her şey benim için çok netleşti--Keşke
Ben--Richard, yarın mutlaka gelir misin? (_Birdenbire bağırarak_.) Seninle kalmak istiyorum. Bu geceden korkuyorum!

Richard.

Beata, lütfen kendini kontrol etmeye çalış.

Beata.

Evet, evet--Kendimi kontrol edeceğim.-- (_Hareketsiz, uyuşmuş bir şekilde duruyor_.)
Şapkamı ver bana. (_Ona şapkayı ve duvağı getiriyor_.) Ve duvağımı.
(_Ateşle_.) Hala hayatını seviyor musun, Richard? Hala
yaşamak istiyorsun?

Richard.

Sana söylemedim mi? O zamandan beri----

Beata.

Korkma canım. Yaşayacaksın.

Richard (_ellerini uzatarak_).

Beata, ayrılmadan önce----

Beata.

Bana teşekkür etme--beni öpme. Ben--elveda, Richard. (_Dışarı çıkar_.)

Richard.

Beata!

Perde.

V. PERDE

V. PERDE

_Kont Kellinghausen'in_ yemek odası. _Sahnenin ortasında
altı örtülü bir masa. Sağda bir kanepe, masa ve sandalyeler.
Solda büfe. Arkada ortada, oturma odasına açılan geniş bir kapı. Sağda antreye açılan kapı, solda iç dairelere açılan kapı. Sağda, ön planda bir pencere.
Bir kış gününün gri ışığı_. Ellen _masanın üzerindeki çiçekleri düzenlemekle meşgul_. Conrad _arka planda. Beata _soldan_ giriyor.

Ellen. Ah, anne, geldiğin için çok mutluyum. Çiçekler yeterli olur mu?

Beata.

Güzel, canım. (Conrad _dışarı çıkar_.)

Ellen.

Peki ya kartlar? Bak--Seni buraya koydum, tabii ki, Baron Ludwig sağında ve Prens Usingen solunda.--Anne! Sen
dinlemiyorsun.

Beata.

Evet, dinliyorum. Ama Brachtmann Prens'ten daha yaşlı. Yerlerini
değiştirmeliler.

Ellen.

Çok iyi. Ve burası Amca Richard'ın koltuğu, babanınkinin yanında.

_Kellinghausen_ girsin.

Kellinghausen.

Peki ya baba?

Ellen.

Ben sadece Amca Richard'ı senin yanına koyduğumu söylüyordum.

Kellinghausen.

Benim yanıma mı?--Evet, evet; tabii ki. Çok doğru. (_Onu okşar_.) Şimdi,
sen maymun, defol git!

Beata.

Öğle yemeğinden önce görüşürüz canım.

Ellen.

Evet, anne. (_Dışarı çıkar_.)

Kellinghausen.

Seninle düzenlemelerimiz hakkında konuşmaya geldim. Rossitsch'ten az önce bir
telgraf aldım. Odaların hazır. Herhangi bir
konuşmayı önlemek için seni oraya götürüp bırakacağım. Sanırım bu akşam
başlamaya hazırsın?

Beata.

Ne zaman istersen, canım Michael.

Kellinghausen.

Hiçbir hazırlık yapmamış gibi görünüyorsun.

Beata (_gülümseyerek_).

Yapmam gereken çok az şey var!

Kellinghausen.

Ellen'ın bahara kadar seninle kalmasına itirazım yok. O zaman onu
yatılı bir okula göndermeyi düşünebiliriz.

Beata.

Ben de buna razıyım.

Kellinghausen.

Reddetmenin pek bir fark yaratmasını bekleyemezdin.

Beata (_hala gülümsüyor_).

Korkma. Durumumu anlıyorum.

Kellinghausen.

Peki bunun suçlusu kim?

Beata.

Sevgili Michael, ikimiz de trajediyle ilgilenmiyoruz. Neden buna izin vermiyoruz?

Kellinghausen.

Haklısın.--Koltuğumu nereye koydun?

Beata.

İşte.

Kellinghausen.

Katlanılacak bir işkence daha!

Beata.

Bu dayanabileceğinden fazla değil mi?

Kellinghausen.

Belki--ama çare yok. Bu insanlara sahip olmak zorundaydım--bunu
yapmak
zorundaydım.

Beata.

Evet, bunu yapmak zorundasın. Ben de öyle. Onlara senden
daha çok ihtiyacım var.

Kellinghausen.

Sen mi? Neden?

Beata.

Daha sonra göreceksin.

Kellinghausen.

Benden hiçbir şey saklamaya hakkın yok----

Beata.

Benden hiçbir şey saklamıyor musun? (_Arkasını döner_.) Michael, işte sana
söyleyemeyeceğim bir şey yazdığım bir mektup.
Öğle yemeği bitene kadar açmayacağına söz verir misin?

Kellinghausen.

Evet.

Beata.

Bana söz veriyor musun?

Kellinghausen.

Evet.

Beata (_ona mektubu veriyor_).

İşte burada.

Kellinghausen.

Teşekkür ederim. O zaman--sanırım--biz-- (_Kapıya gider_.)

Beata.

Michael!

Kellinghausen.

Eh?

Beata.

Çok güçlü olmadığımı biliyorsun--ah, beni yanlış anlama! Duygularınla ​​oynamaya çalışmıyorum--ama ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu biliyorsun. Eğer
Richard Voelkerlingk aniden ölürse ve ben----

Kellinghausen (_işkence_).

Sana yalvarıyorum, Beata! Ben----

Beata. Peki?

Kellinghausen.

Devam et.

Beata.

Söyleyeceğin bir şey vardı.

Kellinghausen (_kafası karışmış_).

Ben--ben sana sadece düello olmayacağını söyleyecektim.

Beata.

Ah.--O zaman bahsettiğim tehlike ortadan kalktı ve ben----

_Conrad_ girer.

Conrad.

Majesteleri Prens Usingen ve Baron Brachtmann
oturma odasındalar.

Kellinghausen.

Hemen geleceğim. (Conrad _dışarı çıkar_.)

Beata.

Eğer sakıncası yoksa masaya seninle birlikte gelebilirim.

Kellinghausen.

İyi değilsin.

Beata (_dikkatsizce_).

Konuşulacak bir şey yok. Onları bekletme.--(Kellinghausen
_gözyaşsız hıçkırıklarla sarsılarak önünde durur_. Beata _ona doğru gider
ve elini yumuşakça koluna koyar_.) Michael, canım, seni
nasıl
incittiğimi düşündüğümde, önünde eğilip ellerini öpmek isterdim--kalbimdekileri sana göstermek isterdim--ama artık böyle şeyler söylemek için çok
geç----

Kellinghausen.

Hoşça kal. (_Dışarı çıkar_. Beata _çaldırır_ ve_ Conrad _içeri girer_.)

Beata.

Kontes Ellen'dan damlalarımı getirmesini iste. (Conrad _dışarı çıkar_. Beata
_kollarını uzatır ve ellerini yüzünde gezdirir_.)

_Gir_ Ellen.

Ellen (_kapıda_).

Anne! Hasta mısın? (Beata kollarını tekrar uzatır, yarı yarıya Ellen'ı çağırır, yarı yarıya onu savuşturur. Ellen, ona doğru _hızla_ gider.)
Anne! Anne! Ne oldu?

Beata (_yumuşakça_).

Hiçbir şey, hiçbir şey. (_Ellen'ın saçlarını okşar, _kollarını kızın omuzlarından
yavaşça kaydırır ve sol elinde damlaları içeren şişeyi bulur. Uzun bir ürperti_.) Damlaları bana ver.

Ellen.

Nasıl da kapıyorsun! İşte buradalar. (Beata _elindeki şişeyi çevirir_.) Anne, bu akşam gerçekten Rossitsch'e mi gidiyoruz?

Beata (_başını sallayarak_).

Evet.

Ellen.

Kış ortasında mı? Neden gidiyoruz?

Beata.

Hımm----

Ellen.

Norbert ne diyecek? Sanki bizi ayırmak istiyordun----

Beata.

Öyle mi? Gerçekten öyle mi görünüyor?

Ellen.

Hayır, hayır, hayır--affet beni! Hayır.

Beata.

Ama başkaları seni ayırmak isteyebilir--hayat boyu--hayat boyu, Ellen! Anlıyor musun?

Ellen.

Anne!

Beata.

Eğer böyle bir şey olursa ne yapacağını sana söyleyeyim mi? Yaşına gelene kadar bekle, sonra neredeyse yanına git ve de ki: "Annem beni gönderdi."

Anlıyor musun?

Ellen.

Evet, evet--ama neden----?

Beata.

Yakında, Rossitsch'te sana söyleyeceğim. Büyük salonda, ateşin başında, rüzgâr bacada şarkı söylerken birlikte oturduğumuzda. Bunu seveceksin, değil mi canım? Birlikte çok neşeli olacağız, sen ve ben. Ve şimdi, canım, git. (_Tutkuyla_.) Hayır, geri dön-- (_onu öperek) ve
şimdi-- (_ona gülümseyerek) git canım, git! (Ellen _dışarı_ çıkar.)

_Conrad_ girer.

Beata.

Herkes geldi mi?

Conrad.

Baron Richard hariç herkes.

Beata.

O zaman öğle yemeğini duyurabilirsiniz. (Conrad _dışarı_ çıkar. Bir an sonra
kapıları açar ve_ Baron Ludwig, Prens Usingen, Baron
Brachtmann, _ve_ Kellinghausen _içeri_ girer.)

Beata.

Prens--Herr von Brachtmann--nasılsınız? (_Baron Ludwig'e_.) Ekselansları, sağımda oturacaksınız.

Baron Ludwig.

Bana fazla şeref veriyorsunuz. (Conrad _katlanır kapıları kapatır_.)

Kellinghausen.

Ve şimdi beyler, _Rus usulü_, biraz havyarla başlayalım mı?
(_Diğerlerini kanepenin yanındaki masaya götürür, orada soğuk yemekler ve
likörler vardır_.)

Prens.

Gerçek bir Alman bir Rus'a tahammül edemez ama hepimiz havyarına bayılırız.

Baron Ludwig.

Kardeşim nerede olabilir? Ziyafet onun için verilir ve o en son
görünen kişidir.

Brachtmann.

Muhtemelen hepimizin ertesi gün yaptığı şeyi yapıyordur.
Kağıtları inceliyor.

Prens.

Ve dünkü defnelerin nasıl olup da dikene
döndüğünü merak ediyordur.

Baron Ludwig.

Ah, bu oyunun bir parçası.

Prens.

Hayır, oyunun sonu.

Beata.

Ne demek istiyorsun, Prens?

Prens.

Gelişimimiz, amacımıza ulaştığımızda sona erer. Başarı,
sıkıca çivilenmek demektir - bazen bir haça çivilenmek!

Kellinghausen.

(_Conrad_ şarap kadehlerinin etrafında _ellerini gezdirirken_.) Beyler, epigramlarınızı bırakıp biraz port şarabımı denemez misiniz?

Prens.

Bu, Ekselanslarının işi. Her zaman o başlar!

_Bir uşak girer_.

Uşak.

Baron Richard von Voelkerlingk. (_Beklentili bir mırıldanma_ vardır.)

_Richard_ girer.

Brachtmann (_Prens'e_ yana).

Sana hiçbir sorun olmadığını söylemiştim.

Prens.

Bekleyip görelim.

Richard (_Beata'nın _elini_ öper_).

Bu kadar geç kaldığım için beni bağışla. Son anda bir düzine şey ortaya çıktı. Affedersin, Michael. (_Prens_ Brachtmann'a bir işaret yapar.)

Kellinghausen.

(_Richard'la sakin bir şekilde_ el sıkışır.) Bundan bahsetme, sevgili dostum. Seni yakaladığımız için şanslıyız. Saatin adamı, kendine
bir an bile ayıramazsın.

Richard.

Henüz çok fazla olmadı. (_Onunla tekrar el sıkışır ve sonra
diğerlerine döner_.)

Beata.

Öğle yemeği yiyelim mi? Voelkerlingk, havyarını
yediğinde bize katılabilirsin. (Richard _hors-d'[oe]uvre'yi reddeden bir işaret yapar_.)

Brachtmann (_Prens'e_ yana).

Peki?

Prens.

Her zamanki gibi kusursuz.

Brachtmann.

Tanrıya şükür! (_Hepsi oturur_.)

Prens (_Baron Ludwig'e_).

Kardeşini anlayamıyorum. Onu bizden daha iyi tanıyorsun.
Yüzüne bak--nesi var onun?

Baron Ludwig.

Biz çok karmaşık makineleriz, Majesteleri. Birini tek bir kelimeyle
açıklamak imkansız.

Beata.

O zaman yüz al. (_Kısa ve heyecanlı bir kahkahayla_.) Hayat yeterince
uzun!

Kellinghausen (_kendi kendine_).

Evet. Hayat yeterince uzun.

Richard.

Görünüşüm hakkında konuşmak yerine konuşmamı eleştirsen keşke.

Prens.

Ne kadar da _gurme_ biri, Kontes! Arkadaşlarının onaylamamasının düşmanlarının övgüsünü tatlandırmasını istiyor!

Richard.

Peki, Brachtmann?

Brachtmann.

Neden, sevgili dostum, eğer ısrar ediyorsan--sana açıkça söylemeliyim ki, evliliğin ilahi bir kurum olduğu görüşüne daha fazla vurgu yapmanı
ummuştum.

Richard.

Evliliğe dair bu görüşe büyük saygım var, ancak bunun
argümanımın bilimsel tarafını geçersiz kılabileceğinden korkuyorum. Ne diyorsun, Prens?

Prens. Ya öyle olsaydı? Kendimizi doğal yasanın kurbanları olmaktansa ilahi ilginin nesneleri olarak düşünmek kibrimizi çok daha fazla tatmin eder. (Brachtmann _ve_ Baron Ludwig _itiraz_ eder. Beata _gülüyor_.)

Kellinghausen.

Gerçekten, Usingen----!

Baron Ludwig.

Majestelerinin şüpheciliği biraz abartılı değil mi? Elbette toplum bizi toplumsal düzenin doğal koruyucuları yaptı. Düzen zamanla değişebilir - tek isteğimiz ahlaki güç dengesini koruması. (Beata _gülüyor_.) Eğleniyor musunuz, Kontes?

Beata (_hâlâ gülüyor_).

Daha önce ne kadar sık ​​duyduğumu düşününce sadece gülüyordum - ahlaki güç dengesi ve geri kalan her şey! Atalarımızın kurbanlarını Moloch'a attıklarında aynı şarkıyı söylediklerinden eminim. Ve ruhlarımız hala milyonlarca
toplumsal çıkarcılığın Moloch'una atılmış durumda. Hepimizin
kişisel mutluluğumuzu ırkın refahı için feda etmemiz bekleniyor! (_Heyecanla gülüyor_.)

Kellinghausen (_neredeyse tehditkar bir şekilde_).

Beata!

Baron Ludwig.

Kontes, bir hayalet yaratıyorsunuz.

Beata.

Bir hayalet olabilir, ama bizi boğazından yakalamış durumda.--(_Richard'a_.) Neyi
düşünüyorsun, Voelkerlingk? Bizim meşhur av pastamızı
reddetmeyeceksin?

Richard.

Özür dilerim. Düşünmüyordum. (_Tabaklara kendisi gidiyor_.)

Beata.

O pastanın benim kendi icadım olduğunu bilmelisiniz!

Prens.

Aman Tanrım, Kontes, her türlü öğrenim dalında kendini evinde hissediyor musun?

Beata.

Ah, içimde harika bir aşçının yapısı vardı. Eski ekolün sonuncusu olduğuma inanıyorum - örnek bir ev hanımı, ev hanımı, ailenin başrahibesi! (_Heyecanla gülmeye devam ediyor ve_
Michael _sinirli bir şekilde onun kahkahasını yankılıyor_.)

Richard.

(_Konuşmayı değiştirmek için algılanabilir bir çaba gösteriyor_.) Sevgili
Kontes, hiç kimse sizin ifadelerinizi tartışmaya cesaret edemiyor. Ama
hakkında bir şey söylemek istediğim bir aile var ve o da içinde bulunduğumuz aile. (_Ayağa kalkıyor_.) Kellinghausen evine içiyorum!

Diğerleri.

Duydum-duydum!

Richard.

Kellinghausen evi! Hayatıma geri dönüp baktığımda, ona olan
borcumu nasıl özetleyeceğimi bilmiyorum. (_Beata'ya_ döner.) Sana, sevgili
dostum----

Kellinghausen (_zorla neşeyle_).

Bu tam bir anlaşma mı, sevgili dostum?

Richard.

(_Şaşkın ama hemen kendine geliyor_.) Haklısın,
Michael. Denemenin bir faydası yok; ama sana söylemek istediğim bir şey var.

Kellinghausen.

Duy! Duy!

Richard (_diğerlerine_).

Dünden beri, hepiniz ona ne borçlu olduğumu biliyorsunuz. Başarım onun eseri,
tüm onun eseri. Eğer amacıma ulaştıysam, sonunda hedefe ulaştıysam,
bunu Kellinghausen'a borçluyum. İşte iyi arkadaşıma ve senin iyi arkadaşına!

Diğerleri.

Duy! Duy! (_Kadehlerini tokuşturuyorlar_.)

Kellinghausen.

(_Gergin bir kahkahayla, Richard ve o _gözlüklerine dokunurken_.) Bunu
söylememiş olabilirsin.

Richard.

Söylememiş olsaydım bunu ben yazmış olurdum.

Kellinghausen (_hala ayakta_).

Beyler--Beata--Hepiniz adına konuşabilirim sanırım? Sanırım arkadaşımız Voelkerlingk dün kesin bir şekilde benim yerimi aldıysa
bunun en büyük hakka sahip olduğu için olduğunu kanıtladı. (_Patlamanın eşiğinde_.) Daha büyük bir hak--(_Beata'nın dehşet dolu bakışıyla engelleniyor, _alçak bir ünlem_ söylüyor.)
Eh--eh--Ben pek de konuşma yapan biri değilim. --Beyler--Beata--dostumuz Voelkerlingk'e uzun ömür--halefime uzun ömür!

Beata.

(_Alçak sesle, diğerleri Richard'ın etrafında toplanırken_.) Uzun ömür! (_Elini kalbine bastırır ve
sandalyesinin koluna ağır bir şekilde yaslanır_.)

Prens (_Kellinghausen'e).

Kontes'e bir şey mi oldu?

Kellinghausen.

Beata!

Beata (_gülümseyerek doğrularak_).

Evet?

Kellinghausen.

Oturma odasına gitmek istemez misin? Yorgun görünüyorsun. (_Başını
sallar_.)

Richard.

(_Resmi bir tonda, Michael'a bir bakış atarak.) Hepimiz sizden rica ediyoruz,
Kontes----

Beata.

(_Birinden diğerine giderek artan bir endişeyle bakarak_.)
Hayır--hayır--hayır--ben tam tersine--benim kadeh kaldırmam gereken bir şey var. (Richard _şaşkın bir hareket yapar_.) Evet--benim kadeh kaldırmam!
Ama lütfen önce oturun----

Prens.

Kadın kurtuluyor!

Kellinghausen.

Beata, kendini fazla yoruyorsun. Dikkatli ol.

Beata.

Sevgili dostlarım, hepiniz birbirinize uzun bir ömür diliyorsunuz ama hangimiz gerçekten hayattayız? Hangimiz gerçekten yaşamaya cesaret ediyor? Bir yerlerde, çok
uzaklarda, hayatın bir anını yakalıyoruz--ama gözlerimizi saklıyoruz
ve suçlular gibi ondan kaçıyoruz. Ve bu bizim yaşamaya en yakın
yaklaşımımız! Gerçekten hayatta olduğunuzu düşünüyor musunuz--herhangi biriniz?
Yoksa ben mi öyle düşünüyorum? (_İlham dolu bir bakışla ayağa fırlar_.) Ama ben,
en azından--ben--tüm hayatı ölüme karşı uzun bir mücadele olan--ben,
hiç uyumayan, neredeyse hiç nefes almayan, zar zor ayakta duran--en azından
gülmeyi, hayatı sevmeyi ve ona şükretmeyi biliyorum! (_Ayağa kalkar
ve kadehini kaldırır, sesi kısık bir fısıltıdan daha fazla değildir_.)
Ve aranızdaki tek yaşayan ruh olarak, yaşamanın sevincine içiyorum!

Diğerleri (_bardaklarını uzatarak_).

Güzel! Güzel! Bravo!

Beata.

(_Derin bir nefes alır, kadehini bırakır ve etrafına
şaşkın bir şekilde bakar. Gözleri_Richard'ın üzerinde durur, _ve sonra_ Michael'a döner, _kime
konuşur_.) Sanırım tavsiyeni dinleyip bir süreliğine
diğer odaya geçeceğim. (_Bir çabayla ayağa kalkar_.)

Kellinghausen.

İşte, Beata! Seni uyarmıştım.

Baron Ludwig (_kolunu ona uzatarak_).

Kolumu tutmayacak mısın Kontes?

Beata.

Hayır, hayır--teşekkürler! Michael, bahanelerimi uydur. Birkaç
dakika içinde döneceğim. (_Kapıda son bir gülümsemeyle ve Richard'a son bir bakışla oyalanıyor.) Hoşça kal. Birkaç dakika içinde döneceğim. (_Dışarı
çıkıyor_.)

Kellinghausen (_diğerlerine_).

Telaşlanmayın. Eşim sık sık bu şekilde yıkılır--heyecanından bunun geleceğini anlamıştım. Lütfen tekrar oturun. Size temin ederim ki
birkaç dakika içinde o--(_Yan odadan sert bir düşüş duyulur_.
Richard _şiddetli bir şekilde irkilir_. Michael _yarı sıçrar gibi yerinden kalkar, ama
kendini zorlayarak kontrol eder. Kısa bir duraklama olur_.)--her zamanki gibi gülerek geri dönecek. (_Soldaki kapının arkasında fısıltılar duyulur_. Richard _dikkatle dinlerken görülür_.) Ne dinliyorsun? Ne oldu?

Richard (_tedirgin_).

Özür dilerim--sanırım ben-- (Ellen _delici bir çığlık
atarken duyulur. Adamlar ayağa kalkar_. Michael _dışarı fırlar_.)

Baron Ludwig.

Kesinlikle bu Kontes Ellen'ın sesiydi?

Prens.

Kontesin her zamanki gibi gülerek geri döneceğine benzemiyor.

Michael _korkunç bir yüzle_ içeri girer.

Kellinghausen (_boğuk bir sesle_).

En yakın doktor--herhangi biri--çabuk! (_Tekrar dışarı çıkar_. Richard _sanki onu takip ediyormuş gibi bir hareket yapar, sonra döner ve kapıdan
sağa doğru koşar_.)

Brachtmann.

Kontes bu tür saldırılara maruz kalır; ama bu farklı görünüyor.

Prens.

H'm--evet--tam olarak öyle. (_Uzun bir sessizlik_.)

Brachtmann (_Baron Ludwig'e_).

Kardeşiniz bir doktor bulamayabilir.

Baron Ludwig.

En iyisini ummalıyız. (_Başka bir sessizlik_.)

Prens.

Belki de gitsek iyi olur----

Brachtmann.

(_Onaylayarak başını sallar; sonra_ Baron Ludwig'e.) Geliyor musun?

Baron Ludwig.

Kardeşimi bekleyeceğim. (_Onlarla el sıkışır_.)

Prens.

H'm. (_O ve_ Brachtmann _dışarı çıkarlar_. Baron Ludwig _başını sallayarak
odanın içinde aşağı yukarı yürür_.)

_Conrad_ girer.

Baron Ludwig.

Peki?

Conrad.

Henüz söyleyemem, Ekselansları. (_Masaya gider_.) Biz
damlaları arıyoruz. Kontes Ellen onları öğle yemeğinden önce
kendisine verdi.

Baron Ludwig.

Öğle yemeğinde elinde bir şey gördüğümü sanmıştım. Kimse
elinin içine baktı mı?

Conrad.

Hayır. (_Dışarı çıkar. Bir duraklama olur_.)

_Richard_ girer _ve bir doktor_.

Richard.

Peki? Bir şey var mı----

Baron Ludwig.

Hiçbir şey.

Richard.

Bu tarafa gelir misiniz, doktor?

Doktor.

Teşekkür ederim. (Richard _ve doktor dışarı çıkar_. Baron Ludwig _katta volta atmaya devam eder_.)

_Norbert_ _sağdaki kapıdan_ girer.

Norbert.

Amca, ne oldu? Az önce Brachtmann ve Usingen ile tanıştım. Dediler ki - amca - (Baron Ludwig _sessizce soldaki kapıyı işaret eder_.
Norbert _aceleyle içeri girer. Başka bir duraklama_. Baron Ludwig _aşağı yukarı volta atmaya devam eder. Doktor_, Richard _ve_ Michael _yavaşça
odaya_ girerler.)

Doktor (_bir sessizlikten sonra_).

Kont, çok geç geldiğim için çok üzgünüm. Ama hiçbir şey
yapamayacağımı bilmek sizi biraz rahatlatabilir. Ölüm kalp
hastalığının sonucuydu--sonun anında olması gerekir. Kontesin daimi doktorunun kim olduğunu sorabilir miyim?

Kellinghausen.

Dr. Kahlenberg.

Doktor.

Hemen kendisine haber vereceğim. Başsağlığı dileklerimi iletmeme izin verin.

Kellinghausen.

Teşekkür ederim, doktor. (_Elini sıkar ve onu kapıya kadar eşlik eder.
Doktor dışarı çıkar_. Baron Ludwig, Kellinghausen'in _elini_ sessizce _sıkar_, Richard'a başını sallar _ve çekilir_.)

Richard.

Teşekkür ederim, Michael--onunla olmama izin verdiğin için----

Kellinghausen.

Bunu oku. (_Beata'nın _mektubunu_ ona_ uzatır.)

Richard.

(_Mektubu alır, el yazısını görünce ürperir, okumaya
çalışır ve sonra geri verir_.) Yapamam----

Kellinghausen.

O zaman sana okurum. İkimiz için de. (_Okur_.)
"Sevgili Michael, zehir bende bulunsa bile yanlışlıkla aldığımı düşünecekler. Şüpheleri önlemek için hepimiz öğle yemeğindeyken yapacağım. Birinin cezayı ödemesi gerektiğini görüyorum - benden daha iyi.
Onun önünde işi var - ben hayatımı yaşadım. Ve bu yüzden ondan
önce geçmeyi planlıyorum. Aranızda ne üzerinde anlaştıysanız, benim ölümüm pazarlığı iptal edecek - şimdi o, sizin önlemek için bu kadar endişelendiğiniz skandala yol açmadan ölemez. Ben her zaman mutluluğu sevdim ve şimdi bunu onun, çocukların ve senin iyiliğin için yapmakta mutluluk buluyorum. Beata." Dediği gibi, bu bizim anlaşmamızı iptal ediyor. Görüyorsun ki sana sözünü geri vermeliyim.

Richard.

Ve görüyorsun, Michael----

_Norbert_ girer.

Norbert.

(_Ağlayarak kendini_ Kellinghausen'in _kollarına_ atar.) Michael Amca!

Kellinghausen.

Git oğlum--Ellen'a git. (Norbert, konuşmadan Richard'ın _elini_ sıkar ve dışarı çıkar.)

Richard.

Ve görüyorsun, Michael, _ben_ yaşıyorum çünkü yaşamak zorundayım--yaşıyorum--çünkü ölüyüm----

Perde.

Hermann Sudermann'ın

Yaşamanın Sevinci (Es lebe das Leben) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOY OF LIVING ***

***** This file should be named 34207.txt or 34207.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/0/34207/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
