*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story Lessons of Character Building (Morals) and Manners (Karakter İnşasının (Ahlak) ve Davranışların Hikaye Dersleri)
Yazar: Lois Bates
Yayın Tarihi: November 3, 2010 [EBook #34200]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34200
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Story Lessons of Character Building
(Morals) and Manners, by Lois Bates

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Story Lessons of Character Building (Morals) and Manners

Author: Lois Bates

Release Date: November 3, 2010 [EBook #34200]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY LESSONS OF CHARACTER BUILDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Darleen Dove ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Kalın yazı tipi =eşittir işaretleri= ile gösterilir; italikler
_alt çizgiler_ ile gösterilir.

HİKAYE DERSLERİ

KARAKTER OLUŞTURMA (AHLAK)

VE

ADAPLAR ÜZERİNE.

KARAKTER OLUŞTURMA (AHLAK) VE ADAPLAR ÜZERİNE HİKAYE DERSLERİ

LOIS BATES TARAFINDAN

"KINDERGARTEN GUIDE", "NEW RECITATIONS FOR INFANTS", "GAMES WITHOUT MUSIC", VB. YAZARI.

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1900

ÖN SÖZ.

Her ne kadar teoride de olsa, tüm öğretmenler ahlak ve görgü kurallarının yaşam müfredatında temel dersler olduğunu kabul etse de, çok azı bunlara okul rutininde belirli bir yer veriyor. Diğer her dersin kendine özgü bir zamanı var, ancak bunlar -en önemli dersler- şansa bırakılıyor veya rastgele, her an ele alınıyor;
bu kesinlikle yanlış.

Okulda veya ev hayatında, bazı özel ahlaki gerçeklerin aşılanması için uygun fırsat sunan olaylar sıklıkla meydana gelir, ancak belki de
öğretmenin veya annenin elinde uygun bir örnek yoktur ve bu durum bir kınamayla geçiştirilir. Böyle bir ihtiyaç hissedildiğinde bu küçük kitabın ihtiyacı karşılayabileceği umulmaktadır.

Hikayeler çocuklara anlatılabilir veya okunabilir ve okul kadar ev için de uygundur. "Peri Tapınağı" Hikaye Dersleri'ne giriş olarak okunmalıdır, çünkü ikincisinin _öğretilmesi_ bu giriş masalına dayanır. Evde kullanılırsa, tahta taslağı bir tahta parçasına veya kağıt parçasına yazılabilir. Hikayeler tekrar tekrar tekrarlanırsa çocuklar yorulmazlar (en azından yazarın deneyimi böyleydi) ve masalın öğretisinin ne olduğunu telaffuz etmeye istekli olurlar. Bu şekilde dersler tekrarlanır ve güçlendirilir. Bu yöntem, yazarın uzun yıllar süren deneyimi boyunca son derece etkili bulduğu bir yöntemdir. Resimle öğretme, çocuklara gerçekleri aktarmanın ideal bir yoludur ve bu küçük hikayeler, çocukların iyiyi kötüyle görüp karşılaştırabilecekleri ve iyiyi sevmeyi öğrenebilecekleri resimler olması amaçlanmıştır. Küçük çocukların hataları neredeyse her zaman düşüncesizlikten veya bilgi eksikliğinden kaynaklanır ve küçükler bu hikayelerde öğretilen dersleri öğrenmekten ve uygulamaya koymaktan
çok mutlu olurlar, bu öğretiler fırsat buldukça sınıfta veya evde uygulanmalıdır. _Örneğin_, bir çocuk özür dilemeden başka birinin önünden geçerken, öğretmen hemen şöyle der: "Minnie, onun gibi kaba olmak istemezsin" (Hikaye Dersi 111). Ya da bir çocuk "Teşekkür ederim" demeyi unutursa, ona şu soru sorularak hatırlatılabilir: "'Alec ve Periler'i unuttun mu?" (Hikaye Dersi 95). Hikaye dersleri, çocuklar bunlara tamamen aşina olana kadar okunmalıdır, böylece her biri belirtilen şekilde uygulanabilir.

İÇERİK.

1.--AHLAKİ DEĞERLER.

BÖLÜM SAYFASI
I. GİRİŞ HİKAYESİ--
1. Peri Tapınağı 1

II. İTAAT--
2. İki Ses 4
3. (Neden İtaat Etmeliyiz.) Pilot 6
4. (Neden İtaat Etmeliyiz.) Yıkanmayı Sevmeyen Köpek 7
5. (Hazır İtaat.) Robert ve Mermerler 9
6. (Hazır Olmayan, Somurtkan İtaat.) Jimmy ve
Palto 9

III. SADAKAT--
7. Rowland ve Elmalı Turta 10

IV. DOĞRULUK--
8. (Doğrudan Yalan.) Lucy ve Süt Sürahisi 12
9. (Konuşmayarak Yalan.) Mabel ve Fritz 13
10. (Her Şeyi Anlatmayarak Yalan.) ) Bir
Kriket Oyunu 14
11. (Gerçek dışı, "Germe" ile--Abartma.)
Üç Tüy 16

V. DÜRÜSTLÜK--
12. Lulu ve Güzel Renkli Yün 17
13. (Küçük Şeyleri Almak.) Carl ve Şeker Parçası 19
14. (Küçük Şeyleri Almak.) Lilie ve Koku 19
15. Kopyalama 20
16. Şeyleri Bulmak Üzerine 22

VI. NAZİKLİK--
17. Gıcırdayan Tekerlekler 23
18. Kuşlar ve Ağaçlar 24
19. Çiçekler ve Arılar 25
20. Lulu ve Demet 26
VII. DÜŞÜNCELİLİK--
21. Bebek Elsie ve Tabure 27
22. Düşünceli Asker 28

VIII. BİRBİRİNİZE YARDIM EDİN--
23. Kedi ve Papağan 29
24. İki Maymun 30
25. Yaralı Kuş 31

IX. CESUR OLMAK ÜZERİNE--
26. (Tehlikede Cesur.) Leonard Küçük Kardeşini Nasıl Kurtardı
32
27. (Küçük Şeylerde Cesur.) İkizler 33
28. (Acıda Cesur.) Kırık Kol 34
29. (Acıda Cesur.) Cesur Maymun 35

X. TEKRAR DENEYİN--
30. Yenilmeyecek Serçe 35
31. Tren 36
32. Amerika'yı Bulan Adam 37

XI. SABIR--
33. Walter ve Şımarık Sayfa 38
34. Fareler Tarafından Yenen Çizimler 39

XII. TESLİM OLMAK ÜZERİNE--
35. Dükkanda Oynamak 40
36. İki Keçi 41

XIII. CÖMERT OLMAK ÜZERİNE--
37. Lilie ve Dilenci Kız 41
38. Bertie ve Yulaf Ezmesi 42

XIV. BAĞIŞLAMA--
39. İki Köpek 43

XV. KÖTÜLÜĞE İYİ--
40. Lekeli Defter 43

XVI. NAZİKLİK--
41. At ve Çocuk 45
42. Devrilmiş Meyve Tezgahı 46

XVII. MİNNETTAR OLMAK ÜZERİNE--
43. Rose ve Doğum Günü Hediyesi 47
44. Minnettar _Olan_ Çocuk 47

XVIII. KENDİNE YARDIM--
45. Karga ve Sürahi 48

XIX. İÇERİK--
46. Harold ve Kör Adam 49

XX. DÜZENLİLİK--
47. Dağınık Çocuk 50
48. Kedi ve Örgü 51
49. Sandıkların Paketlenmesi 53

XXI. TAVSİYE--
50. Menekşe 54
51. Giyimde Tevazu 55

XXII. BAŞKALARINA ZEVK VERME ÜZERİNE--
52. "Özverili" ve "Düşünceli". Bir Peri Masalı 56
53. Gül Demetleri 56
54. Edwin ve Doğum Günü Partisi 57
55. Davie'nin Noel Hediyesi 59

XXIII. TEMİZLİK--
56. Neden Temiz Olmalıyız 61
57. Temiz Olmayı Seven Küçük Yaratıklar 62
58. Yıkanmayı Sevmeyen Çocuk 63
59. Tırnaklar ve Dişler 64

XXIV. SAF DİL--
60. Kurbağalar ve Elmaslar. Bir Peri Masalı 66

XXV. DAKİKLİK--
61. Lewis ve Okul Pikniği 67

XXVI. TÜM İŞLER ONURLUDUR--
62. Baca Temizleyicisi 69

XXVII. KÖTÜ ARKADAŞLAR--
63. Pitch ile Oynamak 70
64. Çilek Çalmak 71

XXVIII. UNUTMAK ÜZERİNE--
65. Maggie'nin Doğum Günü Hediyesi 73
66. Vaat Edilen Sürüş 74
67. Hatırlayan Çocuk 75

XXIX. HAYVANLARA KARŞI NAZİK OLMAK--
68. Lulu ve Serçe 76
69. Hayvanlara Neden Nazik Olmalıyız 77
70. Kelebek 78
71. Nazik Kalpli Köpek 78

XXX. KÖTÜ MİDE--
72. Paul Nasıl İyileştirildi 79
73. Genç At 80

XXXI. BENCİLLİK--
74. Arabadaki Çocuk 82
75. Edna ve Kirazlar 82
76. Her Zaman Kazanmayı Seven Çocuk 83
77. İki Kutu Çikolata 84
78. Eva 85

XXXII. DİKKATSİZLİK--
79. Elinor'un Talihsizlikleri 86

XXXIII. İNATÇI OLMAK ÜZERİNE--
80. Daisy'nin Tatili Nasıl Bozuldu 87

XXXIV. AÇGÖZLÜLÜK--
81. Stephen ve Çörekler 89

XXXV. ÖVÜNME--
82. Geyik ve Boynuzları 90

XXXVI. İSRAF--
83. Kaybolan Küçük Kız 91

XXXVII. TEMBELLİK--
84. Tembel 91

XXXVIII. UTANMAK ÜZERİNE--
85. Pastaları Çalan Fil 92

XXXIX. KULAKLAR VE KULAKLAR YOK--
86. Dikkatsiz Albert 94
87. Olive ve Gertie 95

XL. GÖZLER VE GÖZLER YOK--
88. İki Kardeş 97
89. Ruby ve Duvar 98

XLI. GÜZELİN SEVGİSİ--
90. Papatya 99

XLII. ŞEYLERİ YOK ETMEK ÜZERİNE--
91. Güzellik ve İyilik 100

XLIII. YANLIŞ YAPILDIĞINDA GERİ DÖNMEK ÜZERİNE--
92. Kayıp Yol 101

XLIV. KÖTÜ BİR "TAŞ" "TAPINAĞI" BOZABİLİR--
93. Ölçüsüzlük 103

2.--ADABETLER.

XLV. ÖN HİKAYE DERSİ--
94. Saat ve Yayları 104

XLVI. "LÜTFEN" VE "TEŞEKKÜRLER" DEMEK ÜZERİNE--
95. Alec ve Oyuncakları Masalı 105

XLVII. SAYGILI OLMAK ÜZERİNE--
96. Hikaye Dersi 108

XLVIII. AYAKLARI YUKARI KOYMAK--
97. Alice ve Pembe Elbise 109

XLIX. KAPI ÇARPMA--
98. Maurice Okuldan Eve Nasıl Geldi 110
99. Lulu ve Cam Kapı 111

L. İNSANLARIN ÖNÜNE İTMEK--
100. Büyük Çocuk ve Küçük Hanım 112

LI. SAĞDA KALMAK--
101. Hikaye Dersi 113

LII. SAKAR İNSANLAR--
102. Hikaye Dersi 114

LIII. YÜRÜRKEN DÖNMEK--
103. Kız ve Yumurtaları 115

YAŞAM BAKIŞTA--
104. Ruth ve Pencere 116

LV. YUMUŞAKÇA YÜRÜMEK--
105. Florence Nightingale 117

LVI. KONUŞULDUĞUNDA CEVAP VERMEK--
106. Sivil Çocuk 118

LVII. YÜKSEK SESLE KONUŞMAK ÜZERİNE--
107. Bağıran Kadın 119

LVIII. BAŞKALARI KONUŞURKEN KONUŞMAK ÜZERİNE--
108. Margery ve Piknik 120

LIX. İNSANLARLA KONUŞURKEN ONLARA BAK--
109. Fred ve Efendisi 122

LX. ÇOK FAZLA KONUŞMAK ÜZERİNE--
110. Hikaye Dersi 122

LXI. İNSANLARIN ÖNÜNE GEÇMEK--
111. Minnie ve Kitap 124
112. Adam ve Bavulu 124

LXII. "ÖZÜR DİLERİM" NE ZAMAN SÖYLENİR--
113. Hikaye Dersi 125
114. Hanımefendi ve Zavallı Çocuk 126

LXIII. ŞAPKA KALDIRMAK--
115. Hikaye Dersi 126

LXIV. KADINA KOLTUK TEKLİFİ ÜZERİNE--
116. Hikaye Dersi 127

LXV. EL SIKIŞMAK ÜZERİNE--
117. Reggie ve Ziyaretçiler 129

LXVI. BİR ODAYA ​​GİRMEDEN ÖNCE KAPIYI ÇALMAK--
118. Unutan Çocuk 130

LXVII. ŞAPKALARI ASMAK, VB.--
119. Dikkatsiz Percy 130

LXVIII. TATLI TEKLİFİ NASIL VERİLİR, VB.--
120. Bebek bunu nasıl yaptı 132

LXIX. ESNEME, ÖKSÜRME VE HAPŞIRMA--
121. Hikaye Dersi 132

LXX. BİR TAŞ NASIL TEMİZLENMEMELİDİR--
122. Hikaye Dersi 133

LXXI. CEP MENDİLİ--
123. Hikaye Dersi 135

LXXII. MASADA NASIL DAVRANILIR--
124. (Masada Hareketsiz Oturmak Üzerine.) Phil'in Felaketi 136
125. (Masada Hareketsiz Oturmak Üzerine.) Huzursuz Katie 136
126. (Masada Başkalarını Düşünmek.) Yardımsever
Küçük Kız 137
127. (Masada Üzücü Şeyler.) Leslie ve
Noel Yemeği 138
128. Kiraz Çekirdekleri 138

LXXIII. YEME VE İÇME ÜZERİNE--
129. Kafiyeler 140
130. Kafiyeler 141

LXXIV. FİNAL--
131. Başka Bir Kraliçe Nasıl İnşa Etti 142

KONULARIN ALFABETİK OLARAK DÜZENLENMİŞ LİSTESİ.

1.--AHLAKİ KONULAR. SAYFA
Tüm İşler Onurlu 69
Utanç, Olmak Üzerine 92
Kötü Arkadaşlar 70
Övünme 90
Cesur, Olmak Üzerine 32
Dikkatsizlik 86
Temizlik 61
İçerik 49
Kopyalama 20
Şeyleri Yok Etmek, Olmak Üzerine 100
Kulaklar ve Kulaklar Olmamak 94
Abartma 16
Gözler ve Göz Olmamak 97
Peri Tapınağı 1
Şeyleri Bulmak 22
Unutmak 73
Bağışlama 43
Cömert, Olmak Üzerine 41
Yumuşaklık 45
Teslim Olmak, Olmak Üzerine 40
Başkalarına Zevk Vermek, Olmak Üzerine 56
Kötülüğe Karşı İyi 43
Minnettar, Olmak Üzerine 47
Açgözlülük 89
Birbirimize Yardım Etmek 29
Dürüstlük 17
Başka Bir Kraliçe Nasıl İnşa Etti 142
Ölçüsüzlük 103
Giriş Hikayesi 1
Nezaket 23
Hayvanlara Nezaket 76
Tembellik 91
Güzelliğe Sevgi 99
Sadakat 10
Tevazu 54
Tırnaklar, 64
İtaat 4
İnatçı, Olmak Üzerine 87
Sabır 38
Dakiklik 67
Saf Dil 66
Kişisel Gelişim 48
Bencillik 82
Dişler, 65
Düşüncelilik 27
Düzenlilik 50
Dürüstlük 12
Tekrar Dene, Tekrar Dene 35
Yanlış Yapıldığında Geri Dönmek 101
İsraf 91

2.--ADAPLAR.

Konuşulduğunda Cevap Verme 118
Kapıları Çarpma 110
Kiraz Çekirdekleri (bkz. "Masada Nasıl Davranılır") 138
Sakar İnsanlar 114
Öksürme 132
Yeme ve İçme, Açık 140
Affedersiniz, Lütfen (bkz. "İnsanların Önüne Çıkma") 124
İnsanların Önüne Çıkma 124
Şapka Asma, vb. 130
Masada Nasıl Davranılır 136
"Özür Dilerim" Ne Zaman Söylenir 125
Sağda Kalmak 113
Bir Odaya Girmeden Önce Kapıyı Çalmak 130
İnsanlarla Konuşurken Onlara Bakmak 122
Görgü Kuralları 104
Hanıma Yer Vermek 127
Tatlı Teklif Etmek, Nasıl 132
"Lütfen" Deme Üzerine 105
Cep Mendili, 135
Ön Hikaye Dersi 104
İnsanların Önüne Geçmek 112
Ayakları Yukarı Kaldırmak 109
Şapkayı Kaldırmak 126
Saygılı Olmak Üzerine 108
El Sıkmak, Üzerine 129
Masada Hareketsiz Oturmak, Üzerine 136
Hapşırmak 132
Yüksek Sesle Konuşmak, Üzerine 119
Başkaları Konuşurken Konuşmak, Üzerine 120
Tükürmek (bkz. "Bir Levha Nasıl Temizlendi") 133
Bakmak, 116
Çok Konuşmak, 122
"Teşekkür Ederim" Demek Üzerine 105
Masada Başkalarını Düşünmek 137
Yürürken Dönmek 115
Masada Şeyleri Üzmek (bkz. "Leslie ve Noel Yemeği") 138
Yavaşça Yürümek 117
Esnemek 132

1.--AHLAKİ KONULAR.

I. GİRİŞ HİKAYESİ.

1. Peri Tapınağı.

(Aşağıdaki hikaye çocuklara okunmalıdır =ilk=, çünkü takip eden Hikaye Dersleri için bir tür temel oluşturur.)

Geceydi--muhteşem, ay ışığı gecesiydi ve yapraklı ormanın gölgesinde
perilerin kraliçesi küçük insanlarını şıngırdayan, gümüş bir çanın tatlı tonlarıyla
bir araya çağırıyordu. Hepsi etrafında toplandıklarında, "Sevgili çocuklarım, büyük bir iş yapacağım ve hepinizin bana yardım etmesini istiyorum" dedi. Bunun üzerine periler kanatlarını açtılar ve eğildiler, çünkü Kraliçelerinin emrini yerine getirmeye her zaman hazırdılar. Hepsi, şimdiye kadar görülen herhangi bir ipekten daha ince, tüllü bir maddeden yapılmış güzel renklere bürünmüşlerdi ve isimleri giydikleri renklere göre anılırdı. Kraliçenin cübbesi mor ve altındı ve ay ışığında muhteşem bir şekilde parlıyordu.

"Karar verdim," dedi Kraliçe, "değerli taşlardan bir Tapınak inşa etmeye ve =senin= işin bana malzemeyi getirmek olacak." "Pembe kanatlar," diye devam etti, narin pembe ve bir gül kadar güzel giyinmiş küçük bir periye dönerek, "yakutlar getireceksin." "Çim yeşili," yeşil giyinmiş bir periye, "senin işin zümrüt bulmak; ve Parlak kanatlar, denizkızlarına gidip onlardan sana inci vermelerini isteyeceksin." 

Kraliçe'nin yanında, cübbeleri diğerlerinden daha beyaz ve daha saf olan altı küçük peri kız kardeş duruyordu. Kız kardeşlerin hepsi aynı isimle anılırdı: "Kristal berraklığında" ve işlerinin ne olacağını duymak için bekliyorlardı. 

"Kristal berraklığındaki kız kardeşler," dedi Kraliçe, "hepiniz elmaslar getireceksiniz; çok sayıda elmasa ihtiyacımız olacak." 

Orada duran başka bir peri daha vardı, cübbesi ay ışığında parıldarken birçok renge dönüşüyordu, tıpkı gün batımında gökyüzünün renk değiştirdiğini gördüğünüz gibi ve Kraliçe ona, "Gökkuşağı cübbesi, git ve opal bul" dedi. Sonra "Altın Kanatlar" adında üç peri kız kardeş daha vardı, bunlar her zaman diğer perilere yardım etmeye ve herkese iyilik yapmaya çalışıyordu
ve Kraliçe onlara değerli taşları birbirine tutturmak için kaliteli altın getirmelerini söyledi.

Orada bulunan perilerin hepsi bunlar değildi; bazıları mavi, bazıları sarı giyerdi ve Kraliçe onlara tüm işlerini verdi. Sonra küçük, gümüş bir zili çaldı ve hepsi kanatlarını açıp eğildiler ve sonra onun emrini yerine getirmek için uçup gittiler.

Periler günler sonra değerli hazinelerini Kraliçe'ye getirmek için bir araya geldiler. Onları nasıl taşıdıklarını pek bilmiyorum ama yıllar önce küçük bir kız vardı, sık sık bir kuyumcunun vitrininde durup gümüş kanatlı, gümüş bir el arabası dolusu yüzükle gezen küçük, gümüş bir çocuğa bakardı ve küçük kız belki de perilerin eşyaları aynı şekilde taşıdığını düşündü. Her neyse,
hepsi yüklerini getirerek Kraliçe'ye geldiler ve o da kısa süre sonra Tapınak'ta çalışmaya başladı.

"Temeller elmaslarla atılmalı," dedi Kraliçe. "Altı kız kardeş nerede? Ah! İşte kendileri gibi, 'kristal kadar berrak' olan güzel, parlayan elmaslarla geliyorlar. Şimdi küçük Altın Kanatlar,
hazinenizi getirin," ve üç küçük kız kardeş en iyi altını getirdi. Böylece iş neşeyle devam etti ve periler,
Kraliçe'nin
zeki elleri altında parlayan Tapınağın büyüdüğünü gördüklerinde neşeyle dans ettiler. Kapıları incilerden, pencereleri yakutlardan yaptı ve
çatının opalden olması gerektiğini söyledi, çünkü ışık
üzerine vurduğunda birçok renk gösterecekti.

Sonunda güzel bina tamamlandı ve periler tekrar tekrar bir halka halinde neşeyle dans ettikten sonra, artık dans edemeyecek duruma gelene kadar, sevgili Kraliçe'nin etrafında bir grup halinde toplandılar ve
bu kadar güzel bir Tapınak yaptığı için ona teşekkür ettiler.

"Dünyanın en güzel şeyi olduğundan eminim," dedi Gül Kanatlar.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Kraliçe, "ölümlüler bizimkinden daha güzel bir Tapınak yapma gücüne sahipler."

"Ölümlüler kimlerdir?" diye sordu Parlak Kanatlar.

"Erkekler ve kızlar ölümlüdür," dedi Kraliçe, "ve yetişkinler de."

"Ölümlülerin bizim Tapınağımız kadar güzel bir şey inşa ettiğini hiç görmedim," dedi Çimen Yeşili; "evleri taş ve tuğladan yapılmış."

"Ah! Çimen yeşili," diye cevapladı Kraliçe gülümseyerek, "bahsettiğim Tapınağı hiç görmedin, ama bizimkinden daha iyi, çünkü sonsuza kadar
kalır--kalır. Rüzgar ve yağmur, don ve kar, zamanla Tapınağımızı mahvedecek; ama ölümlülerin Tapınağı yaşamaya devam eder ve asla
yıkılmaz."

"Bize bundan bahset, sevgili Kraliçe," dedi tüm periler; "anlamaya
çalışacağız."

"Oldukça uzun bir kelimeyle anılıyor," dedi Kraliçe, "adı
'karakter'; ölümlülerin inşa ettiği şey budur ve kullandıkları taşlar
bizim taşlarımızdan daha değerlidir. Sana bazılarının
adlarını söyleyeceğim. Önce =Gerçek= vardır, elmaslar gibi berrak ve parlak; bu
temel olmalı; Gerçek olmadan iyi bir karakter yaratılamaz."

Sonra Kristal berraklığındaki kız kardeşler birbirlerine gülümsediler ve "Gerçek için
elmaslar getirdik" dediler.

"Dürüstlük=, İtaat= ve daha birçok şey var," diye devam etti Kraliçe, "ve Altın Kanatlar tarafından getirilen saf altın gibi olan ve diğer tüm taşlar için hoş bir ortam oluşturan =Şefkat=."

Küçük periler, ölümlülerin inşa ettiği Tapınak hakkında tüm bunları duyduklarında mutlu oldular ve Altın Kanatlar, her şeyden önce erkek ve kızların Tapınaklarını güzelleştirmelerine yardımcı olmak istediğini söyledi ve diğer periler de aynısını söyledi; bu yüzden Kraliçe, hepsinin onlara yardım etmeye çalışabileceğini söyledi, çünkü her erkek ve kız bir Tapınak inşa etmeli ve bu Tapınağın adı Karakter'dir.

II. İTAAT.

2. İki Ses.

Bir zamanlar, yanlış bir şey yapacağı zaman kendisiyle konuşan iki ses duyduğunu söyleyen küçük bir çocuk varmış. Ne demek istediğini biliyor musunuz? Belki bu hikaye size yardımcı olur.

Çocuğun adı Cecil'di. Cecil'in babasının çok güzel ve nadir bir
kanaryası vardı, deniz yoluyla kendisine hediye olarak getirilmişti.

Cecil sık sık kanaryayı beslemeye ve ona taze su vermeye yardım ederdi ve
bazen babası kafesin kapısını açmasına izin verirdi ve
kuş dışarı çıkıp eline tünerdi, bu Cecil'i çok mutlu ederdi,
ama babası yanında olmadıkça kafesin kapısını açmasına izin verilmezdi.

Ancak bir gün Cecil kafese tek başına geldi ve kanaryayı izlerken, küçük bir ses, "Kapıyı aç ve onu dışarı çıkar; baba
asla bilmeyecek" dedi. Bu =yanlış= bir sesti ve Cecil dinlememeye çalıştı. Kafesten uzaklaşsa daha iyi olurdu,
ama uzaklaşmadı; ve ses tekrar geldi, "Kapıyı aç ve onu dışarı çıkar".
Ve başka bir küçük ses, "Hayır, yapma; baban yapmaman gerektiğini söyledi" dedi. Ama Cecil =yanlış= sesi dinledi; kapıyı
yavaşça açtı ve güzel kuş dışarı uçtu. Önce parmağına kondu,
sonra odanın içinde uçtu ve sonra--Cecil pencerenin açık olduğunu fark etmemişti--sonra, farkına varmadan, pencereden kanarya uçtu ve zavallı Cecil gözyaşlarına boğuldu. "Ah! Keşke
=iyi= sesi, =doğru= sesi dinleseydim ve kapıyı açmasaydım! Babam
çok
kızardı." Sonra =kötü= ses tekrar geldi ve "Babana söyleme; bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyle" dedi. Ama Cecil bu sefer dinlemedi; babasına yalan
söyleyecek kadar cesur bir çocuktu ve gerçeği
söylemeye ve gerekirse cezalandırılmaya karar verdi.

Elbette babası güzel kanaryasını kaybettiği için çok üzgündü ve
küçük oğlunun itaatsiz olmasına daha da üzgündü, ama
Cecil'in ona gerçeği
söylemesine sevinmişti.

Şimdi, =yanlış= sesin Cecil'e yapmasını söylediği iki şeyi biliyor musunuz?
Ona (1) İtaat etmemesini; (2) Gerçeği söylememesini söyledi. Sanırım hepimiz
bu iki sesi, kulaklarımızla değil, =içimizden= duyduk. Her zaman =iyi= sesi, =doğru= sesi dinleyelim.

(Kara Tahta Taslağı)

İki ses:--
1. İyi, "İtaat et" der, "Gerçeği söyle".
2. Kötü, "İtaat etme" der, "Gerçeği söyleme".

(NEDEN İTAAT ETMELİYİZ.)

3. Pilot.

Yaşadığınız ülkenin bir ada olduğunu biliyor musunuz? Bu,
her tarafının su olduğu ve o suyun deniz olduğu anlamına gelir.

İngiltere ve İskoçya tek bir büyük adada birleşmiştir; ve eğer
başka bir ülkeye gitmek istiyorsanız, bir gemiyle yelken açmalısınız. İngiltere'ye çok sayıda gemi gelir, bize çay, kahve, şeker, portakal ve daha birçok şey getirir ve geldikleri kasabalara =liman= denir. Londra bir limandır, Liverpool da öyle; ve İngiltere'nin kuzeyinde Hull adında başka bir liman daha vardır. Denizden Hull'a ulaşmak için Humber adlı geniş bir nehirde yirmi milden fazla yelken açmamız gerekir. Bu nehirde çok sayıda sığlık vardır ve bu sığlıkların tam olarak nerede olduğunu bilen =pilot= denen adamlar vardır ve gemileri limana güvenli bir şekilde yönlendirebilenler onlardır.

Bir gün gemisini nehre getiren ve kendi kendine "Pilotu gemide istemiyorum, gemiyi kendim yönlendirebilirim" diyen bir kaptan vardı. Bu yüzden ön direk başına "Birleşik Krallık bayrağı" asmadı, bu da "Pilot gemiye gelsin" anlamına gelir; ve pilot da gelmedi.

Kısa bir süre iyi gemi yolunda gitti, ama sonra hiç hareket etmediğini gördüler. Ne olmuştu? Gemi
bir kum setine
sıkıca saplanmıştı ve aptal kaptan şimdi keşke pilotu gemiye
alsaydım diye düşündü. Önce küçük tekneye binip gemiyi kum setinden
çekmek için bir "römorkör" getirmesi gerekiyordu ve sonra pilotun gemide olmasından ve gemiyi istediği gibi
yönlendirmesine izin vermekten yeterince memnundu. Kaptan gemiyi neden yönlendiremiyordu? Çünkü
yolu bilmiyordu.

Söyleneni yapmaktan hoşlanmayan çocuklar gördünüz mü hiç?
En iyisini kendilerinin bildiğini düşünenler--babalarından veya annelerinden daha iyi? Onlar
yolu bilmediği halde gemisini yönlendirmeye çalışan aptal kaptan gibidirler. Babalar ve anneler, hangi yolun en iyi olduğunu bilen pilot gibidir; ve akıllı çocuklar yönlendirilmeye isteklidir,
çünkü =onlar= kaptandan daha fazla yolu bilmezler.

(Karatahta.)

=Neden= itaat ediyoruz?
Çünkü Yolu Bilmiyoruz.

Hikaye ve öğretisi, bir kum dersiyle çocukların zihnine daha fazla
kazındırılabilir:--

Zemine bir karatahta veya büyük bir muşamba parçası
yerleştirin ve kumdan bir "ada" yapın ve
"ada"da, kum tepeciklerini temsil etmek için etrafına küçük kum yığınları serpilmiş büyük bir "haliç" oluşturun. Denizciler kum tepeciklerini =göremezler=,
çünkü hepsi gerçek nehirde suyla kaplıdır, bu yüzden bir toz bezi alıp bu kum tepeciklerinin üzerine
sereceğiz. Şimdi, küçük bir tekne alın ve çocuklardan birinden kum tepeciklerinden uzak durarak nehirde yukarı doğru yelken açmasını isteyin. Çocuklar yakında bunun yapılamayacağını görecekler ve "tahta" dersi tekrar uygulanabilir.

(NEDEN İTAAT ETMELİYİZ.)

4. Yıkanmaktan Hoşlanmayan Köpek.[1]

Bir zamanlar çok sevdiği bir köpeği olan bir hanım vardı. Köpek hanımına da düşkündü ve hanımı yürüyüşe çıktığında yanında
oynamayı veya hanımı işte otururken ayaklarının dibinde yatmayı severdi. Ancak köpeğin ciddi bir kusuru vardı: yıkanmaktan hoşlanmıyordu ve banyoya
girdiğinde o kadar vahşi oluyordu ki sonunda hizmetçilerden hiçbiri buna cesaret edemiyordu.

Hanım, köpeği sessizce banyo yapmaya razı olana kadar onunla daha fazla ilgilenmeyeceğine karar verdi, bu yüzden onu yürüyüşe
çıkartmadı ve evin içinde yanına yaklaşmasına izin vermedi. Okşama, okşama, şımarıklık yoktu ve oldukça perişan ve sefil görünmeye başladı. Köpeğin efendisinin ona kızmasından hoşlanmadığını görüyorsunuz ve kendini çok mutsuz hissediyordu - o kadar mutsuzdu ki sonunda artık dayanamadı.

Sonra bir sabah sessizce hanıma yaklaştı ve ona bir bakış attı
ki bunun gayet iyi bildiği gibi, "Buna daha fazla dayanamıyorum; iyi olacağım".

Böylece onu banyoya koydular ve çok sert bir şekilde ovulması gerekmesine rağmen - çünkü bu zamana kadar alışılmadık şekilde kirliydi - oldukça sabırlı bir şekilde hareketsiz durdu ve her şey bittiğinde, neşeli bir havlama ve kuyruğunu sallayarak efendisine doğru atıldı, sanki "Şimdi her şey yolunda" der gibiydi.

Bundan sonra her zamanki gibi yürüyüşe çıkmasına izin verildi ve bir kez daha mutlu bir köpek oldu ve sonrasında banyoya hiç itiraz etmedi.

Köpek hanımını üzmeye dayanamadı; ve çocuklar onlar için çok şey yapan nazik anne ve babalarını üzdükleri için ne kadar daha fazla üzülmeliler.

(Karatahta.)

=Neden= itaat ederiz:--
1. Çünkü "İyi Ses" bize söyler.
2. Çünkü Yolu Bilmiyoruz.
3. Çünkü Baba ve Anneye Haz Verir.

(HAZIR İTAAT.[2])

5. Robert ve Bilyeler.

Robert adında küçük bir çocuk, diğer çocuklarla bilye oyunu oynuyordu ve sıra ona gelmişti. Kazanmayı amaçlıyordu ve bilyeyi dikkatlice nişan alırken annesinin "Robert, seni istiyorum" diye seslendiğini duydu. Bilyeler sanki hemen cebine düştü ve annesinin ne istediğini görmek için koştu.

(Karatahta.)

Robert Kolayca, Neşeyle, Çabuk İtaat Etti.

(HAZIR DEĞİL, KÜFÜRLÜ İTAAT.)

6. Jimmy ve Palto.

Bir gün bir çocuğun okula gitmeye hazırlandığı bir evdeydim.
Çantası omzuna asılıydı ve şapkasını askıdan
tam uzatıyordu ki annesi, "Paltosunu giy, Jimmy; bu sabah
çok soğuk" dedi. Aman Tanrım, ne büyük bir yaygara koptu! Annesiyle nasıl da tartıştı, "Soğuk değildi; paltolardan nefret ediyordu. Koluna alamaz mıydı, yoksa
öğleden sonra giyemez miydi?" Daha birçok itirazda bulundu ve sonunda giydiğinde homurdanarak dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından çarptı. Annesinin nasıl hissettiğini tahmin edebilir misin? "Mutsuz," diyeceksin. Ve
sevgili çocuklarım, anneyi mutsuz etmenin doğru olduğunu düşünüyor musun? Eminim ki
düşünmüyorsundur.

Gözleri çok mavi olan küçük çocuk,
Annen senin için ne yaptı?
Küçük ayaklarına ayakta durmayı öğretti,
Seni elinden nazikçe tuttu,
Ve binlerce anlatılmamış şekilde
Bebeklik günlerinde seni korudu:
En iyisini bildiğini düşünme,
Sadece itaat et ve gerisini bırak.

Görüyorsun ya Jimmy annesinden daha iyi bildiğini düşünüyordu, ama
bilmiyordu. Çocukların Humber'daki tekne gibi yönlendirilmeye ihtiyacı var (Hikaye
Ders 3), çünkü onlar pek bilge değiller; ve itaat ettiğimizde,
Tapınağımızı güzel taşlarla inşa ediyoruz.

(Karatahta.)

=İki= tür İtaat:--
1. Hazır, Neşeli-Robert.
2. Hazır Olmayan, Asık Suratlı-Jimmy.
En çok hangisini seviyorsun?

DİPNOTLAR:

[1] _Hayvan Zekası_, Romanes.

[2] "Müziksiz Oyunlar"daki 16 ve 20 numaralı oyunlar yukarıdaki Hikaye
Dersini göstermektedir.

III. SADAKAT.

7. Rowland ve Elmalı Turta.

Belki daha önce Sadakat kelimesini hiç duymamışsınızdır ve belki de Rowland da duymamıştır, ancak ne anlama geldiğini biliyordu ve uygulamaya çalıştı.

Rowland çok güçlü bir çocuk değildi ve bazı çocukların yiyebildiği kadar çok
çeşitli yiyecek yiyemiyordu, çünkü bazıları onu
hasta ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra hamur işi yemesi yasaktı. Onu çok seven annesi bir gün ona, "Rowland, oğlum, her zaman seninle
olamam, ancak istediğimi yapmana güveniyorum," demişti ve
Rowland her zaman hatırlamaya çalışacağını söyledi.

Bir keresinde, kırsalda güzel eski bir evde yaşayan kuzenlerinin yanına gitmeye davet edildi. Güçlü, sağlıklı, pembe çocuklardı, narin küçük kuzenlerinin tam tersiydiler ve belki de biraz kaba ve serttiler.

Bir gün akşam yemeğinde büyük bir elmalı turta vardı ve Rowland,
"Hiçbir şey istemiyorum, teyze, teşekkür ederim," dediğinde kuzenleri ona
şaşkınlıkla baktılar ve en büyüğü alaycı bir şekilde, "Nazik olmadığım için mutluyum," dedi ve bir sonraki çocuk, "Ne moda!" dedi ve üçüncüsü "Bebek" diye mırıldandı. Tüm bunlara katlanmak çok zordu ve teyzesi,
"Eminim birazcık sana zarar vermez," dediğinde Rowland pes etmeye çok meyilli hissetti, ancak annesinin ona güvendiğini hatırladı ve onun isteklerine sadık kaldı.

Bu Sadakattir, orada görecek kimse olmasa bile doğru olanı yapmak.

(Kara Tahta.)

Üzerinizde kimse yokken Gerçek veya Sadık Olun.

IV. DOĞRULUK.

(DOĞRUDAN YALAN.)

8. Lucy ve Süt Sürahisi.

"Lucy," dedi annesi, "sadece mandıraya koş ve bir pint süt al
benim için, işte para; ve unutma, çocuk, nereye gittiğine dikkat et, böylece tökezleyip sürahiyi düşürme." Korkarım Lucy, daha sonra duyacağınız başka bir kıza benziyordu (Hikaye Dersi 103); etrafa bakmayı çok seviyordu ve belki de oldukça dikkatsizdi.

Ancak mandıraya gitti ve sütü aldı ve herhangi bir aksilik yaşamadan eve yarı yolda döndüğünde, yoldan aşağı gelen bir koyun sürüsüyle karşılaştı, ardından da büyük bir çoban köpeği. Lucy kaldırımda durup onları
izledi; Çoban köpeğinin bir yandan diğer yana
sürüşünü ve çekingen koyunların köpek onlara yaklaşır yaklaşmaz
sıçramasını görmek çok eğlenceliydi. Süt şimdiye kadar güvendeydi; ancak, koyunlar geçtikten sonra, Lucy sadece onlara bir kez daha
bakmak için döneceğini düşündü ve aman Tanrım, ayağı bir taşa takıldı ve yere düştü,
süt, sürahi ve her şey ve sürahi paramparça oldu.

Lucy büyük bir sıkıntı içindeydi ve orada durup kırık sürahiye ve oluktan aşağı
sızan süte bakarken acı acı ağladı. O sırada oradan geçen ve kazayı gören iri yarı bir çocuk yolun karşısına geçip ona şöyle dedi: "Ağlama, küçük kız, sadece
eve koş ve annene çoban köpeğinin sana çarptığını ve
testiyi elinden düşürdüğünü söyle; o zaman cezalandırılmayacaksın".

Lucy gözlerini hemen kuruladı ve çocuğa şaşkınlıkla baktı. "Anneme bir =yalan= söyle!" dedi; "=hayır=, bunu yapmaktansa bir düzine
kez cezalandırılmayı tercih ederim. Ona gerçeği söyleyeceğim" ve eve doğru yürüdü.
Lucy dikkatsizdi, ama yalancı değildi; çocuk kesinlikle
utanmış olmalı!

Peri Kraliçesi'nin, =Gerçek='in güzel Tapınağımızın temeli olduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz (Hikaye Dersi 1) ve eğer güçlü bir temelimiz olmazsa binanın yıkılacağını, bu yüzden eğer hak ediyorsak cezayı (Lucy gibi) göğüslemek için cesur olmalıyız ve emin olmalıyız ki

(Kara Tahta)

Ne Pahasına Olursa Olsun Gerçeği Söyle.

(KONUŞMAYARAK, GERÇEK OLMAYAN.)

9. Mabel ve Fritz.

Bu, herkesin sevdiği Mabel adında sevimli, kıvırcık saçlı bir kızın hikayesidir. O kadar zeki, mutlu ve iyi huyluydu ki, insan onu sevmekten kendini alamazdı ve berrak, mavi gözlerine baktığınızda, onun açık sözlü, dürüst bir çocuk olduğunu, saklayacak hiçbir şeyi olmadığını, çünkü İyi Sesi dinlemeye ve doğru olanı yapmaya çalıştığını görebilirdiniz.

Bir gün Mabel, küçük köpeği Fritz ile mutfakta şakalaşıyordu. Yukarı aşağı onu kovaladı ve o gitti, sandalyelerin üzerinden atlayarak, şifonyerin altına saklanarak, her zaman Mabel tarafından takip edilerek, sonunda masaya atladı ve onu aşağı indirmeye çalışırken, Mabel ve köpek birlikte masanın üzerinde duran temiz, kolalı keten dolu bir tepsiyi devirdiler. Mabel bundan biraz önce Fritz'e içmesi için biraz su veriyordu ve bunu yaparken yere epeyce su dökmüştü, böylece temiz manşetler ve tasmalar ıslakta yuvarlandı ve oldukça şımarıktı.

Mabel'in annesi tepsinin gürültüyle düştüğü anda içeri girdi ve köpek aynı anda masadan aşağı atlayınca, bunu onun yaptığını düşündü ve Mabel bunun kendi hatası olduğunu söylemedi, bu yüzden zavallı Fritz kulübesine zincirlendi ve ceza olarak akşam yemeği yemeden tutuldu.

Mabel günün geri kalanında bunun için üzgün hissetti ve gece yatağa yatırıldığında ve annesi onu terk ettiğinde, her zamanki gibi uyumadı,
ama küçük kıvırcık kafası oldukça sıcak ve yorgun olana kadar yastıkta dönüp durdu. Sonra ağlamaya başladı. Mabel şimdi İyi Sesi dinliyordu ve şöyle diyordu, "Ah, Mabel, =sen= Fritz'in tepsiyi devirmesine yardım ettin ve =o= bütün suçu üstlendi, ne kadar da zalimsin!" Mabel, kendisini kötü biri olarak düşündüğünde daha yüksek sesle hıçkırdı ve sesi duyan annesi sorunun ne olduğunu görmek için geldi. Sonra Mabel her şeyi itiraf etti ve annesi, "Belki de küçük kızım hiç konuşmayarak yalan söyleyebileceğimizi bilmiyordu, ama görüyorsun ki bu oldukça mümkün" dedi.

Mabel'in öğrendiği dersi hiç unutmadığını düşünüyorum,

(Kara Tahta)

Sözcükler Olmadan Yalan Olabilir.

(HER ŞEYİ ANLATMAMAKLA YANLIŞLIK.)

10. Kriket Oyunu.

İki çocuk bir tarlada sopayla ve topla oynuyorlardı. Tarlanın bir tarafında yüksek bir çit, diğer tarafında ise pazarda satılmak üzere yetiştirilen bir
pazar bahçesi vardı. Çocuklar bir süre oynuyorlardı ki, "vurucu" topa çok sert bir
vuruş
yaptı ve onu çitin üzerinden attı ve =her ikisi de= çocuklar camın kırılması gibi yüksek bir ses duydular. Kaleleri
hızla aldılar ve sopayla tarlada duran bir kulübeye
taşıdılar ve bahçıvan gelip onları durdurup, "Çitin üzerinden salatalık çerçeveme bir kriket topu mu attınız?" diye sorduğunda aceleyle uzaklaşıyorlardı. Topu vuran çocuk, "Çerçevenize bir topun girdiğini görmedim," diye cevap verdi ve diğer çocuk, "Ben de görmedim," dedi. Topun camı kırdığını görmediler ama ikisi de çerçeveye
çarptığını biliyorlardı ve söyledikleri sözler doğru olsa da yalan yine de oradaydı.

"Kristal kadar berrak" kız kardeşlerin Peri Kraliçesi'ne sadece bir tarafı iyi olan bir elmas getirdiğini varsayalım, sizce onu Tapınağa
koyar mıydı? Hayır, aslında bunun sadece =yarı=
doğru olduğunu söylerdi; ve bu yüzden gerçeğe benzeyen ama gerçek olmayan her şeyi bir kenara koymalıyız. Hiçbir şey yapmadığımıza inanmak ne kadar da yanlış,
zamanımız varken.

Sevgili çocuklar, her zaman doğru olun! Hiç içinde yüzen mum parçaları olmayan, tamamen berrak ve saf bir
kavanoz saf bal gördünüz mü? Kalbinizin böyle olmasına izin verin, =samimi=, yani "mumsuz, berrak ve saf".

(Karatahta.)

Yarı gerçek, bir yalan kadar nefret vericidir.

(GERÇEK OLMAYAN, "UZATILARAK"--ABARTMA.)

11. Üç Tüy.

Bir gün üç küçük kız şapkalar ve tüyler hakkında konuşuyorlardı.

İlk kız şöyle dedi: "En iyi şapkamda çok uzun bir tüy var;
tamamen bir tarafa doğru uzanıyor".

Sonra bir sonraki kız şöyle dedi: "Ah! =benim= tüyüm bundan daha uzun, çünkü
şapkanın her tarafına dolanıyor"; ve üçüncü kız şöyle dedi: "Ah! ama =benim= tüyüm
sizinkilerden ikinizden de uzun, çünkü şapkanın etrafına dolanıyor ve
arkadan da aşağı doğru sarkıyor".

Sonraki pazar günü bu küçük kızların her biri ebeveynleriyle birlikte parkta yürüyüşe çıktı, en iyi şapkasını ve harika tüyü takmıştı; Bunlardan birinin diğer ikisiyle karşılaşabileceği hiç aklına gelmemişti ama
olan tam da buydu ve üç "uzun" tüyün üçten başka bir şey olmadığı ortaya çıktı, her şapkada bir tane! Her kızın ne kadar utandığını tahmin edebilir misiniz?

Bir lastik parçasının gerildiğini gördünüz. Ne kadar uzun yapabilirsiniz ve germeyi bıraktığınızda ne kadar kısa olur! Her kız diğerinden daha iyi olmak ve öyle görünmek istiyordu, her biri tüyünün hikayesini "gerdi", tıpkı lastiğin uzunluğunun gerildiği gibi,
unutarak

(Kara Tahta)

Bir Hikayeyi "Gerdiğimizde", Gerçeği Söylemiyoruz.

V. DÜRÜSTLÜK.

12. Lulu ve Güzel Renkli Yün.

Uzun yıllar önce okula giden küçük çocukların sizin gibi oynayacak güzel şeyleri yoktu - parlak renkli anaokulu topları veya evler ve kiliseler inşa etmek için güzel tuğlalar yoktu!
O uzak günlerde bir kız okuluna giden Lulu adında küçük bir kız vardı ve çoğu zaman sadece altı yaşında olmasına rağmen uzun, gri bir çorap örmek zorundaydı.

Büyük kızlardan bazıları güzel renkli yünlerle kanvas üzerine dikiş dikiyor ve (küçük Lulu'ya göre) çok güzel resimler yapıyordu. Pembe veya mavi yünden bir parçayı kendine ait kılmak için ne kadar da özlem duyuyordu!

Okul üst kattaki bir odadaydı ve merdivenin başında bir pencere vardı, önünde derin bir pencere pervazı vardı. Lulu bir gün
öğretmen için bir mesaj götürmek üzere okuldan çıktığında ve
onun ardından kapıyı kapatmak için döndüğünde, (ah, ne güzel bir manzara!)
pencere pervazının çok sevdiği güzel renkli yünden oluşan
demetlerle
dolmuş olduğunu gördü. Ah! Birazını nasıl da istiyordu! Ve bakın,
üstte biraz gül pembesi yün var, kızların dikmesi için
hazırlanmış uzunluklara kesilmiş! Zavallı küçük Lulu için çok fazla;
bir! iki! üç uzunluk yün çıkarıyor, aceleyle katlıyor, cebine koyuyor ve kendisine verilen görevi yerine getirmek için merdivenlerden aşağı koşuyor.

Ama mutlu mu? Ah, hayır! çünkü küçük bir Ses diyor ki: "Lulu, sen
çalıyorsun; yün senin değil!" Yün birkaç dakika cebinde kalıyor ve sonra tekrar merdivenlerden yukarı koşuyor; Lulu yünü cebinden çıkarıp nazikçe
pencere kenarına koyarken okul kapısı hala kapalıydı. Sonra mesajı alır ve
okuldaki yerine, ve uzun çorabını örmeye döner,
yaptığı şeyin düşüncesiyle sıcak ve utanmış, ama
İyi Sesi dinlediği ve yünü saklamadığı için yüreğinde sevinçli.

Onu gören olmuş muydu? Bunu bilen olmuş muydu? Evet, sevgi dolu
Gözler küçük Lulu'yu izliyordu ve aşağı bakan O, İyi Sesi dinlediğinde çok sevindi. Kim olduğunu biliyor musun?

Tanrı Babamız hepimizi görüyor,
Oğlanlar ve kızlar ve küçük çocuklar;
Onun sesini dinlediğimizde,
Melekler şarkılarıyla sevinirler.

Sevgili çocuğum, o sesi duydun mu,
İçinde konuşan, nazik, yumuşak?
Her zaman dinle ve itaat et,
Çünkü o seni doğru yola götürür.

(Kara tahta.)

Senin olmayanı alma.

_Not._--Satır aralarını okuyabilen anne veya öğretmen için, bu küçük hikaye (hayal ürünü değil, gerçek bir olgu kaydıdır) başka bir anlam taşır. Çocuğun güzel nesnelere, özellikle de renkli nesnelere olan tutkulu sevgisini ve bunların saklanmasının nasıl günaha yol açabileceğini gösterir. Çocuğun doğal arzusunun tatmin edilmesine izin verin ve ona serbestçe renkli yünler, boncuklar vb. verin, aynı zamanda bunların anaokulu[3] ilkelerine göre doğru kullanımını öğretin.

(KÜÇÜK ŞEYLER ALMAK.)

13. Carl ve Şeker Parçası.

Küçük şeyler almanın çalmak olmadığını düşünen bazı insanlar vardır. Ama bu =çalmaktır=.

Carl adında küçük bir çocuk vardı, kötülüğüne bir parça şeker alarak başladı. Sonra bir parça daha aldı, sonra bir tane daha; ama bunu her zaman annesi bakmıyorken yapardı. Her zaman yanlış yaptığımızı gizlemek isteriz - çok utanırız.

Bir gün Carl'ın annesi onu bir şey almak için dükkana gönderdi ve o da para üstü olarak yarım peni sakladı. Annesi bunu fark etmedi; küçük oğlunun çalacağını hiç düşünmemişti.

Böylece işler kötüden daha kötüye gitti, ta ki bir gün okulda bir çocuktan bir şilin çalana ve okuldan atılana kadar.

Carl büyüdükçe daha büyük meblağlar aldı ve sonunda hapse gönderildiğini ve neredeyse annesinin kalbini kırdığını duyduğunuzda şaşırmayacaksınız.

14. Lilie ve Koku.

Lilie'nin kuzenine bir şişe parfüm verildi ve o kadar hoş bir kokusu vardı ki bir gün Lilie odada yalnızken biraz almak istediğini düşündü, bu yüzden tıpasını açtı ve mendiline birkaç damla damlattı. Sanırım kuzeni bilseydi kızmazdı ama Lilie kokunun kendisine ait olmadığını biliyordu ve aldığı andan itibaren perişan oldu ve
kızgınlığını itiraf edip kuzeninden af ​​dileyene kadar huzur bulamadı. Keşke Carl da şeker parçası için böyle hissetseydi; siz de hissetmiyor musunuz? O zaman asla daha büyük şeyleri alıp hapse girmezdi.

(Kara Tahta.)

Küçük Yanlışlar Daha Büyük Yanlışlara Yol Açar.
Carl--Şeker--Para--Hapishane.

15. Kopyalama.

Okulda Noel sınavı vardı ve çocuklar
sıralarında oturmuş, aritmetik sorularına hazırdılar. Will Jones'un sırası Tom Hardy'nin sırasının yanındaydı ve herkes bu iki çocuktan birinin
ödülü kazanacağını düşünüyordu.

Sorular dağıtılır dağıtılmaz çocuklar işe koyuldular. Tom
önce tüm toplamlarını bir kağıt parçasına yaptı, sonra dikkatlice kopyaladı
ve kağıdını ustaya verdikten sonra odadan çıktı.
Ne yazık ki, toplamlarını yaptığı kağıt parçasını
masanın üzerinde bıraktı. Will onu kaptı ve cevaplarının aynı olup olmadığına baktı.
Hayır! ikisi farklıydı. Tom'unki kesinlikle doğru olurdu;
bu yüzden toplamları Tom'un kağıt parçasından kopyaladı. Çalmaktı,
elbette; tıpkı Tom'un kalemini veya bıçağını almış gibi çalmak.
Ayrıca, işi başkasına yaptırıp sonra da ondan çalmak çok aşağılık bir şey -- bunu =kuşlar= bile biliyor. Bazı küçük kuşlar kendilerine bir yuva inşa ediyorlardı ve malzeme toplama zahmetinden kurtulmak için gidip inşa edilen =başka bir kuş yuvasından= birkaç dal ve başka şeyler aldılar. Fakat yaşlı kuşlar, küçüklerin yaptıklarını gördüklerinde işe koyuldular ve yuvayı tamamen parçaladılar. Bu, onlara gidip kendi dallarını ve çubuklarını bulmayı ve başkalarından çalmamayı öğretmek içindi.

Elbette Will mutlu değildi. İçinde onu rahat bırakmayan küçük bir Ses vardı ve çocuklar aritmetik ödülü hakkında konuşmaya ve kimin kazanacağını merak etmeye devam ettiklerinde, sanki bir yere gidip saklanmak istiyormuş gibi hissetti, çok utandı. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, yanlış yapmanın sonuçlarından biridir--bizi her zaman utandırır.

Sonunda ustanın ödül kazananların kim olduğunu söyleyeceği gün geldi. Çocuklar masalarında oturmuş, ustanın şu sözleri okumasını dinliyorlardı:--

"Tom Hardy ve Will Jones tüm toplamlarını doğru yaptı, ancak Will'in kağıdı
ikisi arasında daha temiz olduğu için, birinci ödülü o alacak".

Çocuklar ellerini çırptılar, ancak Will hiç memnun değildi. İçerideki Ses
gittikçe daha yüksek sesle konuşmaya başladı, o kadar yüksek sesle ki Will diğer çocuklardan bazılarının duyacağından neredeyse korkuyordu ve yüzü kızarıp kızardı. Sonunda İyi Ses'e itaat etmeye ve gerçeği söylemeye karar verdi, bu yüzden yerinden kalktı, ustaya doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Lütfen efendim, ödül
bana ait değil, çünkü Tom Hardy'den iki cevabımı çaldım. Çok üzgünüm."

Usta çok şaşırmıştı, ancak Will'in çok
üzgün ve mutsuz olduğunu görebiliyordu. Elini ona uzattı ve şöyle dedi: "Bunu itiraf edecek kadar cesur olduğun için mutluyum,
Will. Ödülün seni
çok daha mutlu edeceğinden, çünkü dürüstçe kazanmamıştın." Böylece ödül Tom'a gitti ve Will bir daha asla kopyalamaktan suçlu olmadı; bunu
takip eden mutsuzluğu çok iyi hatırlıyordu.

(Kara Tahta.)

Kopyalamak Çalmaktır.

16. Şeyleri Bulmak Üzerine.

Lulu on beşinci yaş gününe geldiğinde kendisine bir saat verildi.
Bir öğleden sonra ormanda, dik ve kayalık bir patikada yürüyordu
ve tepeye ulaştığında dinlenmek için birkaç dakika durdu.
Ormanın aşağısına baktığında aynı patikadan gelen bir çocuk gördü ve yaklaşık yarı yolda bir şey kaldırmak ister gibi eğildi,
ama Lulu'nun aklına bunun kendisine ait bir şey olabileceği
gelmedi.

Dinlendikten sonra ormanın hemen dışındaki bir eve gelene kadar yürüdü, orada bir arkadaşıyla çay içecekti.

Çaydan sonra oturup güneş batana kadar çalıştılar. Sonra Lulu, "Sanırım eve gitmeliyim; saat kaçmış," dedi ve saatini çıkaracaktı ki, ne yazık ki saatin gittiğini gördü.
"Aman Tanrım!" dedi, "Ne yapacağım? Kemerime takmak ne kadar da dikkatsizceydi; kardeşimin hediyesiydi!" Sonra aniden, yolun tepesinde durup çocuğun bir şey aldığını hatırladı.
"Bu benim saatim olmalı," dedi. Ve öyle de oldu.

Çocuk onu ormanın yukarısına kadar takip etmiş ve eve girdiğini görmüştü, ama saati vermedi. 1 TL ödül teklif eden bazı faturalar postalanana kadar bekledi, sonra saati getirdi ve
altını aldı. Dürüst bir çocuk olsaydı beklemezdi,
ve hemen saati bırakırdı. Doğru olanı yapmak için
bir ödül istememeliyiz. İyi Sese itaat etmekten gelen
mutluluğa sahip olmak yeterlidir. Dürüstlük olmadan iyi bir karakter inşa edemeyiz.

Doğru olanı =sevdiğin= için doğru olanı yap,
Ve kazanç umudu için değil;
Temiz bir vicdan zengin bir ödüldür,
Ama yanlış yapmak acı getirir.

(Kara Tahta.)

Bir Şey Bulduğunuzda, Sahibini Keşfetmeye çalışın ve
hemen bırakın.

DİPNOT:

[3] _Anaokulu Rehberi_, Baylar Longmans tarafından yayınlanmıştır.

VI. NAZİKLİK.

17. Gıcırdayan Tekerlekler. Bir gün bir hanımefendi kırsal bir yolda yürüyüşe çıkmış ve tam bir tarlanın kapısından geçerken bir at ve araba çıkmış ve
aynı yöne doğru yola girmişler ve oh! tekerlekler nasıl da
gıcırdıyormuş! Hanımefendi onların sesinden uzaklaşmak için can atıyordu. Önce
çok hızlı yürüdü, çok öne geçmeyi umuyordu; ama hayır, at da
acele etti ve onunla aynı hızda yürüdü. Belki de =o= gıcırdama sesinden
hoşlanmıyordu ve yolculuğunun hemen bitmesini istiyordu. Sonra kadın
arkada kaldı ve yavaşça yürüdü, ama gıcırdama, gıcırdama--o nefret dolu ses hâlâ oradaydı. Sonunda araba sağdaki bir patikadan
aşağıya doğru sürüldü ve hanımefendi artık kuşların şarkılarını,
arıların uğultusunu ve rüzgar aralarında
oynarken yaprakların tatlı hışırtısını dinleyebiliyordu. "Bu sesler," diye düşündü, "tekerleklerin gıcırdamasından ne kadar daha hoş."

Acaba hiç o nahoş tekerlekleri düşündüren küçük çocuklar gördünüz mü? Onlar oyuncaklarını ödünç vermekten veya arkadaşlarının önerdiği oyunları oynamaktan hoşlanmayan, bunun yerine kendilerini memnun etmeyi seven çocuklardır.

Tekerleklerin tatlı bir şekilde gitmesi için neye ihtiyaçları olduğunu biliyor musunuz?
Yağ gerekiyordu. Ve bencil, kaba davranışlarıyla bizi rahatsız eden nahoş çocukların =başka= bir yağa ihtiyacı var -- nezaket yağına. =İşte=
her şeyin tatlı bir şekilde gitmesini sağlayacak; bu yüzden tahtaya yazacağız

(Kara Tahta)

Gıcırdayan Tekerleklerin Yağa ihtiyacı var.
Çocukların Nezaket Yağına ihtiyacı var.

18. Kuşlar ve Ağaçlar.

Ağaçların ve kuşların, arıların ve çiçeklerin birbirlerine karşı nazik olabileceğini biliyor muydunuz? Onlar =yapabilirler=; size nasıl olduğunu anlatacağım.

Şu ağaçta büyüyen güzel kırmızı kirazlara bak. Tüm küçük çocuklar kirazları sever ve kuşlar da sever.

Küçük bir kuş kiraz ağacına uçarak gelir ve "Bu pembe küçük toplardan bir tane alabilir miyim lütfen?" diye sorar.

"Evet, küçük kuş," der kiraz ağacı; "biraz al, mutlaka."

Kuş kirazlarla güzel bir meyve ziyafeti çeker ve sonra, sizce ağaç için ne yapar?

"Ah!" dersiniz, "küçük bir kuş büyük bir ağaca yardımcı olabilecek hiçbir şeyi yapamaz." Ama yapabilir.

Kirazı yedikten sonra çekirdeği düşürür ve bazen çekirdek
ye
batar ve ondan genç bir kiraz ağacı çıkar. Ağaç bunu kendi başına yapamaz, bu yüzden

(Kara Tahta)

Kuşlar ve Ağaçlar Birbirlerine Karşı Naziktir.

19. Çiçekler ve Arılar.

Bir kaplan zambakını kokladığınızda, sarı tozlardan herhangi biri
hiç burnunuzun ucuna geldi mi? (Çocukların bir kaplan zambakını,
veya mümkünse bir resmini görmelerine izin verin.) Zambakın büyük bardağına bakın,
ve orada, derinlerde, tatlı, lezzetli bir meyve suyu göreceksiniz. Bu ne için?
Arıya sorun; size söyleyecektir.

İşte geliyor ve uzun dilini çiçeğe doğru indiriyor. "Ah! Bayan
Arı, bal senin için, anlıyorum. Ve lütfen, çiçek için
ne yaptın? Korkarım hiçbir şey."

"Ah, evet, yaptım," diye mırıldanıyor arı. "Sırtımda, ziyaret ettiğim başka bir kaplan zambağından ona biraz çiçek tozu (polen) getirdim
tohumlarının büyümesi için. Çiçeğin içine daldığımda biraz 'toz'
bana yapışıyor, bu yüzden onu ziyaret ettiğim bir sonraki kaplan zambağına götürüyorum ve o da bana
çok minnettar oluyor."

Görüyorsunuz ya, sevgili çocuklar, çiçekler birbirlerine nasıl yardım ediyor ve arılar
birinden diğerine nasıl mesaj taşıyor; öyleyse

(Kara Tahta)

Kuşlar ve Ağaçlar, Çiçekler ve Arılar Birbirlerine Nazikse,
Çocuklar Çok Daha Nazik Olmalı.

20. Lulu ve Demet.

"Lulu ve Yün" hikayesini hatırlıyor musunuz? Bu, aynı küçük kızın büyüdüğünde yaşadığı gerçek bir hikaye.

Lulu'nun evi bir tepenin tepesindeydi ve oraya çıkan yol
çok dik bir yokuştu. Bir yaz akşamı, Lulu kasabadan eve yürürken,
pazardan gelen ve ağır bir sepet ve
mavi kareli bir mendile bağlanmış bir bohça taşıyan bir kadını yakaladı.

Zavallı kadın, Lulu yanına geldiğinde dinlenmek için durdu. "Bana
taşımama izin ver," dedi Lulu. Ve kadın cevap veremeden
onu alıp yürümeye başladı.

"Belki de annen senin
bana
taşıma yaptığını görmekten hoşnut olmazdı?" diye iç çekti kadın. "Bazı insanlar paket taşırken görülmenin
kaba olduğunu düşünür."

"Nazik olmak asla kaba değildir," diye cevapladı Lulu. "Annem böyle
derdi." Böylece kulübeye varana kadar yürüdüler ve Lulu minnettar kadını
kendi kapısının önünde bıraktı ve her şeyi unuttu.

Birkaç yıl sonra, Lulu evden uzaktaydı ve trenini kaçırarak
karanlık ve ıslak bir gecede paketlerle dolu olarak geri döndü. Onu karşılayacak kimse yoktu, paketlerini taşımasına yardım edecek kimse yoktu ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu. Bir taksi bulmak için dışarı koştu ama
bulunacak kimse yoktu, bu yüzden tepeye doğru yürümeye başladı. Çok az bir mesafe gittikten sonra dinlenmek için durdu, paketler çok ağırdı; ve tam o sırada bir adam gelip şöyle dedi: "Paketlerinizi bana verin, hanımefendi, sizin için çok ağır görünüyorlar". Ve Lulu, şaşkın bir şekilde paketleri ona uzattı. Adam paketleri annesinin evinin kapısına kadar taşıdı ve Lulu'nun dökeceği minnettar
teşekkürleri duymak için neredeyse hiç beklemedi.

Hiç şu sözleri duydunuz mu: "Verin, size verilecektir".
Bence bu küçük hikayede gerçek oldular. Sizce de öyle değil mi?

Hepimiz Şefkatin "saf altınından" bol miktarda "Tapınağımıza" inşa etmeye çalışalım.

VII. DÜŞÜNCELİLİK.

21. Bebek Elsie ve Tabure.

Elinizi başınıza koyarsanız saçınızın hemen altında sert bir şey
hissedeceksiniz. Bu ne? Kemik. Elinizi başınızın her yerinde gezdirin ve kemiği hala hissedeceksiniz. Kafatası olarak adlandırılır ve
düşündüğümüz,
öğrendiğimiz ve hatırladığımız beyin denen harika bir şeyi örter.

Bir öğleden sonra küçük bir kız çocuğu odada dolaşırken annesi dikiş dikiyordu. Bebek bir buçuk yaşındaydı. Daha yeni
yürümeyi öğrenmişti ve fazla konuşamıyordu ama düşünmeye başlamıştı.
Sonra masanın altında küçük bir tabure fark etti ve epey uğraştıktan sonra onu çıkarmayı başardı. Bunu ne için istediğini tahmin edebilir misiniz? (Çocukların cevaplamaya çalışmasına izin verin.) Annesinin ayaklarının üzerine
dinlenmesi için istiyordu. Elsie bunu =söyleyemiyordu= ama tabureyi annesine yakın olana kadar sürükledi ve sonra ona vurarak "Anne" dedi, bu da "Ayaklarını üzerine koy" anlamına geliyordu.

Bir yaşında bir bebek için bu tatlı, nazik bir şey değil miydi? Görüyorsunuz
düşünmeyi öğreniyordu--başkaları için düşünmeyi ve büyüdüğünde nazik, yardımsever bir kız olduğunu ve annesinin ona "Güneş Işığı" demesi
için
şaşırmayacaksınız.

Eğer biri bana en çok hangi tür çocuğu sevdiğimi sorsaydı, cevabın şu olacağına inanıyorum: "Başkalarını düşünen bir çocuk"; çünkü
başkalarını düşünen bir çocuk kaba, sert veya kaba olmaz. Annesinin başı ağrıdığında kapıyı kim çarptı? Düşünmeyen bir çocuktu. Bahçe yolunun üzerinde sopasını bırakan ve bebeğin üzerine
düşerek alnına kocaman bir darbe alan kimdi? O düşüncesiz Jimmy'di. Düşüncesiz olmayın sevgili çocuklar, çünkü düşüncesizseniz
insanları incitmekten kendinizi alamazsınız; ve biz dünyada onu mutlu etmek için varız, =incitmek= için değil. Düşüncelilik güzel bir mücevherdir; Hadi hepimiz
onu "Tapınağımız" haline getirmeye çalışalım.

22. Düşünceli Asker.

Büyük bir asker, Sir Ralph Abercromby, savaşta yaralanmıştı ve
ölüyordu. Onu bir sedyede gemiye taşırken, bir askerin
battaniyesi yuvarlandı ve başının altına, acısını hafifletmek için yastık olarak yerleştirildi. "Bu kimin battaniyesi?" diye sordu.

Askerlerden biri, bunun sadece bir adama ait olduğunu söyledi.
"Ama adamın adını bilmek istiyorum," dedi Sir Ralph. Daha sonra, adamın adının Duncan Roy olduğu söylendi ve şöyle dedi: "O zaman şu Duncan Roy'un battaniyesini bu gece al".

Diğer adamın rahatı için ne kadar düşünceli olduğunu görüyorsunuz, o kadar düşünceliydi ki, kendisi ölmek üzere olmasına rağmen
Duncan'ın battaniyesini saklamak istemedi. "Düşüncelilik", inşa ettiğiniz değerli taşların en güzellerinden biri değil midir?

(Kara Tahta.)

Düşünceli Olun.

VIII. BİRBİRİNİZE YARDIM EDİN.

23. Kedi ve Papağan.[4]

Bir kedi ve bir papağan aynı evde yaşıyorlardı ve birbirlerine karşı çok nazik ve arkadaş canlısıydılar. Bir akşam mutfakta kuş ve kediden başka kimse yoktu. Aşçı yukarı kata çıkmış, ateşin yanında kabarması için bir
kase dolusu hamur bırakmıştı. Çok geçmeden kedi yukarı koştu,
miyavlayarak ve aşçıya aşağı inmesi için işaretler yaptı, sonra
atladı ve önlüğünü kaptı ve onu çekmeye çalıştı. Ne olabilirdi, ne olmuştu? Aşçı aşağı kata bakmak için indi ve orada zavallı Polly çığlık atıyor, bağırıyor, kanatlarını çırpıyor ve tüm gücüyle "dizlerine kadar" hamura saplanmış ve oldukça hızlı bir şekilde sıkışmış halde duruyordu.
Elbette aşçı papağanı dışarı çıkardı ve bacaklarındaki hamuru temizledi, ama eğer kedi onun nazik arkadaşı olmasaydı ve yardım için koşmasaydı, hamurun içine daha da batacaktı ve belki de sonunda boğulacaktı. 

(Kara Tahta.) 

Eğer bir Kedi Bir Kuşa Yardım Edebiliyorsa, Oğlanlar ve Kızlar da Birbirlerine Yardım Etmelidir. 

24. İki Maymun.[5] 

Denizi geçen bir gemide iki maymun vardı; bunlardan biri diğerinden daha büyük ve yaşlıydı, ancak daha
genç olanın annesi değildi. Bir gün küçük maymun denize düştü ve daha büyük olan hemen çok heyecanlandı. Beline bir ip bağlanmıştı, onunla bağlanmıştı ve 
sizce ne yaptı? Geminin dışından aşağı doğru tırmandı,
bir çıkıntıya gelene kadar, sonra bir eliyle gemiye tutundu,
ve diğer eliyle suda mücadele eden zavallı küçük maymuna ipi uzattı. O zeki, düşünceli, nazik bir maymun değil miydi? İp biraz fazla kısaydı, bu yüzden denizcilerden biri daha uzun bir ip attı, küçük maymun bunu kavradı ve bu sayede
güvenli bir şekilde gemiye alındı.

Küçük arkadaşını kurtarmaya çalışan maymunun hikayesini hatırlayacaksınız ve ayrıca şunu da unutmayın ki

(Kara Tahta)

Çocuklar Birbirlerine Yardım Etmelidir.

25. Yaralı Kuş.

Bir kitapta[6] kuşların birbirlerine yardım etmesiyle ilgili güzel bir hikaye var,
büyüdüğünüzde kendiniz okumalısınız.

Bir gün bir adam tüfeğiyle dışarı çıktı ve sumru adı verilen bir deniz kuşunu vurdu,
ve yaralı olarak suyun kenarına yakın bir yere, denize düştü. Adam ayağa kalktı ve rüzgar kuşu ona ulaşabilecek kadar yakına savurana kadar bekledi, sonra şaşkınlıkla iki sumru daha gördü, zavallı yaralı kuşa doğru uçup onu her bir kanattan tuttular, onu sudan
kaldırdılar ve denize doğru taşıdılar. İki sumru daha takip etti ve ilk ikisi onu birkaç metre taşıdıktan ve yorulduktan sonra onu nazikçe
yatırdılar ve diğer ikisi onu kaldırdılar ve böylece onu sırayla
taşımaya devam ettiler, ta ki epeyce uzaktaki bir kayaya ulaşana kadar, onu orada yatırdılar. Sporcu daha sonra kayaya doğru ilerledi, ancak onu gelirken gördüklerinde, bir sumru sürüsü bir araya geldi ve oraya varmadan hemen önce, ikisi tekrar yaralı kuşu kaldırıp denize doğru taşıdılar. Adam isteseydi bunu engelleyebilecek kadar yakındı, ancak kuşların nezaketini görmekten o kadar memnundu ki zavallı yaratığı onlardan
almadı.

Yani kuşlardan bir ders daha öğrendik ve bunu yazacağız.

(Karatahta.)

Kuşlar Yaralı Deniz Kırlangıcına yardım etti; biz de Birbirimize Yardım Etmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[4] Romanes'in _Hayvan Zekası_.

[5] Romanes'in _Hayvan Zekası_.

[6] Smiles'ın _Edward'ın Hayatı_.

IX. CESUR OLMAK ÜZERİNE.

(TEHLİKEDE CESUR.)

26. Leonard Küçük Kardeşini Nasıl Kurtardı. Yüzü yıkandığında ağlayan küçük bir kız çocuğu veya en ufak bir
zarar görmese bile her düştüğünde çığlık atan küçük bir çocuk gördünüz mü? Bunlara cesur çocuklar demezdiniz, değil mi? İnsanlar tehlikeyle yüzleşmekten korkmadıklarında cesurdurlar, tıpkı deniz dalgalıyken bir mürettebatı gemi kazasından kurtarmak için cankurtaran botuna binen adamlar gibi; veya yanan bir evin sakinlerini kurtaran cesur itfaiyeciler gibi. Belki de sadece yetişkinlerin cesur olabileceğini düşünüyorsunuzdur, ama öyle değil; küçük çocuklar da cesur olabilir, bunu gazetelerde kısa bir süre önce okuduğumuz ve Londra'dan çok da uzakta olmayan küçük bir çocuğun hikayesinden göreceksiniz. Bazı çocuklar bir havuzun yanında oynuyorlardı, bir şekilde, içlerinden biri, Arthur adında üç yaşında küçük bir çocuk, havuza düştü. Bir çocuk hariç, hepsi kaçtı. (=Onlar= cesur değillerdi, değil mi?) Geriye kalan kişi küçük Arthur'un kardeşi Leonard'dı. O sadece
beş yaşındaydı ama cesur bir yüreği vardı ve Arthur'u göremese de hemen suya girdi, suyun altında sırtüstü düşmüştü ve kalkmaya korkuyordu. Leonard onun
nerede düştüğünü görmüştü ve suyun ne kadar derin olduğunu bilmese de
içeri girdi, küçük kardeşini kaldırdı ve onu dışarı çekti. Her şey
size anlattığımdan çok daha hızlı oldu. Eğer Leonard kendisi yapabileceği şeyi yapmak yerine
birini almak için kaçsaydı, kardeşi
çamurda hızlı olduğu için boğulmuş olmalıydı. Eminim ki =Leonard= cesur bir çocuktu diyeceksiniz ve yıkandığında veya biraz düştüğünde
ağladığını düşünmemeliyiz. Leonard
bize

(Kara Tahta)

Tehlikede Cesur Olmayı öğretiyor.

(KÜÇÜK ŞEYLERDE CESUR.)

27. İkizler.

Bazı çocuklar çok küçük bir yara aldıklarında ne kadar da yaygara koparırlar ve
bir parmakları kanarsa ne kadar da korkarlar!

Bir kadın bana tanıdığı iki küçük ikiz oğlanın hikayesini anlattı.
Adları Bennie ve Joey'di ve henüz iki yaşındaydılar.

Bir gün birlikte oynarken Bennie parmağını kesti ve
kan küçük damlalar halinde aktı. Şimdi, ikizler daha önce hiç kan görmemişlerdi ve belki de Bennie'nin ağlamaya başladığını düşüneceksiniz; ama o ağlamadı. Parmağına baktı ve şöyle dedi: "Ah! Joey, bak! Bu ne?"
"Bilmiyorum," dedi Joey başını sallayarak. Sonra ikisi de kanayan parmağı bir süre izlediler ve sonunda Bennie şöyle dedi: "Biliyorum, Joey; bu =gravy=". Etteki sosu görmüştü ve bunun buna benzer bir şey olduğunu düşündü. Neyse, ağlamaktan ve yaygara koparmaktan daha iyiydi, öyle değil mi?

(Karatahta.)

Küçük Şeylerde Cesur Ol.

(ACI İÇİNDE CESARET.)

28. Kırık Kol.

Eğlence zamanıydı ve çocuklar futbol oynuyormuş gibi yapıyorlardı,
sonra Robin adında altı yaşında bir çocuk garip bir şekilde düşüp kolunu kırdı.
Öğretmen onu elinden geldiğince sardı ve Robin ağlamadı,
ama zavallı kol ona acı vermiş olmalı. Öğretmenle birlikte sessizce sokaklarda yürüdü, öğretmen onu kırık kemiği
düzeltmek için doktora götürdü ve doktor, sarmadan önce kemikleri yerine
yerleştirmek için kolunu hemen dışarı çektiğinde, Robin küçük bir çığlık attı; hepsi bu. Artık yetişkin bir adamdı, ama öğretmen hala kolu kırıldığında ne kadar cesur olduğunu hatırlıyor ve öğrencisiyle gurur duyuyordu.

(Kara Tahta)

Acıda Cesur Olun.

29. Cesur Maymun.[7]

Diş ağrısı çeken bir maymun duydunuz mu hiç? Bir zamanlar Londra'daki bazı bahçelerde bir kafeste yaşayan bir maymun vardı ve çok kötü bir diş ağrısı çekiyordu, bu da yüzünde büyük bir şişlik oluşturuyordu. Zavallı yaratık o kadar büyük bir acı çekiyordu ki bir dişçiye gönderildi. (Çocuklara, dişçinin dişlerle ilgilenen bir adam olduğunu söyleyin.) Maymun kafesten çıkarıldığında çırpındı, ancak dişçi elini o noktaya koyar koymaz hareketsiz kaldı. Dişçinin
kötü dişine bakabilmesi için başını eğdi ve sonra dişini
hiçbir yaygara koparmadan çekmesine izin verdi. Bir zamanlar saçını kestirmek için götürüldüğünde çığlık atan ve korkunç bir şekilde mücadele eden küçük bir kız vardı ve bu, bilirsiniz, hiç acıtmaz. Robin'den öğrendiğimiz gibi
maymunlardan da öğrenelim:

(Kara Tahta)

Acıda Cesur Ol.

X. TEKRAR DENEYİN.

30. Yenilmeyecek Serçe.[8]

Bir serçe bir gün yolun üzerinden uçarken orada yatan uzun bir
paçavra şeridi gördü.

"Ah!" dedi, "yaptığımız yuva için harika olurdu; onu
eve götüreceğim." Bu yüzden gagasının bir ucunu aldı ve onunla birlikte uçup gitti, ancak rüzgar uzun şeridi kanatlarının etrafında savurdu ve o
düştü, toz içinde yuvarlandı. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve kendini biraz salladıktan sonra, paçavrayı diğer ucundan tutup havaya
çıktı. Ama yine kanatlarını dolaştırdı ve kısa süre sonra
yerdeydi. Sonra onu ortasından yakaladı, ama şimdi =iki= gevşek uç vardı ve eskisinden daha hızlı dolandı.

Sonra bir dakika durup düşündü ve paçavraya şöyle bir
baktı: "Şimdi seninle ne yapacağım?" Aklına bir fikir geldi.
Paçavraya
sıçradı ve gagası ve pençeleriyle onu güzel küçük bir
topa yuvarladı. Sonra gagasını içine soktu, uçlarının sıkı olduğundan emin olmak için bir veya iki kez başını salladı ve zaferle uçup gitti.

Serçeyi ve paçavrayı hatırla ve

(Kara Tahta)

Dövülme, Ama Dene, Tekrar Dene.

31. Tren.

Yüz yıl önce küçük bir çocuk olsaydınız, şimdi değil de, ve
deniz kıyısına veya başka bir yere seyahat etmek isteseydiniz, oraya
nasıl
gideceğinizi biliyor musunuz? Bir faytonla seyahat etmek zorunda kalırdınız, çünkü
o günlerde tren yoktu. Korkarım ki o zamanlar yaşayan küçük çocuklar sizin kadar sık ​​deniz kıyısına gidemezlerdi, eğer
yakınında yaşamıyorlarsa, çünkü faytonlarda seyahat etmek çok pahalıydı. Şimdi
nasıl oluyor da trenlerimiz var?

George Stephenson adında bir adam vardı--fakir bir adamdı;
on sekiz yaşındayken bir gece okuluna gidene kadar
okumayı bile bilmiyordu,
ama bir treni çekebilecek
bir şey yapana kadar buharlı lokomotifte çalışıp durdu. Yani görüyorsunuz ki
bu adam ve diğerleri yıllar önce tekrar tekrar denedikleri için, bizi ucuza deniz kıyısına ve başka yerlere
götürecek güzel, hızlı trenlerimiz var. Serçe kuşu gibi, George Stephenson bize şunu öğretiyor

(Blackboard)

Tekrar Dene.

32. Amerika'yı Bulan Adam.

Uzun, uzun zaman önce bu ülkedeki insanlar Amerika diye bir yerin
=olduğunu bile bilmiyorlardı; bunu bulan başka bir "tekrar dene" adamıydı. Adı Kristof Kolomb'du ve eğer geçebilseydi
o büyük okyanusun diğer tarafında bir ülke olması gerektiğini düşünüyordu. Ancak bunun için iyi bir gemi, denizciler ve para gerekiyordu
ve bunların hiçbiri yoktu. İspanya adında bir ülkedeydi ve kral ve kraliçeden kendisine yardım etmelerini istedi, ancak uzun bir süre yardım etmediler.
Ancak bekledi ve asla vazgeçmedi ve sonunda kraliçe gitmesi gerektiğini söyledi ve iki veya üç gemi ve birkaç denizciyle yola koyuldu.

Yeni topraklar ortaya çıkmadan önce iki aydan fazla zaman geçti ve bazen denizciler çok fırtınalı olduğunda korkuyorlardı ve geri dönmek istiyorlardı, ancak Columbus onları yola devam etmeye teşvik etti ve sonunda karayı gördüler. Hepsi kıyıya çıktı ve yaptıkları ilk şey diz çökmek ve Tanrı'ya onları güvenli bir şekilde karaya çıkardığı için teşekkür etmek oldu; sonra büyük bir sevinçle toprağı öptüler ve sevinç gözyaşları döktüler.

Columbus yeni ülkeden altın, pamuk ve harika kuşlar getirerek tekrar eve döndüğünde, kral ve kraliçe ve tüm halk tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Bu dersi unutmayın:--

(Kara Tahta)

Tekrar Dene, Tekrar Dene.

DİPNOTLAR:

[7] Romanes'in _Hayvan Zekası_.

[8] _Aynı_

XI. SABIR.

33. Walter ve Şımarık Sayfa.

Walter ev dersleriyle meşguldü; onları
hızla bitirmek istiyordu, böylece yatma vakti gelmeden önce
oyun arkadaşlarıyla kriket maçına katılabilecekti. Neredeyse sona gelmişti ve sayfa
olabileceği kadar düzgündü--çünkü Walter çok dikkatli çalışıyordu--kağıdı çevirirken, elindeki kalemi sertçe
çekti ve büyük bir mürekkep sıçraması düzgün, temiz sayfanın tam ortasına düştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter, "bütün çalışmalarım boşa gitti. Tekrar yazmazsam bu dersten not alamayacağım; ve dışarı çıkıp bir oyun oynamak istiyordum." Ancak, o cesur bir çocuktu ve annesi onun sessizce çalışmaya başladığını ve kısa süre sonra tekrar
yazdığını fark ettiğinde mutlu oldu. Yatma vakti geldiğinde, "Walter, mürekkeple geçirdiğin kaza bana bir hikayeyi hatırlattı. Sana anlatayım mı?" dedi.

"Ah, evet anne! Lütfen anlat," dedi Walter, çünkü hikayeleri severdi.

34. Fareler Tarafından Yenen Çizimler.

"Bir zamanlar Amerika'da bir beyefendi (Audubon) vardı," dedi annesi, "kuşları incelemeyi çok severdi. Onları izlemek için ormana giderdi ve ayrıca onların eskizlerini çizerdi ve o kadar çok çalışırdı ki, bunlardan neredeyse bin tane vardı, ki bunlara elbette çok değer verirdi. Bir keresinde birkaç aylığına evden uzakta olacaktı ve gitmeden önce tüm değerli çizimlerini bir araya topladı, onları dikkatlice tahta bir kutuya koydu ve geri dönene kadar bakması için bir akrabasına verdi.

"Zaman geçti ve geri döndü ve kısa bir süre sonra hazinelerinin olduğu kutuyu istedi. Kutu oradaydı, ama siz ne düşünüyorsunuz? İki
fare içine girmiş ve orada yavruları için bir yuva yapmışlardı ve güzel çizimlerin hepsi kemirilmişti, ta ki geriye sadece küçük kağıt parçaları kalana kadar. Zavallı adamın ne kadar korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacağını tahmin edebilirsiniz. Ama bize birkaç gün içinde ormana gittiğini ve sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle çizimlerine yeniden başladığını ve şimdi eskisinden daha iyi çizimler yapabileceğini düşünerek memnun olduğunu söylüyor. Farelerin yediklerini telafi etmesi neredeyse üç yıl sürdü. Bu adam sabrın değerli
mücevherine sahip olmalı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Sabır nedir, anne?" diye sordu Walter.

"Küçük İskoç kızı bunun 'biraz bekle ve yorulma' anlamına geldiğini söyledi," dedi annesi; "ve bence bu çok iyi bir anlam. Bu, "Beklememiz ve gerekirse işi tekrar yapmamız gerektiğini, sinirlenmeden veya endişelenmeden" demek gibi bir şey.

Sabır, Karakter Tapınağı'nda bulunması gereken iyi bir "taş"tır.

(Kara Tahta.)

Sabır şu anlama gelir:--
Bekle, Yorgun Olma.

XII. TESLİM OLMAK ÜZERİNE.

35. Dükkanda Oynamak.

Sık sık dükkancılık oynamışsındır, değil mi? Winnie ve May bu oyuna çok düşkündü ve tatil zamanı neredeyse her gün oynarlardı. Bir sabah her zamanki gibi "dükkanı" hazırladılar; bir tabure "tezgah" olacaktı ve üzerine terazileri, satmayı düşündükleri
tüm şeylerle birlikte yerleştirdiler. Her şey hazır olduğunda, Winnie "tezgahın" arkasında durdu ve "Ben 'dükkancı' olacağım!" dedi.

"Hayır!" diye haykırdı May, "=Ben 'dükkancı' olmak istiyorum; "Tezgahın arkasına geleyim." Ama Winnie kıpırdamadı, sonra May onu =çekip= uzaklaştırmaya çalıştı ve Winnie May'i itti ve sonunda iki küçük kız da ağladı ve oyun bozuldu. Aptalca değil miydiler?

"Mağazacı" olmak için sırayla oynamak ne kadar kolay olurdu ve bu iki küçük kız için de oldukça adil olurdu. Korkarım ki oyunlarımızda bazen =adil= olmayı =unutuyoruz. Winnie ve
May'e iki keçinin hikayesini anlatacağız.

36. İki Keçi.

Belki de keçilerin kayaların üzerinde yaşamayı sevdiğini ve
çatlak ayakları (yani ortadan ikiye bölünmüş ayakları) olduğu için
küçük ayaklarınız için hiç de güvenli olmayacak yerlerde yürüyebildiklerini biliyorsunuzdur.

Bir gün iki keçi, geçebilecekleri
dar bir kaya çıkıntısında karşılaştılar. Altlarında dik bir uçurum vardı; eğer
aşağı düşerlerse çok geçmeden paramparça olacaklardı. Nasıl idare edeceklerdi?

Tam o sırada keçilerden biri nazik, kibar ve zarif bir hareket yaptı.

Diğer keçinin üzerinden geçebilmesi için çıkıntının üzerine diz çöktü,
ve bunu yaptıktan sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, böylece her iki
keçi de güvende ve zarar görmemiş oldu.

Keçi bize "pes etmek" konusunda güzel bir ders veriyor.

(Kara Tahta.)

İki Keçi,
Bazen Yol Vermek Asildir.

XIII. CÖMERT OLMAK ÜZERİNE.

37. Lilie ve Dilenci Kız.

"Cömert" kelimesinin uzun bir kelime olduğunu düşüneceksiniz, ancak hikayeler bunun ne anlama geldiğini anlamanıza yardımcı olacak.

Lilie teyzesinin yanında kalıyordu, çünkü annesi babasıyla birlikte gemisinde bir yolculuğa çıkmıştı.

Bir gün Lilie arka kapıda çekingen bir vuruş duydu. Kapıyı açmak için koştu ve dışarıda kendi boyutlarında, üzerinde ayakkabı veya çorap olmayan zavallı bir kız çocuğu gördü. Bir parça ekmek istedi ve Lilie'nin teyzesi ekmekleri kesmek için kilere gitti. Lilie yokken küçük kızın çıplak ayaklarını fark etti ve hiç düşünmeden kendi ayakkabılarını çıkarıp ona verdi. Kız gittikten sonra teyze, "Ayakkabıların nerede, Lilie?" diye sordu. Ve kız, "Küçük kıza verdim, teyze. Sanırım annesi aldırmaz." diye cevap verdi. Lilie, teyzesine ayakkabılarını vermeden önce sorsaydı daha iyi olurdu; ancak teyze onu azarlamadı; sadece kendi kendine, "Çocuğun ne kadar da cömert bir ruhu var" dedi.

38. Bertie ve Yulaf Ezmesi.

Bertie pembe yüzlü, sağlıklı bir çocuktu. Annesi kırsalda küçük bir kulübede yaşıyordu ve çocuğuna lezzetli yiyecekler
almak için çok fakirdi, ama yediği güzel, sade yiyecekler onu
doyurucu ve güçlü
yapmaya yetiyordu.

Her zamanki kahvaltısı sütle karıştırılmış bir kase yulaf lapasıydı ve bir
güneşli, parlak sabah kapının önünde oturmuş, yemek için
yeterince soğumasını beklerken, çok fakir, yaşlı bir adamın
bahçe kapısına yaslandığını gördü. Bertie, yaşlı adamın bir şeyler yemek istediğinden emindi, çok solgun ve zayıf görünüyordu ve cömert kalpli bir çocuk olduğu için yulaf lapasını yaşlı adama götürdü ve ondan yemesini istedi, adam da çok büyük bir keyifle yedi, çünkü çok açtı.
Şimdi Cömert olmanın
ne anlama geldiğini anlayacağınızı düşünüyorum. Bize hiçbir faydası olmayan şeyleri vererek iyilik yapabiliriz,
ama bu cömert olmak değildir.

(Karatahta.)

Başkalarının sahip olabileceği
şeylerden mahrum kaldığımızda Cömert oluruz.

XIV. BAĞIŞLAMA.

39. İki Köpek.[9]

Bir gün iki köpek kavga ediyordu ve gece ayrıldıklarında,
barışmamışlardı, ama dinlenmeye çekilmişlerdi, birbirleri hakkında
zor şeyler düşünüyorlardı, korkarım. Ancak ertesi gün, köpeklerden biri diğerine bir bisküvi getirdi ve yanına koydu, sanki "Arkadaş olalım" demek istercesine. Sanırım diğer köpek bundan sonra onu kesinlikle affedecektir ve bir kez daha arkadaş oldukları için ikisinin de çok daha mutlu olacağından eminiz.

(Karatahta.)

Eğer kavga ederseniz, tekrar barışın.

XV. KÖTÜLÜĞE İYİ.

40. Lekeli Defter.

Gladys ve Dora okulda aynı sınıftaydı ve öğretmen en temiz, en düzgün ve en iyi yazılmış
kopya kitabı için ödül vereceğine söz verdiğinde, ödülü kazanmaya karar verdiler. Her iki küçük kız da kopyalarını birkaç gün boyunca çok dikkatli bir şekilde yazdı, ancak zamanla Gladys biraz dikkatsizleşti ve kopyaları Dora'nınkiler kadar iyi yazılmamıştı. Gladys bunu gayet iyi biliyordu ve yine de ödülü istiyordu. Ne yapmalıydı? Yazılması gereken sadece bir kopya daha vardı ve sonra ödülü kimin alacağına karar verilmesi gerekiyordu. Üzücü bir şekilde Gladys, Dora'nın şansını mahvetmenin çok kötü bir yolunu düşündü. Bir sabah çok erken okula gitti - kimse yoktu; yavaşça Dora'nın masasına yürüdü ve son sayfasını açtığı, temiz, düzenli defterini çıkardı ve bir kalem alıp mürekkebe batırdı ve sayfayı her yere sıçrattı; sonra tekrar masaya koydu ve kendi kendine "İşte, şimdi, ödül benim olacak" dedi.

Ama Gladys neden birdenbire bu kadar perişan hissediyor? Sık sık duyduğunuz küçük bir Ses yüreğinde konuştu ve "Ah! Gladys, ne kadar
kötü, ne kadar kaba!" dedi ve perişan olmaktan kendini alamadı.

O sırada okul toplandı ve yazma dersi geldiğinde öğretmen "Hadi kızlar, defterlerinizi çıkarın ve bitirin" dedi. Dora defterini çıkardı ve açtığında yanakları kızardı ve gözleri yaşlarla doldu. Tam o sırada döndü
ve Gladys'in kendisine utangaç bir şekilde baktığını gördü (filin kekleri çaldığında sürücüsüne baktığı gibi - Hikaye Dersi
85) ve Dora kalbinde Gladys'in defterini
bozduğunu biliyordu. Ama kimseye söylemedi, hatta öğretmen "Ah! Dora, güzel defterini ne kadar da berbat ettin!" dediğinde bile. Ama sürekli düşünüyordu ve eve gittiğinde annesine "Anne, çiçeklerle dolu küçük teneke kutumu Gladys'e verebilir miyim?" dedi. "Neden, Dora," dedi annesi, "O güzel kutuyu çok sevdiğini sanıyordum!" "Öyleyim," diye cevapladı Dora, "bu yüzden Gladys'in almasını istiyorum; lütfen ona vermeme izin ver, anne!" Böylece Dora'nın
annesi razı oldu ve ertesi sabah Gladys masasının üzerinde, üstünde "Gladys,
Dora'dan sevgilerle" yazan bir kağıt parçası olan küçük bir paket buldu. Dora cömertti, görüyorsunuz; kötülüğe iyilikle karşılık verdi ve Gladys, Dora'nın onu cezalandırması durumunda hissedeceğinden çok daha fazla üzüntü duydu. Ne Gladys ne de Dora ödülü kazandı, ancak Gladys birçok ödülden daha değerli bir ders aldı,
ve Dora'nın kalbinde bir ödülden daha iyi bir sevinç vardı -- İyi Sesi dinlemekten gelen sevinç. "Kötülüğe İyilik" Tapınağınızda bulundurmanız gereken
güzel bir "taş"tır.

(Kara Tahta.)

Kötülüğe İyilikle Karşılık Vermek Cömertliktir.

DİPNOT:

[9] Romanes'in _Hayvan Zekası_.

XVI. NAZİKLİK.

41. At ve Çocuk.

Yumuşaklık güzel bir kelimedir ve ne anlama geldiğini bildiğinizi tahmin ediyorum.
Bebeğinizin yürümesine yardım ettiğinizde, anneniz "Ona karşı =yumuşak= ol" diyecektir, bu da "Kaba olma, ona zarar verme" anlamına gelir. Bir =centilmen= nazik olan, =zarar vermeyecek bir adamdır.

Hiç centilmen gibi davranabilen bir at duydunuz mu? İşte hikaye.[10]

"İskoçya'da dar bir yolda bir at arabayı çekerken, yolun ortasında oynayan küçük bir çocuğu
gördü. Sizce nazik, yumuşak at ne yaptı? Küçük çocuğun
giysilerini dişleriyle tuttu, kaldırdı ve nazikçe yolun
kenarındaki sete koydu ve sonra başını çevirip arabanın geçerken çocuğa
zarar vermediğini gördü. At bir
centilmen gibi
davranmadı mı?"

Okuldaki vestiyerde küçüklerin giyinmesine yardım eden erkek ve kız çocukları gördüm, ya da onları dikkatlice merdivenlerden aşağı indiren, ya da
bebekleri engebeli yerlerden taşıyan; =bu= nezakettir ve nazik çocuk büyüdüğünde nazik bir adam olacaktır.

42. Devrilmiş Meyve Tezgahı.

"Kağıt Kovalamacası" oyununu oynayan erkek çocukları gördünüz, ya da bazen "Tavşan ve Tazılar" olarak adlandırılan. Bir veya iki çocuk önce başlar, her biri
koşarken etrafa saçtıkları küçük kağıt parçalarıyla dolu bir torba taşır.
Sonra diğer tüm çocuklar başlar ve dağılmış kağıtların oluşturduğu izi takip eder.

Bir Cumartesi öğleden sonra birkaç çocuk "Kağıt Kovalamacası" için yola çıktı ve sokağın bir köşesinden hızla geçerken, bazıları küçük bir meyve tezgahına çarpıp onu devirdi. Elmalar,
armutlar ve erikler yerde yuvarlanıyordu ve tezgahta çalışan
yaşlı kadın onlara dehşet içinde bakıyordu. Çocuklar
biri hariç hepsi koştu ve o da tezgahı düzeltmeye ve
tüm meyveleri toplamaya yardım etmek için geride kaldı. O çocuk =nazik= ve nazikti ve zavallı yaşlı kadın ona yeterince teşekkür edemedi.

Küçüklere karşı =nazik= ol,
Yaşlılara karşı =nazik= ol,
Topallara karşı =nazik= ol, =herkese=--
Çünkü bana söylendiğine göre,
Şu =nazik= zenginlikten, servetten veya altından çok daha iyidir.

DİPNOT:

[10] _Elsiz Başlar._

XVII. MİNNETTAR OLMAK ÜZERİNE.

43. Rose ve Doğum Günü Hediyesi.

Rose adında küçük bir kızın, ona doğum günü hediyesi olarak yarım altın gönderen nazik bir teyzesi vardı. Rose paradan çok memnundu ve
sürekli bunun satın alabileceği birçok güzel şeyden bahsediyordu, ama teyzesine yazıp =teşekkür= etmeyi hiç düşünmedi. Bu minnettarlık değildi, değil mi? Bir şey aldığımızda, her zaman vereni hemen düşünmeli ve teşekkürlerimizi gecikmeden ifade etmeliyiz. Bu yüzden yemekten önce "lütuf" deriz: Bize güzel yiyecekler verdiği için yukarıdaki nazik Babamıza teşekkür etmek istiyoruz.

Günler geçti ve teyzem hala küçük yeğeninden bir teşekkür sözcüğü alamadı. Sonra bir mektup geldi, "Rosy mektubumu hediyeyle birlikte aldı mı?" diye sordu. Rose buna cevap verdi ve mektubu aldığını ve hediye için çok teşekkür ettiğini söyledi. Ama daha önce yazmamış olduğu için ne kadar utanmış olmalı! İnsanlardan teşekkürlerini veya minnettarlıklarını istemek hoş bir şey değil; bu istekte bulunmadan serbestçe verilmelidir.

44. Minnettar Olan Çocuk.

Küçük Vernon'un babasının bir üç tekerlekli bisikleti vardı ve bir gün küçük oğlu için ön tarafa bir koltuk
hazırladı ve onu uzun ve güzel bir yolculuğa çıkardı.

Vernon babasının karşısına oturdu ve yolculuktan o kadar memnundu ve onu getirdiği için nazik babasına o kadar minnettardı ki, bazen kollarını babasının boynuna dolamaktan ve birlikte ilerlerken ona bir öpücük
vermekten kendini alamadı. Vernon'un babası bunu bana kendisi söyledi ve küçük çocuğun bu değerli minnettarlık
hediyesine sahip olduğunu bilmek beni mutlu etti, çünkü inşa ettiğimiz Tapınak'ta bulunması
için
güzel bir "taş".

(Karatahta.)

Nezaket için Minnettar olmayı unutmayın; ve bunu
Göstermeyi unutmayın.

XVIII. KENDİNE YARDIM.

45. Karga ve Sürahi.

Belki susamış olan karganın masalını duymuşsunuzdur. İçinde biraz su olan bir
sürahi buldu, ancak
sürahinin boynu dar olduğu için suya ulaşamadı.

Suyu bırakıp, "Denemenin faydası yok" mu dedi? Hayır; işe koyuldu ve zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Karga,
birer birer
suyun yükselmesini sağlayan
çakıl taşlarını sürahiye attı.
(İçine birkaç yemek kaşığı su konmuş bir bardakla örneklendirin.
Çakıl taşlarını atın ve çakıl taşları yerini aldıkça suyun nasıl yükseldiğini gösterin.) Eğer tırmanmanız gereken dik bir yokuş veya öğrenmeniz gereken zor bir ders varsa,
oturup ağlamayın ve bunu başaramayacağınızı düşünmeyin, ancak
karga gibi, zorluğun üstesinden geleceğinize kararlı olun. Küçük, minik bir çocukken, babanız sizi engebeli yerlerden
taşırdı, ama
yaşlandıkça, bunların üzerinden kendiniz geçersiniz. Şimdi taşınmak
istemiyorsunuz, çünkü artık çaresiz değilsiniz. Ama korkarım ki çaresiz olmayı ve annelerinin onlar için her şeyi
yapmasına izin vermeyi seven bazı çocuklar var. Bir zamanlar, kendi ayakkabı bağcıklarını
bağlayamayan on yaşında bir kız tanımıştım; =o= çaresizdi. Ve altı yaşında küçük bir çocuk tanıyordum
annesi hasta olduğunda, su ısıtıcısını açıp ona bir
fincan çay hazırlayabilen; =yardımsever= bir çocuktu.

Çocukların ve kızların kendilerine ellerinden gelen her şeyi yapmaları ve
küçük zorluklar karşısında yenilmemeleri cesurca ve hoştur. Serçe ve
Paçavra'yı (Hikaye Dersi 30) ve Karga'yı ve

(Kara Tahta)

Çaresiz Olmayın, Karga'nın yaptığı gibi Zorlukların Üstesinden Gelin.

XIX. İÇERİK.

46. Harold ve Kör Adam.

Memnun olmanın ne olduğunu biliyor musunuz? Tam olarak
memnuniyetsiz ve mutsuz olmanın tersidir. Küçük Harold, ertesi gün vadide geçireceği günü iple çekiyordu,
ama sabah olduğunda hava ıslak ve soğuktu ve yolculuğu
ertelemek zorundaydı. Harold'un oynayacak bir sürü oyuncağı vardı, ama
hiçbirine dokunmuyordu; sadece yüzünü pencere camına dayamış,
hoşnutsuz ve mutsuz bir şekilde duruyordu.

Bir süre sonra sokaktan bastonlu yaşlı bir adam ve yanında küçük bir köpek yürüyordu. Yaklaştıklarında, Harold yaşlı adamın köpeği bir ipten tuttuğunu ve onu yönlendirdiğini gördü, çünkü
kördü. Hoşnutsuz küçük çocuk kör olmanın
nasıl bir şey olduğunu merak etmeye başladı ve denemek için gözlerini sıkıca kapattı. Ne kadar
karanlıktı! Hiçbir şey göremiyordu. =Her zaman= karanlıkta olmak ne kadar korkunçtu! Sonra tekrar gözlerini açtı ve yaşlı adamın
yüzüne baktı; huzurlu, hoş bir yüzdü. Yaşlı adam hoşnutsuz ve mutsuz görünmüyordu, ama yine de kör olmak, bir piknikten hayal kırıklığına uğramaktan çok daha kötüydü. Harold henüz içerik veren şeyin dışarıdaki şeyler değil, içerideki bir şey olduğunu öğrenmemişti. Yağmurlu günde hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı, ama en iyisini yapabilir ve oyuncaklarıyla oynayabilirdi, tıpkı kör adamı gördükten sonra yaptığı gibi.

(Kara Tahta.)

Memnun Ol ve Her Şeyi En İyi Şekilde Değerlendir.

XX. DÜZENLİLİK.

47. Dağınık Çocuk.

Gördüğün tüm dağınık çocuklar arasında Leo en kötüsü olmalıydı.

Saçları taranmamıştı, botları temizlenmemişti ve bağcıkları her zaman yerde sürükleniyordu. Neden fiyonk bağlamayı öğrenmedi? (Resimli, "Yay Bağlama" ile ilgili tam talimatlar için, bkz. _Müziksiz Oyunlar_.) Ayak bileklerinde bol duran botlar çok rahatsız edici olmalı, ayrıca çok dağınık görünüyor.

Çoraplarının nasıl olduğunu tahmin edebiliyor musunuz? Hepsi bacaklarının etrafında katlanmış haldeydi, çekilip sıkıca tutulmak yerine ve her zaman bir yerde bir düğmesi kopuk olurdu. En kötüsü, Leo'nun dağınık olmayı umursamıyor gibi görünmesiydi. Umarım siz de öyle değilsinizdir. Tüm küçük kızlar pürüzsüz, temiz önlüklere mi bayılır? Ve erkekler temiz bir yakaya ve pürüzsüz saçlara mı? Ve hepiniz ellerinizi ve yüzünüzü temiz mi tutuyorsunuz? O zaman siz de bu dizelerdeki çocuklar gibisiniz.

1. Düzenli Çocuk:--

Düzenli bir çocuk
Düzenli veya dağınık saçlarla görülmez,
Ve yıkanmamış ellerle
Ve yüzle yemeğe gelmez; ve o umurunda olacak
Yakasının temiz ve beyaz olmasını,
Ve çizmeleri cilalı ve parlak olmalı.

2. Tidy Girl:--

Peki ya tidy girl?
O çok güzel ve temiz,
Önlüğü pürüzsüz ve düz,
Saçları olabildiğince temiz;
Kırışık çorap veya çözülmüş dantel yok
Bu temiz, düzenli kız rezil etmiyor mu.

48. Pussy ve Örgü.

Acaba Pussy'nin annesinin örgüsünü alıp
hepsini karmakarışık hale getirdiğini duydunuz mu? Bununla ilgili dizeler şunlardır:--

PUSS IN MISCHIEF.[11]

1. "Neredesin, kedi?
Neredesin?--söyle.
Seni bugün neredeyse hiç görmedim.

2. "Yaramazlık içinde değilsin,
Umarım canım;
Ah! Şimdi seni buldum.
Nasıl geldin buraya?

3. "Bu annemin örgüsü,
Seni yaramaz kedi;
Oh! Ne kadar da karışık

Bunu sen yaptın.

4. "Seni çok hareketsiz tutan şey =bu= idi;
Annem seni azarlayacak,
Biliyorum ki yapacak."

5. Sonra kedi bana geliyor,
Ve tüylerini
Parmaklarıma sürtüyor,
Ve "mır, mır" diyor.

6. Bunu kastettiğini biliyorum
"Azarlama" demek için,
Kollarımda çok yakın
Kedimi tutuyorum.

7. Ve sonra ona diyorum ki,
Küçük evcil hayvanım,
O annenin örgüsü
O almamalı.

8. Yün asla

Korkarım ki

Yaralanmayacak;
Ama annem affediyor
Sevgili kedim.

Sanırım o kedi yünü
dolaştırırken yaramazlık yaptığını bilmezdi ama bir =çocuk= elbette yünün
işe yaraması için düzgün ve temiz tutulması gerektiğini bilirdi.

49. Sandıkların Paketlenmesi.

Nellie ve Madge büyükannelerini ziyarete gitmeye hazırlanan iki küçük kızdı.

Büyükanneleri kilometrelerce uzakta yaşıyordu ve çocuklar
trenle gidip bir ay boyunca onunla kalacaklardı.

Giysilerinin hepsi paketlenmeye hazır bir şekilde yatağın üzerinde duruyordu ve anneleri onların büyüyüp =yardımsever= kızlar olmalarını istediği için
eşyaları kutulara kendilerinin koyabileceğini söyledi. Böylece Nellie ve Madge paketlemeye başladılar. Nellie her bir eşyayı tek tek aldı ve dikkatlice kutuya yerleştirdi
kırıştırmadan, tüm ağır şeyleri en alta,
elbiseleri ve daha hafif eşyaları en üste koydu. Hepsini yerleştirdiğinde,
kapak güzelce kapandı ve işi bitmişti.

Sonra Madge'in ne yaptığını görmek için döndü. Madge yığınının yarısından fazlasını
yerleştirmemişti ve kutu doluydu. "Ne yapacağım?" diye bağırdı,
"Hepsini içeri sığdıramıyorum." Tam o sırada annesi geldi ve şöyle dedi: "Bitirdiniz mi çocuklar? Tren saati yaklaşıyor." Gözleri Madge'in yerleştirdiği
kutuya takıldı ve haykırdı, "Ah! Madge, zaten giysileri
yerleştirmişsin, her şeyi
çıkarman gerek!" Madge onları düz bir şekilde yerleştirmek yerine "karmakarışık" bir şekilde
yerleştirmişti ve buruşuk bir yığın halinde çıktılar. O kadar sıcak ve telaşlıydı ve trene geç kalmaktan o kadar korkuyordu ki gözyaşlarını zor tutuyordu ama
annesi ve Nellie eşyaları düzeltmeye ve onları düzgünce paketlemeye yardım ettiler ve taksi kapıya yaklaştığında son elbise de kutuya kondu ve kapak hiç sorun çıkarmadan indirildi. Madge bir dahaki sefere kutusunu paketlerken daha fazla özen göstermesi gerektiğini hatırladı.

Bir gün evdeydim ve hanım bir şey çıkarmak için bir çekmeceyi açtığında, çekmecedeki eşyalar tıpkı bir "Jack in the box" gibi yukarı fırladı, çünkü gördüğünüz gibi, zaten içine konmuşlardı ve sonra çekmecenin kapanması için ezilmişlerdi. Elbette istediğini
bulamadı. Umarım çekmecelerinizden hiçbiri "Jack in the box" gibi değildir. Acaba dağınık insanlar tembel midir? Korkarım öyleler.

Bir gün bir kız okuldan eve geldi ve ıslak pelerinini bir sandalyeye
bir yığın halinde fırlattı, onu bir çiviye güzelce asmak yerine. Bir dahaki sefere pelerini giymek istediğinde, her yeri kırışıktı ve giyilmeye uygun değildi.
Belki de annesinin onu sandalyede göreceğini ve
kendisi için asacağını düşünmüştü, ama iyi, düşünceli bir çocuk annesine
zahmet vermek istemezdi, değil mi?

(Kara Tahta.)

Düzenli ve Düzenli Ol.

DİPNOT:

[11] _Bebekler İçin Yeni Okumalar_, s. 41.

XXI. TEVAZU.

50. Menekşe.

İki arkadaş bir köy yolunda yürüyorlardı ve yürürken biri şöyle dedi: "Bu kıyıda bir yerlerde menekşeler olduğuna inanıyorum, hava çok
güzel kokuyor". Diğer kadın hiç görmediğini söyledi; fakat,
dikkatle baktıklarında, sonunda yaprakları buldular ve orada, aralarında
saklanmış, nefis kokusuyla küçük tatlı menekşe vardı.

Küçük menekşe neden saklanıyor? Çünkü o =mütevazı=, yani =övünmekten= veya güzel yapraklarını ve tatlı parfümünü
göstermekten hoşlanmıyor. =Mütevazı= insanlar yaptıkları nazik, asil veya akıllıca şeylerden bahsetmekten hoşlanmazlar; iyi işlerini =gizlemeyi=
tercih ederler ve bu konuda menekşe gibidirler.

51. Giyimde Tevazu.

Çocukların mütevazı olabilecekleri başka bir yol daha vardır--giyim konusunda mütevazı olabilirler. Bir çocuğun elbisesi yetişkin birininki kadar uzun değildir, çünkü çocuklar koşup oynamak isterler, fakat =mütevazı=
bir çocuk elbisesinin onu her zaman güzelce örtmesini sever ve
hiçbir düğmenin çözülmemesine dikkat eder. Bir akşam bazı çocuklar şöminenin halısında oynuyorlardı, sonra içlerinden biri, Jessie adında küçük bir kız, aniden ayağa fırladı ve
kıpkırmızı bir yüzle odadan dışarı koştu. Mürebbiye ne olduğunu görmek için onu takip etti ve Jessie fısıldayarak ona çok utandığını, çünkü etrafta koştururken elbisesinin dizlerinin üstüne çıktığını söyledi.

Bazı insanlar Jessie'nin çok mütevazı olduğunu söyleyebilir, ama ben öyle düşünmüyorum; iyi bir küçük kız her zaman dizlerini örtmeyi sever.

Amerika'da çocukların bizim ülkemizdekinden çok daha uzun elbiseleri vardır ve Jessie kadar dikkatli olmayan küçük kızları çok kaba bulurlar.

Çocukların mütevazı olabileceği başka birçok yolu kendiniz düşüneceksiniz. Öğretmenimizin veya annemizin görmesinden utanacağımız hiçbir şeyi yapmamak iyi bir kuraldır.

XXII. BAŞKALARINA ZEVK VERME ÜZERİNE.

52. "Özverili" ve "Düşünceli" - Bir Peri Masalı.

"Özverili" ve "Düşünceli" küçük "Altın Kanatlar"ın kız kardeşleriydi
(Hikaye Dersi 1). İkisinden hangisinin en tatlı ve en iyi olduğunu söyleyemem; ikisi de çok sevimliydi, çünkü "Altın Kanatlar" gibi onlar da
her zaman başkalarını düşünüyorlardı ve özellikle de hasta ve güçsüzlere nasıl zevk verebileceklerini düşünüyorlardı. Bir gün, Peri ormanındaki yosunlu bir sette otururlarken, "Özverili" "Şimdi ne yapacağız, kızkardeşim?" diye sordu ve "Düşünceli" şöyle cevap verdi, "Çok sakat ve güçsüz olan küçük Davie'yi düşünüyordum; anaokuluna gidip ona karşı nazik olacak birini bulmaya çalışsam". "İyi bir fikir," diye cevapladı "Özverili," "ve
tarlaların üzerinden uçup orada neler yapılabileceğini göreceğim; sonra
ay ışığında buluşacağız ve birbirimize neler yaptığımızı anlatacağız." Böylece
güzel kanatlarını açıp uçup gittiler.

* * * * *

Şimdi Peri ormanında gece oldu ve gümüş ay ışığında
kız kardeşler yosunlu kıyıda tekrar dinlenip konuşuyorlar.

53. Gül Demeti.

"Anaokuluna uçtum," dedi "Düşünceli," "Davie'nin hastalanmadan önce
oraya gittiğini biliyorsun. Elbette kimse beni görmedi ve
öğretmenin masasının üzerinde dolanırken, pembe yanaklı küçük bir hizmetçi olan Bessie gelip öğretmen için
üzerine güzel bir kırmızı gül buketi koydu. Kokusu o kadar güzeldi ki, daha iyi tadını çıkarmak için
güllerden birinin içine sokulmaktan kendimi alamadım. Öğretmen çiçekleri aldı,
benim orada olduğumu bilmeden, ve yüzünü yumuşak yapraklara gömerken,
tatlı kokuyu koklamak için, 'Onları Davie'ye gönder' diye fısıldadım."

"Yüzünde anında bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi: 'Bessie, iyi bir peri bana nazik bir düşünce fısıldadı; güzel güllerini Davie'ye gönderelim mi?'"

"'Ah! Evet,' dedi Bessie, 'lütfen onları sevginle ona götürmeme izin ver,
çünkü onları sana verdim."

"Böylece güller Davie'ye götürüldü ve onu ne kadar mutlu ettiler
elbette! ve =öğretmen= zavallı Davie'yi hatırladığı için mutluydu,
ve =Bessie= çiçekleri ona götürmekten mutluydu, bu yüzden ben de mutlu bir şekilde ayrıldım,
ama =sen= ne yaptın, sevgili kız kardeşim?"

54. Edwin ve Doğum Günü Partisi.

Sonra "Özverili" cevap verdi:--

"Tarlaların üzerinden uçup gittim ve orada en iyi kıyafetlerini giymiş küçük bir çocuk gördüm, tarla yolundan hızla uzaklaşıyordu ve bir doğum günü partisine gittiğini ve zamanında yetişmek için hızlı yürüdüğünü biliyordum; çünkü şekerle kaplı güzel bir doğum günü pastası olacaktı; ve üç penilik denilen küçük gümüş parçalar pastanın içine serpilmişti, bu yüzden Edwin tabii ki kesilirken orada olmak istiyordu.

"Tarlalarda küçük bir kız çocuğu da gördüm, çalıların arasında böğürtlen arıyordu ve bir hendeğin uzak tarafında yetişen olgun meyvenin bir dalına ulaşmaya çalışırken zavallı çocuk dengesini kaybetti ve yüksek sesle çığlık atarak düştü.

"Edwin çığlığı duydu ve kendi kendine, 'Acaba bu ne?
Gidip görmek isterdim ama aman Tanrım! Belki de partiye
geç kalmama sebep olur' dedi. Sonra Kötü Ses ona konuştu ve dedi ki, 'Çığlığı boş ver; partiye acele et,' ve Edwin acele etti, ama yanakları
alevlendi ve mutsuz görünüyordu.

"Kısa süre sonra çocuk tekrar çığlık attı ve İyi Ses, 'Yardım et! Edwin,
kendini boş ver,' dedi ve bunun üzerine geri döndü ve seslerin geldiği yere
koştu. Kısa süre sonra hendeğin dik yamacına tırmanmaya çalışan küçük kızı gördü ve başaramadı; onu iyi bir şekilde çekmek ve
güvenli bir şekilde dışarı çıkarmak için Edwin'in güçlü ellerinin yardımına ihtiyacı vardı. Ah, bir kez daha çimlerde olmaktan ne kadar da mutluydu! Edwin gözyaşlarını sildi ve eve koşmasını söyledi; sonra hafif, mutlu bir kalple partiye acele etti ve tam çay içmeye
oturdukları sırada oraya vardı, bu yüzden sonuçta pastaya yetişmişti. Ama
eğer =kaçırmış= olsaydı bile, küçük kıza yardım etmek için
geride kaldığı için mutlu olurdu."

"Ne kadar da iyi bir çocuk," dedi "Düşünceli". "Partideki insanlara
ne yaptığını söyledi mi?"

"Ah, =hayır=," diye cevapladı "Özverili"; "annesi ona insanların
=asla yaptıkları iyi şeylerle övünmemesi= gerektiğini, çünkü bunun her şeyi mahvedeceğini söyledi."

"Doğru," dedi "Düşünceli"; "ama =sen= ne yaptın, sevgili "Özverili"?
Bunu söylemek övünmek değildir =bana=."

"Ben sadece Edwin'in İyi Sesi dinlemesine yardım ettim," diye cevapladı "Özverili,"
ayaklarının dibindeki yosuna bakarken.

"İyi bir iş de," dedi "Düşünceli"; "ve şimdi,
sonra ne yapacağız?"

55. Davie'nin Noel Hediyesi.

"Düşünüyordum," dedi "Özverili," "Noel yakında gelecek ve
Anaokulundaki çocuklara Davie'yi düşünmeleri ve onun için bir Noel
hediyesi hazırlamaları konusunda
yardımcı olabilseydik ne kadar güzel olurdu."

"Harika bir fikir," dedi "Düşünceli"; "Yarın gideceğiz, çünkü Noel'e
sadece bir ay kaldı."

Ertesi sabah iki peri kız kardeş Anaokuluna geldi ve perilerin her zaman yaptığı gibi
görünmeden etrafta dolaştılar. Önce, bu görünmeyen perilere çok düşkün olan
öğretmenlerine yaslandılar, ve Davie'yi düşünmeye başladı. "Çocuklar," dedi, "Noel bir ay içinde burada olacak; küçük Davie'ye
bir hediye yapalım mı?"

(Biliyor musun, ben iyi şeyler yapmanın partilere gitmeye benzediğine inanıyorum;
bir partiye gittiğinde, o kadar çok seversin ki, bir başkasına daha gitmekten
memnun olursun ve bir iyi şey yaptığında, o kadar mutlu olursun ki bir başkasını daha yapmak istersin.)

Bessie ilk cevap veren oldu ve "Ah, evet, Davie'ye bir Noel hediyesi yapmak
çok güzel olurdu; deneyelim". Ve tüm
çocuklar, "Evet, deneyelim" dediler.

"Kendi küçük ellerinle yaptığın bir şey olmalı," dedi öğretmen.
"Şimdi düşün, ne yapabilirsin?"

"Kağıt katlamada birkaç küçük 'tekne'[12] yapabiliriz," dedi bir çocuk.
Öğretmen bunun güzel olacağını söyledi ve bunu yazdı.

Başka bir çocuk, "Nakış dersinde bir 'kedi' dikebilirim," dedi ve
Bessie, "Lütfen buna uygun bir 'yavru kedi' dikmeme izin ver," diye haykırdı ve
öğretmen bunu yazdı ve başka birinin, iğnelemeyle kedi sütü için
"tabak" yapabileceğini söyledi. Sonra diğerleri, içinde yumurtalar olan kilden bir
"yuva"[1] ve yumurtaların üzerinde oturan küçük bir "kuş" yapabilirdi, diye önerdi öğretmen; ve "bebekler" de yardım etmeleri için yalvardıkça, güzel renkli boncukları çubuklara geçirip güzel, büyük bir "sepet" yapmalıyız.[13]

"Şimdi," dedi öğretmen, "oldukça uzun bir listem var ve hemen başlamalıyız." Böylece hepsi işe koyuldular ve ayrılma günü geldiğinde, Davie'nin hediyesi hazırdı. İçerisi beyaz, dışarısı kızıl olan bir "gemi" filosu vardı. "Kedicik" ve "yavru kedi" resimleri düzgünce dikilmişti ve "tabak" beyaz ve temizdi ve eşit şekilde delinmişti, "yuvasındaki" "kuş" ise olabildiğince güzel görünüyordu ve "boncuk sepeti" en iyisiydi - en azından =bebekler= öyle düşünüyordu. Çocukların hediyesinin küçük Davie'ye getirdiği sevinci anlatacak kelime bulamıyorum, "tekneler" ve diğer hediyeler önüne serildiğinde yüzü zevkten kızarmıştı; çocukların onu hatırladığını ve onun için çalıştığını düşünmek çok hoştu.

"Özverili" ve "Düşünceli" bir kez daha yosunlu kıyıya oturdular ve planın bu kadar iyi işlemesine sevindiler.

Eğer bu küçük periler ve kız kardeşleri "Nezaket" size bir şey
önerirse, sevgili oğlanlar ve kızlar, onları göndermeyin. Onlar sizinle İyi Ses aracılığıyla konuşacaklar ve dünyadaki en mutlu insanlar İyi Sesi dinleyenlerdir.

DİPNOTLAR:

[12] _Anaokulu Rehberi_, Tekne, s. 158, No. 35.

[13] _Anaokulu Rehberi_, Yuva, s. 174, No. 12; Sepet, Levha 6,
karşı sayfa 129, Şekil 79'daki No. 9.

XXIII. TEMİZLİK.[14]

56. Neden Temiz Olmalıyız.

(Çocuklara bir sünger gösterin.) İşte bir sünger! Süngerin her yerinde ne görüyoruz? Küçük delikler görüyoruz. Bunlar için başka bir isim daha var - biz bunlara =gözenekler= diyoruz. (Tahtaya "gözenekler" yazın.) Sıcak bir günde bazen alnınıza ne gelir? Su damlaları. Bunlar ciltteki o kadar küçük deliklerden gelir ki onları göremeyiz ve bunlara da gözenekler denir.

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Roma adında güzel bir eski şehirde görkemli bir alay yapılacaktı ve alayda "Altın Çağ"ı temsil etmek için küçük altın saçlı bir çocuğun vücudu yaldızlandı. Tören bittiğinde küçük çocuk kısa süre sonra öldü. Nedenini tahmin edebiliyor musunuz? Cildindeki gözenekler
yaldızla tıkanmıştı, böylece nemli,
sıcak hava dışarı çıkamıyordu ve bu da onun ölümüne neden oldu.

Görüyorsunuz ya, tıpkı burnumuz ve ağzımızla nefes aldığımız gibi bu küçük gözeneklerle de nefes alıyoruz ve eğer gözenekler tamamen kapalı olsaydı
ölürdük. Şimdi neden yıkanmamız ve yıkanmamız gerektiğini anlayacaksınız.
Kir gözeneklerinize ne yapıyor? Onları tıkıyor, bu yüzden

(Kara Tahta)

Sağlıklı Olmak İçin Temiz Olmalıyız.

57. Temiz Olmayı Seven Küçük Yaratıklar.

Kedinin temiz olmayı sevdiğini ve kendini ve küçük yavrularını da kendilerini yıkayacak kadar büyüyene kadar dikkatlice yıkadığını biliyorsunuz; ancak kediden çok daha küçük, temiz olmayı seven başka yaratıklar da var.

Karides veya karidesin ne olduğunu biliyor musunuz? Sanırım sık sık
karides yemişsinizdir! Hiç on uzun bacağını saydınız mı? Öndeki çiftte iki küçük fırça var ve karidesin sekiz arka bacağının üzerinde dikildiği ve ön bacaklarındaki küçük tutamlarla kendini fırçalayarak tüm kumu temizlediği görüldü. Bu kadar küçük bir adam için bu akıllıca değil mi?

Karidesten çok daha küçük, özellikle temiz olan başka bir yaratık daha var, ancak onu evlerimizde bulundurmaktan hoşlanmayız.

Hizmetçi, odanın köşesinde onun küçük "salonunu" görürse, onu süpürür. "Salonuma girer misin?" diyenin kim olduğunu hatırlıyor musunuz? Örümcekti ve örümcek temiz olmayı o kadar çok seviyor ki, vücudunun herhangi bir yerinde bir toz zerresi olmasına dayanamıyor. Tüyleri ve bacakları her zaman mükemmel bir şekilde temiz tutulur.

Sonra sinekten daha küçük olan minik karınca vardır ve kendini güzel ve temiz tutmayı sever, bu yüzden eğer

(Kara Tahta)

Karidesler, Örümcekler ve Karıncalar Temiz Olmayı Severse,
Çocuklar Temiz Olmayı Sevmelidir.

58. Yıkanmaktan Hoşlanmayan Çocuk.

Sydney yıkanmaktan hoşlanmayan küçük bir çocuktu. Hikaye Dersi No. 4'teki küçük köpek kadar bundan hoşlanmıyordu. Banyo zamanı geldiğinde çığlık attı, tekmeledi ve öyle bir yaygara kopardı ki sonunda annesi
bir süre kirli kalmasını ve ne olacağını görmesini söyledi. Bu yüzden
Sydney gece yatağa girdiğinde banyo yapmadı, sabah da yıkanmadı. Elbette kimse onu öpmek veya onunla oynamak istemedi,
çünkü tatlı ve temiz değildi; bahçede tek başına oynamak zorundaydı. Şu anda bir araba geldi ve bahçe kapısında durdu; sonra bir beyefendi dışarı çıktı, kapıya yürüdü ve zili çaldı, zili Sydney'in annesi açtı.

"Küçük oğlunuzu gezdirmek için aradım," dedi beyefendi,
"ama çok acelem var; onu hemen hazırlayabilir misiniz?"

Tam o sırada Sydney kapıdan içeri baktı. Ah! Ne kadar da küçük bir zenciydi, kimsenin göremeyeceği kadar! Annesi, nazik beyefendiye onun neden bu kadar kirli göründüğünü ve sadece bir banyo ve bir takım temiz kıyafetle gidebileceğini, bu yüzden geride bırakılması gerektiğini açıklamak zorundaydı. Zavallı Sydney şimdi çok üzgün ve acı hissetmeye başlamıştı ve araba uzaklaştığında annesine koştu, küçük siyah yüzünü onun elbisesine sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. "Ah, anne," diye haykırdı,
"beni tekrar temiz bir çocuk yap; yıkandığımda bir daha asla yaramazlık yapmayacağım." Sydney öğrendiği dersi asla unutmadı:

(Kara Tahta)

Kimse Çocukların Kirli Olmasını Sevmez.

59. Tırnaklar ve Dişler.

Parmak uçlarımızın incinmesini önlemek için güzel, sert tırnaklara sahip olmamız ne kadar da iyi! Eğer o parlak, boynuzsu tırnaklar olmasaydı ve parmak uçlarını ne kadar iyi korusalardı, ki bu kadar çok şeye dokunmak zorunda kalırlardı!

Tırnağın çoğu parmağa sıkı sıkıya bağlıdır, ancak dış kenarda tırnakla parmak arasında küçük bir boşluk vardır ve dikkatli olmazsak bu küçük boşluk kirle dolar ve sonra tırnağın üstünde çok çirkin görünen siyah bir bant oluşur. Tırnaklar uzun olduğunda bant daha geniştir ve kir tırnağın altında olmasına rağmen, tırnak şeffaf olduğu için dışarıdan görünür, yani
içinden görülebilir.

Ellerinizin temiz olmasını mı seversiniz? O zaman güzel, parlayan tırnakları çirkinleştirecek siyah bantlar olmamalıdır; her parmağın ucunda küçük bir kir kemeri varsa ellerimiz temiz olarak adlandırılamaz. Annenizden
tırnaklar çok uzadığında kesmesini isteyin, böylece onları daha kolay
temiz tutabilirsiniz.

Baca temizleyicisi gibi ellerini çok kirleten işler yapan erkekler
(Hikaye Dersi 62) tırnaklarını temiz tutamazlar, ancak çocuklar
tutabilirler.

Bir zamanlar gördüğüm en komik parmak uçlarına sahip küçük bir çocuk vardı.
Tırnaklar o kadar kısaydı ki, dış kenar ile etli kısım arasında en ufak bir boşluk bile yoktu ve bu yüzden her parmağın ucu
küçük yuvarlak bir yastık gibi uzamıştı, hiç de güzel görünmüyordu. Küçük çocuk, birinin ellerini fark ettiğini
görse, parmak uçlarının bu kadar
komik görünmesinin sebebinin ne olduğu sorulmasın diye onları saklardı. Acaba bunun sebebini tahmin edebilir misiniz? Çocuğun
tırnaklarını
yemesiydi. Ne kadar korkunç bir şeydi! Değil mi? Ve annesinin onu nasıl iyileştirdiğini düşünüyorsunuz? Parmak uçlarını
acı aloe tentürüne batırırdı, böylece onları ağzına koyduğunda
acı tadı alır ve onları
ısırmayı bırakırdı.

Bir keresinde bir beyefendinin, ağzına kalem veya başka bir şey koymanın çok kaba olduğunu düşündüğünü söylediğini duydum, peki parmaklarını ağzına koyan ve tırnaklarını
yiyen bir çocuk hakkında ne düşünürdü? Bebek bazen küçük baş parmağını emebilir, belki de daha iyisini bilmediği için, ama
aklı başında çocuklar parmaklarını ağza koymanın kaba olduğunu hatırlarlar.

(Karatahta.)

Tırnaklarınızı Temiz Tutun. Parmaklarınızı Ağza Koymayın.

Tırnakların dışında temiz tutulması gereken başka bir şey düşünebiliyor musunuz? Ağzınızda iki sıra güzel, küçük, beyaz dişler vardır.
En azından beyaz olmaları gerekir, ancak onları temiz tutmazsak,
sık sık renk değiştirirler ve çürümeye başlarlar ve bize acı verirler.

Her birimizin bir diş fırçası olmalı ve dişleri temizlemek için her gün kullanmalı, önce güzel, temiz suya batırmalı ve fırçalama
bittiğinde ağzı birkaç kez çalkalamalıyız. Dişler diş etlerinden yukarı ve aşağı doğru (soldan sağa değil) fırçalanmalıdır, böylece dişler arasındaki küçük boşluklardan tüm yiyecek parçacıklarını alabiliriz. Bunu düzenli olarak yaparsak diş ağrısı çekmemiz pek olası değildir.

İki sıra inci gibi beyaz diş,
Bundan daha güzel ne olabilir?
Eğer onları temiz ve beyaz tutarsanız,
Görünüşleri güzeldir.

(Kara tahta.)

Neden dişlerimizi fırçalarız:--
1. Temiz tutmak ve diş ağrısını önlemek için.
2. Güzel görünmelerini sağlamak için.

DİPNOT:

[14] _Games Without Music_'teki No. 21, "Washing One's Self" yukarıdaki konuyla uygun şekilde kullanılabilir.

XXIV. SAF DİL.

60. Kurbağalar ve Elmaslar--Bir Peri Masalı.

Kuyu başında yaşlı bir kadın vardı, küçük bir kız su çekmeye geldiğinde içmek istedi ve nazik küçük kız testiyi yaşlı kadının dudaklarına götürdü ve istediği kadar içmesini söyledi. Sonra yaşlı kadın ona nezaketinden dolayı dua etti ve çocuk her konuştuğunda dudaklarından inciler ve elmaslar düşeceğini söyledi. Sonra kuyuya başka bir kız geldi ve yaşlı kadın yine içmek istedi ama kız "Hayır! Kendin için su çek" dedi. Bu kaba ve nezaketsizdi, değil mi?

Gerçekten Perilerin Kraliçesi olan yaşlı kadın, bu kızı nezaketinden dolayı kutsayamadı çünkü hiç nezaket göstermemişti, bu yüzden kız her konuştuğunda dudaklarından kurbağalar ve engerekler düşeceğini söyledi. Bu, iyi ve saf dil konuşmayan insanlar gibidir; dudaklarından düşen kötü sözler kurbağalar ve engerekler gibidir. Umarım
bu tür sözleri hiç duymamışsınızdır, ancak duyarsanız, durup
dinlemeyin, çünkü kötü sözler Martin'in oynamaya çalıştığı
zift gibidir (Hikaye Dersi 63); bunları söyleyen kişi saf ve
doğru olamaz, çünkü kötü sözler =temiz= değildir.

Bir gün bir kadın trenle seyahat ediyordu ve vagonda birkaç genç adam vardı, beyefendi gibi konuşuyor ve görünüyorlardı. Ama zamanla
korkunç bir şekilde küfür etmeye başladılar ve kadın, kötü sözleri Yunanca veya Latince söylemeleri için yeterince nazik olup
olmayacaklarını sordu, böylece onları
anlayamıyordu. Kötü sözleri duymak istemiyordu, görüyorsunuz; onlar ona
kurbağa ve engerekler gibiydi, çünkü saf ve temiz olanı seviyordu.

(Kara Tahta.)

Dilinizi Saf Tutun. Kötü Sözleri Dinlemeyin.

XXV. DAKİKLİK.

61. Lewis ve Okul Pikniği.

Bir zamanlar Lewis adında küçük bir çocuk vardı, kötü bir kusuru vardı - çok, çok yavaştı; o kadar yavaştı ki korkarım ki gerçekten tembeldi. Hesaplamalarını gayet iyi yapabiliyordu ama onları bitiren son çocuk hep o oluyordu; ve sabahleyin annesi onu okula zamanında göndermek için bitmek bilmeyen bir sıkıntıya giriyordu, her şeyi çok yavaş yapıyordu. (Aşağıdaki cümleyi çok dikkatli bir şekilde okuyun ve çocukların zarfları doldurmasına izin verin): Yataktan kalktı (yavaşça), giyindi (yavaşça), yıkandı (yavaşça), çizmelerini bağladı (yavaşça), kahvaltısını yaptı (yavaşça)
ve aynı hızda (yavaşça) okula yürüdü.

Bir gün okula bir beyefendi geldi ve öğretmene tüm çocukları bir tekneyle nehirden aşağı götürüp deniz kenarında piknik yapacağını söyledi. Bundan daha keyifli bir şey olabilir miydi? Öğrenciler sevinçten ellerini çırptılar ve piknikten başka hiçbir şey düşünmediler. Ertesi gün olacaktı ve sabah dokuzda okuldan yola çıkacaklardı.

"Lewis," dedi öğretmen, "zamanında gelmeyi unutma, çünkü gemi
beklemeyecek!"

Sabah oldu ve Lewis annesi tarafından saat yedide çağrıldı.
"Çok zaman var," dedi Lewis, "Biraz daha yatacağım;" ve öyle yaptı. Sonra annesi tekrar çağırdı ve bu sefer kalktı, ama her zamanki gibi
tüm işini yavaş yavaş yaptı ve annesi ona "acele et" yoksa çok geç kalacağını söylüyordu.

Sonunda yola çıkmaya hazırdı; ama evden ayrılırken bir
zil çaldı. "Bu ne?" dedi Lewis; "vapurun zili olmalı. Okulun etrafından dolaşmak için zamanım yok; doğruca iskeleye gitmeliyim"
ve koşarak uzaklaştı. Ama ne yazık ki iskeleye vardığında tekne buhar
çıkıyordu. Kovaları ve kürekleriyle
mendillerini neşeyle sallayan çocukları görebiliyordu ve o da oradaydı!

Bir keresinde bu hikayeyi küçük bir çocuğa anlatıyordum ve bu kısma gelince şöyle dedi: "Ah teyze! Küçük bir tekne bulup
Lewis'i vapura götüremezler mi? Onun geride kalması çok zor."

Ancak görüyorsunuz, çocuklar ve kızlar, eğer yavaş ve tembelsek geride bırakılmamız gerekir.

Ancak, Lewis'in bu hayal kırıklığıyla
kusurunun düzeldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten daha sonra daha hızlı ilerlemeye çalıştı ve başardı. Okulda hesaplarını o kadar erken bitirmişti ki
öğretmen, iyi geçinemeyen diğer çocuklara yardım etmesine izin vermeye başladı ve Lewis oldukça gururlu ve mutluydu. Sonra okula o kadar erken geldi ki, "gözetmen" yapıldı ve tahtaları ve kitapları çıkarmak zorunda kaldı, diğerleri için hazırdı. Yani, sonuçta, Lewis zeki ve hızlı bir çocuk olarak büyüdü ve başka bir hikayede (Hikaye
Ders 84) duyacağınız, yaşlandıkça daha da kötüleşen adam gibi değildi.

(Karatahta.)

Yavaş ve Tembel Olmayın, Yoksa Her Zaman "Çok Geç" Olursunuz.

XXVI. TÜM ÇALIŞMALAR ŞEREFLİ.

62. Baca temizleyicisi.

"Anne," dedi küçük Frank, "bugün sokakta yürüyen bir adam gördüm
elinde bir deste fırça ve çok siyah bir yüzle.
Geçerken ona dokunmamaya dikkat ettim, çok kirli görünüyordu--tam bir
'zenci'"!

"Ah!" dedi annesi, "o bir baca temizleyicisiydi; Kirlenmekten kendini alamaz ve küçük oğlum ona karşı çok nazik olmalı, çünkü böyle adamlar olmadan çok kötü durumda oluruz."

Çok geçmeden bir fırtına çıktı. Rüzgar nasıl da esti ve
kükredi! Bütün gece pencereleri titretti ve bacada ıslık çaldı. Frank'in annesi sabah erkenden aşağı inip ateş
yaktı, ama ateş yakar yakmaz, puf! duman bacadan aşağı
dolaştı ve odayı doldurdu ve ateşi söndürmek zorunda kaldı.

Çocuklar kahvaltı için aşağı indiler ve Frank bağırdı: "Ateş
yakılmadı mı, anne? Çok üşüdüm; ve ah! ev dumanlı."

"Ateş yakmaya çalıştım," dedi annesi, "ama duman bacadan aşağı
uçuyor. Sanırım süpürülmesi gerekiyor; sana kahvaltıda
süt vermem gerekecek; sizin için güzel, sıcak bir kahve yok, çünkü
ateş yanmayacak."

Kahvaltıdan sonra Frank'in kardeşi baca temizleyicisini almaya gitti, o da
kısa süre sonra geldi ve uzun fırçalarıyla tüm isi aşağı indirdi,
bir torbada taşıdı. Sonra ateş neşeyle yandı, odayı
oldukça aydınlık ve neşeli gösterdi ve Frank şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Bay
Baca temizleyicisi, iyi çalışmalarınız için. Bir daha asla sana 'zenci'
demeyeceğim; ve sokakta karşılaştığımda, seninle
konuşamayacak kadar
kirli olduğunu düşünmeyeceğim."

Frank iki ders almıştı:--

(Kara Tahta)

1. Bazı İşler İnsanları Siyah Yapar.
2. Bu İnsanlara karşı nazik olmalıyız, Çünkü Onların İşlerine İhtiyacımız Var.

XXVII. KÖTÜ ARKADAŞLAR.

63. Ziftle Oynamak.

Yolları tamir eden adamları gördünüz ve
bazen yolun her yerine küçük taşlar yaydıklarını ve sonra onları
bir buharlı silindirle düzleştirdiklerini biliyorsunuz. Fakat bazı yerlerde yollar
tuğla kadar büyük taşlarla döşenmiştir ve bunların hepsi bir araya
yerleştirildiğinde, adamlar ağzı sıcak ziftle dolu büyük bir teneke kutu alırlar ve
taşları birbirine tutturmak için
taşların arasındaki boşluklara dökerler.

Martin adında küçük bir çocuk bir gün adamların bunu yapmasını izliyordu ve kendi kendine, "O siyah şeyden bir parça istiyorum; soğudu ve siyah bir hamur parçasına benziyor; onunla her türlü şekli
yapabilirim ve ellerimi kirleteceğine inanmıyorum".
Bu yüzden yanında duran bir parçayı aldı, bir top haline getirdi ve
cebine koydu. Katranın bir kısmı ellerine yapıştı ve onları
yıkadığında çıkmadı, ama artık okul zamanıydı ve o da
gitti. Okuldan çıktığında, katranı almak için elini cebine attı ve ah, ne kadar da yapış yapış bir karmaşaydı! Cebi katranla
dolmuştu, eli de öyle ve eve vardığında annesi onu çıkarmak için işe koyuldu ve bu çok, çok uzun zaman aldı.

Martin, katranla oynayabileceğini ve kirlenmeyeceğini düşünerek yanılmıştı.

64. Çilek Çalmak.

Martin büyüdüğünde pek iyi olmayan birkaç oyun arkadaşı oldu ve
annesi, "Martin, keşke o çocuklarla oynamasaydın; başını belaya sokarlar diye korkuyorum" dedi.

"Ah! Hayır, anne," diye cevapladı Martin, "eğer onlar benim herhangi bir yanlış yapmamı isteselerdi, yapmazdım; eğer onlarla oynarsam onların kötü yollarını öğrenmeme gerek kalmaz." Ama annesi başını iki yana salladı, çünkü daha iyisini biliyordu.

Bir süre sonra çocuklar yarı tatile çıktı ve Martin arkadaşlarıyla
kırsal alana gitti. Şu anda etrafı yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bahçeye geldiler ve çocuklar duvara tırmanmaya başladılar.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Martin.

"Oh!" dedi çocuklardan biri gülerek, "bir arkadaşımız bu bahçenin sahibi ve biz ona çilek toplamasında yardım edeceğiz."

Duvarın diğer tarafında büyük bir çilek yatağı vardı ve çocuklar gelir gelmez toplamaya ve yemeye başladılar.

Çocuğun Martin'e söylediği tamamen doğru değildi - çilekleri çalıyorlardı; ancak çok geçmeden bahçıvan onları fark etti ve bir veya iki adamla birlikte öyle sessizce yanlarına geldi ki kaçmaya vakitleri olmadı ve tüm çocuklar esir alındı. Bahçıvan onları ev sahibi gelene kadar alet evine kilitledi ve isimlerini ve adreslerini aldı ve meyvelerini ilk kez çalmadıkları için yargıçların önüne çıkarılmaları gerektiğini söyledi. Elbette Martin diğer zamanlarda onlarla birlikte olmamıştı, ama şimdi onlarla yakalanmıştı ve
ne kadar korkunç bir utanç hissettiğini ve yanaklarının
sevgili annesini ve bunun ona ne kadar sıkıntı vereceğini
düşündüğünde nasıl yandığını hayal edebiliyor musunuz? Eve vardığında annesine olan her şeyi anlattı ve ondan af diledi. Annesi çok üzüldü ve şöyle dedi:
"Çok küçük bir çocukken, Martin, oyun tahtasıyla oynadığını hatırlıyorsun - bununla başa çıkabileceğini ve hala temiz kalabileceğini
düşünüyordun, ama
başaramadın; bu yüzden kötü arkadaşlar edinemezsin, ancak kötü işlere bulaşmış olursun".

(Blackboard.)

Kötü Arkadaşlarla kaynaşmak, Oyun Tahtasıyla Oynamaya benzer.

XXVIII. UNUTMA ÜZERİNE.

65. Maggie'nin Doğum Günü Hediyesi.

Maggie'nin doğum günüydü ve babası ona hediye olarak
çok uzun zamandır istediği bir şey getirdi. Güzel sarı bir kanaryamdı ve küçük evi hayal edilebilecek en güzel kafesti, çünkü pirinç telden yapılmıştı ve o kadar parlaktı ki neredeyse altın olduğunu düşünebilirdiniz. Elbette Maggie çok sevinmişti. "Tam da istediğim şey," dedi; "Kanaryayı kendim besleyeceğim ve her gün ona taze su vereceğim; gördüğüm en güzel kuş."

Maggie birkaç hafta boyunca her gün küçük evcil hayvanını hatırladı ve tüm ihtiyaçlarını karşıladı, ancak bir gün geldi ki tüm okul çocukları için piknik yapılacaktı ve Maggie piknik için o kadar heyecanlı ve mutluydu ki kuşu beslemeyi tamamen unuttu.

Sonraki gün saman yapma vardı ve bütün gün tarladaydı,
ve yine zavallı kuşu unuttu.

Bu birkaç gün böyle devam etti ve sonunda hatırladığında ve kafese gittiğinde kuş ölmüştü.

Maggie kederle doluydu ve başı ağrıyana kadar ağladı, ama unutmasının sonuçlarını geri alamazdı.

Bazı insanlar unutmanın =küçük= bir hata olduğunu düşünür, ama öyle olamaz,
çünkü "unutmanın" sıklıkla başkalarına acı ve ızdırap verdiğini çok iyi biliyoruz.

(Kara Tahta.)

Unutmak sıklıkla Acıya neden olur.

66. Vaat Edilen Sürüş.

Daniel topal küçük bir çocuktu. Hiç yürüyemiyordu, diğer çocuklarla
oynayamıyordu, bu yüzden çok cılız ve solgundu. Annesi, küçük sandalyesini yaşadıkları kulübenin kapısının yanına koyardı, böylece insanların geçişini izleyebilirdi ve bir gün, orada otururken, iyi giyimli küçük bir çocukla bir hanım geldi ve solgun yüzlü çocuğu görünce durdu ve onunla konuştu, sonra Daniel'in annesi kapıya geldi ve onu kulübeye davet etti.

Hanımın küçük oğlunun adı Emil'di ve iki anne kulübenin içinde konuşurken, kapının önünde durup Daniel'le konuştu. İyi kalpli küçük bir adam olan Emil, topal çocuk için çok üzüldü ve Daniel'in yaşadığı sokaktan daha uzağa gidemediğini öğrendiğinde, Emil şöyle dedi: "Babamdan arabasını getirip seni gezdirmesini isteyeceğim; eminim öyle yapacaktır,
ve sonra yeşil tarlaları ve ağaçları görebilecek, kuşların şarkılarını dinleyebileceksin".

Daniel'in küçük yüzü zevkten kızardı ve şöyle dedi; "Ah, bu harika olurdu!"

Bir süre sonra hanım ve oğlu "Elveda" dediler ve gittiler ve sonra
Daniel annesine Emil'in söylediklerinin hepsini anlattı. "Yarın geleceğini düşünüyor musun, anne?" diye sordu Daniel.

"Belki yarın değil, canım," diye cevapladı, "ama yakında bir gün belki."

Böylece Daniel her gün kapıda oturdu ve arabayı bekledi, ama
asla gelmedi ve oturamayacak kadar hastalandığında hala uzanıp
tekerleklerin sesini dinlerdi ve "Sanırım bugün gelecek, anne," derdi, ama asla gelmedi. Ve neden biliyor musun? Emil
babasına sormayı unutmuştu ve bu yüzden Daniel arabayı boşuna bekledi.

Unutmanın ne kadar acı ve hayal kırıklığına yol açabileceğini görüyorsun,
ve bir şey yapmaya söz verip de sözünü tutmayı unuttuğunda, bu
tıpkı yalan söylemek gibi bir şey. Gerçek olmayanı söylemeyi =niyetin= yok, ama yine de yapıyorsun. O zaman unutmanın küçük bir hata olmadığını ve bunu yapanların gerçeğin sağlam temeline
inşa etmediklerini unutma.

(Kara Tahta.)

Söz verip Unuttuğumuzda Gerçek Olmuyoruz.

_Ebeveyne veya Öğretmene._--Yetişkinlere verilen sözleri bozmak ne kadar suç
olursa olsun (ve aslında bu gerçek dışılıktan başka bir şey değildir),
çocuklara karşı sadakati bozmak sonsuz derecede daha kötüdür.

Tutulmamış bir söz, bir çocuğun gerçeğe ve iyiliğe olan güvenini sarsmanın kesin bir yoludur. Küçüklere verdiğimiz sözü ne pahasına olursa olsun tutalım.

67. Hatırlayan Çocuk.

Küçük Elsie'nin Jack adında çok sevdiği bir ağabeyi vardı ve o da Elsie'yi seviyordu. Jack yaklaşık on beş yaşındaydı ve denizci olmayı öğreniyordu. Gemisi limana geldiğinde birkaç gün eve gelirdi ve sonra Elsie'ye gördüğü
yerleri anlatırdı. Bir keresinde yolculuk çok uzun sürmüştü ve Jack, Elsie'ye ekmek bittiğinde bunun yerine deniz bisküvisi yemek zorunda kaldıklarını söylemişti.

"Ne kadar komik," dedi Elsie; "deniz bisküvileri neye benziyor, Jack?"

"Çok sert, yuvarlak ve kalın," diye cevapladı Jack.

Elsie bir tane görmek istediğini söyledi ve Jack, gemisine geri döndüğünde ona bir tane göndereceğine söz verdi.

Söz vermek pek de iyi bir şey değildi, değil mi? Ama Elsie, Jack gittikten bir veya iki gün sonra postacı ona küçük bir paket getirdiğinde kendini çok önemli hissetti ve paketi açıp söz verilen bisküviyi bulduğunda çok sevindi.

"Jack'in tek bir iyi yanı var," diye haykırdı Elsie, "her zaman dediğini yapar." Sanırım Jack, Elsie'nin bunu söylediğini duysaydı
memnun olurdu; onun hakkında söylenebilecek en güzel şeylerden biri. Umarım hepimiz için doğrudur.

(Kara Tahta.)

Unutmak Küçük Bir Şey Değildir.
Doğru Ol ve dediğini yap.

XXIX. HAYVANLARA KARŞI NAZİK OLMAK.

68. Lulu ve Serçe.

Lulu bir öğleden sonra okuldan eve geldiğinde, üç veya dört çocuğun bir şeye taş attığını fark etti - size ne olduğunu söylemek istemiyorum.
Bu, bir şekilde bacağını incitmiş ve uçamayan zavallı küçük kahverengi bir serçeydi. Ancak bu olay çok uzun yıllar önce oldu ve belki de çocuklar
şimdi daha az acımasız.

Lulu zavallı kuşun bu kadar kötü muamele görmesine dayanamadı ve çocuklardan kuşu kendisine vermelerini istedi. İlk başta güldüler ve taş atmaya devam ettiler; ama o öyle içtenlikle yalvarmaya devam etti ki, sonunda çocuklardan biri, "Ona ver" dedi. Ve Lulu yaralı kuşu alıp eve götürmekten çok memnundu. Ona baktı ve onu dikkatlice besledi ve
ateşin yanında sıcak bir yere koydu; ama tüm bakımına
rağmen serçe birkaç saat içinde öldü.

Bazen acı çekmek gerekir, Hikaye Dersi 29'da olduğu gibi; dişçinin zalim olduğunu asla düşünmemeliyiz; bunun yerine nazik olduğunu söylemeliyiz, çünkü maymunu =daha fazla= acıdan kurtardı. Ama acı çektiğimizde, bu çocukların yaptığı gibi, bu =gereksiz= olur, bu =acı= olur. Onlar da korkaktı. Eğer kuş, karşılığında onlara zarar verebilecek güçlü pençeleri olan bir kartal olsaydı, onu taşlamış olurlar mıydı? Hayır; kendini savunamayan zavallı bir serçeyi seçtiler ve bu =korkakça= idi.

O zaman =haksız= idi. Hiçbir yanlış yapmadıysanız cezalandırılmaktan veya kusurlu bulunmaktan hoşlanmazsınız; bunun adil olmadığını düşünürsünüz; hiçbir yanlış yapmamış aptal bir hayvana zarar vermek de adil değildir.

69. Hayvanlara Neden Nazik Olmalıyız.

Hayvanların bizim için ne kadar çok şey yaptığını bir düşünün. Güzel, sıcak giysilerinizi
yapan yün nereden geldi? (Çocukların cevaplamasına izin verin.) Evlerimize kömürleri nasıl getiriyoruz - parlak, sıcak ateşleri
yapan kömürleri? (Cevap) Cesur, güçlü atlar olmadan ne yapabilirdik? Geçenlerde atına yetecek kadar yiyecek vermeyen bir adamdan duydum. Nasıl bir adamdı? (Cevap) Ben Arap gibi olmayı tercih ederim, atını o kadar çok sever ki
onu çadırına getirir ve yemeğini
ve yatağını onunla paylaşır. Sütümüzü, tereyağımızı ve peynirimizi nereden alırız? (Cevap)
O zaman bu kitaptaki tüm hayvan hikayelerini düşünün, onlar nazik, akıllıca şeyler
yapmışlardır (ve tüm bu hikayeler gerçektir). Eğer erkekler ve kızlar
düşünselerdi, eminim ki hayvanlara asla kaba davranmazlardı.

70. Kelebek.

Bir gün bir çocuk elinde şapkayla bir kelebeğin peşinden koşuyordu ve tam yakaladığında bir arı onu soktu. O kadar öfkelendi ki kelebeği
aşağı fırlattı ve çiğnedi. Bu zalimce değil miydi? Kelebek ona
hiç zarar vermemişti ve dünyadaki en büyük beceri bile bir kelebeğin kanadı kadar narin ve güzel bir şey
resmedemezdi; ve yine de o
güzelliği mahvetti. Bazen çocuklar duvardaki çatlaklardan örümcekleri avlayıp işkence ederler, diğerleri ise küçük sineğe işkence eder veya annenin büyük bir özenle oturduğu kuşun güzel yumurtalarını çalar. Bütün bunlar
acımasız ve kaba. Unutmayın, incitmek =asil değildir=. En gerçek
beyefendi, şefkat ve nezaketle dolu olan ve hiçbir şeye
zarar
vermeyen kişidir.

71. İyi Kalpli Köpek.

Hiç deniz kenarında eşeklere binen çocuklar gördünüz mü? Ve bazen çocukların zavallı hayvanları daha hızlı
gitmeleri için nasıl dövdüklerini fark ettiniz mi? Sanırım =iyi= bir erkek veya kız bir eşeğin dövülmesini istemez. Umarım =siz= istemezsiniz.

Bir zamanlar hiçbir yaratığın dövülmesini görmeye dayanamayan küçük bir köpek varmış. Eğer biri bir köpeğe kötü davranıyorsa, hemen koşup
oldukça öfkeyle havlardı ve efendisiyle birlikte köpek arabasını sürerken,
atına kırbaçla her dokunduğunda efendisinin ceketinin kolunu tutardı, sanki "Lütfen onu
dövmeyin" dermiş gibi. Şimdi, eğer bir =köpek= aptal yaratıklara
zarar vermenin nazik bir şey olmadığını biliyorsa, eminiz ki çocuklar ve kızlar da bilir.

(Kara Tahta.)

Hayvanlara Zarar Vermek Zalimliktir, çünkü acı gereksizdir.
Bu Haksızlıktır, çünkü bunu hak etmiyorlar.
Bu Korkakçadır, çünkü çoğu zaman size karşılık olarak zarar veremezler.

XXX. KÖTÜ HUY.

72. Paul Nasıl İyileştirildi.

Paul, kendi istediğini yapmayı çok seven küçük bir çocuktu ve
istediğini elde edemediğinde kendini en korkunç
huysuzluklara
atardı. Cebindeki mendili alır ve öfkesinden
her şeyi parçalara ayırırdı, ayrıca yere yatıp topuklarıyla tekmelemekten bahsetmiyorum bile. Bir gün mürebbiyesi ona, "Paul, sana gerçek bir
hikaye anlatacağım" dedi. Paul hikayeleri sevdiği için dinlemeye hazır bir şekilde oturdu, bu yüzden mürebbiye şöyle başladı:--

"Bir zamanlar zeki, dürüst ve doğru sözlü, annesine mesajlar iletmeye veya bir okul arkadaşına derslerinde yardım etmeye her zaman hazır küçük bir çocuk vardı, çok iyi huyluydu. Ama Henry'nin (çünkü adı buydu) büyük bir kusuru vardı: Biri onu kızdırdığında şiddetli tutkulara kapılırdı ve büyüdükçe tutkusu daha da güçlendi ve giderek daha fazla hakim oldu. O bir denizciydi ve zaman geçtikçe kendi gemisine sahipti ve kaptanıydı. Henry gemiyi iyi idare edebiliyordu; dümeni Doğu'ya veya Batı'ya nasıl çevireceğini biliyordu ve ayrıca gemiyi hızla hareket ettirmek için yelkenleri nasıl ayarlayacağını da biliyordu. Gemisini kontrol ettiği gibi öfkesini de kontrol edebilseydi, her şey yoluna girebilirdi. Ama eskiden denizciler onu memnun etmediğinde onlara çok kızardı ve bir gün kamarot
onu kızdıracak bir şey yapmıştı, kaptan bir öfke nöbeti geçirerek zavallı
çocuğu o kadar acımasızca dövdü ki çocuk öldü. Gemi eve döndüğünde kaptan
hapse atıldı ve sonunda çocuğun hayatını aldığı için hayatını kaybetti."

Derebe durakladı ve Paul kocaman açılmış, endişeli gözlerle onun yüzüne baktı. "Tutkuya kapılan çocuklara böyle mi olur?" diye sordu.

"Kaptanın başına geldi," dedi.

"O zaman tutkuya bir daha asla teslim olmayacağım, eğer bu kadar korkunç bir
sonla biterse," dedi Paul ve derebe bana sözünü tuttuğunu söyledi.

(Kara Tahta.)

Eğer Kötü Huy Ustalaşırsa, üzücü Sonuçlara yol açar.

73. Genç At.

Edgar bir gün annesiyle birlikte trende yolculuk ediyordu. Çocukların yapmayı sevdiği gibi pencerenin yanına oturdu, böylece olan biten her şeyi görebiliyordu. Tren nasıl da hızla ilerliyor! şimdi bir tünelden geçiyor, sonra tekrar dışarı
çıkıyor, güneş ışığına; sonra uzun bir kemer sırasının üzerinden geçiyor bir
vadi boyunca inşa edilmiş ve viyadük olarak adlandırılmış. "Ne kadar da yüksekteyiz," dedi
Edgar; "bak anne, nehir orada çok aşağıda!" Şimdi
yine tarlalardan geçiyorlar ve orada, çitin üzerinden
bakarken, güzel bir genç at var. Fakat tren dönerken, at
koşup tarlanın etrafında dörtnala koşturuyor. Edgar onu
görebildiği kadar uzun süre izledi ve sonra şöyle dedi: "Ne güzel bir at, anne!
onu sürmek isterdim!"

"At henüz binmeye uygun değil, Edgar," dedi annesi.

"Neden?" diye sordu Edgar.

"Çünkü henüz bir biniciye itaat etmeyi öğrenmedi," diye cevapladı; "At
işe yaramadan önce gem ve dizgin takmalı ve bunlarla kontrol edilmeyi öğrenmelidir. Yönetilemeyen bir at, zavallı Henry'nin öfkesinin onunla birlikte kaçması gibi, sizinle birlikte kaçacaktır (Hikaye Dersi 72)."

Kötü huylar ve kötü alışkanlıklar vahşi atlar gibidir: bizi istedikleri yere götürürler ve onları dizginlemezsek bizi üzücü bir belaya sokarlar, bu yüzden öfkenin efendi olmasına izin vermemeye dikkat etmeliyiz, ancak at terbiyecisinin atı dizginlediği gibi onu dizginlemeliyiz.

"Sanırım at ilk başta gem ve dizginden hoşlanmaz," dedi Edgar.

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye cevapladı annesi; "ama eğer teslim olmazsa, şu anki gibi yararlı, sabırlı bir hayvan olmazdı."

(Kara Tahta.)

Atın Dizgin ve Dizginle Tutulması Gerekir.
Öfke ve Kötü Alışkanlığı Dizginlemeliyiz.

XXXI. BENMERKEZLİK.

74. Arabadaki Çocuk.

Yaz mevsimiydi ve İskoçya'nın en güzel yerlerinden birinde arabanın tepesinde yolculuk ediyorduk. Arabanın beş koltuğu vardı ve her birinde dört kişi vardı, bu yüzden kaç kişi olduğunu kolayca öğrenebilirsiniz.
Bizimkinin yanındaki koltukta, memnun edilmesi çok zor, çok hoşnutsuz ve mutsuz, yaklaşık dört yaşında şımarık bir çocukla bir kadın oturuyordu. Hemen ağlamaya başladığını duyduğunuzda çok şaşırmayacaksınız, çünkü şımarık çocuklar bunu sık sık yaparlar, ancak bunun nedenini tahmin edebileceğinizi sanmıyorum. Annesi arka koltukta oturan bir hanımla konuşuyordu ve çocuğa "Sorun ne?" diye sorulduğunda, "Annem ben onunla konuşurken benimle ilgilenmiyor," dedi ve bu yüzden ağladı. Annesinin onunla ilgilenmesini, sürekli onunla konuşmasını istiyordu ve bu bencilceydi. Daha çok küçük bir çocuktu, ancak o çirkin kelimeyi -kendi- çok fazla düşünüyordu ve bu yüzden bu kadar memnuniyetsiz ve mutsuzdu.

Her zaman kendisiyle oynayacak birini isteyen başka bir küçük çocuk tanıyordum; kendini eğlendirmeye hiç çalışmadı, bunun yerine annesini oyunlarına katılması için sürekli kızdırdı. Daha bir yaşındayken başkalarının rahatını düşünen küçük Elsie (Hikaye
Ders 21) gibi olmak daha iyidir.

75. Edna ve Kirazlar.

Bir gün Edna adında küçük bir kızın yaşadığı bir kulübeye bir hanım geldi. Kız, şöminenin halısında başka bir küçük kız olan Lizzie ile oynuyordu. Hanım, Edna'nın büyükannesini görmeye gelmişti ama Edna'nın orada yaşadığını unutmamıştı ve sepetinden olgun kirazlarla dolu küçük bir kese kağıdı çıkarıp çocuğa verdi. Edna "teşekkür ederim" demeyi unutmadı, sonra küçük keseyi aldı, bir sandalyeye koydu ve içine baktı; henüz iki yaşındaydı ve masaya ulaşamazdı. Güzel, kırmızı kirazları görür görmez küçük arkadaşına doğru yürüdü ve keseyi uzatarak "Lizzie" dedi. Lizzie bir avuç aldığında büyükannesinin yanına gitti ve "Büyükanne biraz" dedi ve sonra hanıma utangaç, küçük bir bakış atarak
çantasını kucağına koydu ve "Hanım biraz" dedi.

Son olarak sevgili küçük benliğine yardım etti ve bu yüzden Edna'nın bencil olmadığını söyleriz, yani bencil değildi. Bebek Edna hepimizin yapmak zorunda olduğu Tapınak'tan habersizdi ama yine de onu inşa ediyordu.
Belki de "Bencil Olmayan" ve "Düşünceli" taşları bulmasına yardım ediyordu!

(Kara Tahta.)

Önce Başkalarını Düşün, En Son Kendini Düşün.

76. Her Zaman Kazanmayı Seven Çocuk.

Hepimiz oyun oynarken kazanmayı severiz ve bu oldukça doğrudur ama
Johnny kazanmayı o kadar çok severdi ki başka biri kazanıyorsa sinirlenir ve mutsuz olurdu ve oyundan hiç zevk almazdı; korkarım ki
bazen kazanmak için hile bile yapardı. Şimdi bunların hepsi düpedüz bencilceydi; bu, Minerva ve Arachne hakkında bir hikayeyi -bir tür peri masalını- hatırlatıyor.

Arachne, Minerva'ya "Bakalım en iyi kim eğirecek" dedi. Böylece eğirmeye başladılar ve Minerva, Arachne'nin eğirmede onu dövdüğünü
gördüğünde, kafasına bir iğle vurdu ve zavallı Arachne'yi
örümceğe dönüştürdü. İnsanların kazanmak için bu kadar hevesli olmaları
üzücüdür, çünkü bu onları bencil yapar.

Bencillik, tapınağınızda bulunması gereken çirkin bir taştır, sevgili çocuklar. Düşüncelilik en güzel taşlardan biri olduğu gibi, Bencillik de en çirkin taşlardan biridir. Hayatınıza girmesine asla izin vermeyin. Hiç kimse bencil bir çocuğu sevmez, ama herkes kendini unutan ve başkalarını düşünen çocukları sever.

(Karatahta.)

Başkaları Kazandığında ve Siz Kazandığınızda Mutlu Olmaya Çalışın.

77. İki Kutu Çikolata.

Noel zamanıydı ve Noel arifesinde çocuklar her zamanki gibi
çoraplarını astılar. Ertesi sabah erkenden uyandılar ve
içlerinde ne olduğunu görmek için hevesle çorapları çıkardılar. Diğer şeylerin yanı sıra
Horace ve Stanley her birinin güzel çikolatalı kremalarla dolu büyük bir resim kutusu olduğunu gördüler.

Noel Günü akşam yemeğinden sonra Stanley kutusunu çıkardı ve herkese dağıttı ve ertesi gün çikolatalarının hepsi bitmişti.

Ama Horace kutusunu bir çekmeceye sakladı ve sürekli yanına gidip
bir seferde birkaç tane çıkardı, böylece çikolataları Stanley'ninkinden çok daha uzun süre dayandı ve hepsini kendisi yedi, ama şunu söylemek zorundayız ki
oldukça bencil biriydi. "Paylaşılan sevinç iki kat sevinçtir" ve iki oğlandan Stanley'nin daha mutlu olacağından eminiz.

Size küçük bir sır vereyim mi? Bencillik, Tapınağınıza girmesine izin verirseniz =diğer=
taşları bozar ve küçük "Altın Kanatlar"ın getirdiği "Nezaket"in güzel altınına gelince, Bencillik zamanla hepsini yiyip bitirecektir. Hepimizin bencillikten nefret ettiğimizden eminim; yazalım

(Kara Tahta.)

Tapınağımızda Çirkin Taş "Bencillik" olmayacak.

78. Eva.[15]

Eva çok büyük bir kız değildi ve botları genellikle büyükler tarafından temizlenirdi, ancak bir gün annesi, "Eva, keşke bu sabah kendi botlarını fırçalasan, hepimiz çok meşgulüz" dedi.

"Ah anne!" dedi Eva, "Botları fırçalamak başımı ağrıtıyor biliyorsun,
ve ellerimi çok kirleteceğim ve belki de zemini boyayla lekeleyeceğim." Korkarım Eva oldukça şımarık bir kızdı ve
bu onu biraz bencil yapmıştı.

Yarım saat sonra annesi tekrar odaya geldi, tam Eva botlarını bağlarken,
ve onları kimin bu kadar parlak ve ışıl ışıl yaptığını sordu. Eva'nın ablası Mary'di ve Eva annesinin
memnun olmadığını biliyordu, ancak başka bir şey söylenmedi.

Öğleden sonra Mary ve annesi alışverişe çıktılar ve Eva okuldan
aceleyle eve gitti, gerçi bir süre kalıp diğer kızlarla
oynamak istiyordu. Ancak annesine bir
sürpriz yapmak istiyordu. Önce su ısıtıcısını ateşe koydu, sonra
masasını düzgün ve güzelce hazırladı, çay için hazır hale getirdi. Her şey yerli yerine oturduğunda, annesini ve
kardeşini aramak için birkaç kez kapıya gitti; sonunda sokağın köşesini döndüklerini gördü,
ve Eva onları karşılamak için koştu ve "Gel anne, çay
hazır; seni ve Mary'yi uzun zamandır arıyordum" dedi. Ve
sevgili anne tüm bunların ne anlama geldiğini biliyordu.

Bu, Eva'nın İyi Sesi dinlediği ve sabah bu kadar bencil olduğu için
üzgün olduğu anlamına geliyordu. İyi Ses diyor ki

(Kara Tahta)

Bencil Olma. Elinde gelen her şeye yardım et.

DİPNOT:

[15] Bkz. No. 3 _Bebekler İçin Yeni Okumalar_, s. 8.

XXXII. DİKKATSİZLİK.

79. Elinor'un Talihsizlikleri.

Elinor annesi için büyük bir endişe kaynağıydı, çünkü sürekli
giysilerini yırtıyor, unutuyor veya bir şey kaybediyordu--hepsi çok dikkatsiz olduğu için. Bir gün çay içerken Elinor annesinin yeni doldurduğu bardağı alıyordu, ama ona bakmadığı ve hiç umursamadığı için, bardak devrilip masanın ortasında duran uzun bir çiçek vazosuna çarptı. Vazo kırılmıştı ve masa örtüsü çay ve suyla
dolmuştu--hepsi biraz umursamazlıktandı.

Başka bir gün Elinor'un annesi ona bir şilin verdi ve onu meyve almaya
dükkanına gönderdi, ama parayı kaybetti ve eli boş döndü.

Bir gün okuldan eve dönerken, şemsiyesini yağmurun yol kenarında oluşturduğu küçük bir su akıntısında gezdiriyordu, sonra çubuğun ucu bir ızgaraya takılıp kırıldı ve şemsiye bozuldu. Zavallı dikkatsiz Elinor hakkında size daha birçok şey anlatabilirim, ama bunlar umursamamanın ne kadar kötü olduğunu göstermeye yeter. Bazen insanlar dikkatsiz davranarak ve şişenin üzerindeki etiketi fark etmeyerek ilaç yerine zehir almışlardır; ve bazen bir
tren kazaya uğrar ve canlar kaybedilir, çünkü makinist
sinyali fark etmede dikkatsizdir.

(Karatahta.)

Dikkatsiz Olmayın; Sorun Getirir.

XXXIII. İNATÇI OLMAK ÜZERİNE.

80. Daisy'nin Tatili Nasıl Mahvoldu.

Daisy'nin teyzesi onu kuzeni Violet ile birlikte gün geçirmeye davet etmişti ve kasabada yaşayan Daisy için bu çok büyük bir sürprizdi;
çünkü Violet'in babası ve annesi bir çiftlikte yaşıyordu ve Daisy
oraya gittiğinde, iki küçük kız bütün günü açık havada, samanların üzerine tırmanarak, ahırda "saklambaç" oynayarak veya inekleri sağmaya yardım ederek geçiriyorlardı. Daisy çiftliğe son gittiğinde, üşütmüştü ve annesi onun palto ve şapka olmadan oynadığını fark etti, bu yüzden bu sefer, "Daisy, bana Violet ile oynarken dışarıdaki kıyafetlerini giymeye devam edeceğine söz vermeni istiyorum, çünkü hava soğuk" dedi. Daisy cevap vermedi ve annesi tekrar sorduğunda söz vermedi. Daisy'yi çiftliğe götürecek olan otobüs saat dokuzda geçecekti ve zaman yaklaşıyordu, ama Daisy yine de inatçıydı ve pes etmeyecekti. (Ah, Daisy! Bu dinlediğin İyi Ses değil, sonradan pişman olacaksın.) Otobüs sokaktan aşağı doğru gürleyerek geldi ve Daisy gitmeye hazır bir şekilde ayağa kalktı.

"Söz veriyor musun, Daisy?" diye sordu annesi; "Sen yapmazsan seni bırakamam;" ama Daisy hala inatçıydı ve otobüs hızla geçti. Bir dakika sonra gözyaşlarına boğuldu ve "Söz vereceğim,
anne," diye bağırdı, ama bu sırada omnibüs çok uzaktaydı ve saat ikiye kadar başka bir otobüs daha yoktu. Bu sırada Daisy'nin gitmesine izin verildi,
ama yarım günlük zevkini kaybetmesi ve
kuzenini hayal kırıklığına uğratması ve sevgili annesini üzmesi ne yazık, hepsi kendi
istediği şey uğruna. "İtaat"te annenin en iyisini
bildiği hakkında söylediklerimizi hatırlarsınız (Hikaye Dersi 6). İnatçı olduğumuzda, başkasını memnun etmek yerine =kendimizi= memnun etmek isteriz, bu yüzden

(Kara Tahta)

İnatçı Olmak Bencilliktir;
Daha İyisi Pes Etmek; Anne En İyisini Bilir.

XXXIV. AÇGÖZLÜLÜK.

81. Stephen ve Çörekler.

Okulda veda günüydü ve çocuklar çörek ve
çay içiyorlardı. Her çocuk temiz bir mendil getirmiş ve
masanın üzerine masa örtüsü olarak sermişti. Sonra öğretmen çörekleri dağıttı; güzel
büyük çöreklerdi, üstlerinde şeker vardı ve her çocuğa bir tane verildikten sonra sadece birkaç tane kalmıştı. Sonra her masaya bir fincan çay konuldu ve çay partisi neşeyle devam etti.

Peki Stephen neden bu kadar büyük lokmalar alıyor ve ağzını bu kadar dolduruyor?
Ve neden bu kadar çabuk yiyor? Bakın, çöreği şimdi bitti ve
bir tane daha istiyor! "Ah! Stephie, yaramaz çocuk, çöreklerini olabildiğince hızlı
yedin, çünkü kalan çöreklerin daha fazlasını istemeden
tüketileceğinden korkuyordun. Bu =açgözlülük=."

Açgözlü olmayın, çocuklar. Ne kadar aç olduğunuzun bir önemi yok;
yavaş ve güzelce yiyin ve başkalarına bir şeyler verin. Sadece kendi isteklerini düşünmek ve diğer insanların nasıl geçindiğini umursamamak çok bencilce. "Açgözlülük" çirkin bir kelimedir ve hiç kimse açgözlü
çocukları görmekten hoşlanmaz.

(Kara Tahta.)

Açgözlü Olmak Kaba ve Kaba Bir Davranıştır.

XXXV. ÖVÜNMEK.

82. Geyik ve Boynuzları.

Hiç zarif, dallanmış boynuzları olan bir geyik gördünüz mü?

Bir geyik hakkında anlatılan bir masal vardır, su içmek için bir havuza gitmiş ve suda
kendisinin yansımasını görmüş ve şöyle demiş: "Aman Tanrım, boynuzlarım ne kadar güzel; bana ne hoş, zarif bir görünüm veriyorlar! Bacaklarım
oldukça ince ve hiç de güzel değil, ama boynuzlarım yakışıklı." Ancak avcılar geldiğinde, geyik ince bacaklarının
çok yararlı olduğunu gördü, çünkü onlar sayesinde düşmanlarından kaçabiliyordu ve eğer boynuzları bir ağacın dallarına takılıp onu
sıkıca tutmasaydı, kaçabilirdi.

Geyiğin güzel boynuzlarıyla övünmesinin ne kadar aptalca olduğunu görüyorsunuz;
ve biz de sahip olduğumuz veya
yapabileceğimiz herhangi bir şeyle övündüğümüzde aynı derecede aptalız.

Övünmek çoğu zaman yalana yol açar, (Hikaye Dersi 11) "Üç Tüy"de olduğu gibi. Komşularımızdan daha iyi olduğumuzu iddia etmek her zaman kaba bir davranıştır ve övünen insanlar genelde birinin kendilerinin başkalarından daha akıllı veya daha zengin veya daha iyi olduğuna inanmasını sağlamaya çalışırlar. Geyiğin
övünmesi ve aptallığı yerine, güzelliğini gizleyen mütevazı menekşe gibi olalım.

(Karatahta.)

Övünmek Aptalca ve Kaba Bir Davranıştır.

XXXVI. İSRAF.

83. Kaybolan Küçük Kız.

Küçük bir kız bir sabah evden uzaklaşıp
ormanda kayboldu. Tekrar eve giden yolu bulmaya boşuna uğraştı, ama başaramadı,
sonra oturup ağladı, çünkü çok yorgundu ve oh! =çok=
açtı. Evde tabağında sık sık bıraktığı birçok ekmek kabuğunu ve et parçasını düşündü ve şimdi onları
yemek için ne kadar mutlu olacağını düşündü. Arkadaşları onu bulduğunda ve
güvenli bir şekilde eve götürdüğünde akşam olmuştu; umarız ormandaki o aç günü
hatırlamıştır ve sonrasında daha fazla ekmek parçası israf etmemiştir.

Yeterince yiyeceği olmayan birçok yoksul insanı düşünürseniz,
bir şeyi israf etmenin ne kadar yanlış olduğunu göreceksiniz. İhtiyacımızdan fazlasına
sahip olduğumuzda, onu yeterince
yeteri olmayanlara verelim ve asla
unutmayalım

(Kara Tahta)

İsraf Etmek Yanlıştır.

XXXVII. TEMBELLİK.

84. Tembel.

Büyük bir kraldan (Hikaye Dersi 90'da) duyacaksınız, altınla kaplı
fildişi bir tahtı vardı. Yazdığı kelimeleri (Özdeyişler) okuyacak kadar yaşlandığınızda, her zaman gözlerini kocaman açtığını
ve şeyleri fark ettiğini göreceksiniz.

Kral bir gün yürüyüşe çıkarken, üzüm bahçesinin başka bir adı olan bir bağın yanından geçti ve duvarın
yıkılmış olduğunu fark etti. Daha uzağa baktı ve asmaların hepsinin bağlanmak yerine yerde sürüklendiğini gördü ve daha da kötüsü, hepsinin
ısırgan otları ve dikenlerle kaplı olduğunu gördü - böylesine zengin, lezzetli meyveler veren güzel asmalardı. "Bu nasıl?" diye düşündü kral ve düşünmeye başladı. "Ah!" dedi, "bu bağ, 'biraz uyumayı', 'biraz kestirmeyi' seven ve ellerini bahçesinde çalışmak için kullanmaktansa tekrar uyumayı tercih eden adama aittir. Ve
bütün bunların sonu ne olacak? Yakında fakir olacak ve yiyecek hiçbir şeyi
olmayacak, eğer onlara baksaydı parayla satılacak olan güzel üzümleri ise orada gömülü ve ısırgan otları ve dikenler tarafından
çürümüş bir şekilde yatacak."

Karanlık gecede uyumak tamamen doğrudur, ancak bu adam gündüzleri de uyudu, bahçesini ayıklamak ve üzümleri bağlamak yerine, bu yüzden tembel olduğunu söylüyoruz. Ne çirkin bir kelime! Tembel
olmak ister miydin? Hayır, kesinlikle istemezdin. O zaman şunu hatırla:--

(Kara Tahta)

Asla Tembel Olma.

XXXVIII. UTANMAK ÜZERİNE.

85. Kekleri Çalan Fil.[16]

Hindistan adlı bir ülkede, avlanmak ve yük taşımak için kullanılan çok sayıda fil vardır.

Bir akşam bir sürücü filini eve getirdi ve onu bir
ağaca zincirledi; sonra kısa bir mesafeye gitti ve akşam yemeği için keklerini pişirmek üzere bir fırın yaptı. Bunun nasıl yapıldığını merak edeceksiniz.

Önce yakıtını koymak için yere bir çukur kazdı ve yakıtı
yaktığında, onu düz bir taş veya demir levhayla örttü ve bunun üzerine pirinç keklerini pişirmek için koydu. Daha sonra onları ot ve taşlarla
örttü ve gitti.

Fil bütün bunları izliyordu ve adam gittiğinde, bacağının etrafındaki zinciri hortumuyla çözdü,
fırına gitti, kekleri açtı ve hortumuyla
çıkarıp yedi. (Belki de soğuyana kadar biraz bekledi, çünkü fil yemeğini sıcak sevmez.) Sonra otu daha önce yaptığı gibi geri koydu ve ağaca geri döndü. Zinciri tekrar bacağına bağlamayı başaramadı, bu yüzden onu olabildiğince
büktü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sırtını fırına vererek durdu.

Ardından sürücü geri döndü ve keklerinin hazır olup olmadığına bakmaya gitti.
Hepsi gitmişti ve fil omzunun üzerinden ne olacağını görmek için
gözetlemeye başladı. Sürücü suçlu bakışlarından hırsızın kendisi olduğunu biliyordu; fil yanlış yaptığını biliyordu ve utanıyordu.

Utanmamızı gerektirecek hiçbir şey yapmayalım. Biz filden daha iyi neyin doğru olduğunu biliyoruz, çünkü daha iyi düşünebiliyoruz.

(Karatahta.)

Utanmanızı gerektirecek hiçbir şey yapmayın. DİPNOT:

[16] Romanes'in _Hayvan Zekası_.

XXXIX. KULAKLAR VE KULAKLAR YOK.

86. Dikkatsiz Albert.

"Dinleyin çocuklar," dedi öğretmen, "size İngiltere'den yirmi milden daha uzak olmayan denizin ötesindeki bir ülkeden bahsedeceğim - güneşli Fransa ülkesi." Sonra onlara üzümlerle dolu asmalardan, şarapların yapıldığı yerlerden; yol kenarlarında yetişen elmalardan, Fransız halkından, ne kadar neşeli ve neşeli olduklarından ve fakir insanların ne kadar şık giyindiklerinden bahsetmeye devam etti.

Onlara daha birçok ilginç şey söyledi ve sonra şöyle dedi: "Şimdi kağıtlarınızı alın ve Fransa hakkında hatırlayabildiğiniz her şeyi yazın." Çocuklar işe koyuldular ve kısa süre sonra hepsi çok meşguldü, sadece biri hariç - Albert adında bir çocuk, yazacak hiçbir şey düşünemiyordu ve kağıtlar toplandığında tek bir satır bile yazmayı başaramamıştı. Sizce bu nasıldı? Bunun nedeni, öğretmen konuşurken ona dikkat etmemiş olması ve bu yüzden kendisine söylenen hiçbir şeyi hatırlayamamış olmasıdır.

Bir gün, Albert yaklaşık on yaşındayken, annesi onu yumurta almak için bir çiftliğe gönderdi. Daha önce çiftliğe gitmemişti ama annesi ona tam olarak hangi yöne gideceğini söyledi ve eğer dinleseydi kolayca bulabilirdi.

Yaklaşık bir saat sonra Albert boş sepeti sallayarak geri geldi. Çiftliği bulamamıştı. Neden? Çünkü annesi ona yolu söylerken dikkat etmemişti.

Dikkat etmeyen bir çocuğun fazla bir şey öğrenemeyeceğini ve asla zeki ve akıllı olamayacağını ve başkalarına yardım etmekte pek işe yaramayacağını kolayca göreceksiniz.

(Karatahta.)

Dikkatsiz Olmayın; Dinleyin ve Dikkat Edin.

87. Olive ve Gertie.

Olive ve Gertie bir kır yolunda yürüyorlardı ve gökyüzünde yükseklerde bir tarla kuşu tatlı şarkısını
yayıyordu.

"Bu tarla kuşu ne kadar güzel şarkı söylüyor," dedi Olive; "sadece onu duymak için
kırsal alana çıkmaya değer."

"Ben duymadım," dedi Gertie, şemsiyesini sallayarak.

"Orada, tam tepede," diye haykırdı Olive; "bak, Gertie; yere yaklaştığında
taş gibi düşecek."

"Ah! Yukarı bakmaya zahmet edemiyorum," diye cevapladı Gertie, "boynumu ağrıtıyor."

Bir ara neredeyse olgunlaşmış bir yulaf tarlasının yanından geçtiler ve rüzgar onları
bir o yana bir bu yana savurduğunda, hoş bir hışırtı sesi çıkardılar.

"Mısırın rüzgarda hışırtısını duymak ne güzel," dedi Olive,
"ve dinle, Gertie, bu hoş bir şıngırtı sesi değil mi?"

Olive yulaf başaklarından birini koparmıştı ve küçük
çıngıraklarını arkadaşının kulağına yakın bir yerde sallıyordu.

"Önemli değil," dedi Gertie.

"Bana göre çok güzel," diye cevapladı Olive, "ve çançiçeklerinin şıngırtısı da
bir o kadar tatlı."

Sonra bir arı vızıldayarak geçti ve Olive onun uykulu vızıltısını duymayı severdi, ama
Gertie bunu fark etmedi.

Şu anda uçurumların kenarındaydılar ve
dalgaların kıyıya vurup kırılırken çıkardığı sesi duyabiliyorlardı.

"Kesinlikle 'denizin şarkısını' duymaktan hoşlanıyorsun," dedi Olive, ama Gertie
cevap vermedi - başka bir şey düşünüyordu.

"Kulağı Yok" gibi görünen Gertie gibi olma, ama
Olive gibi, kulaklarını tüm tatlı ve hoş seslere açık tut.

Ateş, ızgarada yanarken ve çıtırdarken hoş bir ses çıkarır,
ve ocağın üzerindeki çaydanlığın "şarkısını" duymayı kim sevmez?
Akarsuyun akışı ne kadar da müzikaldir ve küreklerin nehirde batarken çıkardığı sesi veya teknenin pruvasının suyu keserken çıkardığı sesi duymayı sevmez misiniz? Bazı insanlar büyük bir vapurun denizde yol alırken çıkardığı "güm" sesini duymayı sever ve
herkes ağaçlarda fısıldayan rüzgarın sesini sever.

Tarlalarda ve ormanlarda duyduğumuz seslere "doğanın sesleri" denir, onları dinleyelim, çünkü bize Tanrı'nın sevgisinden bahsederler.

(Kara Tahta.)

Doğanın Seslerini Dinleyin;
Tanrı'nın Sevgisinden Bahsediyorlar.

(Çocukların bahsedilen hoş "seslerden" bazılarını saymalarına izin verin ve öğretmen daha sonra bunları Tahtaya yazabilir.)

XL. GÖZLER VE GÖZLER YOK.

88. İki Kardeş.

"Kara Ülke"yi hiç duydunuz mu? İngiltere'nin bir parçasıdır
birçok fırın ve demirhanenin ve çok fazla dumanın olduğu;
bu yüzden bu isimle anılır.

Francis ve Algie adında iki çocuk bu bölgede yaşıyordu, çünkü
babaları demir işçisiydi ve bir akşam uzun bir yürüyüşe çıktılar. İki veya üç saat uzaktaydılar ve geri döndüklerinde
anneleri şöyle dedi: "Peki çocuklar, yürüyüşünüzde ne gördünüz?"

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı Algie, "görülecek güzel bir şey yok;
her yer siyah ve çirkin."

"Ah!" dedi Francis, "ama =gökyüzü= vardı ve o güzeldi,
çünkü gün batımına doğru yürüyorduk ve renkler sürekli değişiyordu. Önce gökyüzü tamamen altın rengindeydi ve sonra
güneş batarken kırmızıya döndü; sonra baktığımda
güzel bir yeşil veya mavi tonları vardı, ki bunlar kısa süre sonra koyu kırmızıya döndü; gördüğüm
en güzel gün batımıydı."

Ne kadar da garipti ki, her iki çocuğun da gözleri olmasına rağmen, sadece biri
görmeye değer bir şey
gördü! Francis "gözleri" olan çocuktu, Algie ise
sanki "gözleri yokmuş" gibiydi. Gözlerinizi açık tutun çocuklar ve
güzel olan her şeyi görmeye çalışın. İnsanların büyüyüp hiçbir şey görmeden
dolaşması çok yazık. Gökyüzünde her zaman görülecek bir şeyler vardır. Bazen her yer güzel bir mavidir, üzerinde beyaz, tüylü bulutlar
yüzer veya kıvrımlı kümeler halinde yığılır; ve geceleri
daha koyu mavidir ve yıldızlar dışarıya bakıp güzellikleriyle bize
iyiliği ve Tanrı'yı ​​hatırlatır:--

Gökyüzünü yıldızlarla eken Sen--
Düşüncelerini altına dönüştürüyorsun.

Ve sürekli şeklini değiştiren gümüş ay, ne kadar da güzel!
Gökyüzünün güzelliğini aramayı unutma.

89. Ruby ve Duvar.

Küçük Ruby iki yaşında bile değildi ama her zaman bir şeyleri fark ederdi ve
isimlerini bulmaya çalışırdı.

Bir gün teyzesiyle birlikte yürürken taş bir duvarın yanından geçtiler. Ruby duvara baktı ve sonra yukarı bakıp "Duvar" dedi.

"Evet," dedi teyze. "Duvar neyden yapılmış?"

"Kömür," diye cevapladı Ruby oldukça ciddi bir şekilde. (Sanırım taş blokları ona
kömürlerdeki aynı şekli hatırlatıyordu.)

"Hayır, kömür değil," dedi teyze.

Ruby şaşırdı ve biraz düşündü, sonra "Yıka" dedi.

Görüyorsunuz ya, daha önce hiç "taş" kelimesini duymamıştı ve küçük elleri,
kirlendiğinde, =yıkama= ile daha açık renk aldığında,
taşın "yıkanmış" kömür olması gerektiğini düşündü. Elbette yanlıştı, ama bu size minik Ruby'nin gözlerini kullandığını ve şeyler hakkında =düşündüğünü= gösteriyor.

(Karatahta.)

İki tür göz:--
1. Gören Gözler--Francis, Ruby.
2. Görmeyen Gözler--Algie.

XLI. GÜZEL AŞK.[17]

90. Papatya.

Sık sık düğün çiçeği ve papatya toplamışsınızdır, ama hiç papatyanın sarı gözüne
bakıp ne kadar harika olduğunu düşündünüz mü?
Birbirine sıkıca sarılmış birçok küçük çiçekten oluştuğunu göreceksiniz. Ve pembe uçlu beyaz yaprakların saçakları ne kadar
güzel =onlar=! ve o kadar narin ki neredeyse bir perinin kalemiyle
boyadıklarını düşünebiliriz! Ve geceleri yaprakların etrafını
kapayan ve hepsini
güvende tutan güçlü,
yeşil kupayı fark ettiniz mi?

Sarı görünmesi için güzel düğün çiçeğini çenenizin altına tuttunuz, ama hiç altın rengindeki parlak
yapraklarına dikkatlice baktınız mı? Ne kadar pürüzsüz, berrak ve parlaklar!

Bir zamanlar büyük, bilge bir kral varmış, o kadar zenginmiş ki
Çin porselenleri yerine altın tabakları ve
kupaları varmış. Fildişinden güzel bir taht yaptı,
bir tarafında altı aslan, diğer tarafında altı aslan vardı ve taht
tamamen altınla kaplıydı; ne kadar parlak ve ışıltılı olurdu! Ve sonra
kendi kralını görkemli cübbesiyle, yaldızlı tahtında oturmuş olarak hayal edin, ne kadar göz kamaştırıcı ve güzel görünürdü! Ve yine de
yaşamış
en büyük Öğretmen -küçük çocukları
kollarına alan- fildişi ve altından tahtıyla büyük Kral Süleyman'ın "tüm ihtişamıyla" tarlada büyüyen zambak kadar güzel olmadığını söyledi. Böylece tüm güzelliğin en iyisinin yanı başımızda, gerçekten ayaklarımızın dibinde olduğunu görüyorsunuz, eğer onu görecek gözlerimiz varsa.

Sevgili küçük mütevazı papatya,
Sarı gözünü seviyorum,
Ortasında uzanan pembe uçlu yaprakları seviyorum;
Güzel, parlayan altın rengindeki
düğün çiçeğini seviyorum;
Bunu seviyorum, çünkü bana
Anlatılmamış harikulade bir aşktan bahsediyor.

Daha önce anlatılan Hikaye Derslerinde (87, 88) başka güzel manzaralar ve sesler duymuşsunuzdur ve ardından gelen Hikaye Dersinde
tüm bu güzel şeyleri sevmenin neden iyi olduğunu öğreneceksiniz.

DİPNOT:

[17] _Müziksiz Oyunlar_ adlı kitapta, 74 ila 82 numaralı tahmin tekerlemeleri, "Doğal Olaylar" başlığı altında, bu Hikaye Dersini uygun şekilde takip edecektir.

XLII. ŞEYLERİ YOK ETMEK ÜZERİNE.

91. Güzellik ve İyilik.

Neden duvarlara resim asıyoruz ve pencerelere bitki koyuyoruz?
Çünkü odayı güzel göstermek istiyoruz.

Neden çiçekleri ve ağaçları, parlak yeşil tarlaları ve
dalgalanan sarı mısırları seviyoruz? Denizin, görkemli, yuvarlanan dalgalarının yakınında olmaktan ve güneşin sıcak, parlak ışınlarının altında güneşlenmekten neden bu kadar memnunuz? Çünkü hepsi =güzel= ve güzel olanı sevdiğimizde, iyi olanı sevmemize yardımcı olur; ve =iyiliği= sevdiğimizde, bize tüm bu güzelliği veren Tanrı'yı ​​severiz.

Şimdi güzel şeyleri =yok etmenin= neden bu kadar kötü olduğunu göreceksiniz.
Bir çocuk
bir ağaca ismini kazıdığında veya zarif dallarını kırdığında,
iyi olanı sevmek yerine onu =yok eder=; ve güzelliği ve iyiliği
sevmezse nasıl nazik ve dürüst bir şekilde büyüyebilir?
Bazen insanlar bahçelerinin etrafına demir korkuluklar koyarlar ve bunların genellikle tepesine güzel görünmeleri için sivri bir desenle
bittiğini fark etmişsinizdir. Bir çocuk gelip
uçlarını kestiğinde, korkulukları güzel yerine =çirkin= gösterir. Duvarlarında asılı resimleri yok etmeyi veya pencerede duran bitkileri atmayı asla düşünmezdi, ancak
kendisinin olmayan ve başkalarının evlerini güzel göstermek için
oraya koyduğu şeyleri yok eder. Eminim ki bunun doğru olmadığını söyleyeceksiniz; bu =tamamen yanlış=, tıpkı benim gidip o çocuğun
tahtasını kırmam veya kriket oynamak istediği sırada kalesini ikiye ayırmam kadar yanlış olurdu ve bunların hepsi =düşünme= eksikliğindendir.

Bu kadar çok zalimce, kaba şeyin, sadece erkek ve kızların =düşünme= zahmetine girmemesi yüzünden
yapılmakta olduğunu bilmek oldukça korkunç! Ama umarım
=siz=, sevgili çocuklar, =düşünürsünüz= ve küçük ellerinizi
herhangi bir şeyi mahvetmekten
uzak tutarsınız.

(Karatahta.)

Bozmak ve Yok Etmek Yanlıştır.

XLIII. YANLIŞ OLDUĞUNDA GERİ DÖNMEK ÜZERİNE.

92. Kayıp Yol.

Eric adında bir çocuk okuldan eve geliyordu. Gidebileceği iki yol vardı: Biri tarlaların arasından geçen bir patika, diğeri ise
kıvrımlı bir yol. Kış mevsimiydi ve yerde kar vardı. Eric
tarla yolunu seçti, çünkü ikisi arasında daha kısa olanıydı, ama çok uzağa gitmemişti ki
çok hızlı kar yağmaya başladı. Kar taneleri o kadar büyüktü ve o kadar hızlı düştü ki, çok geçmeden yerde oldukça kalın bir halı oluştu ve Eric çok geçmeden yolu göremediğini fark etti ve
nerede olduğunu bile bilmiyordu. Eğer tam o anda geri dönseydi, karda kendi ayak izlerini görebilirdi ve onları takip ederek
güvenli bir şekilde yola geri dönebilirdi, ama bunu yapmak istemedi, bu yüzden tamamen kaybolana kadar devam etti ve eve giden yolun hangisi olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Sonra geri dönmeye ve yola ulaşmaya karar verdi, ama
ayak izleri neredeydi? Hepsi karla kaplıydı. Eric ağlamaya hazır hissediyordu,
ama elinden geldiğince mücadele etti ve sonra büyük bir uyuşukluk
üstüne geldi ve kara düştü.

Kötülük yapmak da böyledir, hemen geri dönmezsek
yolu bulmak giderek daha da zorlaşır ve bazen kötü yapan kişi
yolunu tamamen kaybeder.

Eric okuldan eve gelmeyince ailesi çok endişelendi,
ve babası köpeğiyle birlikte onu aramaya çıktı. Önce
yoldan gitti, sonra tarla yoluna geldi ve köpek
karda koklayarak koştu, ta ki beyaz bir tümseğe benzeyen bir şeye gelene kadar ve orada Eric yarı yarıya karda gömülüydü.
Babanın oğlunun kollarında güvende olduğunu ve onu eve taşıdığında ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü Eric hemen bulunmasaydı,
ölmüş olmalıydı. Eric'i karda hatırlayın ve

(Kara Tahta.)

Yanlış Yaptığınızda, Hemen Geri Dönün.

XLIV. BİR KÖTÜ "TAŞ" "TAPINAĞI" BOZABİLİR.

93. Ölçüsüzlük.

Tüm bu Hikaye Derslerinden, "karakter" inşa etmek için çok sayıda
"taş" olduğunu göreceksiniz.

Ama başka bir düşünce daha var, o da şu: bir =kötü= "taş", =bir= kötü
"taş" =geri kalanları =bozabilir. (Hikaye Dersi 77)
Bencilliğin bir karakteri bozabileceğini söylediğimizi hatırlıyorsunuz. Ve bir başka kusur daha var -- bence buna günah demeliyiz -- ki bu birçok yetişkin insanın karakterini bozar. Ölçüsüzlük günahından bahsediyorum. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? İnsanların ölçülü olduğunu söylediğimizde, genellikle çok fazla bira veya şarap içtiklerini kastediyoruz ve en güzel
karakterlerin çoğunun o kötü "taş" tarafından bozulduğunu gördüm.

Bir adamın Tapınağında Şefkat, Özveri ve Gerçek gibi güzel "taşlar" varsa, bunların hepsinin Ölçüsüzlük gibi korkunç bir günah tarafından
yenip yok edilmesi üzücü değil midir? Hatta gerçek, temel bile çürür ve
sık sık karakterin güzel tapınağı harabeye döner.

Sizce çocukların yapabileceği en iyi şey nedir? Bu değil midir? Bu aşırılığa neden olan şeylerden hiçbirini asla almayın,
o zaman asla onlardan hoşlanmazsınız ve onlar asla sizin hakimiyetinizi ele geçiremez ve karakterinizi bozamazlar.

(Kara Tahta.)

Aşırılığa Neden Olan
Şeyleri Almamak Daha İyidir.

2.--ADAPLAR.

XLV. ÖN HAZIRLIK.

(Önce okunacak.)

94. Saat ve Yayları.

Babanızın saatinin tik taklarını duydunuz ve saatin yüzündeki
ellerini gördünüz, ama hiç içerideki harika
minik tekerleklere ve yaylara göz attınız mı? Bunlara =işler= denir ve eğer =doğru ve gerçek değillerse, eller ve yüz hiç işe yaramaz, çünkü
sadece =tekerlekler= ve =yaylar= düzgün çalıştığında eller zamanı doğru şekilde gösterebilir.

Bizim için de aynı şey geçerlidir. Eğer =karakter= doğru ve iyiyse, tavırlarda nazik ve hoş olmak zor olmayacaktır, çünkü tavırlar bizim =dış= parçamızdır (tıpkı ellerin ve yüzün saatin dış
parçaları olması gibi). Kalbimizdeki nazik, iyi düşünceler bize nasıl davranacağımızı öğretecektir.

İnsanları kendilerini düşünmek ve
başkalarının rahatını unutmak kadar kaba yapan hiçbir şey yoktur; bazıları buna "Düşüncesizlik" der, ancak
gerçek adının "Bencillik" olduğundan korkarız. Eğer başkaları için =bencil değilsek ve
düşünceliysek, insanlara
=zarar= verecek hiçbir şey yapma olasılığımız olmayacaktır ve bu yüzden kaba olma olasılığımız da olmayacaktır.

Aşağıdaki "Tavrlar" Üzerine Hikaye Derslerinde, her kaba eyleme neyin sebep olduğunu bulmaya çalışın. Muhtemelen
başkaları için "=düşünce eksikliği=" olduğunu söyleyeceksiniz. (Yazar, aşağıdaki Hikaye Derslerini küçüklere okuyan öğretmenden veya anneden her birinde bu gerçeği vurgulamasını isterdi: Başkaları için düşünmek güzel tavırları teşvik ederken, "Düşüncesizlik" ve "Bencillik" her zaman kabalığa yol açar. Şımarık çocuklar ve anneleri onlar için her şeyi yapma alışkanlığında olanlar, bencil olmayan bir karakterin inşası için çok önemli olan "Başkaları için Düşünceli Olma" eğitimini kaçırırlar; bu nedenle annenin kasıtlı nezaketi gerçekte nezaket değildir, çünkü çocuğa belirgin bir kayba neden olur, yani en çok arzu edilen ve en büyük mutluluğa yol açan karakter özelliklerinin kaybı.)

XLVI. "LÜTFEN" VE "TEŞEKKÜR EDERİM" DEMEK ÜZERİNE.[18]

95. Alec ve Oyuncakları Masalı.

Alec neşeli, hayat dolu ve eğlenceli bir çocuktu ve teyzeleri ve amcaları tarafından çok seviliyordu, onlar da ona sık sık güzel hediyeler veriyorlardı.

Alec'in garip yanı, her zaman "Teşekkür ederim" demeyi unutmasıydı. Hediye ne kadar güzel olursa olsun, onu alır
ve onunla oynardı ve annesi ona "Teşekkür ederim" dememenin ne kadar kaba olduğunu hatırlatana kadar, nazik hediyeyi veren kişiye hiçbir teşekkür etmezdi. Alec, teşekkürle dolup taşan küçük Vernon (Hikaye Dersi 44) gibi değildi.

Bir gece Alec'in annesi onu yatağa yatırırken şöyle dedi: "Alec, 'Lütfen' demeyen küçük bir kız hakkında birkaç şiir okudum. 'Tereyağını bana ver', 'Bana biraz peynir ver' diye bağırıyordu. Bu yüzden periler, 'bu çok kaba kızla alay etmek' onu daha iyi görgü öğrenene kadar
ormana, kelebeklerin, kuşların ve arıların arasına taşıdılar."

Alec, kocaman açılmış gözlerle annesinin yüzüne dikilmiş bir şekilde dinliyordu, ancak annesi, "Acaba periler 'Teşekkür ederim' demeyi her zaman unutan küçük bir çocukla ne yaparlar," dediğinde gözleri düştü ve annesi onu küçük yatağına yatırırken çok sessizdi.

Annesi gittikten sonra Alec kendi kendine, "Ya periler gelip tüm oyuncaklarımı alırsa," diye düşündü, sonra uykuya daldı ve olan da buydu.

Periler geldi ve Alec onları gördü. Çok komik küçük adamlardı, kırmızı giyinmişlerdi, arkalarında komik küçük kanatlar vardı ve
başlarında en komik küçük sivri şapkalar vardı.

Alec oyuncakları hakkında meraklanmaya başladı ve gerçekten de onları almaya gelmişlerdi. Önce, Teyze Sophie'nin hediyesi olan güzel, uzun bir tren aldılar. Hepsinin kaldırması gerekti, çok fazla vagon vardı. (Neden onu çekmiyorlar ki? diye düşündü Alec.) Omuzlarına
çıktı. Sivri şapkalar düşecek miydi? Hayır, hepsi yanlara doğru eğilmişti ve tren güvenli bir şekilde dışarı çıkarıldı.

Kısa süre sonra komik küçük periler tekrar dans ederek geldiler, etrafa bakarken gülüyor ve ellerini ovuşturuyorlardı. Kesinlikle Nuh'un
gemisini almayacaklardı! =Bu= Amca Jack'in hediyesiydi ve hayvanlar
çok güzeldi! Ama periler için bu önemli değildi. Yavaşça
sandık omuzlarına kaldırıldı; altı peri bir tarafta, altı peri diğer taraftaydı; yine sivri şapkalar yana doğru eğildi ve ciddiyetle
hepsi dışarı çıktı.

Bir sonraki sefer tahta bir at çıkardılar, babanın hediyesi ve Alec gördü ki
periler hepsinin at sırtına atladı ve sonra komik bir şey oldu - at kendiliğinden
çıktı.

Tekrar tekrar içeri girdiler ve birbiri ardına değerli oyuncakları taşıdılar, ta ki geriye büyükbabanın hediyesi olan üç tekerlekli bisikletten başka bir şey kalmayana kadar. Kesinlikle onu bırakacaklardır! Alec şimdiye kadar oyuncaklarını ne kadar sevdiğini hiç bilmiyordu; ama işte yine geldiler ve evet! üç tekerlekli bisikleti gerçekten çıkarıyorlar. Biri eyere, biri her pedala ve geri kalanların hepsi gidona oturuyor. Şimdi pedallar dönüyor ve gariptir ki, komik küçük adamlar düşmüyor. Üç tekerlekli bisiklet, atın yaptığı gibi, kendiliğinden gidiyor gibi görünüyor. Ve şimdi, aman Tanrım! =her şey= gitti ve Alec periler tarafından kaçırılan küçük kızdan daha kötü durumda olduğunu düşünüyor.

Sabah oluyor! Alec uyanıyor ve gözlerini ovuşturuyor; ne oldu? Ah! oyuncaklar! Sanki yataktan fırlamış ve geceliğiyle oyun odasına gitmiş gibi. Oyuncaklar nerede? Hepsi orada, tıpkı dün gece bıraktığı gibi. "O zaman sadece bir rüyaymış," dedi Alec; "bunun doğru olmamasına ne kadar sevindim, ama yine de gelecekte 'Teşekkür ederim' demeyi hatırlayacağım," ve öyle de yaptı.

(Kara Tahta.)

"Lütfen" ve "Teşekkür ederim" demeyi her zaman hatırla, bir fısıltıyla değil, duyulabilecek kadar yüksek sesle.

DİPNOT:

[18] _Müziksiz Oyunlar_'daki 15, 18 ve 19 numaralı oyunlar yukarıdaki Hikaye Dersi ile bağlantılı olarak
kullanılabilecek oyunlardır.

XLVII. SAYGILI OLMAK ÜZERİNE.

96.

Kaptandan emir alan denizcileri gemide görürseniz, ne kadar nazik ve saygılı olduklarını fark edeceksiniz. Kaptan onlarla konuştuğunda asla "Evet efendim" veya "Hayır efendim" demeyi
unutmazlar. Belki de kaptan bir zamanlar kendisi de küçük bir kamarottu ve
o da kaptanına karşı saygılı olmayı öğrenmek zorundaydı.

Ancak saygılı olmak sadece gemide gerekli değildir;
çocuklar bir beyefendi veya hanımefendiyle, nerede olurlarsa olsunlar, konuşurken her zaman "Beyefendi" veya "Hanımefendi" demeyi
unutmamalıdırlar.

Fransa'da bir hanıma hitap ederken "madam" kelimesi kullanılır, ancak ülkemizde "d" harfi çoğunlukla atlanır ve sadece "ma'am" deriz. (Tahtaya "madam" ve "ma'am" kelimelerini gösterin.)

"Evet" veya "Hayır" diyen bir erkek veya kız çocuğunun iyi huylu olduğunu kimse düşünmez; bu
açık ve kaba bir cevaptır. Konuştuğunuz kişinin adını bilmeseniz bile her zaman "Beyefendi" ve "Hanımefendi" diyebilirsiniz ve babanıza veya annenize cevap verirken duruma göre her zaman "Evet, baba" veya "Hayır, anne" demelisiniz.

(Tahta.)

"Evet", "Hayır" diye cevaplamak için - açık ve kaba bir cevaptır,
Ancak "Evet, beyefendi" veya "Hayır, hanımefendi" hem doğru hem de iyidir;
"Evet, baba," "Hayır, anne," der nazik çocuklar,
Ve bunlar her gün hatırlanması gereken iyi kurallardır.

XLVIII. AYAKLARI YUKARI KOYMAK.

97. Alice ve Pembe Elbise.

Yetişkin insanların küçük çocuklara "Nazik
davran," veya "Davranışlarına dikkat et," dediğini sık sık duymuşsunuzdur; acaba bunların ne anlama geldiğini biliyor musunuz? =Kaba= tavırları olan insanları tanımlayan küçük bir kelime vardır - biz onlara =kaba= deriz. Bu hikayede kimin kaba olduğunu bulmaya çalışın.

Nisan ayındaki güneşli bir günde küçük Alice bir doğum günü partisi için hazır bir şekilde giyinmişti. Üzerinde çok gurur duyduğu güzel, yeni bir pembe elbise vardı ve bunun üzerine bir pelerin giymişti, ancak pelerin güzel elbisenin tamamını örtecek kadar uzun değildi ve Alice bundan hiç de
üzülmedi. Trenle gitmek zorunda olduğu için partiden daha da memnundu. Sadece üç milden fazlaydı ama Alice, on yaşında küçük bir kız için tek başına katedilmesi gereken oldukça uzun bir yolculuk olduğunu düşündü.

Annesi onu istasyona getirdi ve tren geldiğinde Alice
atladı ve pencerenin yanına, uzun boylu, güzel giyimli bir çocuğun karşısına oturdu. Peki Alice vagona binmeden önce, sizce çocuk ne yapıyordu? Ayaklarını karşıdaki minderlerin üzerine koymuş oturuyordu ve çizmeleri çok çamurluydu. Gerisini tahmin edebilir misiniz? Zavallı
Alice, çocuğun kirli, ıslak çizmelerinin bıraktığı çamurlu yerlere oturdu ve güzel pembe elbisesi mahvolmuştu.

Bu hikayede kimin kaba olduğunu söyleyebilir misiniz? "Çocuk kaba davrandı." Kaba olan ne yaptı? "Ayaklarını kaldırdı." O zaman, "Ayaklarımızı kaldırmak kabalıktır" diyeceğiz. Ayaklar için uygun yer zemindir. Çocuğun kabalığı Alice üzerinde nasıl bir etki yarattı? (veya daha küçük çocuklara): Çocuğun
kabalığı Alice'i nasıl hissettirdi? Onu mutsuz etti. O zaman bence
diğer insanları rahatsız ettiğinde veya mutsuz ettiğinde görgü kurallarının =kaba= olduğunu söyleyebiliriz. Tahtaya yazın ve çocukların şunları tekrar etmelerini sağlayın:--

Kaba olmak nedir?
İşimizde veya oyunumuzda
Arkadaşımızın rahatını kaçırırsak,
Ve onu neşeli yerine üzgün yaparsak,
Neden bu kabalıktır.

XLIX. KAPI ÇARPMAK.

98. Maurice okuldan nasıl eve geldi.

Çocuklar ve erkekler kapıyı sessizce kapatmayı neden bu kadar sık ​​unutuyorlar?
Maurice öğleden sonra okula gittiğinde annesinin
başının ağrıdığını biliyordu, ama eve geldiğinde bunu tamamen unutmuştu ve bu yüzden çamurlu ayakkabılarını silmeden içeri girdi ve ön kapıyı ardına kadar açık bıraktı.

Annesi, "Kapıyı kapat, Maurice," dedi ve kapıyı sertçe çarptı, bu da annesinin ürpermesine neden oldu.

Sonra odaya girdi, çantasını bir sandalyeye, şapkasını yere ve paltosunu kanepeye fırlattı. Sonra yüksek sesle, "Anne, başın nasıl?" dedi. Zavallı annesi ona cevap veremeyecek kadar üzgündü; küçük oğluna ceketini ve diğer şeyleri asmasını çok sık söylemişti ve ona kaba ve sert olmak yerine nazik ve kibar olmayı öğretmek için çok uğraşmıştı; ama görüyorsun ki Maurice düşüncesizdi ve kendisine öğretilen güzel şeyleri hatırlamıyordu. Dikkat et, Maurice! Yoksa Tapınağında "Bencillik"in çirkin taşı olacak. Annesine karşı nazik olmayan bir çocuk en kötü çocuktur ve iyi ve asil bir adam olarak büyümesi zor olacaktır.

99. Lulu ve Cam Kapı.

Lulu küçük bir kızken teyzesi ve eniştesiyle yaşıyordu. Evlerinin ön kapısı yarı yarıya camdandı ve geceleri kapının cam kısmını kapatan bir kepenk vardı.

Lulu'nun teyzesi ona rüzgarlı havalarda ön kapının çarpmaması ve bazı camların kırılmaması için arka kapıya gitmesi gerektiğini söyledi.

Korkarım Lulu teyzesine itaat etmeyi her zaman hatırlamıyordu çünkü çok rüzgarlı bir sabah okuldan eve geldiğinde her zamanki gibi ön kapıya gitti. Kapıyı açmayı ve içeri güvenli bir şekilde girmeyi başardı, sonra kapı büyük bir gürültüyle kapandı çünkü rüzgar çok kuvvetliydi ve teyzenin korktuğu gibi oldu - kapıdan büyük bir cam parçası düştü ve bin parçaya ayrıldı.

Teyze çok öfkeliydi ve Lulu o kadar mutsuzdu ve o kadar çok ağladı ki
akşam yemeğini yiyemedi. Amcası eve gelip hikayeyi duyduğunda ve Lulu'nun ne kadar üzgün olduğunu anladığında, "Ah, peki, gözyaşlarını kurula,
biz arayıp yaşlı James'e gelip kapıyı tamir etmesini söyleyeceğiz ve küçük
kızım bir dahaki sefere teyzesinin ona söylediğini yapmalı" dedi.

Böylece Lulu, nazik amcasının elini tutarak öğleden sonra okuluna geri döndü ve James'e kapıya yeni bir cam levha
takmasını söylemek için seslendiler. Ama Lulu itaatsizliğini ve teyzesinin kapısının çarpılmasını unutmadı, her ne kadar üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçmiş olsa da.

(Karatahta.)

Kapıları Yavaşça Kapat.

L. İNSANLARIN ÖNÜNE İTMEK.

100. Büyük Çocuk ve Küçük Hanım.

Kraliçe Londra'daydı ve parkın içinden geçmesinin beklendiği zaman yaklaşırken, birçok kişi kaldırımda durup arabasının geçişini
gördü.

Parkta yürüyen küçük bir hanım, Majestelerini görmek için diğerleriyle birlikte duracağını düşündü ve insanların başlarının üzerinden bakamayacak kadar kısa olduğu için, kalabalığın kenarında, yola yakın bir yer buldu.

Yakında uzaktan bir tezahürat duydular ve Kraliçe'nin arabasının saray kapılarından çıktığını anladılar. Tam o anda birileri insanların arasından
geçti ve küçük hanım konuşmaya fırsat bulamadan, kocaman bir çocuk kaba bir şekilde yanından geçip önünde durdu.
Hanım, onun koluna dokundu ve adam arkasını döndü ve bu kadar kaba davrandığı kişinin annesinin bir arkadaşı olduğunu gördü.
Hemen şapkasını kaldırdı ve utançtan kızararak hanımdan af diledi ve onun arkasında bir yer aldı. Fakat kadın tamamen yabancı biri olsaydı, çocuğun da böyle davranması eşit derecede yanlış olurdu. İster tramvaya, ister trene biniyor olalım, ister eğlence mekanına
gidiyor olalım, itmek her zaman kaba bir davranıştır; şunu hatırlayalım:--

(Kara Tahta)

İnsanların Önünde İtmek Kaba Bir Davranıştır.

LI. SAĞDA KALMAK.[19]

101.

Sokakta yürürken, geçidi tıkayan insanlar yüzünden
hareket edemediğiniz oldu mu hiç?
Bunun nedeni, sağda kalmamalarıdır.

Sokakların çok yoğun olduğu Londra'da, insanlar sağda kalmasalar geçinmek imkansız olurdu. Sürücüler yolun kendilerine ait tarafı olan sol tarafta kalmayı
unutmasalardı sokaklarda ne kazalar olurdu! Ve denizdeki gemiler, karşı yönden gelenleri geçerken her zaman
sağda kalmayı
unutmasalardı, ne sıklıkla birbirlerine çarparlardı! Eğer sokakta
insanları nasıl geçmeniz gerektiği konusunda kafanız karışırsa
(Karatahta)

Sağda Kalın.

DİPNOT:

[19] _Müziksiz Oyunlar_ kitabındaki 13. madde yukarıda örneklenmiştir.

LII. SAKAR İNSANLAR.

102.

Sakar olan herhangi bir erkek veya kız çocuğu tanıyıp tanımadığınızı merak ediyorum. Sakar insanlara her zaman biraz üzülürüm; çok sık başları derde girer gibi görünüyorlar. Eğer
sakar çocuğun tahtaları toplamasına izin verilirse, bazılarının gök gürültüsü gibi bir sesle
kayarak yere düşmesine neden olacağından emin olabilirsiniz; ya da
kitapları bir yığın halinde toplarsa, kesinlikle devrilir ve kitaplar her yöne
dağılır. Sakar insanlar ayaklarımıza basar,
bir hanımın elbisesine basar ve belki yırtar, ya da geçerken bebeğin beşiğine çarpar ve küçük uyuyanı uyandırır.

Sizce sakar olmanın sırrını öğrenebilir miyiz? Bu, umursamazlıktan değil mi? Hikaye Dersi 79'da Elinor'un çayını nasıl
alttığını, vazoyu kırdığını ve masa örtüsünü nasıl
bozduğunu, hepsini umursamazlıktan nasıl
hatırlar? Sakar insanlar için de aynı şey geçerlidir - umursamayı unuturlar?

Kitaplar ve tahtalar =dikkatlice= istiflenmez, bu yüzden düşerler;
her tarafta düzgün ve düz olmak yerine, buradan dışarı doğru şişer ve oraya girerler. Sakar olmak istemiyorsanız

(Kara Tahta)

Özen Gösterin ve Yaptığınız Her Şeyde Dikkatli Olun.

LIII. YÜRÜRKEN DÖNMEK.

103. Kız ve Yumurtaları.

Sokakta başı geriye dönük, yürürken arkasına bakmaya çalışan bir kız gördünüz mü hiç? Elbette ki düz yürümez, çünkü gittiği yere bakmıyor. Ya gittiği yere baksa ya da tamamen dönüp baktığı yere gitse daha iyi olurdu.

Bir gün sokaktan bir kese dolusu yumurtayla gelen bir kız sürekli arkasına bakıyordu.

Karşı yönden yürüyen bir kadın onun yolundan çekilmeye çalıştı, ancak daha önce de söylediğimiz gibi kız gözleri arkaya dönükken düz yürüyemiyordu ve kadın ondan kaçınmak için bir kenara çekildiğinde zikzak yürüyüşüyle ​​aynı tarafa gelip kadına çarptı.

Çat! Yumurtalar gitti ve kadının giydiği güzel mavi elbiseden sarı bir akıntı aktı. Kızın annesi yumurtalarının hepsini
ziyan ettiğinde ne derdi? Bu gerçek bir hikaye ve kızın başı
dönmüş bir şekilde yürümesinin çok aptalca olduğunu kabul edeceksiniz. Görüyorsunuz, başımızın arkasında veya yanlarda gözlerimiz yok; ön taraftalar, bu yüzden

(Karatahta)

Nereye gittiğine bak.

YAŞA. BAKMA ÜZERİNE

104. Ruth ve Pencere.

Bir zamanlar Ruth adında, birçok açıdan gerçekten çok iyi huylu bir kız vardı. Örneğin, annesine "Evet, anne" veya "Hayır, anne" demeden asla cevap verdiğini duyamazdınız ve asla
kapıyı çarpmaz veya bir odaya gürültülü bir şekilde girmezdi, ancak gerçekten çok kötü olan bir kusuru vardı.

Ruth her gün okula giderken, yemek odası penceresi sokağa bakan bir evin önünden geçerdi. Pencere oldukça alçaktı ve
Ruth her geçtiğinde yavaşça yürüyor ve sürekli odaya bakıyordu.
Eğer insanlar akşam yemeğindeyse hiç fark etmiyordu--hala içeri bakıyordu. Bunu aşırı kaba bulacaksın,
gerçekten de öyleydi, ama yine de oldukça doğru.

Bir gün Ruth'un gittiği okula bir hanım geldi; arabasıyla
oraya götürüldü ve çocuklar dağıldıktan sonra öğretmenle konuşmaya devam etti. Hemen "İyi günler" dedi ve
çıktı ve öğretmen pencereden dışarı baktığında, öğrencilerin bir kısmının arabanın etrafında toplandığını ve içeri baktıklarını ve hanımın oturduğu yere
baktıklarını görünce sinirlendi. Ertesi
gün çocuklara bunun ne kadar kaba olduğu söylendi ve umarız Ruth da aynı zamanda insanların evlerine bakmanın ne kadar kaba olduğunu öğrenmiştir.

Başka bir gün bazı Japon hanımlar çocukların tatbikatını izlemek için okula geldi; İngilizlerden o kadar farklı giyinmişlerdi ki, küçük çekik gözleriyle ve parlak, siyah saçlarıyla o kadar komik görünüyorlardı ki, onları örtecek bir boneleri yoktu, çocuklar tekrar bakmaya
başvurdular, ancak öğretmen onlara hanımlara bakmanın kabalık olacağını söylemişti. "Onlara bakabilirsiniz," dedi, "ama gözlerinizi üzerlerine dikmeyin." Merak uyandıran şeylere bakmak istemek doğaldır, ancak baktıktan sonra gözlerimizi başka tarafa çevirmeye dikkat edebiliriz, böylece bakmayız ve kişiyi rahatsız etmeyiz, çünkü hatırlarsanız, insanların rahatsız olmasına neden olan her şeyin kaba olduğunu söylemiştik (s. 110).

Kilisede Ruth'la aynı kaba alışkanlığı olan küçük bir çocuk vardı. Sıranın sonunda oturur veya ayakta durur, başını çevirip arkadan ne geçtiğini görürdü. Sadece küçük bir bakış atıp sonra tekrar gözlerini geri çevirmedi -bu bile kaba olurdu- ama bakışlarını çok uzun süre arkada sabit tuttu.

Neden kilisede etrafa bakmadığımızı biliyor musunuz? Çünkü oraya Büyük Tanrı'ya ibadet etmek, O'nu duymak ve O'nu düşünmek için gidiyoruz ve
eğer etrafa bakıyor ve başka şeyler düşünüyorsak bunu yapamayız.
Neden dua ederken gözlerimizi kapatıyoruz? Bunu, ne söylediğimizi
düşünebilmemiz için yapıyoruz; eğer gözlerimizi açık tutarsak, bunun yerine =gördüğümüz= şeyi düşünmemiz gerekir, değil mi?

(Kara Tahta.)

Bakmak Kabalıktır.

LV. YUMUŞAK YÜRÜMEK.

105. Florence Nightingale.

Uzun zaman önce bir savaş oldu ve İngiliz askerleri savaşmak için dışarı çıktılar. Zavallıların çoğu yaralandı ve artık oldukça yaşlı olan nazik bir kadın İngiltere'den cesur askerlere bakmaya gitti. Adı Florence Nightingale'di ve herkesin sevdiği bir isimdi.

Askerler daha önce hiçbir kadın tarafından bakılmamıştı ve o kadar nazik ve kibardı ki, onu size anlatabileceğimden daha çok seviyorlardı - hatta o kadar çok seviyorlardı ki, yattıkları odalarda yumuşakça yürürken yastıktaki gölgesini öpüyorlardı.

Eğer bir hastanede yattıysanız hemşirelerin ne kadar sessiz hareket ettiğini bilirsiniz.
Neden? Çünkü bir ses zavallı hastaları rahatsız ederdi.
Ama iyi olan insanlar için çocukların sanki ayaklarını yerden
geçirecekmiş gibi tepinmelerini duymak hoş bir şey değildir.
Kızın ne kadar yumuşak hareket ettiğini fark ettiniz mi? Bunun nedeni ayak parmaklarında yürümesidir.
Ayaklarımızda ayakkabı giymek zorundayız ve biraz ses çıkarmaktan kendimizi alamıyoruz, ancak ayak parmaklarımıza basmayı ve mümkün olduğunca sessiz hareket etmeyi unutmamalıyız.

(Karatahta.)

Her zaman Yumuşak Yürümeye Çalışın.

LVI. KONUŞULDUĞUNDA CEVAP VERMEK.[20]

106. Sivil Çocuk.

Bir gün bir hanım bir köyden geçiyordu ve hangi yolun doğru olduğundan pek emin olmadığı için, yeşil alanda oynayan bazı
çocukların yanına gidip sordu.

"Lütfen bana East Thorpe'a giden yolun hangisi olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu hanım.

"Evet, hanımefendi," dedi çocuklardan biri şapkasını kaldırarak, "kilisenin önünden düz yürüyün ve sonra sağdaki ilk yola girin. "Hanımefendi çocuğa teşekkür etti ve ona "İyi günler," dedi ve çocuk "İyi günler, hanımefendi," diye cevap verdiğinde ve şapkasını tekrar kaldırdığında, kendi kendine şöyle düşündü, "Ne kadar medeni, nazik bir çocuk! Çok kötü giyinmiş ama bir beyefendinin tavırlarına sahip ve kendisiyle konuştuğumda ne kadar da nazik cevaplar verdi; Dorothy'ye bundan bahsetmeliyim."

Dorothy, hanımın küçük yeğeniydi ve bir süredir onunla kalıyordu. Bir öğleden sonra teyzesi, Dorothy'yi bir arkadaşının evine ziyarete götürmüştü ve hanım küçük kıza nazikçe
konuşup adını ve nerede yaşadığını sorduğunda, Dorothy sadece gülümsedi ve aptalca
göründü ve konuşmadı veya cevap vermedi. Teyzesi çok
şaşırmıştı ve belki de o öğleden sonra küçük yeğeninden biraz utanmıştı.

Çocuklar asla cesur ve açık sözlü olmamalı, ancak kendilerine bir soru sorulduğunda yukarı bakmalı ve korkusuzca ve net bir şekilde cevap vermelidirler; sırıtmak ve konuşmamak çok aptalcadır.

(Kara Tahta.)

Siz Konuşulduğunda Her Zaman Cevap Verin.

DİPNOT:

[20] _Müziksiz Oyunlar_'daki 12, 27 ve 28 numaralı maddeler yukarıda takip edilebilir.

LVII. YÜKSEK SESLE KONUŞMA HAKKINDA.

107. Bağıran Kadın.

Tren tam tren istasyonuna girmişti ki, bir hamal
bir hanımefendinin içeri girmesine izin vermek için vagon kapısını açtı--en azından bir hanımefendi gibi görünüyordu ve çok şık giyinmişti. İpekten bir elbisesi vardı,
üzerine zengin bir kürklü pelerin giymişti ve başlığı tüyler ve çiçeklerle oldukça şıktı. Eldivenlerini çıkarırken, parmaklarının
parıltılı yüzüklerle kaplı olduğunu fark etmemek elde değildi.
"Muhtemelen büyük bir konsere veya partiye gidiyor olmalı," diye düşündük.

Ama sonra ne olduğunu dinleyin! Tren hareket etmeden hemen önce aniden vagonun penceresini açtı ve olabildiğince dışarı doğru eğilerek, etraftaki herkesin duyabileceği kadar yüksek, kaba bir sesle bağırdı, "Hey! Oradaki hamal, bagajım iyi mi?" Sonra pencereyi kapatıp oturdu ve biz de
şıklığına rağmen kaba, sert bir kadın olduğunu hissettik, çünkü bir hanımefendi naziktir ve
duyanları rahatsız edecek kadar yüksek, kaba bir sesle asla konuşmazdı.

Ne dışarıda ne de başka bir yerde asla çok yüksek sesle konuşmayın; her zaman
yumuşak, tatlı bir sese sahip olun.

Nazik konuşun, çünkü nazik bir ses
sevilir, tıpkı müzik gibi tatlıdır;
Kaba ve yüksek tonlar
yersizdir
Evde veya sokakta.

LVIII. BAŞKALARI KONUŞURKEN KONUŞMAK ÜZERİNE.

108. Margery ve Piknik.

Tatil zamanıydı ve Margery, bir sonraki sokakta yaşayan küçük arkadaşı
Helena Poynter ile oynamaya gitmişti. Bahçenin sonunda küçük bir yazlık evdeydiler, bebekleriyle
mutlu vakit geçiriyorlardı ve Helena, Margery'ye babasının ertesi gün hepsini
pikniğe götürmeye söz verdiğini söylüyordu. Oraya arabayla gideceklerdi, baba, anne, Helena ve kardeşleri, hepsi tatil için evdeydi.

Tam o sırada Helena'nın annesi bahçeden yürüyerek geldi. "Günaydın,
Margery," dedi ve Margery hemen ayağa kalkıp selamını
verdi. "Düşünüyordum," dedi Bayan Poynter, "yarın pikniğimize katılmak istersin ve eminim arabada bir kişi için daha yer bulabiliriz."

"Ah! Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Margery, "Çok hoşuma gider; hemen
dolaşıp anneme soracağım," ve küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşarak uzaklaştı.

Margery eve iyi haberlerle dolu bir şekilde girdi ve
her şeyi hemen annesine anlatmak için can atıyordu, ancak bir
hanımın aradığını ve annesiyle konuştuğunu gördü, bu yüzden
konuşma bitene kadar sessizce bekledi ve tek bir kelime
söylemedi, çünkü
Margery biliyordu ki

(Blackboard)

Başkaları Konuşurken Konuşmak Kabalıktır. Şimdi kilisede, eğlencede veya
biri şarkı söylerken veya çalarken bir odada neden sessizce oturduğumuzu göreceksiniz - bunun nedeni kaba olmak istemememizdir ve başka biri konuşurken, dua ederken, yüksek sesle okurken, şarkı söylerken veya bizim için müzik çalarken konuşmak kabalıktır.

Margery'nin pikniğe gitmesine izin verildiğini ve bundan çok keyif aldığını bilmek isteyeceksiniz.

LIX. İNSANLARLA KONUŞURKEN İNSANLARA BAKIN.

109. Fred ve Efendisi.

Önceki Hikaye Dersi No. 106'da, hatırlarsınız, hanımefendi yolunu sorduğunda ona nazikçe cevap veren bir köy çocuğundan bahsetmiştik.
Adı Fred'di ve bir gün Fred'in gittiği okula bir beyefendi gelip bir ofis çocuğu istediğini söylediğinde, okul müdürü Fred'i masaya çağırdı. Çocuk o kadar zeki ve dürüst görünüyordu ki,
"Evet efendim" dedi, o kadar nazik bir şekilde, beyefendi onun bunu yapacağını düşündü,
ve bir sonraki hafta Fred işine başladı. Bazen bir masaya oturup
yazmak zorundaydı; bir sabah böyle otururken, efendisi onunla konuşmaya geldi. Fred'in ne yaptığını düşünüyorsunuz? Hemen taburesinden kalktı,
efendisine doğru döndü ve konuşurken ayağa kalktı. Efendisi
Fred'e işi hakkında talimatlar veriyordu ve bitirir bitirmez, Fred başını kaldırıp "Evet efendim, ben hallederim" diye cevap verdi.

Fred'den iki ders aldık, bunlar neler?

(Karatahta.)

1. Konuşulduğunda Ayağa Kalkmak.
2. Herhangi biriyle Konuşurken Başını Kaldırmak.

LX. ÇOK FAZLA KONUŞMAK ÜZERİNE.

110.

Bir akşam birkaç arkadaş küçük bir partide bir araya geldi. Önce
hepsi çay içtiler ve çay bittikten sonra ateşin etrafında oturup konuşmaya başladılar, çünkü bazıları uzun zamandır birbirlerini görmemişti. Ama
orada o kadar çok şey söyleyen bir hanım vardı ki, başka hiç kimse konuşma fırsatı bulamıyordu. Neredeyse tüm
akşam boyunca konuştu ve konuştu. Bazen bir kişinin sürekli konuşmasını bekleriz, örneğin
bir konferansa veya kilisede bir vaaz dinlemeye gittiğimizde, ama
insanlar sohbet etmek için bir araya geldiklerinde, birden fazla kişinin konuşmasını duymaktan çok daha keyiflidir.

Başka bir zaman üç çocuk yetişkinlerle akşam yemeği yiyordu ve orada bulunan bir hanım bana çocuklardan birinin, yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız çocuğunun sürekli konuştuğunu, böylece
yetişkinlerin bile konuşma fırsatı bulamadıklarını söyledi.

Yani, insanların çok fazla konuşan bir çocuktan veya hiç konuşmayı reddeden bir çocuktan rahatsız olması oldukça olasıdır (Dorothy, Hikaye Dersi 106).

Belki de küçük bir çocuğun tüm yolculuk boyunca soru sormayı ve konuşmayı hiç bırakmadığı bir tren vagonunda bulundunuz. Yıllar önce çocuklara "görülmeli, duyulmamalı" denirdi. Bunu artık pek sık söylemiyoruz, ancak tüm sohbete veya hatta kendi payımızdan fazlasına katılmanın kaba olduğunu hatırlamalıyız. Bunun kabalıktan daha fazlası olduğuna inanıyorum - bencilce. Başkalarını dinlemeyi ve kendimiz konuşmayı öğrenmeliyiz.

(Kara Tahta.)

Kendinizi Konuşurken Duymaktan Çok Hoşlanmayın; Dinlemeyi de Öğrenin.

LXI. İNSANLARIN ÖNÜNE GEÇMEK.

111. Minnie ve Kitap.

Bir akşam Minnie derslerini hazırlamak için masada oturuyordu. Annesi ve babası, onları görmeye gelen teyzesiyle birlikte
şöminenin önünde oturuyorlardı.

Kısa bir süre sonra Minnie, şöminenin solundaki bir girintide duran
kitaplıktan bir kitaba ihtiyacı olduğunu fark etti, bu yüzden
masadan kalktı ve tek kelime etmeden, kitaba ulaşmak için teyzesinin ve babasının önüne doğru yürüdü. Teyzesi şaşkınlıkla
başını kaldırdı ve babası haykırdı: "Minnie, ne kadar da kabasın!"

Minnie neden kabaydı? Çünkü hem teyzesine hem de babasına "Affedersiniz," demedi. Eğer mümkünse kimsenin önüne geçmemeliyiz; ancak, arkadan geçmek mümkün değilse, Minnie'nin çok kaba bir şekilde unuttuğu o küçük kelimeleri asla söylememeliyiz.

112. Adam ve Bagajı. Bir beyefendi trenle seyahat ediyordu ve vagonda başka kimse olmadığı için, valizini ve diğer bagajlarını oturduğu yerin
karşısındaki rafa koydu, bunun yerine başının üstünde.

Bir sonraki istasyonda vagona birkaç kişi girdi ve beyefendi inmek istediğinde, bagajını almak için
karşısındaki insanların önüne uzanmak zorunda kaldı. Ancak, "Affedersiniz, lütfen" demeyi
unutmadı.

(Karatahta.)

Başkalarının Önünden Geçerken veya Önüne Uzanırken, her zaman "Affedersiniz, lütfen" deyin.

LXII. NE ZAMAN "ÖZÜR DİLERİM" DENİR.

113.

Bir gün bir hanımla konuşuyordum ve
söylediğim hiçbir şeyi duymayınca, yüksek sesle, "=Ne?=" diye bağırdı. 111. Hikaye Dersi'nde Minnie'nin teyzesi kadar
şaşırmıştım ve
sonra ne söylemeyi planladığımı tamamen unutmuştum. Hanım ne söylemeliydi?
"Özür dilerim" demeliydi. Belki de o bir keresinde kendini
unutmuştu.

Diyelim ki annenizin yanında masada oturuyorsunuz ve anneniz çay koyuyor;
belki de onun ulaşabileceği kadar yakınlarda ekmek ve tereyağı yoktur ve
tabağının boş olduğunu fark etmiyorsunuz. Sizden bir şey
geçirmenizi istemek zorunda ve siz bunu yaparken, bunu sorulmadan
yapmadığınız için üzülüyorsunuz ve "Özür dilerim, anne" diyorsunuz. Bazı insanlar "=I="yi atlayıp "Affedersiniz" veya "Af

dersiniz" derler, ancak doğru kelimeler "Af
dersiniz"dir.

114. Hanım ve Zavallı Çocuk.

Genç bir hanım sokaktan aşağı aceleyle yürüyordu ve köşeyi
hızla dönerken neredeyse küçük, yırtık pırtık bir çocuğa çarpıyordu, ancak kollarını
açarak onu yaralanmaktan kurtardı. Sonra ellerini
onun omuzlarına koydu ve tatlı bir sesle: "Af
dersiniz, oğlum" dedi. Çocuk, herhangi birinin
=onun= af dilemesine çok şaşırmıştı; insanların ona

nazik bir şekilde konuşmasına alışkın değildi, ancak hanım bir dilenciye karşı nazik olmanın, iyi bir beyefendiye karşı nazik olmak kadar önemli olduğunu biliyordu.

Elbette, insanlara çarpmamaya çalışmalı ve bir hanımın elbisesine veya herhangi birinin ayağına basmamaya dikkat etmeliyiz, ancak yanlışlıkla bu hatalardan herhangi birini yaparsak, "Özür dilerim" demeyi unutmamalıyız.

(Kara Tahta.)

Size söyleneni duymadığınızda,
Bir tabak geçirmeyi unuttuğunuzda,
Birine çarptığınızda,
Birini herhangi bir şekilde incittiğinizde,
"Özür dilerim" demeyi unutmayın.

LXIII. ŞAPKA KALDIRMA.

115.

Sizce bir çocuk neden şapkasını kaldırır? Yanından geçtiği veya konuştuğu hanıma veya beyefendiye saygı göstermek içindir.
Bu yüzden Hikaye Dersi 106'da çocuk şapkasını hanıma doğru kaldırdı ve "Evet, hanımefendi" dedi; ona saygı göstermek istiyordu. Askerler keplerini generale veya yüzbaşıya kaldırmazlar; selam verirler (yani, sağ elin işaret parmağını alnına kaldırırlar), ancak bu aynı amaca hizmet eder - saygılarını gösterir. Erkekler ve oğlanlar bir kiliseye veya şapele girdiklerinde neden keplerini ve şapkalarını çıkarırlar? Orada tapınılan herkesin Tanrısına saygı göstermek içindir.

Oğlanlar, bir hanımefendi veya beyefendi eğildiğinde veya onlara konuştuğunda ve ayrıca bir eve veya kilise veya şapel gibi başka bir yere girdiklerinde keplerini kaldırmayı her zaman hatırlamalıdırlar.

LXIV. KADINA KOLTUK TEKLİFİ ÜZERİNE.

116.

Bir gün bir grup asker bir arabada yolculuk ediyordu, gerçekten de araba oldukça
askere doluydu; ve sonunda bir general vardı, yani askerlerin başında olan adam.

Tam o sırada araba durdu ve içeri yoksul yaşlı bir kadın girdi, ama onun oturabileceği yer yoktu ve askerlerden hiçbiri ona yer teklif edecek kadar nezaketli değildi. Kadın, kimsenin yoluna çıkmamak için
generalin oturduğu vagonun ucuna yürüdü, ancak nazik general hemen ayağa kalktı ve ona yerini verdi;
bu nazik ve kibarcaydı, değil mi? Sonra diğer askerlerden birkaçı ayağa kalktı ve generalden oturmasını istedi, ancak general şöyle dedi:
"Hayır, zavallı kadın için yer yoktu, bu yüzden benim için de yok".
Askerler çok utandılar ve hemen vagondan ayrıldılar.

=General neden yaşlı kadına yerini teklif etti?
Çocuğun şapkasını kaldırmasıyla aynı sebepten--ona saygı göstermek için.

Babanın anneye nasıl baktığını ve onun için nasıl ağır ağırlıklar kaldırdığını ve kardeşlerin kız kardeşlerine nasıl baktığını bilirsiniz ve bu yüzden herkesin oturabileceği yer yoksa, bir erkek veya çocuk ayağa kalkar ve bir kadının yerini almasına izin verir; ve tüm bunları kısmen güçlü oldukları ve nazik
davranmayı sevdikleri için, kısmen de kadınlara karşı nazik olmak hoş ve doğru olduğu için yaparlar.

Ancak nazik bir kadın kendisine sunulan koltuğa her zaman oturmak istemez. Erkek yaşlı veya zayıf olabilir, o zaman kadın "Teşekkür ederim, ayağa kalkacağım" der, çünkü erkeğin koltuğa kendisinden daha çok ihtiyacı olduğunu görür. Ve eğer bir erkek bütün gün çok çalışmışsa (belki hiç oturmamışsa) ve gece tren veya tramvayda yorgun bir şekilde eve dönüyorsa, onun ayağa kalkmasına izin vermek ve yerini vermek istemezsiniz.

Bir erkeğin koltuğunu =teklif etmesi= hoş ve nazik bir davranıştır ve kadın ister alsın ister almasın her zaman "Teşekkür ederim" demelidir.

Çok yaşlı bir adam kalabalık bir tren vagonuna girdi ve kapının yanında oturan genç bir kız hemen ayağa kalktı ve yaşlı adama yerini teklif etti, çünkü onun ayakta duramayacak kadar zayıf olduğunu biliyordu. Yani görüyorsunuz ki
bazen bir kız veya kadının koltuğunu bırakması doğru olabilir; erkeklerin tüm nazik, kibar hareketleri yapmasına izin vermemeliyiz.

LXV. EL SIKIŞMA HAKKINDA.

117. Reggie ve Ziyaretçiler.

Bir öğleden sonra daha önce evinde bulunmadığım bir hanımı görmek için bir arkadaşımla uğradım; bizi gördüğüne çok sevinmişti ve küçük oğlu Reggie'yi oturduğumuz odaya getirdi.

Annesi "Hanımlarla el sıkış, Reggie," dedi; ancak Reggie
reddetti ve yüzünü onun elbisesinin içine sakladı. Annesi onun utangaç olduğunu söyledi ve gelip bizimle konuşması için onu ikna etmeye devam etti. Uzun
bir konuşma ve iknadan sonra, eğer annesi de onunla gelirse gelip el sıkışmayı kabul etti. Bu yüzden onu odanın karşısına götürdü ve elini uzattı, tıpkı onunla el sıkışırken bebeğinizin kolunu uzattığınız gibi.

Herhangi biriyle el sıkışmak için bu kadar yaygara koparır mıydın? Umarım koparmazsın. Çok aptalca ve terbiyesizce.

Bundan sonra Reggie küçük bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını yakındaki küçük bir masaya koymaya çalıştı - ama böylesine kötü huylu bir çocuk hakkında
bir şey duymak istemezsin. Ve annesinin onu odadan çığlık atarak çıkarması çok uzun sürmedi, çok yorucu ve
yaramazdı.

Reggie annesini ve ziyaretçilerini memnun etmeye çalışsaydı, küçük =kendisi= yerine, herkes çok daha mutlu olurdu ve eminim ki
=o da öyle yapardı, çünkü bencil insanlar mutlu olamaz.

Önce başkalarını, sonra kendini düşün,
Her yerde dost canlısı, nazik ol;
Yabancılarla el sıkış, nazik ol,
Bencil olmayan, her zaman tatlı bulun.

LXVI. BİR ODAYA ​​GİRMEDEN ÖNCE KAPIYI ÇALMAK.

118. Unutan Çocuk.

Bir sabah bir kadın bir kulübede oturmuş orada yaşayan kişiyle konuşuyordu, aniden ve herhangi bir uyarı olmadan, hatta hafifçe vurarak, biri sürgüyü gürültülü bir şekilde kaldırdı ve kapıyı sonuna kadar
açtı, odaya daldı ve "Saat kaç?" diye sordu.

Kadın, kaba davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için başını kaldırdı ve küçük, pembe yüzlü bir çocuk gördü. Onu yanına çağırdı ve elini omzuna koyarak nazikçe şöyle dedi: "Küçük dostum, içeri girmeden önce kapıyı çalman ve '=Lütfen=,
bana saati söyler misin?' demen gerektiğini bilmiyor musun?" Çocuk başını eğdi ve utanmış gibi baktı,
ama umarız hanımın ona ne söylediğini hatırlamıştır ve umarım
hiçbiriniz

(Kara Tahta)

Bir Odaya Girmeden Önce Kapıyı Çalmayı unutmazsınız.

LXVII. ŞAPKALARI ASMAK, VB.

119. Dikkatsiz Percy.

Çantasını buraya,
şapkasını oraya ve
paltosunu başka bir yere atan çocuğa (Hikaye Dersi No. 98) hayran olmadın, değil mi? Bu hikayedeki küçük çocuğa da hayran olman pek olası değil.

Ama benimle gel--Seni bir partiye giden Percy adında bir çocuğun yatak odasına götüreceğim. Korkarım içeri giremezsiniz,
çünkü çıkardığı her şey yerde yatıyor.
Ceketi kapının arkasına fırlatılmış,
yakası çamurluğun içinde ve pantolonu
yatak yanında. Görüyorsunuz, yatakta oynuyor, çünkü her şey
atılmış ve yastıklardan biri yere düşmüş.

Percy'nin oyuncaklarının olduğu kreşe bir göz atalım.
Yerde, tıpkı Percy'nin oynadığı gibi bir tren var; ve trenin ötesinde, bulabildiği tüm tuğlalarla kocaman bir kale yaptığı yerde, zemin yıkılan kaleden kalan tuğlalarla
dolu.

Bunların hepsini kim toplayacak ve Percy'nin böylesine korkunç bir halde bıraktığı iki odayı kim temizleyecek? Belki de annesi, yapacak çok
işi olan annesi. =Sen= bütün kıyafetlerini
başkasının alması için yere saçar mıydın, onları kendin düzgünce katlamak yerine?
Yoksa başkasının bütün oyuncaklarını
kaldırma zahmetine girmesini mi isterdin? Hayır, eminim istemezdin. Hiçbirimiz bencil olmak istemezdik, ama
Percy aldırmazsa, =o= bencil olarak büyüyecek, çünkü başkalarını düşünmüyor.

Şapkanı ve paltonu as,
Ve oyuncaklarını kaldır,
Anneye elinden gelen bütün işi yaptır,
Sevgili küçük kızlar ve oğlanlar.

Bu Hikaye Dersi'nin ardından "İki Küçük Hizmetçi" (_Bebekler İçin Yeni
Konuşmalar_) okunacaktı.

LXVIII. TATLILAR NASIL SUNULUYOR, VB.

120. Bebek Bunu Nasıl Yaptı.

Birisi bebeğe bir paket şeker getirmişti. Oldukça yapış yapışlardı,
ama renkler çok güzelken bebek aldırmadı! Pembe, mavi, kırmızı ve sarı şekerler vardı ve bunlardan çok memnundu. Bebek çok nazik ve bencil değildi, bu yüzden hepimizin şekerlerini
paylaşmamızı istedi ve küçük tombul parmaklarıyla (ki çok temiz değildi) bir tane seçip annesine uzattı. Görüyorsunuz ya, bebek çok
küçüktü ve henüz şekerlerin her zaman kağıt veya kutuda sunulması gerektiğini ve parmaklarla hiç dokunulmaması gerektiğini öğrenmemişti. Ama anne
bunu ona açıkladı ve sonra bebek kağıdı kaldırdı ve herkese doğru koştu, uzattı ve "Lütfen bir tane alın" dedi.

Meyve ve kuruyemişler bir tabak veya çanakta sunulmalıdır. Başkalarına sunduğumuz bir şeye parmaklarımızla dokunmak hoş değildir.

(Karatahta.)

Şekerleri her zaman Kağıt veya Kutuda sunun.

LXIX. ESNEME, ÖKSÜRME VE HAPŞIRMA.

121.

Sanırım bir zamanlar uykulu bir kişinin
ve sürekli esneyen birinin olduğu bir odada bulunmuşsunuzdur. Zamanla siz de aynısını yapmaya
başladığınızı bilirsiniz ve bu çok rahatsız edicidir. İyi bir plan
odadan dışarı çıkıp yüzünüzü soğuk suyla yıkamaktır: bu sizi
kısa sürede tekrar canlı hissettirecektir. Esnemek hoş değildir, çünkü diğer insanların uykulu hissetmesine neden olur ve ağzımızı elimiz ile kapatmayı asla unutmamalıyız: ağzımızı genişçe açmak ve eli önüne koymamak çok kaba bir davranıştır.

Öksürürken ve hapşırırken insanlar mümkün olduğunca az ses çıkarmalıdır. Bazen kilisede öksürük sesi duyarız ve papaz bu sesten dolayı neredeyse hiç konuşamaz. Bir cep mendili, hem öksürürken hem de hapşırırken sesi oldukça yumuşatır.

Bunlar sadece küçük şeylerdir, ancak başkalarını rahatsız edebilirler ve insanların rahatsız olmasına neden olan herhangi bir şeyi yapmanın kaba olduğunu söylediğimizi hatırlarsınız (s. 110), bu yüzden şunları unutmayın:

(Kara Tahta)

Esnerken Ağzınızı Kapatın;
Öksürürken veya Hapşırırken Mümkün Olduğunca Az Ses Çıkarın.

LXX. BİR TARAF NASIL TEMİZLENMEMELİDİR.

122.

Ağzınızda her zaman nem olduğunu fark etmişsinizdir. Sizce bu nereden geliyor? Belki de ağzınızda altı tane minik çeşme olduğunu bilmiyordunuz, dilinizin her iki yanında iki tane ve her yanağınızda bir tane. İyi olduğunuzda bu küçük çeşmeler ağzınızı güzel ve nemli tutan sıvıyı
akar. Bazen insanlar hasta olduklarında küçük çeşmeler akmaz ve ağızları kuru ve çatlak olur ve sürekli içmeyi özlerler.

Küçük kuyulardan gelen sıvıya tükürük denir ve yemek yediğimizde ağızdaki yiyecekle karışır ve onunla birlikte mideye iner. Ama öğrenmenizi istediğim şey şu ki, tükürük asla "tükürme" (çirkin bir kelime, değil mi?) denen şekilde ağızdan dışarı atılmamalıdır ve bunu asla yapmamanız gerektiğini, hatta
arduvazınızı temizlerken bile bunu yapmamanız gerektiğini hatırlamalısınız. Arduvazınıza nefes verebilir ve arduvaz beziyle kurulayabilirsiniz, ancak bu pek hoş bir yol değildir. En iyi plan, nemli bir sünger ve bir arduvaz bezi kullanmaktır ve iyi huylu bir çocuk her ikisine de sahip olacaktır.

Ağzınızda çıkması gereken bir şey varsa, onu cep mendilinizle çıkarın ve doğru yolun

(Kara Tahta)

Slate'inizi nemli bir süngerle temizleyin ve cep mendiliyle değil, bir

Bezle kurulayın.

LXXI. CEP MENDİLİ.

123. Kafiye Tahmini.[21]

Beni cebinizde taşıyorsun,
Ben kare ve beyazım, doğru,
Ve birçok şey için kullanılıyorum
Sizin gibi çocuklar tarafından.

(Çocukların cevabı tahmin etmesine izin verin.--Cep mendili.)

Ağızda olduğu gibi burunda da nem vardır ve nemi
almak için cebimizde bir
mendil bulundururuz, bu bizi rahatsız ettiğinde. Güzel, temiz bir çocuk asla bir
cep mendili olmadan kalmaz ve bunu =söylenmesine gerek kalmadan= kullanır.

Cep mendili kullanırken, öksürürken ve hapşırırken olduğu gibi, mümkün olduğunca az
gürültü yapmalıyız ve masada kullanmak zorunda kalmamalıyız. Eğer bunu yapmak gerekirse, öksürmek veya hapşırmak zorunda kaldığımızda yapmamız gerektiği gibi, başımızı çevirmeliyiz.

(Kara Tahta.)

Cep mendilini Söylenmeden Kullanın,
Mümkün Olduğunca Az Gürültü Çıkarın.

DİPNOT:

[21] _Müziksiz Oyunlar_, No. 55.

LXXII. MASA BAŞINDA NASIL DAVRANILIR.

(MASADA HAREKETSİZ OTURMA HAKKINDA.)

124. Phil'in Felaketi.

Phil küçük bir çocuktu ve masada yüksek bir sandalyede oturuyordu. Sandalyesini öne arkaya yatırmayı çok severdi, ki bu pek de iyi bir davranış sayılmazdı diyebilirsiniz. Bir akşam yemeğinde, tüm tabaklar masaya konmuşken ve Phil olabildiğince geriye yatırırken, sandalye dengesini kaybetti ve geriye doğru devrildi, Phil'i de beraberinde götürdü; ve masa örtüsünü tutarken, üstündeki tüm tabaklarla birlikte çekti. Tabakların çoğu kırılmıştı ve akşam yemeği dağılmış ve bozulmuştu. Elbette Phil bir daha asla sandalyesini yatırmayacaktı.

125. Huzursuz Katie.

Hiç hiç hareketsiz kalmayan bir çocukla masaya oturdunuz mu? Katie böyle bir çocuktu! Herkes servis edilene kadar sessizce beklemek yerine, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanır, küçük şişman kollarını masaya koyardı (ki bunun çok kaba bir şey olduğunu biliyorsunuzdur) ve sürekli bir yandan bir yana hareket ederdi. Sonunda servis edildiğinde, yemeği
hızla yenirdi ve sonra gitmek için sabırsızlanırdı ve annesine masadan kalkıp kitabına veya oyununa gitmek isteyip istemediğini sormaya devam ederdi.

Şimdi Katie başkalarını biraz düşünseydi, bu kadar huzursuz
olarak herkesi rahatsız etmezdi.
Servis edilmesini beklerken ve bitirdiğinde, ellerini
kucağında sessizce oturmalıydı. Bu iki hikaye bize şunu öğretiyor:

(Kara Tahta)

Masada Hareketsiz Oturmalıyız.

(MASADAKİ DİĞERLERİNİ DÜŞÜNMEK.)

126. Yardımsever Küçük Kız.

Huzursuz Katie'den (Hikaye Dersi 125) çok farklı bir çocuk olan Hilda,
annesi ölmüş ve küçüklerini teyzesinin bakımına bırakmıştı. Yemek zili çaldığında Hilda odaya koşar ve
masadaki tüm sandalyelerin, özellikle de bebeğinkilerin, yerlerinde olduğunu görürdü,
çünkü kendi sandalyesini getirmek için çok küçüktü. Bebeği
ye
kaldıran ve "besleyicisini" bağlayan Hilda'ydı; tabağı
getirildiğinde yemeğini hazırlardı ve onun için
çok sıcak olmamasına dikkat ederdi.

Hilda'nın parlak gözleri her zaman ihtiyaç duyulan her şeyi görmeye hazırdı:
"Sana tuzu uzatayım mı, büyükbaba?" "Sana biraz su verebilir miyim,
teyze?" Teyzenin Hilda'nın evdeki güneş ışığı gibi olduğunu söylemesine şaşmamalı,
ve bunun sebebi de kendisinin çok az, etrafındakilerinse çok fazla düşünmesiydi. Hilda gibi olmaya çalışalım; o, eminim ki huzursuz Katie'den çok daha
mutluydu, çünkü
başkalarının hayatlarına güneş ışığı getirmekten daha güzel bir şey yoktur ve bunu da
yardımcı olarak yaparız.

(Karatahta)

Masadayken Başkalarını Düşün;
Bir Şeyleri Geç ve Elinden Geldiğince Yardım Et.

(MASADA ÜZÜCÜ ŞEYLER.)

127. Leslie ve Noel Yemeği

Başka bir Hikaye Dersi'nde (No. 102) beceriksiz insanlardan bahsedildiğini duyduk ve korkarım Leslie de onlara biraz benziyordu.

Noel Günü'ydü ve büyükannenin evinde büyük bir aile partisi vardı ve Leslie ile annesi de davetliydi.
Yemek
masasının kar beyazı örtüsü ve parlak gümüşü, Noel gülleri ve kırmızı meyveli
kutsal ağaç süsleriyle çok güzel görünüyordu.

Yemek zili çaldı ve konuklar masadaki yerlerini aldılar.
Leslie odaya sıçradı ve son sandalyeye oturdu,
hepsi aceleyle, bir şekilde masa örtüsünü yakaladı ve sürükleyerek
sosları bozdu ve güzel, temiz
beze akıttı. Leslie çok üzgündü ve annesi onun
sakarlığı düşüncesiyle o kadar rahatsız oldu ki korkarım
onun için akşam yemeği mahvoldu. Leslie'den şunu öğreniyoruz:

(Kara Tahta)

Hiçbir Şeyi Bozmamak İçin Dikkatlice Oturun.

128. Kiraz Çekirdekleri.

Erikli tart veya kirazlı puding yiyorsanız, çekirdeklerle
nasıl başa çıkmalısınız? (Çocukların cevaplamaya çalışmasına izin verin.) Küçük bir kuş kiraz yediğinde
çekirdeğini yere düşürür; kuşun yemek için
kaşığı ve çatalı yoktur, bu yüzden yapabileceği en iyi şey budur.

Bir gün Kenneth adında bir çocuk yemeğe davet edildi ve yemeklerden biri kirazlı tarttı. Bir de muhallebi pudingi vardı, ancak Kenneth
kirazlı tartı daha çok seveceğini düşündü ve yemeye başlayana kadar
çekirdeklerin zorluk çıkarabileceğini hatırlayamadı. Bunları ağzından tabağa düşürmenin doğru olmadığından emindi ve başka ne yapabileceğini düşünemiyordu. Masanın etrafına baktı ama
başka hiç kimse vişneli tart almıyordu, yoksa başka birinin ne yaptığını fark edebilirdi. Sonunda akşam yemeği bitene kadar tüm vişne çekirdeklerini yanağında tutmaya ve
sonra, kimse bakmıyorken onları dışarı çıkarmaya karar verdi. Ama sonra biri komik bir hikaye anlattı ve Kenneth geri kalanıyla birlikte gülmekten kendini alamadığı için,
vişne çekirdekleri onun büyük dehşetine rağmen ortaya çıktı. En iyi yol,
tabağınızdaki kirazı çekirdeğinden ayırmaktır, ancak bunu başaramazsanız,
kaşıkla çekirdeği ağzınızdan çıkarın ve nazikçe tabağın kenarına koyun.
Herkes bunları öğrenmek zorundadır ve hiç kimse söylemediği için
Kenneth elbette bilmiyordu.

LXXIII. YEME VE İÇME HAKKINDA.

129.

Anahtar E.

{:s |d :m |m :m |l :r |r }
1. Ağzımı çok fazla doldurmamalıyım,

{:r |f :r |s :r |m :-- |-- }
Çok da çabuk yememeliyim,

{:m |r :f |m :s |f :l |s }
Ama küçük bir parça al, iyice çiğne,

{:l |s :m |s :r |d :-- |-- }
Ve tüm etlerimi bitir.

2. Yiyecek ağzıma taşınmalı
Çatalın üzerinde, görüyorum;
Bıçak kesmek için kullanılır ve
Dudaklara yakın olmamalı.

3. Puding geldiğinde, kaşığın =ucu=
Ağzın içine girebilir,
Ama çorba veya et suyu
Bildiğin gibi onun =yanından= alınır.

4. Gürültü yapmadan yerim ve içerim,
Yemeğimi dökmemeliyim,
Ağzımı yakmamalıyım,
Şikayet etmemeliyim,
"Bu hoş değil, iyi değil".

130.

Anahtar E.

{|m :-- |m :m |f :f |f :-- }
1. Küçük lokmalar halinde ekmek alırız,

{|r :-- |r :r |m :s |s :-- }
Ve onu iyice çiğneriz

{|l :-- |d :l |s :m |m :-- }
Çayımızı veya sütümüzü içeriz;

{|m :-- |r :l |s :s |s :-- }
Daha fazlasını istememeliyiz

{|f :-- |r :l |s :m |s :-- }
Un - ta ki tamamen bitirene kadar,

{|m :-- |r :m |d :d |d :-- }
Çünkü bu doğru olmazdı.

2. Eğer mendil kullanırsak,
Ya da hapşırırsak veya öksürürsek,
Yemeğimizin başında otururken,
Bunu sessizce yapmaya;
Ve unutma, yalvarıyorum,
Başını çevirmeyi.

3. Bitirdiğimizde, o zaman
Bıçak ve çatal
Birlikte tabağımızda yatmalı,
Ve eller sessizce
Kucağımızda dinlenmeli,[22] bu şekilde,
Anne uyanana kadar.

(Çocukların anneleri masadan kalkmadan önce masadan kalkmamaları gerektiğini açıklayın,
eğer anneleri izin vermezse.)

DİPNOT:

[22] Ellerini kucakta birleştir.

LXXIV. SON.

131. Başka Bir Kraliçe Nasıl İnşa Edildi.

Uzun yıllar önce, küçük bir kız Londra'daki bir bahçede oynuyordu.
Babası ölmüştü, ama ona iyi ve güzel bir karakter
yaratmayı öğreten sevgili, iyi bir annesi vardı, çünkü annesi bunun küçük kız için altın veya elmastan daha iyi bir şey olacağını biliyordu,
çünkü Peri Kraliçesi'nin bize söylediği gibi, bu =sonsuza kadar sürer=.

Zaman geçtikçe küçük kız büyüdü ve büyük bir kraliçe oldu. O artık altmış yıldan fazla bir süredir kraliçe ve bence hiç bu kadar iyi bir
kraliçe olmadı ve eminiz ki hiç bu kadar çok
sevilen biri olmadı. Kraliçenin güzel bir altın tacı ve içinde yaşanacak güzel şatoları ve sarayları var, ancak bunlar onun en çok değer verdiği şeyler değil. En iyisi, karakterinde bahsettiğimiz tüm o güzel mücevherler var, temeli "Gerçek" ve hepsi "Şefkat"in saf altınıyla
örülmüş; bunlar büyük kraliçe için
taçlardan ve pahalı taşlardan daha değerli olan mücevherlerdir.

Bu kraliçenin adını biliyor musunuz? O bizim Kraliçemiz Victoria.

Onu neden bu kadar çok seviyoruz? Kraliçe olduğu için değil, sadece kraliçeler bazen kötü olabildiğinden, iyi, doğru ve nazik olduğu için ve bu mücevherler bizim "karakter" dediğimiz şeyi oluşturuyor, bu şekilde inşa edildiğinde Periler Tapınağı'ndan daha güzel oluyor. Ve bir düşünün: =her= küçük erkek ve kız çocuğu iyi,
gerçek bir karakter geliştirebilir, ki bu sahip olabileceğiniz en değerli şeydir.

Bu kitaptaki Hikaye Dersleri, bunları dinleyen her birinizin
=bu güzel Karakter Tapınağını inşa etmesine yardımcı olmak için yazılmıştır.

Kraliçe, =iyi= bir "karakterin" dünyadaki en iyi şey olduğuna inanıyor ve hepinizin de böyle düşünmesini istiyorum.

Vaaz verdiği için hapse atılan bir adam, büyüdüğünüzde okuyacağınız güzel bir kitap yazdı[23] ve içinde bu hikaye var.

Hikaye, tüm zamanını yerdeki çöpleri toplayarak altın ve diğer şeyleri bulmaya harcayan ve bir kez bile yukarı bakmayan bir adamı anlatıyor. Ama tüm bu zaman boyunca arkasında elinde güzel bir taç olan bir melek duruyordu, adamın bunu almasını istiyordu ama adam hiç görmedi.

Bu, sadece kendini düşünen insanlara benzer, "Tapınağı" inşa eden güzel "taşları" düşünmek yerine, "yukarı bakıp", tıpkı adamın görmediği taç gibi, sahip olunması gereken çok iyi bir şeydir. Yukarı bakalım ve güzel olan her şeyi görelim,
ve iyi olan, böylece tüm bunları yaratan Tanrı gibi olabiliriz.

DİPNOT:

[23] _Pilgrim's Progress._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa xiii, "Another" "another" olarak değiştirildi (How another Queen)

Sayfa 41, metne "on" kelimesi eklendi (anne devam etmişti)

Sayfa 59, "Thoughful" "Thoughtful" olarak değiştirildi ("Harika bir fikir," dedi
"Thoughtful")

Sayfa 107, "out" "own" olarak değiştirildi (kendi isteğiyle)

Lois Bates'in Project Gutenberg Karakter Oluşturma Hikaye Dersleri E-Kitabının Sonu
(Ahlak) ve Davranışlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY LESSONS OF CHARACTER BUILDING ***

***** This file should be named 34200.txt or 34200.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/0/34200/

Produced by Emmy, Darleen Dove and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
