*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Little People (Bazı Küçük İnsanlar)
Yazar: George Kringle
Yayın Tarihi: November 3, 2010  [eBook #34205]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34205
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some Little People, by George Kringle,
Illustrated by Kate Greenaway


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Some Little People


Author: George Kringle



Release Date: November 3, 2010  [eBook #34205]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME LITTLE PEOPLE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin, eagkw, Suzanne Shell ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanmıştır.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
34205-h.htm veya 34205-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34205/34205-h/34205-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34205/34205-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://www.archive.org/details/somelittlepeople00kriniala

BAZI KÜÇÜK İNSANLAR

by

GEORGE KRINGLE

Illustrated

[Illustration]

New York
Dodd, Mead & Company
Publishers

Copyright, 1881,
by
Dodd, Mead & Company.

BAZI KÜÇÜK İNSANLAR.

BÖLÜM I.

'Lisbeth Lillibun Londra'dan yüz mil uzakta yaşıyordu. Eğer Londra'dan yüz mil uzakta yaşamasaydı, muhtemelen
onu hiç duymazdınız. Kendisi yerine başka birinin yaşadığı yerde yaşamasını daha çok severdi. 'Lisbeth, Londra'dan yüz mil uzakta yaşadığını öğrendiğinde çok küçük bir kızdı. Dickon da öyleydi, kardeşi, öğrendiğinde çok küçüktü ama pek de umursamıyordu; aslında bence hiç umursamıyordu.

'Lisbeth bunu öğrendiği günü her zaman hatırlardı. O zamanlar kendisi bile tam olarak yüz sayamıyordu;
on sayabiliyordu ama yüz saymayı öğrenememişti. Gorham'ın
yüz saydığını duymuştu ve bunun ondan çok daha fazla olduğunu biliyordu.
On'un çok fazla olduğunu düşünüyordu. On milin çok uzun bir yol olması gerektiğini biliyordu;
birkaç kez bir mil yürümüştü. Londra'ya yüz mil olduğunu keşfettiği gün bir mil yürümüştü. Yüz milin çok uzun bir yol olduğunu biliyordu.

'Lisbeth Londra'da yaşamak istediğine karar vermişti;
Londra'da yaşayacağını; Londra'nın herhangi birinin yaşayabileceği tek uygun yer olduğuna. Bu yüzden Londra'nın yüzlerce mil uzakta olduğunu keşfetmekten hoşlanmıyordu. Ama Londra hakkında bir şey nasıl öğrendiğini veya
yaşamak için tek uygun yer olduğunu nasıl düşündüğünü
söylemeyeceğim.

O gün Dickon'la birlikte evinden çok uzaklara gitmişti; dediğim gibi, o
bir mil gitmişti. Tarlaların tam karşısından geçen hoş bir mil idi, ama
bu kadar uzağa gitmemeliydiler. Anne değirmendeydi; Gorham
okula gitmişti; Trotty uyuyordu. Dickon ve 'Lisbeth bir şeyler yapmak veya görmek istediler, bu yüzden tarlaların üzerinden bir mil kadar yürüdüler. Eğer bu kadar uzağa gitmeselerdi, 'Lisbeth Londra'ya olan mesafeyi duymazdı; bu kadar uzağa gitmeseydi daha mutlu olurdu; sırtlarında çantalarla adamların kilometre taşını okuduğunu duymazdı. Evden bu kadar uzağa gitmemeliydi; biz
genelde tam olarak doğru olmayan bir şey yaptığımızda biraz üzülürüz. 'Lisbeth gitti.

Dickon ona yol boyunca açan çiçekleri göstermek istedi; ona
çiçeklerin arasında vızıldayan arıları göstermek istedi; Ona direğin üzerinde öten kuşu göstermek istedi, ama o sırtlarında çantalarla iki adama bakıyordu; yolda ağır ağır yürüyenlere bakıyordu. Gözlerine
gittikçe küçülüyorlardı. Sadece birer nokta haline geliyorlardı.
Yok oluyorlardı.

Onları Londra'da tekrar göreceğini düşünüyordu. Onlara oraya
nasıl geldiklerini ve orayı nasıl bulduklarını soracaktı. Böylece Dickon uzun bir süre tek başına arıları izledi ve güzel çiçek kalplerine baktı; ve kuş direğin üzerinde öterken, 'Lisbeth bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Her şey 'Lisbeth'ten daha mutlu görünüyordu; ayak altında büyüyen çimen, ve güneşte başını sallayan ve uyuklayan mutlu küçük yabani otlar, ve tam büyüdükleri yerde asılı duran, en rahat küçük yüzlere sahip çiçekler ve direğin üzerinde öten kuş. Gerçekten de, kuşa gelince, onun 'Lisbeth'in ciddi yüzüne hayran olmadığı, kendisi kadar mutlu olmayan birine bakmaktan çok mutlu olduğu düşünülebilirdi, çünkü ilk başta başı ona dönükken, boğazını buruşturdu ve şarkı söyleyip dururken bir yandan bir yana sallansa da, aniden sustu, 'Lisbeth'e bir gözüyle sonra da diğer gözüyle baktı ve kararını vermiş bir kuş gibi, sırtını ona döndü, hala direğin üzerinde duruyordu ve başını kaldırdı, boğazını buruşturdu ve havayı tatlı notalarıyla doldurdu, 'Lisbeth ayaktayken ona doğru tek bir bakış bile çevirmeden. 

Her şey 'Lisbeth'ten daha rahat görünüyordu. 'Lisbeth'in neden rahat görünmediğini biliyor musun? Bugün neden olduğunu anlayamıyorsan, belki yarın anlayabilirsin. Eğer bu sabah neden olduğunu düşünemiyorsanız, belki bu akşam bunu
yapabilirsiniz. Gerçekten de, bir dakika bile düşünmeden anlayacağınızı düşünüyorum.

Dickon ellerini çiçeklerle doldurdu - çok tatlı çiçeklerdi, çok
güzel, nazik yüzleri vardı; her birinin dudaklarında söyleyecek bir şeyleri vardı, yukarı bakarken. Çiçeklerin ne söylemeye çalıştığını hiç tahmin ettiniz mi?
Senin duyabileceğin kadar yüksek sesle? Bence hepsi bize bir şeyler söylüyor; bazılarımız
ne dediklerini duyamıyoruz, bazılarımız ne dediklerini tahmin edemiyoruz.
Çiçekler 'Lisbeth'e parlak bir şekilde baktılar; kırılmış olsalar bile hoşnutsuz görünmüyorlardı; onları
taşırken şikayet etmediler; hatta onları saplarından kıran
Dickon'a sitemle bakmak için bile dönmediler. Çok parlak
çiçeklerdi.

'Lisbeth, Dickon'ın sırt çantalı adamların Londra'ya
ulaştığını düşünüp düşünmediğini defalarca bilmek istedi. Ona o kadar çok sordu ki, sonunda yüksek sesle güldü ve yine de adamların yüzlerce mil yürümesi gerektiğini gayet iyi biliyordu; Dickon ve kendisi sadece bir mil yürümüşlerdi. Dickon güldüğünde o da güldü ve ikisi de güzel kanatlarını tarlanın üzerinde sallayan kelebekleri kovalamaya başladılar; kanatları çiçeklerin yüzleri kadar güzeldi; güneşte yelpaze gibi açtıkça renk değiştiren kanatlar; her an renk değiştiren ve altınla serpiştirilmiş çiçek yaprakları gibi parlayan güzel kanatlar. Kelebek kovalamaktan yorulduklarında Trotty'nin uyanık olabileceğini; Gorham'ın eve dönmüş olabileceğini; annelerinin değirmenden gelmiş ve onları aramış olabileceğini hatırladılar; böylece kelebekleri kovalamak yerine birbirlerini kovalamaya başladılar ve bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu, çünkü birbirlerini kovaladıkça evin kapısına daha da yaklaşıyorlardı. Aslında bunu daha önce düşünmeleri gerekirdi, çünkü evin etrafından koşarak gelip saçakların altındaki kırlangıçları ürkütürlerken, Trotty beşikten düşüyordu ve annesi kapıya doğru hızla ilerliyordu.

BÖLÜM II.

'Lisbeth Londra'ya yüz mil olduğunu unutmadı; asla
unutmadı. Sırtlarında çantalar olan iki adamı unutmadı.
Aynı zamanda yüz kişinin çok fazla olduğunu da unutamadı.
'Lisbeth annesine sırtlarına çantalar alıp Londra'ya gidebileceklerini, Londra'da yaşamak istediğini söyledi; ama annesi sadece
güldü, o zamanlar Londra'ya gidip yaşamak istemiyordu; sırtında bir çantayla yüz mil yürümek istemiyordu.

Bundan sonra 'Lisbeth çok cesaretsiz hissetti; herkesin Londra'da yaşamak isteyeceğine
inanmıştı; nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Eğer 'Lisbeth çiçeklere daha çok benzeseydi
kendisini bulduğu yerde büyümekten memnun olurdu; ama çiçeklere benzemiyordu;
onlara hiç benzemiyordu. Londra'ya
gitmeyi çok düşündü. 'Lisbeth'in annesi gelmezse Londra'ya
gitmeyi nasıl isteyeceğini öğrenmek için yeterince düşünüp düşünmediğinden emin değilim; bu, 'Lisbeth'in düşünmediği bir kısımdı, ama
oraya varmak konusunda çok kararlıydı. Gorham'ı kendisiyle gelmeye davet etti, ancak Gorham bunu denememesi gerektiğini biliyordu; Londra'nın çok uzakta olduğunu biliyordu; annesi de gitmediği sürece gidemeyeceğini biliyordu; 'Lisbeth'in gerçekten çok aptal olduğunu biliyordu. Ancak
'Lisbeth, Gorham'ın kendisine tüm bunları söylediğinde ona inanmadı; kendi fikri vardı. O ve Dickon her gün "Londra'ya gitme" oyunu oynarlardı, ancak bu 'Lisbeth'e uymuyordu.

Her gün değirmene giden beş anne vardı. 'Lisbeth, bu annelere ait küçük erkek ve kız çocuklarından kendisiyle birlikte Londra'ya gitmelerini istemeye karar verdi. Sonra sadece erkek çocuklarına soracağına karar verdi;
erkek çocuklar korkup kaçmazlardı; kimsenin onu alıp bir torbaya koymasına izin vermezlerdi; Dickon bir erkek çocuktu; erkekler hakkında her şeyi biliyordu; kızların torbalara konmasından korkuyordu. Kızlara gitmemeleri gerektiğini söyledi. Onlara ayağını vurdu; gitmemelilerdi.
Aslında gitmek istediklerine inanmıyorum ama çocuklar gitti;
hoşlarına gitti. Hepsi hemen yola çıkmaya karar verdiler.

[İllüstrasyon]

Dickon'ın yanında yedi kişi vardı. Dickon bir sepet ve
üzerinde bir bez olan, bayrak dedikleri bir sopa taşıyordu. 'Lisbeth de bir bayrak taşıyordu ve önde yürüyordu. Londra'ya doğru yola çıkmaktan hiç kimse bu kadar gurur duymamıştı; hiç kimse yolda, yolun sonunda veya tüm meselenin sonunda olabileceklerden bu kadar memnun veya bu kadar az korkmuyordu. Londra'ya gitmeyi bu kadar çok düşünen hiç kimse, oraya vardıklarında ne yapılması gerektiğini düşünmeyi bu kadar tamamen unutmamıştı; bir akşam yemeği, bir peni, bir çatı, bir yatak, ikinci bir elbise veya pantolon, bir anne için ne yapılması gerektiğini! Hiç kimse Londra'ya doğru yolda olduklarından başka bir şey hatırlamıyordu.

Bir mil yürüdüler. Tarlaların arasından, yonca tepelerinin ve tatlı otların ve hoş yüzlü çiçeklerin arasından geçtiler; yürüdüler ve sonra
yürümeyi unuttular. 'Lisbeth, mil taşına giden yolu biliyordu, adamların
ötesindeki çatallı yola geldiklerinde hangi yöne döndüklerini biliyordu. Onları
görünmez bir şekilde izlediğini hatırladı. 'Lisbeth, Londra'ya giden
yolu bildiğinden emindi. Yolun çatallı kısımlarını geçtiler; çok
uzun bir yol gittiler. Küçük oğlanlar çok uzun bir yol gittiklerini anlamaya başladılar.
Kilisenin çan kulesini aramaya başladılar, ama gitmişti;
değirmeni aramaya başladılar; ama yoktu. Korkmaya
başladılar. 'Lisbeth korkmuyordu. Kilisenin çan kulesini görmeyi beklemiyordu. Değirmeni görmeyi beklemiyordu; onları görmek istemiyordu. Londra'yı görmek istiyordu.

'Lisbeth o kadar mutlu görünüyordu ki küçük oğlanlar yürümeyi unuttular ve hepsi 'Lisbeth'e daha da yaklaştılar; onun mutlu
olacağı bir şey olduğundan emindiler. Kimse mutlu hissetmediğini söylemek istemezdi,
ama 'Lisbeth dışında kimse mutlu değildi. Bütün bu oğlanlar genelde çok
mutluydu, bana şimdi neden mutlu hissetmediklerini söyleyebilir misin? Dickon, herkesin 'Lisbeth'e çok yakın olduğunu;
hiç kimsenin 'Lisbeth dışında memnun görünmediğini ilk öğrenen kişi oldu.

"Londra'ya korkunç bir yol," dedi Dickon.

"Sanırım öyle, Dickon; ama 'kırılma,' dedi 'Lisbeth,
daha hızlı ve daha hızlı yürüyerek. Önünde bir kilise kulesi görseydi,
bir Londra kulesi gördüğüne inanırdı.

"Londra'ya gitmesek iyi olur," dedi Dickon, durarak.

"Eh, diyelim ki yapmıyoruz!" dedi neredeyse tüm sesler, bazıları yüksek, bazıları alçak; ama 'Lisbeth neredeyse soluk soluğa kaldı, "Yapacağız! Yapmalıyız! Korkunç bir yol kat ettik, artık geri dönemeyiz."

Ama küçük oğlanlar 'Lisbeth'ten daha büyüktü; artık onun bir
hata yaptığını biliyorlardı; Londra'ya
gitmek konusunda bir hata yapabileceğini düşünüyorlardı; kendilerinin de bir hata yaptığını düşünmeye başlamışlardı.

'Lisbeth yolda tepinerek duruyordu; tepinerek ve ağlayarak
olabildiğince sert duruyordu, ama Dickon bile kilometre taşına doğru koşmaya başlamıştı,
ve o da dönüp koşmaktan başka ne yapabilirdi ki? Başka bir şey
yapamazdı. Ayaklarının götürebildiği kadar hızlı koştu, ama ayakları
yorgundu. Çocukların ayakları o kadar yorgun değildi; çoğu onunkinden daha büyüktü; daha büyüktüler ve o kadar yorgun değillerdi, bu yüzden daha hızlı koşuyorlardı.

'Lisbeth bir yerde bırakıldı, nerede olduğunu bilmiyorum; bayrağını taşıyarak ve tek başına büyük bir hızla koşarak yola bırakıldı.
Çocukları alarak elde ettiği şey buydu. Hatası için iç çekti
ve Dickon'ın bile bir çantaya konmuş olsaydı umursamayacağı sonucuna vardı ve gerçekten de umursamamış gibi görünüyordu.

Dickon'ın bir süre sonra onu hatırladığından emin olmak için olabildiğince hızlı koştu ve onu bulmak, güvende olduğundan emin olmak ve her şeyi yoluna koymak için komik küçük şapkasının altına bir öpücük kondurdu. Ama 'Lisbeth kendini ölçüsüzce incinmiş hissetti, bunu da hissedebilirdi; ancak insanlar hata yaparsa sonuçlarına katlanmak zorundalar. İnsanlar kızları seçmeleri gerekirken
erkekleri seçerse, ne bekleyebilirler ki; ve eğer
Tanrı'nın onları koyduğu yerde büyümek yerine Londra'da büyümek isterlerse, ne bekleyebilirler? Eğer çok rahat olmak istiyorsak
kendimizi bulduğumuz yerden memnun olmalıyız.

BÖLÜM III.

Çocuklar değirmeni ve çan kulesini görmeden önce çok uzun süre koşmadılar; ondan sonra büyük bir neşeyle patika boyunca koştular ve patikada koşmanın yanı sıra
birçok şey yaptılar. Ama hepsi eve
anneler değirmenden gelmeden çok önce vardılar, öyle ki anneler
kendilerine söylenene kadar Londra'ya doğru yola çıktıklarını asla anlamadılar.
Emin olabilirsiniz ki, çocuklarının sonunda ne kadar yaramaz, aptalca bir şey yaptıklarını hatırladıkları için mutluydular.

Ama kızlar nasıl da güldüler! Kızların, çocukların geri döndüğünü
gördükleri için yeterince mutlu olduklarını çok iyi biliyor olabilirsiniz. Güldüler çünkü çocuklar
başlayacak kadar aptalca davranmışlardı ve güldüler çünkü
başladıktan sonra geri dönmelerine eğleniyormuş gibi yaptılar, ama sen ve ben biliyoruz ki
geri döndükleri için yeterince mutluydular.

'Lisbeth'e gelince, kızlar onunla karşılaştığında başını çok dik tutuyordu.
Gülmekten
hoşlanmıyordu. Ona Londra hakkında bir sürü soru
sordular ve neden kalmadığını ve
çocukların arkadaşlığından
ne kadar hoşlandığını sordular. Çok zordu. 'Lisbeth dışında herkes
ağlardı veya bir tutkuyla uçardı, ama 'Lisbeth ikisini de yapmadı. Sonra
kızlar ona gülmeyi bıraktılar ve başka bir şeyden bahsettiler.
'Lisbeth başka hiçbir şeyden bahsetmezdi. Büyüdüğü
yerde henüz başka bir şeyden bahsedecek kadar memnun değildi.
Kızların
çocuklardan daha iyi iş çıkaracağına; bir
hata yaptığına
inanıyordu.

Herkes 'Lisbeth'i severdi. Londra'ya gitmek gibi her zaman yaramaz, aptalca şeyler yapmıyordu, bu yüzden kızlar onu dinlemeye hazırdı.
Oğlanların nasıl davrandığını, onlar hakkında ne düşündüğünü,
Londra'ya gitmeye ne kadar kararlı olduğunu ve kızların daha iyi davranacaklarına inandığını ve onları hemen ertesi gün kendisiyle başlamaya davet ettiğini anlattı; ve eğer dünyadaki aptal bir kız varsa, o da 'Lisbeth'ti.

[İllüstrasyon]

Kızlar o gece anneleriyle 'Lisbeth'in daveti hakkında konuştular, ki bu yapılması gereken en doğru şeydi. Anneler 'Lisbeth'in kendini bulduğu yerde daha mutlu olmamasına çok üzüldüler; o kadar üzüldüler ki onu daha mutlu etmeye çalışmaya karar verdiler, bu yüzden büyük kızlara gidebileceklerini, ancak çok küçüklerin evde kalması gerektiğini söylediler. Birkaç küçük çocuk geri kalanlarla birlikte
kaçtı ve sonrasında büyük bir belaya bulaştılar, ancak daha büyük kızlar
'Lisbeth'le gittiler.

'Lisbeth ertesi gün kızlar gideceklerini söylediğinde çok sevindi;
bu konuda o kadar çok düşünmüştü ki mutsuzdu.

Ertesi gün başladıklarında onları görmeliydiniz. Çok
güzel bir gruptular. 'Lisbeth bu sefer sopa taşımadı, sadece küçük bir sepet taşıdı,
ve genelde önde kalmayı başardı. On taneydiler. Sanırım
eski kilometre taşı, kilometrelerce yolu okumak için eğilmiş bu kadar çok
tatlı yüz gördüğünde, bunu yapabilseydi gülerdi, ama sonra, tabii ki,
yapamadı.

'Lisbeth bir önceki gün o kadar çok yürümüş ve o kadar çok koşmuştu ki,
biraz çabuk yoruldu; hatta kilometre taşına ulaştığında gerçekten çok yorulmuştu. Başka hiç kimse yorgun olduğunu düşünmemişti,
bir gün önce evde sessizce oynuyorlardı. 'Lisbeth yorgun olduğunu söylemedi, ama gerçekten yorgundu.

Kızların elleri çiçeklerle doluydu, sepetleri ve kolları çiçeklerle doluydu; çiçeklerden toplar yaptılar ve yürürken onlarla oynadılar. Kilometre taşını çok uzakta bıraktılar; değirmeni ve çan kulesini görüş alanından uzakta bıraktılar; onlar için yeni olan tarlalara geldiler.
'Lisbeth her adımda daha da yoruluyordu.

"Acele edip oraya varmalıyız," dedi 'Lisbeth ve hepsi acele etti; ama
herkes 'Lisbeth'ten daha hızlı acele edebilirdi, bu kadar yorulmadan; gizlice kaçan küçük yaramazlar hariç, ama onlar bile 'Lisbeth kadar yorgun değildi, bir önceki gün bu kadar uzun yürümemiş ve bu kadar
yorgun olmamıştı.

"Çok uzun bir yol kat ettiğimizi biliyorum," dedi 'Lisbeth; ama hiç kimse
böyle düşünmüyor gibiydi, hepsi olabildiğince hızlı devam ettiler. 'Lisbeth
olabildiğince hızlı devam etti.

"Sanırım yüz mil yol kat ettik," dedi 'Lisbeth.

"Ah hayır, çok fazla mil yol kat etmedik; hepimizin
bu gece, yarın, sonraki gece ve daha fazla gün ve geceye ihtiyacı olacak," dedi kızlardan biri ve geri kalanlar bunun olacağından emindi.

"Yüz mil o kadar çok gün sürmez."

"Evet, sürer; daha uzun sürer," dedi bir kız ve geri kalanlar da öyle dedi.

"Ama akşam yemeği isteyeceğiz."

"Hiçbir şey yiyemeyiz."

'Lisbeth memnun değildi.

"Biraz yemeliyiz."

"Londra'ya varana kadar yiyemeyiz."

'Lisbeth, biraz yemeliyiz emindi ama o kadar kısa bir sürede nasıl elde edeceklerini düşünemedi.

"Biraz balık tutacağız," dedi 'Lisbeth suya bakarak.

Ama hiç kimsede olta yoktu, su ve belki de balık vardı.

"İçeri girip biraz balık tutacağız," ama hiç kimse 'Lisbeth'in içeri girip biraz balık tutmasına izin
vermedi.

"Bir evden biraz akşam yemeği alacağız."

"Paramız yok."

'Lisbeth yürürken aşağı baktı. Şaşkındı.

"Bu gece akşam yemeği yiyemeyiz, yarın gece de, ertesi gece de; kahvaltı da, akşam yemeği de." 'Lisbeth başını kaldırıp gülümsedi; bununla dalga geçtiklerini düşündü, ama kızların yüzleri oldukça ciddiydi; ayrıca akşam yemeği ve akşam yemeğinin nereden geleceğini merak etmeye başladı.

"Çok acele etmeliyiz; güneş alçalıyor," dedi 'Lisbeth; gerçekten de geç olmaya başlamıştı.

"Ah, bütün gece, bütün gün, yarın gece, ertesi gün ve gece de yürüyeceğiz ve--"

"Yapmayacağım," dedi 'Lisbeth, çok kararlı bir şekilde.

"Yapmalısın."

"Yapmayacağım; şu anda çok yorgunum."

"Uyuyacak ev yok; hayır, Londra'da bile yok."

'Lisbeth sıkıntıdaki kıza baktı, sonra da uzakta.

"Londra'da bile yok!" 'Lisbeth tekrarladı; "Londra'da bile değil."

'Lisbeth durmak istedi.

"Hadi gel!" dedi birkaç ses; ama 'Lisbeth gelmek
istemedi ve yaramazlık yapıp kaçan küçük kızlar
olabildiğince ağlıyorlardı.

"Gitmelisin; gitmek istedin ve biz yola çıktık ve sen gitmelisin."

"Ama yorgunum; bir dakika düşünmek istiyorum."

"Güneş neredeyse batıyor."

"Eve gitmek istiyorum," dedi 'Lisbeth.

"Londra'ya gitmek istiyoruz ve şimdi gitmezsen asla gidemezsin."

'Lisbeth çok dik durdu. Çok ciddiydi. Düz
öne baktı.

"Geri döneceğim; asla gitmeyeceğim," dedi 'Lisbeth.

Sonra hepsi geri döndüler ve 'Lisbeth evinin ne kadar hoş olduğunu,
akşam yemeğinin ne kadar güzel olduğunu, annesinin ne kadar sevgili olduğunu, geri dönmeyi ve annesinin kollarına uçmayı,
annesinin yemeğini yemeyi ve ait olduğu güzel ve rahat yerde yatağa girmeyi başarana kadar yüzlerce milin ne kadar uzun olması gerektiğini
hiçbir zaman bilemedi. 'Lisbeth çok hastaydı, çok ağrıyordu ve Londra'ya gitmeye çalıştıktan sonra
günlerce çok rahatsızdı ve yüz milin ne kadar uzak olduğunu çok geçmeden unutmadı.

BÖLÜM IV.

'Lisbeth bundan sonra uzun bir süre Londra hakkında konuşmadı. Bunu düşünmüş olabilir ama daha fazlasını yapmadı. Başka şeyler hakkında konuştu. Ve Londra'da olduğundan çok daha hızlı uzadı, hiç şüphem yok. Kırsal hava güzeldi ve
hızlı uzamasını sağladı. Resimde, kilometre taşının yanında durup düşündüğünden
daha uzun göründüğünü göreceksiniz. O gün orada dururken, yolun aşağısında yaşayan küçük bir çocuk olan Philip McGreagor'u dinliyordu ve Dickon da dinliyordu.

Dickon ve 'Lisbeth en güzel kıyafetlerini giymişlerdi. 'Lisbeth'in
elbisesi oldukça yeniydi. Koyu benekli, çok güzel bir mavi. Dickon, Philip'i dinledikten sonra en iyi kıyafetlerini giydikleri için üzgündü. Philip zengin olacaktı. Bir derede midye içinde bir inci bulmuştu; neden bir milyon bulamasındı?

'Lisbeth neden bir milyon bulamasındı?

'Lisbeth bir milyon bulabileceğini düşündü; Philip kadar zengin olabileceğini düşündü; o zaman Londra'ya gidebilirdi.

[İllüstrasyon]

'Lisbeth ve Dickon'a evden biraz uzaktaki patikada duran silindirin ötesine geçmemeleri söylenmişti. Anne evdeydi. Tatildi. Çocuklarını gözünün önünde istiyordu. Ayrıca, onlara en iyi kıyafetlerini giydirmişti. O kıyafetleri o satın almıştı; onları o yapmıştı; onlarla biraz gurur duyuyordu.

'Lisbeth silindiri unuttu; değirmenden eve gelen annesini unuttu; en iyi kıyafetleri unuttu; midyeler ve dere hariç her şeyi unuttu,
ve Dickon da onları unuttu. Derede midyeler ve midyelerde
inciler olmalı. Onlar için yürüyeceklerdi; onları derenin dibinde görebiliyorlardı. Ormana giden yol boyunca koştular; ormanın
yolu boyunca dereye doğru. Dickon ayakkabılarını çıkardı. 'Lisbeth ayakkabılarını
çıkarmayı
unuttu. Suyun içinde yürüdüler.

'Lisbeth önce mavi elbiseyi suyun dışında tuttu; sonra
suyun dışında tutmayı unuttu; sonra bir taşa basıp düştü,
ve Dickon kaydı ve onu ayakta tutmaya çalışırken suya sıçradı;
ve kristal kadar berrak olan su öfkeyle çamurunu
kustu. Çimenlerin üzerine çamurdan tırmandılar ve birbirlerine baktılar.

'Lisbeth ayakkabılarını kaybetmişti. Dickon kendi ayakkabılarına baktı. En iyi
donanımından geriye kalan tek şey onlardı. Eve nasıl dönebilirlerdi ki? Dickon çamuru silmeye çalıştı, sıkmak için, ama 'Lisbeth sıkılmadı;
aldırmadığını söyledi. Ama aldırdı, çünkü yürümedi,
oturmadı, ya da birkaç dakika boyunca durup bakmaktan başka bir şey yapmadı. Sonra
Dickon'a kendisiyle gelmesini söyledi. Dickon geldi ve
Dillon'ın kulübesine gittiler.

"Lütfen, Bay Dillon, beni el arabasına koyun," dedi 'Lisbeth. Ama
Dillon sadece gülmek için piposunu içmeyi bıraktı.

"Lütfen, Bay Dillon, beni hemen bir el arabasına koyun," dedi 'Lisbeth,
heyecanlanarak, "ve beni eve götür." Ve Bay Dillon yaptı.

'Lisbeth'in annesi kapıdan baktı. El arabasını gördü; el arabasındaki bir şeyin
üzerinde Dillon'ın paltosunu gördü. Ve diğer insanlar
kapılarından baktılar ve onları da gördüler. 'Lisbeth'in annesi el arabasında ne olduğunu gördüğünde hiç memnun olmadı ve 'Lisbeth daha önce olduğundan daha fazla Londra'ya yaklaşmıyordu, çünkü daha zengin değil daha fakirdiler. 'Lisbeth'in annesi bozulan
giysiler için ağladı. 'Lisbeth onlar için çok kötü hissediyordu, Dickon da öyle, ama kötü hissetmek onları geri getirmedi. O zamandan beri hiçbir şey değillerdi, sadece lekeli, yıkanmış ve yepyeni giysiler yerine solmuş giysilerdi.

'Lisbeth giysiler hakkında o kadar çok düşündü ki daha fazla satın almak için bir şeyler yapmaya çalışması gerektiği sonucuna vardı. Yeterince
büyüdüğünü düşünmeye başladı. Birçok yol denedi, ama hiçbir şeye
karar veremedi. Ceviz ağacının altında çok yüksek ve eski bir fıçı vardı. Düşünmesi gereken çok önemli bir şey olduğunda fıçıya tırmanıp

üstüne oturmayı severdi. Kimsenin onunla birlikte orada oturmasına asla izin vermezdi. Fıçıya tırmanır ve çok hareketsiz oturur,
yeni kıyafetlerle nasıl başa çıkacağını düşünürdü.

Birdenbire hoş bir düşünce geldi aklına;
bu düşüncenin cevap vereceğine inanıyordu. O kadar ani ve sert bir şekilde yukarı aşağı zıpladı ki
fıçı kafasını
yolundan çekmeye çalıştı. 'Lisbeth'in kafasına bu kadar sert zıplaması pek de nazik bir davranış değildi.
Başını hareket ettirdi --ya da bir kısmını-- ve 'Lisbeth fıçıya
dışarıda değil,
içinde oturdu.

Annesi eve geldiğinde onu orada buldu. 'Lisbeth, annesinin ona söylediği gibi fasulyeleri toplasaydı, başka bir şey yapmayı düşünmek yerine, fıçı ağzında oturmak veya fasulyesiz yulaf lapasını yemek zorunda kalmazdı.

BÖLÜM V.

'Lisbeth ertesi gün erkenden uyanmıştı; ilgilenmesi gereken bir işi vardı.

Annesi ona iyi bir kız olmasını ve Trotty'ye bakmasını söyledi. 'Lisbeth, bakacağını söyledi. Sanırım bakacağını düşünüyordu ama Trotty'yi çok geçmeden unuttu çünkü tepenin karşısındaki komşusu Gilham'ı koyunlarını sürerken gördü.

Koşarak ve zıplayarak uzaklaştı. Komşu Gilham'a ulaşmak için sabırsızlanıyordu; ama beklemek zorundaydı çünkü tarlanın karşısındaki ve tepeye kadar olan yol oldukça kıvrımlıydı; yolu takip etmek zorundaydı.

"Günaydın," dedi 'Lisbeth, sonunda komşu Gilham'ın yanına vardığında.

"Günaydın," dedi; "seni evden bu kadar uzağa ne getirdi?"

"İş için geldim," dedi 'Lisbeth; "çok önemli."

"Gerçekten! Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere. Ben bir çoban çocuğu olacağım. Dün kararımı verdim, sadece fıçıya girdim."

"Peki kimin koyunlarına bakacaksın?"

"Senin koyunlarına. Yeni bir elbise almak için para istiyorum, çünkü
çamura düştüm ve mavi benekli
çocuğumu mahvettim ve Londra'ya gitmek için zengin olmak istiyorum."

"Merhaba! Merhaba! Bu kadar; ve sen bir çoban çocuğu mu olacaksın?"

"Evet, efendim, lütfen eve git."

"Etekli bir çoban çocuğum olamaz, pantolon giymeli; koyunlar
etekli bir çoban çocuğu istemez."

'Lisbeth başını eğdi; çalıların arasında yetişen
biraz meyve koparmaya başladı. Bay Gilham'a başka bir kelime söylemedi; sadece
patikadan aşağı koştu. Bay Gilham onun gittiğini görünce hafifçe kıkırdadı. Bay Gilham
uyuyakaldı; daha çok
uykuya daldı. Patikadan aşağı koştuğunu gördüğü andan itibaren, onun "Lütfen eve gidin, efendim" dediğini duyana kadar ona çok
dakikalar geçmemiş gibi geldi.

"Siz kimsiniz?" dedi Bay Gilham, ayağa kalkarak.

"Ben koyun çocuğu 'Lisbeth Lillibun'um."

[İllüstrasyon]

"Ödünç pantolonlu bir koyun çocuğuna izin veremem," dedi Bay Gilham, çok
kesin bir şekilde; "olmaz."

"Evet olur! Dickon ödünç alabileceğimi söyledi; evet, gerçekten çok olur."

Bay Gilham bunun olmayacağından o kadar emindi ki 'Lisbeth ağlamaya başladı.

"Çoban çocukları asla ağlamaz, asla," dedi Bay Gilham ve 'Lisbeth gözlerini olabildiğince hızlı sildi.

"Lütfen eve çok hızlı git," dedi 'Lisbeth, ama Bay Gilham sadece güldü, bu da 'Lisbeth'i çok rahatsız etti.

"Lütfen bu kadar çok gülme," dedi 'Lisbeth; "benden daha fazla insan işlerle ilgileniyor."

"Çoban çocukları büyük köpekleri uzak tutmalı; koyunları öldürürler."

"Evet, beni gördüğümde."

"Çoban çocukları adamları uzaklaştırmalı; koyunları çalarlar."

"Evet; elbette," dedi 'Lisbeth, çok uzun görünmeye çalışarak.

"Çoban çocukları aslanları, kaplanları ve ayıları uzak tutmalı."

"Hiç kaplanları, aslanları ve ayıları uzaklaştırdın mı, Bay Gilham?" diye sordu 'Lisbeth, gözlerinin içine bakarak.

"Ben hiç yapmadım, ama çoban çocuğum yapmalı; bir çoban çocuğu istememin sebebi bu."

"Eğer yoksa yapamaz," dedi 'Lisbeth, çok bilge görünerek.

"Ama olabilir."

"Olabileceğini sanmıyorum."

"Ama olursa?"

"Koşup sana söylerim," dedi 'Lisbeth. Komşu Gilham bunun asla işe yaramayacağına karar verdi ve 'Lisbeth onu yeterince mantıksız buldu, ama ayağını ona vurmaya ve eve gitmesini söylemeye yarı yarıya meyilli hissetti, ama o çok büyük ve tembel görünüyordu; eve gitmek için fazla büyük ve tembel görünüyordu. Bunun güzel bir iş olduğunu düşündü ve öyle de oldu. Boş yere fıçı ağzına girdiği sonucuna vardı ve öyle de yaptı.

O öğleden sonra fasulye toplayıp kendi ağzına koyması daha iyi olurdu, ama doğru yerde doğru şeyi yapmaktan memnun olmayan insanlar genellikle fıçı ağzından daha kötü yerlere düşerler ve bulmak istediklerinden daha fazla işe bulaşırlar.

"Lütfen bana ne yapacağımı söyle?" diye sordu 'Lisbeth.

"Eve koşup Trotty'ye bakacaksın," diye cevapladı komşu Gilham.

'Lisbeth yeterince öfkeliydi.

"Dickon Trotty'ye bakabilir; şimdi ona bakıyor. Ben bir bakıcı değilim."

"Bakıcı gibi görünmediğini düşündüm. Koyun çobanları hep bakıcıdır,
hepsi, o yüzden eve koş."

'Lisbeth omzunun üzerinden ona baktı. Kelimeleri
söyleyecek kadar öfkeliydi.

"Eğer zengin olmak istiyorsan," dedi komşu Gilham, ona biraz
üzgün bir şekilde -işe girmesine yardımcı olmadığım için biraz üzgün bir şekilde- "eğer
zengin olmak istiyorsan, buraya ve eve kadar olan tüm çiçekleri avla;
belki altın kalpli bir tane bulabilirsin."

'Lisbeth tekrar omzunun üzerinden ona çok sert bir şekilde baktı ve
tek kelime etmedi; sonra patikadan aşağı yürüdü. Komşu Gilham'ın çiçek kaplarını tutup içeri baktığını veya
kalbe doğru bakmak için tomurcukları açtığını görmesine izin
vermeyecekti; ona kendisini görmesine izin vermezdi, ama
o bunu tüm bunlara rağmen yaptı.

Başladığında ne zaman duracağını bilmiyordu. Avlandı, avlandı ve
baktı, baktı. Çimenlerin arasında en tatlı çanları buldu, ama
asla tatlı olduklarını bilmiyordu, her
çan içinde sadece altın arıyordu. En parlak çiçek yüzlerinin ona baktığını buldu,
ama parlak olduklarını asla bilmiyordu. Onları kendinden uzağa fırlattı.
Ne peni ne de pound buldu.
En güzel çiçek dudaklarının
onunla konuşmaya çalıştığını gördü, üzerlerine eğilirken, ama
onların söylediklerini duymadı, tek bir nefes bile duymadı; dudakların
güzel olduğunu bile zar zor gördü. Duymuş olsaydı,
onlara bulduğu gibi
çiçek kalpleriyle yetinmesini söylerlerdi;
onların parlak yüzleri ve sabırlı kalpleriyle, sert altın kalplerden daha iyi olan
kendilerini ona vereceklerini söylerlerdi. Ona
bulunduğu yerde büyümekten memnun olmasını ve kilometre taşının ötesindeki dünyayı asla düşünmemesini söylerlerdi, çünkü memnuniyet altından daha iyidir. Ona
Trotty'ye göz kulak olmasını, fasulye toplamasını ve annesine yardım etmesini söylerlerdi, ki bu onun
bulabileceği en değerli, en iyi ve en mutlu işti; ama 'Lisbeth
duymazdı, hiç duymazdı.

Komşusu Gilham'ın onu tepeden görebildiğini bilmiyordu.
Gilham'ı tamamen unuttu; annesini ve Trotty'yi tamamen unuttu;
altın bulamasa da
hatırlaması gereken her şeyi unuttu.
Komşu Gilham onu ​​asla bulamayacağını bildiği şeyi aramaya göndermemeliydi, ona çiçek kalplerinde altın aramasını söylememeliydi; bunun yerine ona çiçeklerin dersini dinlemesini ve
memnun olmasını söylemeliydi.

Ama komşusu Gilham ona bunu söylemedi ve o da bunu düşünmedi,
ve eve daha zengin gelmemiş olmasına rağmen, alacakaranlıktan önce yatağa koşturuldu ve akşam yemeğinde ne fasulyeli ne de fasulyesiz yulaf lapası yedi.

BÖLÜM VI.

'Lisbeth'in annesi değirmenden eve geldiğinde ve işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde; 'Lisbeth, altın avından Dickon'ın takım elbisesiyle eve geldiğinde, 'Lisbeth'in birçok küçük kız kadar iyi olmadığından çok emin oldu ve bu onun derin bir iç çekmesine neden oldu. Sonra onu
nasıl daha iyi hale getireceğini düşünmeye çalıştı; nereden başlayacağını bilemiyordu ama
en iyi yolun belki de onu Gorham ile okula göndermek ve
'Lisbeth'ten daha iyi bir "bakıcı" olan Dickon'ın Trotty ile ilgilenmesine izin vermek olduğunu düşündü.

'Lisbeth hiç memnun değildi. Okula gitmek isteyeceğini düşünmüyordu ama
annesi onun fikrini sormadı; buna değmezdi.

'Lisbeth ertesi sabah okula gitti. Okul öğretmeni 'Lisbeth içeri girdiğinde ona gülümsedi. 'Lisbeth gülümsemedi; gerçekten çok
ciddi görünüyordu.

"Nasılsınız, canım?" dedi öğretmen.

"Çoğu zaman istediğimi yaparım, hanımefendi," dedi 'Lisbeth. Bu çok
uygunsuzdu ama 'Lisbeth bunu bilmiyordu; doğru cevap verdiğine inanıyordu.

[İllüstrasyon]

Bayan Pritchet memnun değildi, sadece "Otur canım," dedi ve
Lisbeth oturdu.

Az sonra Bayan Pritchet, 'Lisbeth'e yanına gelmesini söyledi ve 'Lisbeth
geldi.

"Ne öğreniyorsun, küçük kız?" diye sordu Bayan Pritchet.

"Ülkenin her yerini dolaşmayı ve değirmen yarışında
küçük balıkları nasıl yakalayacağımı öğrendim ve--"

"Tut, tut!" dedi Bayan Pritchet. "Yani okumayı
yazmayı ve hecelemeyi mi öğreniyorsun?"

"Hayır, ben bunları hiç öğrenmedim, sadece hecelemeyi."

"O zaman öğrenmek istersin biliyorum; ders almak istersin."

"Londra ile ilgili bir şey var mı 'm?"

"Londra ile ilgili?"

"Evet, 'm. Londra yüzlerce mil uzakta. Bunu bir süre önce öğrendim."

"Okuyabildiğinizde, isterseniz Londra hakkında daha fazla şey öğrenebilirsiniz;
kitaplarda bulabilirsiniz."

"Evet istiyorum," dedi Lisbeth. "Orada yaşamak istiyorum."

"Olduğunuz yerde tatmin olmayı öğrenmelisiniz," dedi Bayan Pritchet; "Londra'ya gitmek
istememelisiniz."

"İstediğim bu."

"Senin iyi bir kız olduğunu düşünmüştüm; iyi kızlar
burada tatmin olurlar."

"Öyle mi?"

"Evet, öyleler; burada tatmin olmalısınız."

"Ama öyle olmak istemiyorum."

"Ah!" dedi Bayan Pritchet.

"Londra'ya çok hızlı varmak istiyorum," diye devam etti 'Lisbeth.

"Kendilerini buldukları yerde yaşamak istemeyen küçük kızlar
sık sık büyük sıkıntıya girerler," dedi Bayan Pritchet, ağzının köşeleri aşağı doğru sarkmış bir şekilde.

"Belki Londra'ya vardığımda kendimi bulduğum yerde büyümek isterim," dedi 'Lisbeth biraz umutsuzca.

"Korkarım ki pek iyi bir kız değilsin," dedi Bayan Pritchet,
ama 'Lisbeth, Bayan Pritchet'in neden böyle bir şey söylediğini anlayamadı.

"Hemen kitabını al ve gel hecele."

"Evet efendim," dedi 'Lisbeth, gelmiş geçmiş en iyi kız gibi.

"Hecelemeyi biliyor musun?"

"Evet efendim. Londra bu kitapta mı? L ile başlıyor."

"Tut! tut!" dedi Bayan Pritchet, "o satırı hecelediğini duyayım."

'Lisbeth hecelemişti, Bayan Pritchet'in hayal ettiğinden daha iyi hecelemişti.

"Bu iyi bir kız. Şimdi kitabını al ve bir sonraki satırı öğren."

'Lisbeth kitabı aldı ve hecelemeye oturdu. Kısa bir süre için gayet iyi idare etti; sonra aisle kelimesine geldi. Görünüşünden hoşlanmamıştı. Hiç hoşlanmamıştı. Bayan
Pritchet'nin masasına koştu.

"Bu ne demek?" diye sordu.

"Bu aisle," dedi Bayan Pritchet.

"Aisle!" diye tekrarladı 'Lisbeth; "aisle kelimesini i s l
e ile yazmayı sevmiyorum; i l e'yi seviyorum."

"Sus, canım."

"Ama sevmiyorum," diye ısrar etti 'Lisbeth. "Hoşuma git ve hemen otur," diye emretti Bayan Pritchet.

'Lisbeth gidip oturdu. Aisle hariç her kelimeyi öğrendi. 'Lisbeth
aisle kelimesini öğrenmemekle çok aptalca bir küçük kızdı.

"Buraya gel canım," dedi Bayan Pritchet; kelimeleri 'Lisbeth'e verdi. 'Lisbeth onları çok iyi hecelemişti. Sonra Bayan Pritchet, "koridor--" dedi.

"Öğrenmedim," dedi 'Lisbeth. "Hoşlanmadığımı söyledim ve
değil."

"Ama hoşuna gitse de gitmese de öğrenmelisin."

"Mutlaka mı?" dedi 'Lisbeth şaşkınlıkla.

"Elbette yapmalısın; hepimiz hoşlanmadığımız birçok şey yapmalıyız."

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi 'Lisbeth.

Bayan Pritchet şaşkına dönmüştü.

"Yapmalısın. "

"Aisle kelimesini hecelemeyi öğrenmekten başka ne yapmalıyım?"

"Şimdi hiçbir şey!"

"Oh," dedi 'Lisbeth, rahatlayarak; "Hepimizin çok
fazla şey yapması gerektiğini söylediğini sanıyordum."

"Hemen otur," diye emretti Bayan Pritchet ve 'Lisbeth oturdu ve 'Aisle kelimesini öğrendi, ama çok geç saatlere kadar eve gelmedi,
çünkü Bayan Pritchet, böylesine uygunsuz davranan bir çocuğun
okulundan asla uygun zamanda eve gitmemesi gerektiğini söyledi; ama 'Lisbeth
tüm çabalarına rağmen, neden uygunsuz davrandığını göremiyordu.
İstemese de 'Aisle kelimesini öğrenmiş miydi? Kesinlikle öğrenmişti.

Bu konuda şaşkın olmasının yanı sıra, Bayan
Pritchet'e başka bir şey hakkında da biraz kızmıştı. Kitaplarda Londra hakkında bir şeyler olduğunu anlamıştı. Günün yarısını kelimeler heceleye
rek geçirmişti ve Londra'ya gelmemişti. Yazdı ve yazdı,
ama Londra'ya gelmedi. Kendisinin zorlandığını hissetti;
kendisinin çok zorlandığını hissetti.

"Lütfen Londra'yı bulun," diye sordu 'Lisbeth sonunda Bayan Pritchet'e.

"Londra gerçekten mi? Böylesine uygunsuz bir küçük kız için değil. Londra hakkında düşünmeyi bırakmalısın, diyorum. Bırakmazsan pişman olacaksın. Bırakmalısın."

"Yapmalıyım mı?" dedi 'Lisbeth, biraz uysalca. "Yapmalıyım, yapmalıyım mı?"

Ama bunu söylerken sesi sanki "Yapamıyorsam, nasıl yapabilirim?" der gibiydi.

"Evet, yapmalısın;" ve 'Lisbeth gidip oturup bunu düşündü.

Bu 'Lisbeth'in okulda geçirdiği ilk gündü ve okulda daha çok gün geçirdi ve her gün çok şey öğrendi, ama bir şeyi hiç öğrenemedi: Londra hakkında düşünmeyi bırakmak.

BÖLÜM VII.

'Lisbeth ertesi gün dersinde hoşlanmadığı hiçbir kelime bulamadı. Onları heceledikten sonra hepsini oldukça beğendiği sonucuna vardı. Bir kelimeye dikkatlice baktıktan sonra hepsini beğendiğini anladı, ancak buna itiraz etmediğini gördü. Onları o kadar güzel hecelemişti ki Bayan Pritchet oldukça memnun oldu ve 'Lisbeth'in etrafına bakıp ne yapılması gerektiğini öğrenmek için önceki günden biraz daha fazla zamanı oldu.

Jemmy Jenkins yanına oturdu; 'Lisbeth'ten daha yaşlıydı, ancak bu önemli değildi; tahta tahtasının arkasından 'Lisbeth'e fısıldadı. Bundan sonra Jemmy Jenkins'i herkesten daha iyi tanıdığını düşündü.

Teneffüste o ve Jemmy Jenkins çok eğlendiler ve Bayan Pritchet'in bahçe arsasının üzerinden her biri on yedi kez atladılar, ancak iki kereden fazla araya girmediler.

"Söyle Jemmy," dedi 'Lisbeth, "Bence bu çiçek bahçesi kökleri yukarıdayken güzel görünürdü."

"Nasıl?" diye sordu Jemmy, yeni ve hoş bir şeye hazırdı.

"Bu şekilde," diye cevapladı 'Lisbeth ve çiçek açmış güzel bir marguerit yakaladı, bir çubukla
çıkardı ve ters dikti; destek için bağlandığı çubuğu, kökleri havada tutmak için altına dayadı, çünkü margueritlerin küçük, narin sapları vardır.

Kimse görmedi. Jemmy bunun çok güzel olacağını düşündü. Koştu
ve küreği aldı ve çubukları kesmek için bıçağını çıkardı ve kısa süre sonra Bayan Pritchet'in bitkilerini ters çevirdiler, çiçekler yerde ve kökler havadaydı ve kimse onları yakalamadı. Pompada çamuru yıkadılar ve sonra zil çaldı ve hepsi
okula gittiler.

[Resim]

Bayan Pritchet pencereden baktı; bahçe
arazisini gördü; havadaki kökleri gördü; küçük bir
ağlama sesi çıkardı ve kapıya koştu.

'Lisbeth margueritleri unutmuştu. Ayakkabısındaki küçük delikten büyük bir
düğüm geçirmeye çalışıyordu.

"Bunu kim yaptı?" Bayan Pritchet neredeyse çığlık attı.

"Ben onu tanımıyorum!" diye cevapladı herkes bir dakika içinde, bir şey olduğunu görerek. 'Lisbeth, "Beni tanımıyorum!" diye bağırdı,
diğerleriyle birlikte,
karışıklığın ne olduğunu bilmeden. Ne olduğunu öğrendiğinde, sadece "oh!" dedi.

Bayan Pritchet ona baktı. O da Bayan Pritchet'e baktı.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu Bayan Pritchet, margueritleri işaret ederek. "Neyi?" diye sordu 'Lisbeth olabildiğince nazik bir şekilde.

"Çiçeklerimi sök."

"Onlar senin miydi?"

"Bunu sen mi yaptın?"

"Evet," diye cevapladı 'Lisbeth, sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalışarak. "Kimsenin ona baktığını sanmıyordum."

"Bunu neden yaptın?"

"Hava almasını sağlamak için," diye cevapladı 'Lisbeth. "Lütfen Susan Jordan şu ipi ayakkabımın içine
koyabilir, asla girmeyecek?"

"Hemen buraya gel, uygunsuz çocuk!" dedi Bayan Pritchet.

'Lisbeth ayakkabısının bağını düşürdü ve ürkmüş bir güvercin gibi Bayan Pritchet'e doğru
büzüldü.

"Daha iyisini bilmiyor muydun?"

"Hayır, ben hiç yapmadım."

"Yapacaksın!"

"Öyle mi? Elimden geldiğince çok şey bilmek istiyorum," dedi 'Lisbeth.

Bayan Pritchet'in ona margueritlerin köklerini
ortaya koymanın ne olduğunu hemen öğrettiğini söylememe gerek var mı? Sana söylememe gerek yok, biliyorum. Ama bir şey
söyleyeceğim, 'Lisbeth cezasını kendi başına çekti ve asla Jemmy Jenkins'i
söylemedi; ama Jemmy Jenkins kendini
söyleyecek kadar erkekti, ki bu en iyi yoldu ve Bayan Pritchet'i o kadar memnun etti ki
her iki cezayı da ortada kesip 'Lisbeth ve
Jemmy Jenkins'e margueritleri hiç hatırlamamaya çalışacağını, eğer bunu bir daha asla yapmamaya çalışırlarsa
söyledi.

Ancak 'Lisbeth, eve doğru yola çıkarken, o gün bir şey öğrendiğini, margueritlerin köklerini
ortaya koymamayı öğrendiğini söylediğinde, Bayan Pritchet çok sert baktı, 'Lisbeth bunun nedenini
hiçbir şekilde açıklayamıyordu.

Gorham, kız kardeşinin Bayan Pritchet'nin margueritlerine bu kadar duygusuzca davranmasından çok utanmıştı; gerçekten çok utanmıştı. Gorham çok düzgün bir çocuktu; kız kardeşinin uygunsuz bir çocuk olarak
anılmasından hoşlanmazdı. Bunu Bayan Pritchet'ye söylemek isterdi,
ancak bu uygunsuz olurdu. Bayan Pritchet'den memnun değildi; 'Lisbeth'ten memnun değildi; Jemmy Jenkins'den memnun değildi.

Okuldan sonra Jemmy Jenkins'e ne düşündüğünü söyledi; kimsenin margueritlerine böyle davranmanın uygun olmadığını; 'Lisbeth'ten daha yaşlı, daha büyük ve daha bilge olduğunu ve ona daha iyi anlatması gerektiğini; ve Jemmy Jenkins bir kütüğün üzerine oturmuş, parmaklarını birbirine sürtüyor ve Gorham'ın hiç hata yapmadığını düşünüyordu, oysa kendisi 'Lisbeth'e margueritleri kökleri yukarı bakacak şekilde dikmesine yardım ederken büyük bir hata yapmıştı.

Jemmy Jenkins kendinden çok utanıyordu, gerçekten çok utanıyordu, ki bu onun için hissetmenin en iyi yoluydu, çünkü kendinden bu kadar utandıktan sonra bir daha utanması pek olası değildi.

'Lisbeth annesine okulda çok şey öğrendiğini söyledi;
sonra anne gülümsedi, ama margueritleri duyduğunda gülümsemedi, olabildiğince sert baktı ve 'Lisbeth bunun dayanılmaz olduğunu düşündü, çünkü o öğrenirken ve gelişirken herkesin sert bakması.

Ama 'Lisbeth gelişti, çok gelişti, ancak birkaç yıl Bayan Pritchet ile okulda kaldıktan sonra ortaya çıktı ki
'Lisbeth artık Bayan Pritchet ile kalamazdı, büyüdüğü yerde daha fazla kalamazdı, yeni bir yere gitmeliydi ve oraya ulaşmak için çok uzun bir yol kat etmeliydi; aslında, çok fazla konuştuktan, çok fazla düşündükten ve çok fazla plan yaptıktan sonra, 'Lisbeth'in annesi
mutlaka--elinde değildi, daha iyisini yapamazdı--Londra'da yaşamaya gitmesi gerektiğini
öğrendi.

BÖLÜM VIII.

Şimdi 'Lisbeth Londra'ya olan milleri saymaktan asla vazgeçmemişti. Onları birçok kez onar onar saymıştı; yirmişer yirmişer saymıştı; onları saymanın her yolunu bulmuştu, ama
çok uzun miller olmaya devam ettiler. Yeni bir yerde büyüyeceğini öğrendiğinde, hiçbir şeyin onu
artık rahatsız etmeyeceğine; dünyanın yeniden yaratılacağına inandı.

'Lisbeth hazırlanmaya yardım edemedi; hazırlanmada daha az şey yapsaydı
annesine daha çok yardım edebilirdi. Ama annesi
kendisine yardım etti. Çok sayıda şey sattı ve kendisinden sonra gönderilecek çok sayıda şey bıraktı ve yanında çok sayıda şey taşıdı.

Annesi eski evden ayrılırken ağladı, ama 'Lisbeth ağlamadı,
ayak parmaklarının ucunda dans etti, ta ki yüzü kıpkırmızı olana kadar. 'Lisbeth Londra konusunda her zaman biraz aptalca davranmıştı.

'Lisbeth Londra'ya gitmeyi çok istemişti.
Bu kadar çok istemeseydi
büyüdüğü güzel yerde çok daha mutlu olabilirdi; çok çok istemişti ve oraya ulaşmıştı.
Londra'nın
her zaman keyifli olduğuna inanmıştı; şimdi öyle olduğunu biliyordu.
Sevimli, küçük bir evde
yaşamıştı, şimdi uzun bir evde
yaşayacaktı.
Çok sayıda insanın yanında ve yakınında yaşamıştı, şimdi çok sayıda insanla
bir çatı altında yaşayacaktı. Bir ara sokakta yaşamıştı,
şimdiyse bir--şey, sokak denilemeyecek kadar küçük, kısa ve dar bir sokakta yaşayacaktı.

'Lisbeth, Londra'ya daha zengin olduğu için değil, daha fakir olduğu için geldiğini biliyordu, ama bu bir fark yaratmadı. Sokak denilemeyecek kadar küçük olan sokağın sonunda, bir ucundan diğer ucuna kadar güzel evlerin sıralandığı gerçek, hakiki, geniş bir sokak vardı.

'Lisbeth merdivenlerden aşağı kaydı ve küçük sokak boyunca köşeye doğru yürüdü. Hayranlıkla ellerini havaya kaldırdı. Yukarı aşağı baktı.
Mutlulukla. Londra'da yaşamak güzel bir şeydi, gerçekten çok büyük ve güzel bir şeydi. Küçük sokaktan koşarak çıkıp daha büyük olana baktı.

Pencereleri sıra sıra, ışıklarla parıldarken gördü. Ellerini çırptı;
çok mutluydu. Açık bir pencereden çocuk sesleri duydu. O
gizlice pencereye tırmandı ve içeri baktı. Altı çocuk önünde belirdi, çok tatlı yüzleri ve güzel giysileri vardı ve ışıklar
yukarıdan üzerlerine doğru parladı.

Bebeklerle oynuyorlardı. O kadar sert oynuyorlardı ki
'Lisbeth'in pencere pervazına tutunduğunu
görmediler. Bebeklerin
birbirleriyle konuştuğunu, birinin adam, diğerinin de
hanım olduğunu iddia ediyorlardı. Hanım adama şapkasını çıkarmasını söylüyordu; ama
adam inatçı bir adamdı, şapkasını çıkarmıyordu. Sonra çocuklar
hepsi güldü ve 'Lisbeth herkesten çok daha sert güldü,
hepsi başlarını kaldırıp onun pencere pervazına tutunduğunu gördüler; sonra aniden düştü ve bu kadar uzağa düşmek zorunda olduğunu unuttu ve eteğinden
tutup bölgenin demir parmaklıklarına asılmasaydı, Londra'ya gelmeden önce
bu bölgeden düşerek nasıl
kırılmış, hırpalanmış ve morarmış olabileceğini kimse bilmiyordu.

Ama dikenlere takıldı ve elbisesi sağlamdı; ve çocuklar
hepsi koşup dikenlere asılı olduğunu gördüler ve biri onu kaldırıp
ayaklarının üzerine koydu ve neye benzediğini görmek için çevirdi ve sonra hangi yöne koşacağını
öğrenir öğrenmez eve koştu.

Büyük sokağın küçük olandan daha güzel olduğunu; büyük sokaktaki insanların küçük olanlardan farklı olduğunu
öğrendi. Londra'daki tüm evlerin ve sokakların
birbirine benzemediğini ve bunu ilk gece uyumadan önce, küçük siyah odada, büyük kirli evde, küçük siyah sokakta
öğrendi. Ama Londra'ya geldiği için üzgün değildi.

Londra'da yaşayan herkesin metresi gibi
bu kadar güzel bebekleri, gördüğü adam gibi
bu kadar harika bebekleri olup olmadığını merak etti.
Londra'da bu kadar güzel kıyafetler giyen,
bu kadar yanıp sönen ışıklar altında oynayan,
bu kadar parlak
bardakları, masaları, sandalyeleri ve oynadıkları odalarda her türden harika mobilyaları olan çok çocuk olup olmadığını merak etti ve
bunun olması gerektiği sonucuna vardı; bu sefer
yanılmamıştı, çünkü vardı. [Resim]

'Lisbeth, annesinin, Gorham'ın, Dickon'ın ve Trotty'nin yüksek evin iki odası dışında hiçbirine girmediğini fark etti; bu ikisinin evin en üst katında olduğunu ve alttakilerle hiçbir ilgilerinin olmadığını gördü; evde büyük bir gürültü olduğunu fark etti,
ve sanki bütün kasaba konuşuyormuş gibi yan evlerde;
bundan ne kadar hoşlandığını merak etti; ama bundan çok hoşlandığı sonucuna vardı; Londra'da yaşıyordu, bundan hoşlanmamak için ne yapabilirdi ki?

Anne ciddi görünüyordu ve odalar siyah görünüyordu ve her şey ters dönmüştü ve hava sıcaktı ve gürültü herkesi uyanık tutuyordu ve herkes yarı yorgundu ve hiçbir şey olabileceği kadar parlak değildi - don yağı mumu bile - ama onlar Londra'daydılar, mil taşından yüzlerce mil uzaktaydılar; Kilise çan kulesinden, değirmenden ve hepsinin büyüdüğü, yuvarlandığı ve yuvarlandığı o sevimli ev parçasından yüzlerce mil uzakta; ve çiçeklerin yan yana uyuduğu çayırlardan; ama Londra'daydılar, ne önemi vardı?

Yine de gerçekten Londra'daydılarsa, uyurken kilisenin çan kulesinin gölgesinde ve değirmenin yanında oynadıklarını, yürüdüklerini ve konuştuklarını ve çiçeklerin derin uykuda olduğu çayırlarda kelebekleri kovaladıklarını hayal ettiler ve odaların karanlık, havanın sıcak olduğunu ve her şeyin eskisi gibi olmadığını unuttular.

BÖLÜM IX.

'Lisbeth okulda olmasa da çok kısa sürede birçok şey öğrendi. Gerçekten çok fazla şey; ve bunlar her zaman hoş şeyler değildi. Bir şey öğrendi ki, her geçen gün daha da fakirleşiyorlardı, zenginleşmek yerine. Gerçek bir sokak olmak için çok küçük olan kirli küçük sokağın, evdeki bahçe arsası ve yolun karşısındaki tarlaların yeşilliği kadar
hoş görünmediğini öğrendi.
Annesinin zayıfladığını, oğlanların daha kirli ve
huysuzlaştığını ve alt kattaki insanların, evdeki değirmen işçileri, değirmen işçileri ve küçük çocuklar gibi olmadığını öğrendi.

Birçok güzel manzara gördü; gözlerini açmasına neden olan
dükkanlar gördü; ve görünce hayrete düşüren evler, ve nefesini
kesen
arabalar ve onu tamamen alt eden insanlar.
Hiç hayal etmediği
görüntüler ve gösteriler gördü; köşede, güzel kıvrılmış bir peruk takan, bir yandan diğer yana dönen bir balmumu figürü gördü; her tarafta hayalini memnun edecek, gözlerini
hoş edecek manzaralar gördü, ama sadece daha sonra ona bir sürü kirli insan arasında, iki sefil eski odada, kirli küçük bir
sokağın içinde yaşadığını hatırlatmak için; ilk büyüdüğü yerde
son büyüdüğü yerden daha mutlu olduğunu; bu yüzden
neden iç çektiğini, iç çektiğini ve o değerli eski kilometre taşından
yüz mil uzağa gitmek istediğini merak etmesine neden oldu.

Londra'da, çan kulesinin ve değirmenin gölgesinde
oynamaktan daha fazla memnun değildi.
Hiç
memnun değildi.
Değirmenin ve çan kulesinin gölgesinde, ceviz ağacının altında ve kilometre taşının etrafındaki
çiçekler arasında
memnun olmayı öğrenseydi, kirli eski evin karanlık
küçük odasında, Londra'daki kirli
küçük sokakta daha parlak gülümsemelerle gülümseyebilirdi. Parlak, memnun bir çiçek, taze yeşil tarlalarda ve Londra'daki bir penceredeki küçük bir saksıda aynı tatlı sözleri söyler;
memnun küçük bir çiçek her zaman parlak bir yüze sahiptir. Memnun bir kalp
her zaman neşelidir.

'Lisbeth hiçbir zaman memnun olmamıştı. O her zaman başka bir yerde olmayı
istiyordu. Londra'ya gitmeden önce memnun değildi, bu yüzden
oraya vardığında da memnun değildi. 'Lisbeth konuşacak hoş bir küçük Londra kızı bulmaya çalıştı; önce bir sürü bulmaya çalıştı, sonra bir tane bulmaya çalıştı; birkaç hoş küçük Londra çocuğu bulmaya çalıştı; sonra hoş bir küçük Londra çocuğu bulmaya çalıştı; ama oğlanlar ve kızlar kirli küçük sokaktaki kirli eski evde çok nazik olmayı öğrenmemişlerdi ve bazılarının yeterince iyi yüzleri olmasına rağmen, hoş tavırları veya hoş sözleri yoktu.

Gorham ve Dickon oynamak istediklerinde,
oynamak için rahat olmayan çocuklardan başka kimseyi bulamadılar; ilk başta bu rahatsız çocuklarla hiç oynamadılar; sonra onlarla biraz oynadılar, sonra da onlarla daha fazla oynadılar, böylece Dickon ve Gorham bir süre sonra kendileri de eskisi kadar iyi ve hoş değillerdi.

Bir gün alt kattaki bir odaya yeni insanlar geldi; bir anne, bir baba ve üç küçük çocuk. Daha önce hiç böyle kirli bir sokakta yaşamamış gibi görünüyorlardı. Onlar iyi küçük oğlanlardı,
hoş tavırları, hoş sözleri ve çok hoş yüzleri vardı.

'Lisbeth içeri girip oynamalarına yardım etmeyi severdi; onlarla oynamayı çok severdi; onu daha mutlu hissettiriyorlardı. 'Lisbeth Londra'ya gelmişti,
ama pek mutlu değildi; bunu söylemedi, ama yine de doğruydu.

Bu küçük oğlanların oynayacak oyuncakları yoktu, ama yine de iyi ve memnunlardı. Yollarına çıkan her şeyle oynuyorlardı;
eski sandalyelerle oynamaktan birçok oğlanın sallanan atlarıyla oynamaktan
olduğu kadar mutluydular. Memnun küçük oğlanlardı. Ama çok
fakirdiler; 'Lisbeth onların fakir olduğunu biliyordu; çok fakir oldukları için çok üzgündü, ama değillerdi. Hiç umurlarında değildi. Anne ve babanın onları bu kadar yalnız bırakmak zorunda kalmasına üzülüyordu; belki de
kendileri de bu konuda üzgündü, bilmiyorum.

Lisbeth onları süpürgelerle oynarken gördüğünde nasıl da gülüyordu. Bir alay oluşturuyorlardı, yani hepsi bir sıra halinde yürüyorlardı; en uzun olanlar en başta, en küçüğü en sondaydı ve her biri uzun saplı bir fırça veya süpürge taşıyordu ve eğer askerler silahlarıyla gurur duyuyorlarsa, bu küçük çocuklar da gurur duyuyorlardı. Belki de silahlı askerlerden daha gururluydular.

[İllüstrasyon]

'Lisbeth, bu küçük çocukların çok yalnız olduklarını biliyordu, çünkü
anneleri ve babaları çok fakirdi ve gidip ellerinden geleni kazanmak zorundaydılar ve nasıl idare ettiklerini görmek için sık sık içeri koşardı. Ama bunlar mutlu küçük çocuklardı; bulundukları yerden memnunlardı ve bu yüzden bu kadar iyi geçiniyorlardı.

Eğer mutsuz olsalardı, annelerinin odalarından çıkıp evin diğer odalarına, sonra da sokağa ve sonra da oluğa giderlerdi. Sonra kirlenir, bozulur ve
hep birlikte değişirlerdi, ama annelerinin odalarından,
sandalyelerinden ve masalarından, tavalarından, süpürgelerinden ve orada buldukları her şeyden memnunlardı; bu yüzden kirlenmez, bozulmaz veya değişmezlerdi, ama
bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz gibi güzel ve parlak, hoş küçük resimler saklarlardı.

'Lisbeth, Londra'ya geldikten sonra, oyun dışında yapılacak çok şey olduğunu keşfetti; dikiş dikmeyi ve annesinin biraz para kazanmasına
yardımcı olması gerekiyordu, ama çok iri değildi ve pek bir şey yapamazdı, sadece deneyebilirdi.

İlk başta 'Lisbeth çok para kazanabileceğine inanıyordu.
Londra'da insanların para kazanması gerektiğini biliyordu; bunu duymuştu. Ayrıca, insanlar
o kadar çok para harcıyor gibiydi ki, bunu elde etmenin bir yolu olmalıydı.
'Lisbeth, olduğundan emindi. Para kazanmaya birkaç şekilde çalıştı.
Bu bir hataydı; evde elinden geldiğince yardım etmeye çalışmakla yetinmeliydi, o zaman annesi daha fazla zamana sahip olurdu ve böylece
daha fazla para kazanabilirdi, bu da hepsine yardımcı olurdu. Ama bu
Lisbeth'in yapma şekli değildi. Kendi yolunu çizmeye çalıştı. Bir gün 'Lisbeth küçük bir çocuğun bir kavşağı süpürdüğünü gördü; daha önce çocukların bunu yaptığını görmüştü ama hiç düşünmemişti. Bu sefer bunu düşündü çünkü bir beyefendinin küçük çocuğun eline küçük bir
madeni para düşürdüğünü gördü. Bu 'Lisbeth için bir vahiy gibiydi; ona daha önce bilmediği bir şey öğretti.

Bir saat sonra 'Lisbeth çok kirli bir kavşağı süpürüyordu ve süpürdü ve tekrar süpürdü; süpürülecek başka bir leke kalmayana kadar süpürdü ve düzinelerce, onlarca ve yüzlerce insan o kavşağın üzerinden yürüyerek 'Lisbeth'in süpürmesi için oraya daha fazla çamur taşıdı ama hiç kimse 'Lisbeth'in eline süpürmesi için bir zerre bile koymadı, oysa o bütün gün orada dikiliyordu; ve o,
Londra'da bile para kazanmanın
zor olduğunu bir kez daha keşfetti ve o gün, genellikle yaptığı gibi, kıvrık peruklu balmumu heykeline bakmak için geçerken
durduysa,
bunun umurunda bile değildi.

BÖLÜM X.

'Lisbeth, kavşağı süpürdükten sonra o gün oldukça moralsizdi;
yeterince cesareti kırılmıştı, özellikle de annesi onun gitmesine ve bu kadar uzun süre kalmasına çok üzüldüğü ve onu çok sert bir şekilde azarladığı için.
Gerçekten çok cesareti kırılmıştı, ama
bütün bunlara rağmen, böyle güzel bir şehirde parlak ve hoş bir şeyin ortaya çıkacağına inanmaktan kendini alamadı; başka hiçbir şeye inanamadı.

O gün eve geldiğinde, işlerin orada nasıl gittiğini görmek için alt kattaki odanın kapısından başını uzattı.
Tek kelime etmeden kapıyı tekrar dikkatlice kapattı. Yerde
birçok şey dağılmıştı ve köşede, bir araya getirilmiş yapraklar gibi,
üç küçük çocuk derin uykudaydı.

Ne kadar yorgun olmalılar; ne kadar sert oynamışlardı; aslında
çok sert oynamışlardı, çünkü yanlarında yerde annelerinin
tamamen yok edecek kadar oynadıkları güzel süpürme çalılarının kalıntıları yatıyordu.
Tamamen
yorgundular ve 'Lisbeth'in
nasıl geçindiklerini öğrenmek için onları aradığını hiç bilmiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Uyurken ne hayal ettiklerini merak ediyorum;
kırık çalıyı hayal etmedikleri sürece, hoş rüyalar olmalılar -- çok rahat görünen küçük yüzleri vardı ve
çok rahat kalpleri vardı, çünkü iyilerdi ve rahat kalpler
parlak rüyalar getirmeye yardımcı olur.

Anne eve geldiğinde, onları
köşede derin uykuda yığılmış halde görünce gülümsemiş olmalı, ama sanırım onları
birçok kez bir köşede yığılmış halde uyurken bulmuştu. Umarım kırık fırça için çok
sertçe azarlamamıştır ve eminim ki azarlamamıştır.

'Lisbeth, daha önce de söylediğim gibi, o akşam çok cesaretsiz hissetti. Ertesi sabah ve ertesi öğleden sonra bile kendini
sıkıcı hissetti. Annesi o öğleden sonra eve biraz dikiş
almak için dışarı çıkmıştı; çocuklar dışarıda
oynuyordu. 'Lisbeth'in konuşacak kimsesi yoktu. Kendi kendine
konuşmaya karar verdi.

Köşedeki yüksek üç ayaklı bir tabureye çıktı ve yüzü
duvara dönük şekilde oturdu; düşünmek istiyordu.
Pencereden mi, odanın etrafında mı, yoksa her günkü gibi
bir sandalyede mi yoksa yerde mi oturduğunu
düşünemiyordu. Bulabildiği en karanlık
köşeye oturdu.

"'Lisbeth Lillibun," dedi kendi kendine, "Londra'ya gelerek henüz kendin için hiçbir şey yapmadın; henüz kendin için hiçbir şey yapmadın;" ve masanın üzerindeki ve
raftaki tüm bardaklar ve çanak çömlekler ve hatta kahve makinesi bile kuruması için ocağın üzerine konduğunda,
şıngırdıyor, şıngırdatıyor ve gülüyordu; ama tabii ki öyle yapmadılar.

"Kalkmış ve çalışıyor olmalısın, 'Lisbeth; zamanı geldi;" sonra teneke çaydanlık ve kahve makinesi ve şamdan eski mumu
eritip söndürmek için ocağın üzerine kondu ve örümcek ve tava ve kepçe
her biri kıkırdıyor gibiydi ve 'Lisbeth etrafına
baktı; ama tabii ki bu sadece bir fanteziydi. "Kendini bir kaz gibi gösterdin, ve en önemlisi de insanların çamur sıçratması için
bir geçidi süpürüp kuruttuğun için; böyle aptal olduğun ve başka bir yerde oturmak yerine olduğun yerde oturduğun için kendinden utanmalısın," ve maşalar birbirine çarptı ve maşa
döndü ve ızgara duvara çarptı, ama bence
rüzgar bacadan aşağı uçmuş olmalı.

'Lisbeth hakarete uğramıştı, ancak; teneke ve maşaların onunla
uğraştığına inanmıyordu. Tabureden indi, başlığını
taktı, sonra
başına kurdele bağlanmış şapkasıyla değiştirdi ve
sonra ona çarpacak maşanın olmadığı bir yere gitti; ama
elbette bu sadece 'Lisbeth'in maşalarla ilgili bir fantezisiydi, çünkü
bir maşa çarpılmadığı sürece nasıl çarpabilirdi ki? 'Lisbeth'in dışarı çıkması yanlıştı;
onun yeri evdeydi.

Ama dışarı çıkmasının iyi olduğunu düşündü, çünkü
merdivenlerden aşağı inerken, taburede oturmaya devam etseydi
asla
düşünemeyeceği bir düşünceyi düşündü.

Merdivenlerden aşağı indi ve küçük sokak boyunca köşeye kadar yürüdü ve
o sırada tam o sırada zarifçe bir yandan diğer yana dönmek yerine, hareketsiz duran peruğuyla
balmumu figürün durduğu mağazanın kapısını açtı. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Ne istiyorsun, Sissy?" diye sordu hoş, küçük bir adam.

"Kalmak ve peruk yapmak istiyorum, efendim."

"Kalmak ve peruk yapmak istiyorsun!"

"Evet, efendim, istiyorum," diye yanıtladı 'Lisbeth.

"Tanrım!" diye haykırdı hoş, küçük adam, "bu işe yaramayacak."

"Ah, evet, öyle olacak, efendim," diye cevapladı 'Lisbeth, şapkasının iplerindeki düğümü çözerken, "çok iyi olacak. Daha önce işe yarayacak
bir şey düşünemedim."

"Ama Tanrı beni korusun!"

"Eğer hepsi buysa, gerçekten yapacağım, efendim," dedi 'Lisbeth, nasıl yapacağını merak ederek, ama şapkasını çıkararak.

"Peruk istemiyorum!"

"İstemiyor musun?" diye cevapladı 'Lisbeth, şaşkınlıkla.

"Hayır, istemiyorum; gerçekten istemiyorum!"

'Lisbeth, adamın bol miktarda saçı olduğunu gördü ve başını ovuştururken, bunu hatırladığını
zannetti.

"Başkaları da yapıyor," dedi 'Lisbeth, güvence vererek; "Her gün bunu yapan çok sayıda insan görüyorum; onları satabilirsin."

"Satmak mı? Satıyorum. Elimden geldiğince satıyorum; ama Tanrım!"

"Bunu yapmak için saçı nereden bulacağım?" diye sordu 'Lisbeth, işe gitmeye
hazırlanarak.

"Ama ben istemiyorum!"

"Ah!" diye cevapladı 'Lisbeth, başka bir kelime etmedi; ama sevimli küçük adam
parmaklarını şıklattı ve onu tezgahın etrafından ve
güzel büyük pencerenin rafının altından çağırdı ve onu kimsenin göremeyeceği bir
düğmeye vidalamasını sağladı ve üzerine bir perde çekti ve perdeyi indirmeden önce ona, kıvrık peruktaki balmumu figürü bir yandan diğer yana döndürmek için bir teli çok nazikçe ve şefkatle nasıl çekeceğini gösterdi ve o da bunu yaptı.

Bu şekilde çekti ve o şekilde çekti. Dışarıdaki insanların pencereye doğru
tepeler atarak ve yürüyerek uzaklaştıklarını duydu; kendisinin nasıl
tepeler atarak ve yürüyerek
gittiğini hatırladı. Onların yürüdüğünü duyduğunda güldü,
çünkü çoğunun ağızlarının da açık olduğunu biliyordu
ve gözleri de açıktı, çünkü peruk takmış balmumu figürün bir yandan bir yana döndüğünü gördüler. Bir daha asla ağzını gözleri kadar iyi açamayacaktı,
bir yandan bir yana dönen bir balmumu figürü gördüğünde.
Asla açmayacağından emindi.

BÖLÜM XI.

'Lisbeth ne kadar süre rafın altında ve perdenin altında oturabilirdi,
penis kazanabilir, teller çekebilir ve annesinin onu aradığını unutabilirdi,
eğer uyuklamasaydı, bilemiyorum. O şimdiye kadar orada olabilirdi; on yıl daha orada olabilirdi;
ama uyukladı ve uyandı; bir önceki gün geçidi
yorgun olacak kadar sert süpürmüştü ve yorgundu; yorgundu ve gece oluyordu ve uyukladı ve uyandı ve teli kıran ve balmumu figürün başını yerinden oynatan bir irkilmeyle uyandı, böylece
dükkanın dışında değil de içindeymiş gibi göründü ve içeride, dışarıda ve her tarafta, zamanın başlangıcından beri hiçbir balmumu figürün peruk takması sonucu nadiren görülen bir karmaşa yarattı.

'Lisbeth, sevimli küçük adama bunun için elinden bir şey gelmediğini söyledi ve adam da
ona kendisinin elinden bir şey gelmediğini söyledi ve 'Lisbeth eve gitti - kesinlikle
yedi peni daha zengindi, ama epey telaşlı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ve
yaşadığı ve nefes aldığı sürece bir daha asla
bir şey yapmamaya veya herhangi bir balmumu figürüne veya peruka bakmamaya kararlıydı.

'Lisbeth'in annesi, bekleseydi ve ona tavsiye sorsaydı,
onu ararken böyle bir sıkıntıya sokmak yerine, başlangıçta, aşina olmadığı peruklarla ilgili hiçbir şey yapmamasını söyleyeceğini ve raftaki mum yakılana kadar uzak durduğu için onu azarlayacağını söyledi; ve 'Lisbeth, eğer kilometre taşının yanında durduğu zamandan daha fazla mutsuz değilse, kesinlikle daha fazla mutlu değildi.

Kesinlikle daha zengindi. Teli koparmış olmasına rağmen, sevimli küçük adam ona yedi peni vermişti, oysa daha fazla bir şey kazanmamıştı; ama şimdi sorun, bununla ne yapacağını bilmekti. Yedi bin peni olsaydı, belki de bununla ne yapacağını daha iyi bilirdi; ama yedi peni çok daha önemliydi; az olduğu için çok yol kat etmesi gerekiyordu. Bununla ilgili önemsiz bir şey
yapılamazdı. Bunun önemini biliyordu. Gecenin yarısını uyanık geçirdi, onu nasıl harcayacağını düşündü, diğer yarısını da onu kaybetmeyi ve bulmayı hayal etti, ta ki sabaha kadar başı neredeyse ikiye yarılmıştı.

'Lisbeth eve koşup yedi peniyi annesine güzel bir somun ekmek veya bir parça pastırma alması için verseydi, başı neredeyse ikiye yarılmamıştı; ama 'Lisbeth her zaman kendi başına sorun çıkarırdı. Peni hakkındaki düşünceler ve endişeler neredeyse kafasını patlatacak olsa da, sabah peni ile ne yapacağını bilecek durumda değildi. Kendi penisi ve kendi planı vardı, daha az penisi olsaydı daha rahat ederdi. Ama 'Lisbeth, 'Lisbeth'ti ve annesi bundan
iç çekse bile, onu başka biri yapmanın bir yolunu göremiyordu.

O sabah kahvaltı bittiğinde, anne eve biraz dikiş
getirmeye gitti ve o yokken 'Lisbeth de dışarı çıkacağını düşündü. Bu çok yanlıştı; gerçekten çok yanlıştı, ama 'Lisbeth bunu düşünmek için beklemedi. Dışarı çıkarken bir sepet aldı ve yedi penisini aldı. Kendini gerçekten çok önemli hissediyordu, ama aslında itaatsiz küçük bir kızdan başkası değildi. Her çeşit kekin satın alınabileceği bir pastaneye geldi.

"Mağazayı tutacağım," dedi 'Lisbeth dükkan sahibine, "ve
harika güzel kekler istiyorum."

"Öyle mi?" dedi dükkan sahibi; "Paranı göreyim."

"Yedi peni," dedi 'Lisbeth, tezgahın üzerine koyarak; "Hepsini
harcamak istiyorum."

"Öyle mi? Mağazan nerede?"

"Sepetimde," dedi 'Lisbeth, ama sepetinde bir parça kahverengi kağıttan başka bir şey yoktu.

"Yedi peninle ne almak istersin?" diye sordu dükkan sahibi.

"Birçok şey," dedi 'Lisbeth; "ama sanırım bu keklerden birkaçını
alacağım."

"Hımm," dedi dükkan sahibi; "dokuz tanesini seç."

'Lisbeth onları seçti. Farklı şekillerde keklerdi; yedi peni için oldukça fazla stok ve hiç şüphe yok.

'Lisbeth kekleri sepetin dibine iki sıra halinde dizdi;
bir sıraya dört, diğer sıraya beş. Sonra başladı. Hayatında hiç
bu kadar mutlu olmamıştı. Her zamankinden daha emindi ki
birisi, önemli birisiydi. Etrafına bakmaya vakit bulamadan o keklerin hepsinin biteceğini bekliyordu. Herkesin durup onlara bakması gerekirken, hiç kimsenin onlara bakmadığını görünce
şaşırdı. Herkesin
sokağın diğer ucunda, aceleyle almaya çalıştıkları bir altın kazanı varmış gibi geçtiğini görünce şaşırdı,
ama ona veya sepetindeki keklere hiç bakmıyorlardı. Bu asla işe yaramazdı. Yanlarına gidip onlardan satın almalarını isterdi. Bu yüzden yanlarına gidip onlara
sordu, ama onu duymadılar veya duymak istemediler ve iki küçük kızı olan ve ikisini iki peniye satın alan bir kadın hariç, olabildiğince hızlı yürümeyi bırakmadılar.

'Lisbeth bunların hoş küçük kızlar olduğunu düşündü; daha sonra keşke onlardan dört peniye dört satın almalarını isteseydim diye düşündü. Başka kimse satın almadı. O
yürüdü ve yürüdü ve durdu; ve anne eve geldi ve
nerede olduğunu merak etti ve pencereden ve kapıdan dışarı baktı ve
merdivenleri dinledi, ama hiçbir şey çıkaramadı; ve gerçek şu ki, anne merdivenlerden dinlerken ve kapılardan dışarı bakarken ve Londra'ya hiç gelmemiş olma konusunda kendi kendine iç çekerken, 'Lisbeth derin bir uykudaydı, sokağın köşesinde, kaldırımda oturmuş, sırtı duvara dayalı ve sepeti yanında duruyordu ve anne ayaklarını dinlemek yerine, cam bacaklı bir çin arısının vızıltısını dinliyordu.

[Resim]

BÖLÜM XII.

'Lisbeth uyuyordu. İyi uyuyacak kadar yorgundu. Uyumak uyanık olmaktan daha iyiydi; ona sorsaydınız size bunu söylerdi. Uyurken rüya gördü ve rüya görürken sepetteki şekiller canlı şeylere dönüştü ve cebindeki peni poundlara dönüştü ve olmayan şeyler ona sanki varmış gibi geldi.

Aslında 'Lisbeth kendisinin 'Lisbeth olduğundan şüphe ediyordu ve kim bilir, yeterince uzun süre rüya görseydi kendisi de kraliçe olabilirdi?

Sepetin içindeki kuş, zencefilli kurabiye bacaklarının üzerinde duruyordu, bu bacaklar gerçek kuş bacaklarına dönüştü ve ona, direğin üzerinde kilometre taşında şarkı söyleyen kuştan daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Küçük köpek zencefilli kurabiye olduğunu unuttu ve havladı, zıpladı ve güzel siyah kürküyle saten gibi parladı; büyüleyici bir şekilde havladı. Kedi? Sadece rüyalardaki kedilerin olabileceği kadar güzeldi, sepetin sapına
oturuyordu; bakmaya değer güzel bir resimdi.

Ama onu kuştan, kediden veya köpekten daha çok eğlendiren ve memnun eden şey, kanatsız havada süzülen gerçek canlı fil ve küçük pirinç taçlı, kuşun kendisinden daha tatlı şarkı söyleyen, deve dikeni tüyü gibi uçuşan ve onu Londra'nın tüm gösterilerinden daha çok şaşırtan iki sevimli küçük melekti. Ama hepsinden daha
hoş zencefilli kurabiye, zencefilli kurabiye papağanıydı, artık bir zencefilli kurabiye değildi, gerçek, hakiki, canlı, yeşil ve altın bir papağandı, şapkasına vurarak, "Gel, Leydi 'Lisbeth, işte kapınıza kadar gelecek bir fayton ve dört tane var." diye sesleniyordu. Sonra 'Lisbeth uyandı ve papağanın, meleklerin, filin, köpeğin, kedinin ve hatta sepetin dibinde şarkı söyleyen kuşun hepsinin zencefilli kurabiye olduğunu görünce, bir öfkeyle uçup hepsini yere fırlattı ve hepsini tekrar almasını istedi.

[İllüstrasyon]

Eve gittiğinde annesine olan her şeyi anlattı ve
annesi ona olacak bir şey söyledi ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Sanırım ona annesinden daha fazlasını söylerdim ama o söylemek istediği her şeyi söyledi, ki bu da muhtemelen yeterliydi. Ama 'Lisbeth'e ne olacağını söylediğinde,
'Lisbeth'in büyük bir öfkeyle uçup gitmesini bekledi; ancak bunun yerine, 'Lisbeth gülmeye başladı ve o kadar çok güldü ki annesi onu durdurmak için sırtını sıvazlamak zorunda kaldı. Aslında, anne çocuklarıyla eski evde yaşarken,
ve aniden fakirleştiğinde, Londra'ya gitmeye karar vermişti,
orada yüksek fiyatlara dikiş dikebileceğini ve böylece daha hızlı zengin olabileceğini düşünüyordu, ancak
Londra'ya vardığında, fiyatların az olduğunu ve
parasının azaldığını, çocuklarının şımardığını ve 'Lisbeth'in
yapmaması gereken birçok şeyi yapmaya başladığını görünce, Londra'yı
hiç görmemiş olmayı diledi.

Sonra, onu bir daha görmemenin, onu görmek için yüzlerce mil gelmek kadar kolay olacağını düşünmeye başladı.

Sonra, onu bir daha görmemeye karar verdi ve birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olduğunda 'Lisbeth'e
şunları söyledi.

Ertesi sabah 'Lisbeth, çok hoş bir şeyin
olduğu veya olmak üzere olduğu hissiyle uyandı.

Annesinin kahvaltı tabaklarını toplamasına yardım etmeyi unuttu ve köşedeki üç ayaklı tabureye oturdu, yüzü duvara dönüktü. Annesi, başını kapıdan içeri uzattığında annesinin orada oturduğunu gördü, ancak onu çağırmadı; Londra'dan ayrıldığı için üzüldüğünü düşünmeye başladı, ancak sabah kucaklaşmasının verdiği keyifle, başka hiçbir şey olmasa bile, daha iyisini bilebilirdi. Her neyse, onu yalnız bırakacaktı; düşünmesine izin verecekti. Bu yüzden bulaşıkları topladı, yeri fırçaladı, dikişleri attı, paketini paketledi ve 'Lisbeth'e "elveda" dedi, çünkü dükkâna gidiyordu. 

Annesi kapıdan çıktığında 'Lisbeth hala taburedeydi. 

"Rahatsız et!" diye haykırdı, kendini yalnız bulduğunda dönüp duruyordu. "'Lisbeth Lillibun sen bir sahtekârsın, gerçekten öylesin. Sen bir sahtekârsın
ve hiç şüphe yok; bütün bu zaman boyunca Londra'daydın ve sadece
iki peni ve yedi zencefilli kurabiye kazandın ve işte annen eski yerine geri dönmek için biraz para için
sıkıntı çekiyor. Neden ona yardım edemiyorsun?"

'Lisbeth taburede oturmaya devam etseydi kendi kendine konuşmaya devam ederdi, bu da hiçbir zarara yol açmayabilirdi ve annesi gelene kadar
onu sessiz ve iyi tutabilirdi, hoş, görev bilinci olan bir çocuk gibi, ama 'Lisbeth aklına bir düşünce geldiğinde tabureden atladı, eğer o anda atlamasaydı asla oraya gelmeyecekti.

'Lisbeth'te herkeste olmayan bir özellik vardı. 'Lisbeth
bir şey yapmaya karar verdiğinde onu yapardı; bir sonraki haftaya
ya da bir sonraki aya kadar beklemezdi, hatta ertesi güne kadar bile beklemezdi. 'Lisbeth'in bu kadar ciddi olmasının çok akıllıca ve hoş olduğunu söyleyeceksiniz;
ve eğer ciddiyeti annesinin isteklerine yönelik doğru türden bir düşünceyle karıştırsaydı öyle olabilirdi. Gerçekten de, o durumda o kadar iyi bir kız olurdu ki on şansta bir
on kişi bile onunla ilgili hiçbir hikaye olmazdı; ama ciddiyetini kendi yargısından başka hiçbir şeyle karıştırmadı ve limonatanızı şeker yerine tuzla karıştırdığınızda yapacağınız kadar gerçek bir hata yaptı - tamamen yanlış bir karışımdı.

'Lisbeth'in bir işi olduğunda onu yaptığını, bir sonraki haftaya, bir sonraki aya veya bir sonraki yıla kadar beklemediğini söylediğimde, şöyle diyeceksiniz: "Ne kadar hoş; 'Lisbeth diğer insanların çoğundan ne kadar daha hoş ve daha iyi olmalı;" ama size onun
herkesten çok daha iyi neyin yapılması gerektiğini bildiğini düşündüğünü,
annesine sormadan en iyi olduğunu düşündüğünü söylediğimde,
bir dakika içinde 'Lisbeth'in diğer birçok insan kadar 'iyi' olmadığını anlayacaksınız. Nasıl olabilirdi? Hayır, hiç olamazdı.

'Lisbeth tabureden atlarken bu düşünceyi düşündüğünde,
ne yapmak istediğini yapmak için ertesi günü ne de bir sonraki saati beklemedi. Annesine danışmak için beklemedi. Her zamanki gibi,
annesinin yargısını kullanmak yerine kendi yargısını ciddiyetle karıştırdı ve bu da karışıklığın sebebiydi. Çocukların annelerinin yargısıyla yönlendirilen samimiyeti, çocukların yargısıyla yönlendirilen samimiyetten çok
farklıdır; ikisi arasında şekerle karıştırılmış limonata ile tuzla karıştırılmış limonata arasındaki kadar fark vardır.

'Lisbeth her şeyin aşağı indirilmesinin,
içinin dışına çıkarılmasının ve Londra'dan ayrılmaya hazır bir şekilde paketlenmesinin hoş olacağını düşündü; başlamak için çok fazla şey yapılmış olurdu, büyük bir yardım olurdu, çok
hoş olurdu. Annesinin yargısını bekleseydi,
annenin en azından iki ay boyunca Londra'dan ayrılmayacağını,
eşyaların paketlenme zamanı gelene kadar indirilmemesi gerektiğini,
başlamadan hemen önce paketlenme zamanının gelmeyeceğini
öğrenirdi. Fakat 'Lisbeth samimiyetini kendi yargısıyla birleştirdi.

BÖLÜM XIII.

'Lisbeth kendi kendine şöyle dedi: "Kim bilir, belki bugün ya da yarın gideriz, eğer annem parayı alırsa; parayı aldığında gideceğini söyledi."

'Lisbeth sonunda yapacak bir şey bulmuştu.

Gorham, annesiyle birlikte paketini taşımaya gitmişti ve Dickon dışarıda oynuyordu. Dickon'ın iki ayağı içeri girmişti, ama yine dışarı çıkmışlardı. İçeri girdikten sonra o kadar sık ​​dışarı çıkıyorlardı ki bu alışılmadık bir şey değildi. 'Lisbeth ilk başta bunu umursamadı; dışarı çıkmış olmaları onun için hiç fark etmiyordu, kendi başına çalışmaya başladı. Hızlı çalışan, ciddi çalışan, bir şeyleri uçurmaya başladığında onları uçuran bir çalışandı. Onları gerçekten kanat takıp uçurduğunu kastetmiyorum, ama onları bir yerden bir yere o kadar hızlı ulaştırıyordu ki onları uçurduğunu söyleyebiliriz.

Bulaşıkları dolaplardan uçuruyordu; tabaklar, tencereler ve
patty tavaları; güveçler, örümcekler ve tavalar; kazanlar
ve ızgaralar ve kepçeler; cam kavanozlar, taş kavanozlar, leğenler;
kutular, paketler ve sepetler; güzel bir iş çıkarıyordu,
ve tüm bunların ortasında, yüzü genç bir güneş gibi parlıyordu, o
çok keyifli bir şekilde meşguldü.

Birdenbire 'Lisbeth çok çalıştığını, Dickon'ın
çok çalışmadığını, merdivenlerde oynamaktan başka bir şey yapmadığını hatırladı; bunu hatırlamak hoş değildi.

"Buraya gel, Dickon," diye seslendi 'Lisbeth, korkuluktan ve Dickon
geldi.

"Her şeyi çok hızlı indir," diye emretti 'Lisbeth; "anne Londra'dan
çok hızlı gidiyor, parayı alır almaz; eşyaları
toplayıp hazırlayacağım."

Dickon onları indirmek istemiyordu; o paketlemeyi onaylamadı,
oynamak istiyordu.

"Sen zavallı bir çocuksun, Dickon, beni burada tek başıma bırakan çoğu çocuktan daha betersin."

Dickon etrafına baktı ve o da öyle düşünmeye başladı.

"Belki de annem paketlenmek istemiyordur."

"Evet, istiyor; gerçekten çok istiyor; eşyaları buraya getir,
Dickon; hepsini buraya çek."

Dickon onları aşağı çekmekten hoşlanmıyordu; henüz
annesinin paketlenmek istediğinden emin değildi.

"Onları aşağı yığ, Dickon!" diye emretti 'Lisbeth ve Dickon onları aşağı yığdı.

"Daha fazlasını almadan önce birazını hazırlaman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hepsini aşağı indirdiğimde hazırlarım."

"Ne? Bütün tabakları alıp--"

"Hadi, diyorum sana, Dickon Lillibun! Devam edecek misin?"

Dickon devam etti; 'Lisbeth de öyle yaptı.

Yürüyecek yer yoktu, oturacak yer yoktu, ayakta duracak yer bile yoktu; bir şey koyacak yer yoktu, koyacak
daha fazla şey bile yoktu. Her şey dışarı çıkarılmış ve etrafa yığılmıştı ve 'Lisbeth onların ortasında duruyordu.

"Şimdi, Dickon, bu gerçekten bir şeyler yapmaya benziyor, değil mi?"

Dickon öyle olduğunu düşündü, Dickon her şeyin üzerinden atlayıp
kapıya doğru yürüdü.

"Gitme!" diye emretti 'Lisbeth. "Gitme! Gitmeye cesaret etme!"

Ama Dickon gitmişti.

"Dickon!" diye seslendi 'Lisbeth korkulukların üzerinden, "Dickon!" Ama Dickon
görünmez ve duyulmaz bir yerdeydi.

"Ah, o korkunç Dickon!" diye inledi 'Lisbeth, onu geri getirmek için merdivenlerden aşağı
uçarken. Dickon hiç çalışmayı bırakmasaydı, Dickon hiç kaçmasaydı, 'Lisbeth
asla onun peşinden uçmasaydı, her şey farklı olabilirdi. Ben
olabilirdi diyorum, çünkü daha önce açıkladığım gibi, hiç kimse 'Lisbeth ile ilgili olarak neyin olabileceği veya olmayabileceği konusunda tam olarak emin olamazdı; ben
dolayısıyla farklı olabilirlerdi diyorum. Dickon kaçtı ve 'Lisbeth onun peşinden uçtu ve giderken, üç ayaklı taburede yüzü duvara dönük otururken
aklına gelmeyen bir plan düşündü - para
kazanma planı düşündü.

'Lisbeth, Dickon'ın peşinden uçtuğunu unuttu; Dickon'ın gittiğini unuttu; para
kazanma planı düşündüğünü hariç her şeyi unuttu. Dickon'ı unuttu, ama yüzü kıpkırmızı olup nefessiz kalana kadar
daha hızlı ve daha hızlı koşmaya devam etti.

"Lütfen efendim," dedi 'Lisbeth, nefes nefese ve 'Lisbeth'in altıncı evinin kirli eski bodrumunda yaşayan ve kağıt ve paçavra satın alan küçük bir yedek palto giymiş küçük bir yedek adama doğru koştu;
"Lütfen efendim, çok çabuk gelin!"

"Nasıl?" diye bağırdı küçük adam; "nasıl?"

"Ne için? Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle?" demek istemişti ama
"Nasıl?" dedi.

"Ayaklarınla! Hızlı, çok hızlı," diye soludu 'Lisbeth. Nefes nefese kalmasına şaşmamalı, evin tepesinden aşağıdaki altıncı evin bodrumuna daha hızlı ve daha hızlı gelmişti, düşünmeye bile zaman ayırmadan; sonra durup düşünmedi.

"Ayaklarım mı? Ayaklarım mı?"

"Lütfen gel! Ah, lütfen gel!" diye yalvardı 'Lisbeth, aşağı yukarı dans ederek.

"Şapkam, şapkam! Ah, şapkam!" diye yalvardı küçük adam, dönüp
her tarafını bükerek; "Şapkam! Şapkam!"

"Lütfen gel! Şapkanın önemi yok!" diye yalvardı 'Lisbeth, yarı gidiyor, yarı kalıyor ve hala nefes almaya çalışıyordu.

"Ah, başım, başım!" diye neredeyse hıçkırdı küçük adam, 'Lisbeth'in peşinden koşarken iki elini başının üstünde tutarak, her adımda daha hızlı ve daha hızlı
gitti.

"Aman! aman! aman!" diye soludu zavallı küçük adam, hala iki eliyle başını tutarak ve sert, kısa nefesler alarak, bir kat merdivenden diğerine
çıktı ve 'Lisbeth'i bir anlığına görebilmek ve gerçekten doğru yolda olduğunu ve doğru kapıdan girdiğini görmek için öne doğru eğildi.

"Aman! aman! aman!"

Başını doğru kapıya doğru salladığında bunu tekrar söyledi. "Vat oldu mu? vat oldu mu? aman Tanrım! aman Tanrım! vat oldu mu?"

"Hiç olmadı; bir şapka
bekleseydin olurdu."

"Vat? vat?--Aman Tanrım! aman Tanrım!--vat?"

"Annem gelirdi ve sonra tencerelerini,
çaydanlıklarını ve tabaklarını paketlemek yerine satmama izin vermezdi," dedi 'Lisbeth, nefes almak için
güçlükle nefes alarak. "Lütfen onları daha çabuk satın al."

Küçük adam boğulmadı; sadece boğulacakmış gibi görünüyordu.
'Lisbeth ona doğru uçtu ve sırtına bir şaplak attı, bunun ona iyi geleceğini düşündü,
ama bu hiç yardımcı olmadı; her zamankinden daha çok boğuluyormuş gibi görünüyordu. 'Lisbeth bir kepçe aldı; o
kaba bir şey yapmak istemedi, gerçekten istemedi, ama ona
birdenbire ve hızla bir yudum su verdi ki küçük adam boğuldu,
ve belki de yapması en iyisiydi.

Ben her zaman onun yapması gerekenin en iyisi olduğunu düşüneceğim, küçük adamın kötü olduğunu veya kötü olmayı düşündüğünü değil, sadece daha önce hiç kötü olmamışsa kötü olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu; yanlış bir şey yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu; çok az bir fiyata çok büyük bir fırsat satın alma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu. Bunu yapacak kadar kötü olduğunu söylemedim, sadece boğulması ve 'Lisbeth'in annesinin merdivenlerden yeni bir paket ve biraz para ve her şeyi göz önünde bulundurarak hafif bir kalple
yukarı çıkıp gelmesi için yeterince uzun süre boğulmuş kalması en iyisiydi - çünkü hemen para biriktirmeye ve bir iki ay içinde eski eve, eski yuvaya geri dönmeye
başlamayacak mıydı?

Küçük adam, 'Lisbeth'in annesi kapıya tökezleyip paketini fırlatana, ellerini kaldırana ve sorunun ne olduğunu söylemesi için yalvarana kadar boğulmuş halde kaldığı için, onun dürüst bir küçük adam olduğunu asla kesin olarak söyleyemem, ama her zaman öyle olduğuna ve sırtına bir çatlak veya kepçeden bir ağız dolusu yemek yemeden önce onu neredeyse boğan şeyin bu kadar çok kötülük düşüncesi olduğuna inanacağım. Boğulurdun veya neredeyse boğulurdun,
elbette boğulurdun. Şaşırtıcı olan kısım ise 'Lisbeth'in boğulmamasıydı, ama böyle bir şeyi hiç düşünmemişti, sadece annesi ona ne olduğunu sorduğunda, "Hiçbir şey
sorun değil; ama tam bu önemli anda geldiğin için çok üzgünüm;
Sana hemen biraz para verecektim ve
ben canlı bir şey satmadan önce adam boğulma tehlikesi geçirmeli." demişti.

Bir diğer şaşırtıcı şey ise annenin boğulmamasıydı, ama boğulmadı. Belki de bunun nedeni annesinin boğulmak istememesiydi; küçük adam rahatsız görünüyordu ve boğuluyordu. Her neyse, boğulmadı.

Küçük adam bu kadar rahatsız görünmeseydi ve kaçmaya hazır olmasaydı, anne kapıyı kilitleyebilir, ateş diye bağırabilir, maşayla silahlanabilir, yardım için bağırabilir, evi korkutabilir, sokağı korkutabilir ve karmaşaya karmaşa katabilirdi, ama o sadece kapıyı daha büyük bir çatlaktan açtı ve adamın dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı inmesine izin verdi, ellerini başının üstüne koyup "Aman! aman! aman! aman!" diye soludu.

BÖLÜM XIV.

Küçük adam gittikten sonra annenin yaptığı her şeyi söylemeye kalkışmayacağım. O sırada orada değildim. Orada olsaydım ayaklarım dışarıda, başım içeride olacak şekilde durmak zorunda kalırdım; ayakta duracak yer olmadığında hem başım hem de ayaklarım içeride nasıl olabilirdi? Ama orada değildim ve orada olmadığım için asla üzülmedim.
Orada olmadığın için üzülmüyor musun? Elbette üzülmüyorsun.

Sanırım Lisbeth orada olmadığı için mutlu olurdu; Anne,
kendisi başka bir yerde daha rahat ederdi, hatta
sokağa çıkıp dikilecek
giysilerini eve
çekiyor olsa bile. O sırada orada değildim, ama ertesi sabaha kadar tabakların sıra sıra dizilmiş, tavaların kancalara asılmış olduğundan eminim; kavanozlar
ve reçeller, tencereler ve su ısıtıcıları, tavalar, örümcekler, kaşıklar,
ve kepçeler, merdaneler, çırpıcılar, kazanlar, ızgaralar,
demetler, kutular, sepetler ve her isimden ve her boyuttaki şeyler
bu tür zorunlulukların uyuduğu kadar tatlı bir şekilde uyuyorlardı, dolaplarda ve dolaplarda ve kancalardan sallanıyorlardı ve anne
iğnesini takıp çıkarıyordu ve hiç kimse işlerin başka türlü olabileceğini
hayal edemezdi.

Yine de işler başka türlü olmuştu; hepimiz biliyoruz ki öyleydi. 'Lisbeth'in annesi çok kararlı bir
anne olmasaydı işler başka türlü olabilirdi; şeylerin nasıl olması ve nasıl olmaması gerektiğini, küçük çocukların nasıl yapması ve nasıl yapmaması gerektiğini, ve
düzensiz şeyleri olması gerektiği gibi nasıl düzene sokacağını, ve
en azından bir süreliğine, yapmaması gerekenleri yapan çocukların
olması gerektiği gibi davranmasını bilen bir anne. Küçük adamın durduğu iki yerde iki ayağıyla dururken 'Lisbeth'e şöyle dedi: "'Lisbeth, sen çok engelleyici bir
çocuksun!"

Başka bir şey söyleseydi, başka bir şey söyleseydi, 'Lisbeth bunu bu kadar hissetmezdi, kendinden, kendi fikrinden bu kadar uzaklaşmazdı ve annesinin onu koyduğu yerde, her yaramaz çocuğun en kısa sürede koyulması gereken yerde kendini görmeye zorlanmazdı.

'Lisbeth nefes nefese kaldı. Annesine ve yere sertçe baktı; kendi içine ve annesinin ona az önce gösterdiği çirkin resmine baktı. Resmin kendisine benzediğini, kendisinin "engelleyici bir çocuk" olduğunu gördü. Hazırlıklı olmadığı bir darbeydi. Annesi daha hemen bir şey söyleseydi 'Lisbeth annesinin sözlerinin doğru olduğunu bu kadar iyi göremezdi; ama o
hemen başka bir şey söylemedi. Ayaklarını küçük adamın ayaklarının olduğu iki yerde, tamamen hareketsiz bir şekilde
durdu.

'Lisbeth, bu sözcüklerin tekrarlandığını duyduğunda çok rahatsız oldu;
aslında çok öfkeliydi; olabilecek en yaramaz
şey gibi görünüyordu; biri ona çok
yanlış bir şey yaptığı için
sinirlenmiş bir kız gibi görünüyordu. Sonra olabilecek en yaramaz
şey gibi görünmüyordu, hayal kırıklığına uğramış ve üzgün, pişman ve alçakgönüllü görünüyordu,
ve bunun nedeni kendisinin "engelleyici bir çocuk" olduğunu görmesiydi.

İlk başta kendisinin yardımcı, rahatlatıcı bir çocuk olduğuna inanıyordu, şimdi ise olmadığını
gördü. Bunu bazen bir şimşek çakması olarak gördüğümüz gibi görüyordu. 'Lisbeth "engelleyici bir çocuk" olmayı kastetmiyordu, ama o bir çocuktu.

'Lisbeth nefes alabildiğinde, "Neden ben engelleyici bir çocuğum?" diye sordu.

"Çünkü sen benim kafamla değil kendi kafanla çalışıyorsun," dedi anne, bir ayağını ve sonra diğerini tencere ve
kazanların arasına koyarken. Ama 'Lisbeth, annesinin ne demek istediğini düşünerek, ve söylediklerinin doğru olup olmadığını ve doğru yol yerine her zaman yanlış yolda mı çalışacağını düşünerek, ileri gitmek yerine geri giden bir motor gibi, ne kadar süre böyle düşünerek ayakta durabileceğini ve ne kadar süre böyle sıkıntılı bir yüz ifadesi takınabileceğini ve ne kadar süre boğazında böyle bir yumru hissedebileceğini, annesi gelip önünde durmasaydı, ayaklarına yer açmasaydı,
söylemeye asla kalkışmayacağım.

Ama anne geldi ve onun önünde durdu ve 'Lisbeth iki elini annesinin iki elinin arasına koydu ve annesinin yüzüne,
annesinin sıkıntılı gözlerine baktı ve annesi biliyordu ki, önümüzdeki günlerde ne yaparsa yapsın, bir daha asla onu zamanından önce hareket ettirmeye çalışmayacaktı. Anne bunu benim kadar iyi biliyordu, ama ben bunu
ve daha fazlasını biliyorum.

Daha önce söylediğim gibi, o öğleden sonra, odalar, anne ve 'Lisbeth sessizleşmeden,
yerinde ve rahat olmadan önce neler yapıldığını tam olarak bilmiyorum, ama bundan daha önemli bir şey biliyorum; 'Lisbeth'in, diğer konuları hallettikten sonra,
annesinin yanlış kafayı kullandığına dair sözlerinin gerçek anlamı konusunda kendi zihnini
halletmeye başladığını biliyorum.

Bunu zihninde halletmeden önce çok fazla düşünmesi gerekti. Çok fazla düşünmesi gerekti. Annesinin
kafasını nasıl kullanabilirdi? Sen ve ben annelerimizin kafalarını nasıl kullanabiliriz?
Elbette bunu yapabileceğimizi biliyorsun, 'Lisbeth'in bunu nasıl yapabileceğini, ama
Lisbeth bunu bilmeden önce bunu iyice düşünmek zorundaydı. Bunu kendi zihninde
nasıl yapılacağından oldukça emin olduğunda, başka bir
sorunla karşılaştı, bunu yapmak isteyip istemediğinden pek emin değildi. Bunu ne yapacağını uzun uzun düşündü; üç ayaklı taburede otururken uzun uzun düşündü
yüzünü duvara döndü ve bunu düşünmeyi bitirdiğinde
tabureden indi ve annesinin önünde durdu ve
annesi neden orada durduğunu görmek için başını kaldırdı ve sonra
'Lisbeth şöyle dedi:

"Başını kullanmak için çok uğraşacağım; kararımı verdim."

'Lisbeth bir şeye karar verdiğinde kararını vermişti.

'Lisbeth bu andan itibaren annesinin başını kullanmak için çok uğraştı; ve
annesi de kullansa da eskisi kadar hızlı yıpranmadı; daha yeni görünmeye başladı -yani daha genç- ve sanki
kullanılmış gibi görünmeye başladı; ve 'Lisbeth'in başı da bundan
daha iyi görünüyordu--yani yüzü bundan
daha iyi görünüyordu--dinlenmiş görünüyordu; belki de daha önce olduğundan daha memnun
göründüğünü söylemeliyim, daha rahat görünüyordu. Aslında, annesinin başını kendi başının yerine çok sık kullanarak, 'Lisbeth bir hafta içinde iyileşti
ve Londra'da kaldıkları iki ay içinde engelleyici bir çocuk yerine yardımcı bir çocuk gibi görünmeye başladı.

Toplanma zamanı geldiğinde 'Lisbeth gerçekten yardımcı oldu.
Yaptı; hiç kimse şaşırmasın. Çok yardımcı oldu ve
herkes o kadar mutlu görünüyordu ki anne daha yeni toplarken bir düzine kez güldü. Bu o kadar dikkat çekici bir şeydi ki herkes
şaşırdı; şaşırmaktan kendilerini alamadılar.

Anne uzun zamandır gülmemişti. Onun için çok garip bir şey
yapmış gibi görünüyordu. Hiç kimse onun neye güldüğünü ne düşünerek ne de sorarak tam olarak anlayamıyordu. Dickon sordu, ama Dickon sorduktan sonra daha iyi anlayamadı.

Gorham düşündü. Dickon'dan daha büyüktü ve belki de düşünerek anlayabilmesi gerekirdi, ama anlamadı. Gorham bir süredir Londra'daydı ve evin tepesindeki iki küçük odaya, duvarların çok siyah olduğu yere, yukarıdan ve aşağıdan gelen seslerin gürültüsüne, küçük çocukların üzerindeki paçavralara, yetişkinlerin üzerindeki kir ve paçavralara alışmıştı; ve pek de iyi olmayan veya oynaması pek rahat olmayan küçük oğlanlara alışmıştı; Gorham bütün bunlara alışmıştı ve Londra'ya ilk geldiğinde olduğu kadar bundan nefret etmiyordu.

Gerçekten de Gorham bu küçük oğlanlara biraz benziyordu; sadece biraz benziyordu, pek de değil; Çok fazla olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum. Ama her neyse, Gorham annesinin neden güldüğünü göremiyordu; uzun zamandır gülmemişti; çatlak çanak çömleklerine, kırık burunlu çaydanlıklarına ve siyah eski çanak çömleklerine gülüyordu. Güldüğü hiç aklına gelmemişti çünkü eski çanak çömleklere bakıyormuş gibi görünse de, zihninin gözüyle onların üzerinden ve ötesinden, sevgili eski tarlalardaki yonca tutamlarına, değirmenin etrafından dolanan yollara, beyaz ahşap kilisenin kulesine; değirmen işçilerinin bir araya gelip sohbet ettiği pazar yerine bakıyordu. Yine de bunlara ve yanlarındaki birçok şeye bakıyordu, kırık burunlu çanak çömleklere hiç bakmıyordu. 'Lisbeth, annesinin neden güldüğünü Gorham'dan veya Dickon'dan daha iyi biliyordu. Bence çok daha iyi biliyordu. Sanırım yüzünü annesininkine yakın bir yere koyduğunda ve ikisi de
çok hoş bir şekilde gülümsediğinde, birbirlerine bakıp bakışlarını kaçırdıklarında, sanırım
aynı şeyleri, aynı şeyleri görüyorlardı, her ne kadar ikisi de şeylerin kendisinden yüzlerce mil uzakta olsalar da.

Bu çok rahatlatıcıydı; o kadar rahatlatıcıydı ki Dickon ve Gorham da gülümsüyorlardı,
ancak sadece iki yüzlerine, demir tencerelere,
kırık burunlara ve annenin topladığı çöplere bakıyorlardı. Ve
aslında, nedenini söyleyemeseler de, anne güldüğünde kendileri de gülüyorlardı ve kim bilir belki de yaptıkları her şeyden sonra, bilmeden, Lisbeth ve annesinin gördüğü uzaklardaki şeyleri görüyorlardı.

Bu toplama zamanında her şey çok rahattı, aslında ondan önceki iki ayın çoğunda.

Şimdi, her şeyin çok rahat olduğunu, o iki odada her şeyin yolunda olduğunu, her şeyin düzeltildiğini; demir tencerelerin kurabiyelerle veya her türlü yemekle dolu olduğunu; çanak çömleğin iyi şeylerle dolu olduğunu; siyah duvarların beyazlatıldığını; hiçbirinin beyazlatılmadığını söylediğimde bunu varsaymanızı istemiyorum. Şeyler değişmişti; şeyler çok değişmişti. Yüzler değişmişti.

Annesinin ve 'Lisbeth'in yüzü Dickon'ın ve Gorham'ınkinden daha fazla değişmişti, ama onların değişmesinin Dickon'ın ve Gorham'ınkini de değiştirdiğini düşünüyorum. Onları neyin değiştirdiğini biliyor musun? Neden, 'Lisbeth
mutlu olmaya ve annesinin kafasını kullanmaya karar vermişti. O kadar
çok daha hoş görünüyordu ki
bu değişime şaşırırdın.

Daha önce onu zihninin gözüyle gördün, biliyorum; yani,
nasıl görünebileceğini hayal ettin ve onu her zaman
tatminsizmiş gibi; sanki sahip olmadığı
bir şeyi istiyormuş gibi; sanki
yapacak bir şey veya gidecek bir yer bulmaya çalışıyormuş gibi, sanki annesininkinin aksine kendi kafasını kullanmak üzereymiş gibi gördün. Ama şimdi daha
neşeli ve rahat görünüyordu; gerçekten de tamamen farklı bir kız gibi. Görüyorsunuz, tamamen farklı bir kız olmaya ve
annesinin kafasına göre çalışmaya karar verdi ve 'Lisbeth herhangi bir şey hakkında karar verdiğinde
bunun karar verildiğini biliyoruz.

'Lisbeth çok ilerlemişti. Yine de o 'Lisbeth'ti; 'Lisbeth
kendi kafasına göre değil de annesinin kafasına göre çalışıyordu.

Bunun yanında 'Lisbeth'in önünde hoş bir manzara vardı; gerçekten çok hoş bir manzara. Bu manzarayı pek sık gözden kaçırmıyordu; yani Londra'dan yüzlerce mil uzaklaşma ihtimalini. Eskisinden o kadar daha hoş görünüyordu ki, onu gördüğünüzde, "büyüdüğü yerden veya etrafında bulduğu şeylerden memnun olmayan bir kız var; rahatsız görünüyor" diye düşünmezdiniz.

Bence 'Lisbeth, Londra'da yaşadığı son haftalarda, Londra'ya gelmeden önceki hafta hariç, hayatının herhangi bir haftasından daha mutluydu. Onun memnuniyeti her şeyi çok değiştirmişti; dediğim gibi,
yüzleri değiştirmişti; yüzler değişmişti çünkü herkes daha mutlu hissediyordu. O iki odada her şey çok farklıydı çünkü 'Lisbeth
farklıydı.

İki ay boyunca gitmeye hazırlanıyorlardı; korkunç eski odalardan ayrılmadan önce
çalışıyor, para biriktiriyor, merak ediyor, gülümsüyor, gülüyor ve umut ediyorlardı, ama sonra orada geçirdikleri diğer tüm aylardan o kadar farklıydı ki kısa aylardı; yani kısa görünüyorlardı.

Çocuklar, anneleri ve 'Lisbeth parlak ve mutlu olduğunda daha mutluydu; anneleri, çocukları iyi olduğunda ve parlak yüzlere sahip olduğunda mutluydu. 'Lisbeth, bulduğu şeylerle yetinmeye çalıştığında parlak bir yüze sahipti ve Londra sokaklarında dolaşıp zencefilli kurabiye kediler, köpekler ve bebek bebekler satmaya, sokakları süpürerek veya tel çekerek veya peruk yaparak para kazanmaya çalışmıyordu. Bu yüzden
herkes olduğundan daha mutlu olduğu için aylar kısa görünüyordu.

Duvarların siyah, odaların küçük ve sokağın sokak olarak adlandırılamayacak kadar küçük olması kimin umurundaydı? Hiç kimse.

Tüm fark, 'Lisbeth'in annesine kendi yolunda yardım etmek yerine annesinin yolunda yardım etmeye karar vermiş olmasıyla; 'Lisbeth'in samimiyetini annesinin yargısıyla karıştırmaya karar vermiş olmasıyla ortaya çıktı. Küçük karanlık odaları, kirli eski evi ve Londra'nın tüm gösterilerini, insanlarını, arabalarını ve evlerini terk ettiler ve ilk büyüdükleri yere, ceviz ağacının altındaki eve geri döndüler, fıçıların parçalarının hala etrafta uçuştuğu yere - bir zamanlar ağzını
açmış olan fıçıya.

Anne tekrar değirmende çalışmaya gitti ve çocuklar hep
Bayan Pritchet'in okuluna gittiler ve 'Lisbeth fasulye topladı ve Trotty'ye ve eve bakmaya
yardım etti ve anneye o kadar çok yardım etti ki, anne
parlak ve mutlu görünmeye ve başka biri gibi gülümsemeye başladı. Aslında, 'Lisbeth de başka biri gibi parlak ve mutlu görünüyordu ve gülümsüyordu ve kilometre taşına oturduğunda, ne kadar küçük bir kaz olduğunu düşünerek her zamankinden daha fazla gülümserdi; ve gerçekten de, büyüdüğü yerde
bulduğu işlerle o kadar mutlu ve memnun oldu ki,
onun 'Lisbeth' olduğunu asla anlayamazdınız.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Boş sayfalar kaldırıldı.

42. sayfada "mantıksız" kelimesi "mantıksız" olarak değiştirildi
(... onu yeterince mantıksız buldu, ...)

50. sayfada "parmak kıvırarak" kelimesi "umutsuzca" olarak değiştirildi (... 'Lisbeth biraz umutsuzca söyledi.)

84. sayfada "yapmak" kelimesi "yapmak-yapmak" olarak değiştirildi. (Ayakta
ve yapmak-yapmak zorundasın, ..)

27. sayfada "flim" kelimesi korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME LITTLE PEOPLE***


******* This file should be named 34205.txt or 34205.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/2/0/34205



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

