*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hildegarde's Home (Hildegarde'nin Evi)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: November 6, 2010 [EBook #34218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hildegarde's Home, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hildegarde's Home

Author: Laura E. Richards

Illustrator: F. T. Merrill

Release Date: November 6, 2010 [EBook #34218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDEGARDE'S HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

HILDEGARDE'S HOME

[İllüstrasyon: HILDEGARDE AND THE CHINA POTS.--_Frontispiece._]

HILDEGARDE'S HOME

YAZAR

LAURA E. RICHARDS

"QUEEN HILDEGARDE," "HILDEGARDE'S HOLIDAY," "CAPTAIN JANUARY,"
VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

BOSTON
ESTES AND LAURIAT
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI, 1892,
ESTES AND LAURIAT'A AİTTİR. TİPOGRAFİ J. S. CUSHING & CO., BOSTON.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. EVİN KENDİSİ 11
II. BİR DEDİKOT KABI 33
III. SABAH SAATLERİ 51
IV. BİR YÜRÜYÜŞ VE BİR MACERA 71
V. AMCA VE YEĞEN 100
VI. KUZEN JACK 120
VII. BAYAN AGATHA'NIN KÜTÜPHANESİ 137
VIII. KAVAKLAR 155
IX. KUZENLER 179
X. GÜZEL SIR HUGH 198
XI. BİR ÇAĞRI VE BİR KOMPLO 216
XII. İKİNCİ PERDE 234
XIII. BİR PİKNİK 255
XIV. REÇEL KABİNLERİNİN ÜZERİNDE 281
XV. KAHVERENGİ KÜÇÜK EVDE 292
XVI. ELVEDA! 309

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
HİLDEGARDE VE ÇİN ÇÖMLEKLERİ _Ön sayfa_
"BU HAVALI ÇARDAKTA ÇOK KEYİFLİYDİ" 81
"JACK FERRERS BÜYÜK BİR GÜL DEMETİ TAŞIYARAK GELDİ" 121
"HİLDEGARDE MERLIN İLE ARKADAŞ OLUYORDU" 175
HİLDEGARDE HUGH VE MERLIN'İ DERENİN YANINDA BULUYOR 201
HUGH VE ALBAY FERRERS 249
REÇEL ÇÖMLEKLERİNİN ÜZERİNDEN 280
"BANA BİR ÇEYREKTE ÇÖMLEK VERDİ" 301

HİLDEGARDE'NİN EVİ.

BÖLÜM I.

EVİN KENDİSİ.

Hoş bir yerdi. Ev büyük, alçak, eski moda bir evdi,
ön tarafında uzanan derin, geniş bir verandanın modern bir şekilde eklenmesiyle. Önünde ağaçlarla çevrili dairesel bir çim alanı vardı;
yanında, gambrel çatının üzerinde sevgiyle eğilen birkaç asil karaağaç vardı.
Güney pencerelerinin altında, oldukça bakımsız görünen birkaç çiçek tarhı ve evin arkasında bir mutfak bahçesi vardı. Hildegarde Grahame'in yeni evinden şimdiye kadar gördüğü tek şey buydu, çünkü daha yeni gelmişti. Şimdi verandada durmuş, etrafına keskin, meraklı gözlerle bakıyordu, uzun boylu, zarif, çok dik, başını belli bir şekilde gururla taşıyan bir kızdı. Siyah ve beyaz ekose çoban elbisesi çok sadeydi, ama mükemmel uyuyordu ve küçük siyah keçe şapkasında belirgin bir "hava" vardı.

Hildegarde'ın babası hikayemizin başladığı zamandan yaklaşık altı ay önce ölmüştü. Çok zengindi, ancak yatırımlarının çoğu değer kaybetmişti ve kasiyerinin dürüst olmadığı ortaya çıkan bir bankanın iflası onun için ağır kayıplara neden oldu; bu yüzden, ölümünden sonra, dul eşi ve tek çocuğuna, tüm borçlar ödendikten sonra kalan miktarın çok büyük olmadığı görüldü. Yaşamak ve rahat bir şekilde yaşamak için yeterli paraları olacaktı; ancak Hildegarde'ın dediği gibi "büyük lüksler", atlar ve arabalar, muhteşem mobilyaları ve hizmetçileriyle büyük New York evi gitmeliydi; ve zaman kaybetmeden gittiler. Belki de ne Hildegarde ne de annesi bu şeylerden çok pişmanlık duyuyordu. Bayan Grahame yıllarca yorulmak bilmez bir işçiydi, zamanının çoğunu hayır kurumlarına veriyordu; New York'ta yaşadığı sürece asla dinlenmemesi gerektiğini biliyordu. Hildegarde son iki yıldır kırsalda çok vakit geçirmişti, kırsalı çok sevmeyi öğrenmişti ve şehir hayatını şu anki zevkine göre fazla "kabinli, dar, sınırlı" bulmuştu. Sevgili baba her zaman şehirde yaşamayı tercih etmişti; ama şimdi o gittiğine göre, ikisi de büyük, hareketli, gürültülü, muhteşem yerden uzaklaşmaktan memnundu. Bu yüzden, Bayan Grahame'in avukatı ona yakın zamanda ölen yaşlı bir akrabasının kır evini kendisine miras olarak bıraktığını söylediğinde, hem o hem de Hildegarde hemen "Hadi gidip orada yaşayalım!" dediler.

Buna göre, işte buradaydılar! ya da daha doğru bir ifadeyle, Hildegarde buradaydı, çünkü o ve teyzesi (teyzesi siyah aşçıydı; Bayan Grahame'in dadısıydı ve Hildegarde bebekken beri aşçıydı) erken bir trenle gelmişlerdi ve Bayan Grahame ve son ıvır zıvırı paketlemesine yardım etmek için kalan küçük hizmetçi öğleden sonra geldiğinde her şeyin olabildiğince rahat olması gerekiyordu.

Geniş verandada, büyük karaağaçların başını salladığı o kadar hoştu ki, Hildegarde sakin bir "Bayan Hildy, chile! Geliyor musun?" sesi onu içeriye çağırana kadar oyalandı. Teyzem beyaz ceketini ve önlüğünü çoktan giymişti, onlar olmadan asla giyinmiş olduğunu düşünmezdi, muslin sarığı abanoz bir heykelin üzerindeki kar yığınına benziyordu. Büyük bir odanın kapısını açmıştı ve elinde tüy
tozlayıcıyla içeri bakıyordu.

"Sanırım burası oturma odası!" dedi, dikkatli bir gözlemle. "Gördüğüm en komik oturma odası!"

Hildegarde eşiği hafifçe geçti. _Tek_ bir odaydı, ama, diye düşündü, çok hoş bir odaydı. Yerdeki halı kalın ve yumuşaktı, doğu kumaşındandı, ama o kadar solgundu ki renkler neredeyse ayırt edilemiyordu. Duvarlara karşı birçok sandalye duruyordu,
narin, örümcek bacaklı, solgun goblen yastıklı.
Perdeler bir zamanlar, herhangi bir renge sahipken, kıpkırmızı olabilirdi. Odanın tam ortasındaki bir masa,
tuhaf ve antika desenli işlenmiş bir bezle örtülüydü ve üzerinde birkaç saygıdeğer yıllık ve
yeşil marokenle ciltlenmiş "Finden'in Tabloları" vardı. Loş bir köşede
tüm piyanoların büyük büyükannesi duruyordu. Bir piyanodan biraz daha büyüktü ve
açık renkli, cilalı bir ağaçtan yapılmıştı,
kurnazca fildişi ve sedef kakmayla işlenmişti. Sarı tuşların üzerinde, Apollon'u temsil eden bir resim vardı (görünüşte büyükannesinin elbisesiyle "tepedeki yaşlı adam" gibi giyinmişti), lirinin sesine zıplıyordu ve onu pembe ve yeşil elbiseler giymiş dokuz genç hanım takip ediyordu. Son genç hanım bir şemsiye taşıyordu, bu da İlham Perilerinin ten renklerine diğer insanlar kadar önem verdiğini gösteriyordu. Hildegarde bu saygıdeğer
enstrümanı görünce bir sevinç çığlığı attı ve odanın karşısına koşarak birkaç akoru hafifçe çaldı. Ses zayıf ve şıngırdayan bir sesti, ama
akıcı değildi. Teyze duyulabilir bir şekilde kokladı.

"Sanırım benim kedim bundan daha iyi müzik yapıyor!" dedi; ve sonra, yumuşayarak, "bir zamanlar pooty olmuş olabilir, dassay. Bu,
neyse, şömine rafının üzerindeki bir pooty resmi." diye ekledi.

Hildegarde başını kaldırdı ve Birinci İmparatorluk kostümü giymiş, altın bukleleri, iri mavi gözleri, özellikle yuvarlak pembe yanakları ve dünyadaki en sevimli sırıtışı olan bir hanımın renkli bir baskısını gördü. Altında "Madam Recamier, Napolyon'un ilk aşkı" yazısı vardı.

"Ah!" diye haykırdı Hildegarde, yarı gülerek, yarı öfkeyle, "ne kadar da gülünç!
O öyle değildi, biliyorsun! Ve asla öyle görünmüyordu, benden daha fazla.
Ama bak, teyze! General Washington'ın şu muhteşem resmine bak, o güzel kırmızı ceketiyle. Eminim buna hayransındır! Neden!--olamaz--evet, öyle! yünlü kumaştan yapılmış. İnce çapraz dikiş, her zerresi. Ah! Bunu düşününce gözlerim ağrıyor."

Teyze onaylayarak başını salladı. "İşe ben buna derim!" dedi. "Ben küçükken genç hanımlar
bunu yapardı. Günümüzde böyle bir iş görmüyorum, sadece bir çiçek demeti ve eğri çizgiler var ve buna
nakış diyorlar."

"Ah! Nankör ihtiyar teyze," diye haykırdı Hildegarde, "Geçen hafta havlularını o kadar güzel işaretlemiştim ki. Al! Madem
çapraz dikişe bu kadar düşkünsün, pembe güllerle işlenmiş
bu korkunç sarı kanepe yastığını al. Tam da sizin sevdiğiniz sallanan sandalyenize uyacak, içindeki
gıcırdamayla ve siz de onu kendinize ait kılabilirsiniz."

Yastık odanın öbür ucuna uçtu ve teyze onu yakalayıp,
kıkırdayarak ortadan kayboldu, Hildegarde ise eski
tuvaletin incelemesine devam etti. "Çapraz dikiş" her yerdeydi: derin, rahat
eski kanepede, bir geyik avına yaslanıp, bir avcının
her iki kolunda boynuzunu
üflediği yerde; sandalyelerde, kişinin
çiçek sepetleri, meyve tabakları veya melek kafaları üzerine, hayal gücünün
dikte ettiği gibi
oturabileceği yerde; uzun çamurluk taburesinde, mavi bir zemin üzerinde, hafifçe kırmızı, korkunç bir ejderha dizisi, sanki dikkatsiz bir ayağı yakalamayı bekler gibi, ağızları açık bir şekilde duruyordu.

"Ah! _Zavallı_ gözleri!" diye haykırdı Hildegarde. "Anneleri nasıl izin
verdiler?" Elini şefkatle bekarlığa veda partisinin ince çizgileri
üzerinden geçirdi. "Kız mıydılar, sence?" diye devam etti, kendi kendine
konuşarak, yapmayı sevdiği gibi. "Benim gibi kızlar mı, yoksa sandalyeler ve piyano gibi zayıf yaşlı bekarlar mı? Annem çocukken bazılarını
tanıyor olmalı; bir keresinde buraya geldiğini söylemişti. Ona
onlar hakkında her şeyi sormalıyım. Aytoun Amca! Ne yazık ki hayatta değil,
bize evini göstermeyecek! Ama hayatta olsaydı,
hiç burada olmazdık. Evi anneme bırakmanız ne kadar da hoş, sevgili beyefendi, sanki
babasının kuzeni değil de gerçek amcasıymışsınız gibi. Çok
iyi bir yaşlı beyefendi olmalısınız. Yaşlı beyefendileri severim." Kız
durakladı ve hemen sorgulayıcı bir şekilde kokladı. "Bu ne?" dedi
düşünceli bir şekilde. "Tam olarak küf değil, çünkü kuru; şıra değil, çünkü
tatlı. Bu odanın kokusu, tam olarak ona uyuyor. "-tekrar kokladı--"sanki selden önce bazı Aytoun hanımları
_potpuri_ yapmış ve bir şekilde kuru kalmış gibi. Hadi bu konuyu inceleyelim!" Odanın etrafında ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve büyük bacanın köşesini dönerek, yanına sıkıca yerleştirilmiş bir dolap buldu. Merakla
açtı. Hildegarde dolapları severdi! Elbette, hiçbir şey olmayabilirdi - ama
bir şeyler vardı! En ilk rafta, dikkatlice
kapatılmış bir sıra çini saksı duruyordu ve bu saksılardan, odanın solmuş cazibesinin bir parçası gibi görünen hafif, tuhaf bir koku geliyordu. Saksılar narin beyaz porselendendi, birinin üzerinde altın dallar, birinin üzerinde mavi
çiçekler ve birinin üzerinde pembe çiçekler vardı. "Üç Aytoun kız kardeşine ait!" dedi Hildegarde. "Elbette! Sevgili şeyler! Keşke
isimlerini kavanozlara yazsalardı!" Altın dallı kavanozu saygılı elleriyle kaldırdı. İşte, bakın! Kapağına düzgün bir etiket yapıştırılmıştı, üzerinde "Hester'ın tarifi, 18 Haziran--" yazıyordu. Diğer iki kavanozu da merakla inceledi.
Üzerlerinde "Agatha" ve "Barbara" adlarıyla benzer efsaneler vardı.
Hepsinin üzerindeki yazılar küçük ama belirgin karakterlerle yazılmıştı; üç el farklıydı, ancak belirgin bir benzerlik vardı. Hildegarde
sanki üç hanımın huzurundaymış gibi neredeyse utanmış bir şekilde durdu. "Soru şu" diye mırıldandı özür dilercesine ve sonra eğilip dikkatlice, eleştirel bir şekilde,
üç kavanozu sırayla kokladı. "Hiç şüphe yok!" dedi sonunda. "Hester'ın tarifi en iyisi, çünkü diğerlerinden daha uzun süre yaşadı ve
tüm odaya karakterini verdi. Zavallı Bayan Agatha ve Bayan Barbara! Ne kadar hayal kırıklığına uğrayacaklardı!" Dolabı yavaşça kapatıp arkasını döndüğünde, neredeyse öyle görünüyordu - neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü Hildegarde canlı bir hayal gücüne sahip olsa da, hiç de batıl inançlı değildi - sanki hafif bir iç çekiş duymuş ve üç Aytoun kız kardeşinin gölgeli şekillerinin hazinelerinin saklandığı dolaptan hüzünle uzaklaştığını görmüş gibiydi. Gölge ona aitti, iç çekişi solmuş perdelerin arasından içeri süzülen
akşam esintisinin iç çekişiydi; ama
Hildegarde uzun odanın diğer tarafına ulaştığında çok güzel bir aşk yaşamıştı ve kapıyı yavaşça kapattığında,
elinde bıraktığı üç hanıma fısıldayarak "iyi akşamlar!" demeden edemedi.

Rüyadan sıyrılıp hızla kıvrımlı merdivenlerden yukarı koştu ve
annesinin yatak odası için en iyisi olarak seçtiği hoş, güneşli odaya döndü.
Çin desenli, tuhaf
basma perdelere ve mobilyalara rağmen evin geri kalanından daha modern görünüyordu; bunun bir nedeni de neredeyse bir tarafını dolduran ve akşam ışığının neşeyle içeri
dolduğu büyük bir cumbalı pencereydi. Hildegarde çoktan bir sandık dolusu "alicumtweezles"ı (genel olarak bilinmeyen ve küçük ama değerli eşyalar anlamına gelen bir kelime) açmıştı ve oda, kuştüyü yastıklar, kolonya şişeleri, iş aletleri, fotoğraf kutuları ve tuhaf kitaplardan oluşan hoş bir yığındı. Şimdi, sandalyeleri dikkatli ve eleştirel bir gözle inceledi, birine atladı,
oturdu, başını salladı ve bir başkasını denedi. Bunu aklına
getirince, onu çıkıntılı pencereye çekti, küçük yastıklardan oluşan bir seçkiyle yarıya kadar doldurdu ve yanına küçük bir masa koydu,
üzerine bir yelpaze, bir şişe kolonya, özellikle davetkar küçük bir Wordsworth cildi (Hildegarde henüz Wordsworth'e yetişmemişti, ama annesi yetişmişti), Marquis çikolata damlalarıyla dolu gümüş bir bonbonnier ve gül rengi "Saksonya" ile kendi küçük gün batımını yaşayan narin beyaz bir örgü sepeti koydu. "İşte!" dedi Hildegarde, bu kompozisyonu yapmacıksız bir memnuniyetle inceleyerek. "Eğer bu çekici değilse,
ne olduğunu bilmiyorum. Elbette çikolataları yemeyecek, Tanrı onu korusun! ama ona bir hava katıyorlar ve ben de onları onun için yiyebilirim. Ve şimdi havluları ve yastık kılıflarını kaldırmalıyım, ki bu da pek ilgi çekici değil."

Ancak bu sırada çakıl taşlarının üzerinde tekerlek sesleri duyuldu ve
yatak çarşaflarını yatağın üzerine fırlatan Hildegarde annesini karşılamak için aşağı koştu.

Bayan Grahame çok yorgundu ve doğrudan hoş odaya gelip
onu karşılamak için kalın chintz kollarını uzatan rahat sandalyeye gömülmekten memnundu.

"Ne kadar mükemmel bir sandalye!" dedi, başlığını çıkarıp etrafına
bakarak. "Ne kadar hoş bir oda! Bana en iyisini verdiğini biliyorum, sevgili çocuğum!"

"Umarım!" dedi Hildegarde. "Kesinlikle öyle yapmayı düşünüyordum-- Ah, hayır!" öne doğru atıldı ve Bayan Grahame'in masaya koymak üzere olduğu başlığı aldı; "bu masa eşyaları almak için, canım. Sana
eşyaları koyman için başka bir masa vermeliyim."

"Anlıyorum!" dedi annesi, süslenmiş masayı eğlenerek inceleyerek. "Bu bir natürmort ve çok güzel bir eser. Ama ondan
nasıl bir şey çıkarabilirim ki? Uyumunu bozmuş olurum.
Samanla kaplı kolonya şişesi çikolatalar için tam uygun bir fon oluşturuyor ve mendilimi onunla ıslatmak istesem de,
rahatsız etmeye cesaret edemiyorum--"

"Dikkat et!" diye bağırdı Hildegarde, şişeyi kaparak ve mendili içindekilerle
doldurarak. "Duygularımı incitebilirsin, Bayan
Grahame ve bu ikimiz için de hoş olmaz. Ve biliyorsun
çok güzel, _quand meme_!"

"Öyle, canım, çok güzel!" dedi annesi, "ve sen her zamanki gibi
sevgili, düşünceli çocuğumsun. Wordsworth dokunuşunu özellikle takdir ediyorum.
Pürüzsüz, kahverengi kapaklarıyla çok dinlendirici. Oradaki beyaz ve altın Shelley'in, yorgun sinirlerim için fazlasıyla heyecan verici olurdu."

"Ah! Bay W.'nin _kapaklarına_ karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok!" dedi Hildegarde
neşeli bir kötülükle. "Onlar büyüleyici kapaklar. Ve şimdi bana
nasıl bir yolculuk yaptığınızı ve son acıları nasıl atlattığınızı ve
her şeyi anlatın."

"Gerçekten çok iyi atlattık!" dedi Bayan Grahame. "Janet her zamanki gibi yardımsever ve hızlıydı ve Hicks tüm kutuları çiviledi ve
depolanacak veya satılacak her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Üzücü bir iş! Ama
bittiği için mutluyum." İç çekti ve Hildegarde onun yanına
yerde oturdu ve yanağını sevgili anne eline yasladı.

"Canım!" dedi ve hepsi bu kadardı, çünkü her ikisi de diğerinin düşüncelerini biliyordu.
Bu, genç kızın hayatının neredeyse tamamının ve annesinin en mutlu yıllarının geçtiği bir evin dağılması gibi hafife alınacak bir konu değildi. New York'taki evin her köşesi, gerçekten yas tuttukları sevgili ve asil adamın anılarıyla doluydu ve her ikisine de, bundan bahsetmemiş olsalar da, sanki sevdiği eve veda ederken, ona bir kez daha ve daha son bir veda ediyormuş gibi gelmişti.

Böylece bir süre sessizce oturdular, elin nazik baskısı kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını söylüyordu; ama Bayan Grahame sonunda konuştuğunda, her zamanki neşeli tonuyla konuştu.

"Sonunda her şey hazırdı ve kapıyı kilitledim ve anahtarları sadık Hicks'e verdim" (Hicks, Grahame'lerin birkaç yıldır uşağıydı) "ve sonra Hicks benimle istasyona geldi ve benim ve Janet için rahat bir yolculuk sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı."

"Zavallı Hicks!" dedi Hildegarde gülümseyerek. "Sana ve Janet'e veda etmek onun için çok zor olmalı."

"Sanırım öyleydi!" dedi Bayan Grahame. "Çok hüzünlü bir şekilde bana, bahçeyle ilgilenmesi için birine ihtiyacımız olup olmadığını sordu ve
açık havada çalışmayı çok sevdiğini söyledi; ama ona sadece
bir 'iş adamı'na, ufak tefek işler için ihtiyacımız olduğunu ve bir bahçıvan tutmamamız gerektiğini söylemek zorunda kaldım. Bunun üzerine, senin Grimm hikayende dediğin gibi, üç günlük yağmur gibi bir surat takındı ve tren hareket etti, hepsi bu.

"Ve şimdi söyle bana, Tatlım," diye ekledi, "neler oldu. Öncelikle, evi nasıl buldun?"

"Ah, mücevher gibi bir ev!" diye cevapladı Hildegarde coşkuyla. "Bana
hoş olduğunu söylemiştin, ama böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Verandanın kendisi çoğu evin tamamına bedeldir. Sonra oturma odası!
Ne harika bir oturma odası! Eminim ki, modern eşyalarımızdan herhangi birini
içine koymanın bir küfür olacağı konusunda benimle hemfikir olacaksın. Teyzeme
bir tane iğrenç kanepe yastığı verdim ama bunun dışında hiçbir şeye dokunmadım.
Bu,
Bayan Barbara, Bayan Agatha ve Bayan Hester'ın anısına kutsal olan
mükemmel bir çapraz dikiş nakış müzesi."

Bayan Grahame gülümsedi. "İsimlerini nasıl keşfettin?" diye sordu. "Onları
akşam yemeğinden sonra sana söylemek için saklıyordum ve şimdi
sen benim
gök gürültüsümü çaldın, yaramaz çocuk."

"Hiçbir şekilde homurdanmadı!" diye bağırdı Hildegarde hevesle. "Onları duymak için sabırsızlıkla
dolaşıyorum. Tek bildiğim, dolaptaki üç yay tencerenin
üzerinde yazılı bulduğum isimleri. Küçük Gümüş-saç gibi
fare gibi dolaştım ve üç yulaf lapası tenceresi yerine
bunları buldum. Bayan Hester'ınki, bahsedecek
bir 'koklama'sı kalan tek tencereydi; bundan onun üç kız kardeşin en neşelisi ve belki de en küçüğü ve en güzeli olduğunu çıkardım. Şimdi bana en büyük, ilgisiz ve şaşı olduğunu söyleme!"

"Söylemeyeceğim!" dedi Bayan Grahame gülerek. "Çayımı içmeden sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Öğle yemeğini saat birde yedim ve şimdi--"

"Yedi!" diye bağırdı Hildegarde, ayağa fırlayıp göğsünü döverek. "Sen
açsın, zavallı sevgilim, bense bir Yahudi, Türk, kâfir ve
sapığım; Her zaman öyleydim!"

Janet'i çağırmak için dışarı koştu; o sırada Janet tam da onlara
çay hazır olduğunu söylemek için geliyordu. Adı kadar
İskoç, pembe yanakları ve geniş, masum mavi gözleri ve
bir İskoç kızının sahip olması gerektiği gibi "tüy gibi beyaz saçları" olan olabilecek en güzel Janet'ti. "Hiç şaşmamalı," diye düşündü
Hildegarde, "Hicks'in ondan ayrılırken '_drei Tage Regenwetter_' gibi görünmesine."

"Çay hazır mı diyorsun, Janet?" diye bağırdı Hildegarde. "Bu iyi, çünkü
senin dediğin gibi biz 'neşeli ve hazırız'. Gel annem! Hadi gidip teyzenin bize ne
gönderdiğine bakalım."

Anne ve kızı, iki okul kızı gibi kol kola aşağı indiler. Dikkatli bir şekilde yol seçmek zorundaydılar, çünkü lambalar yakılmamıştı ve
dönen merdivenlere hafif bir ışıktan daha fazlasını
yaratacak kadar gün ışığı yoktu; ancak yemek odasına ulaştıklarında onları çok parlak bir ışık karşıladı. Masada, Korint sütunları şeklinde altı gümüş şamdanda en az altı mum vardı. (Teyze bu şamdanları kendi sandığına saklamıştı, özellikle de bu etkiyi göz önünde bulundurarak.) Masada da her şey güzeldi ve yanında sıcak yaban mersinli kek vardı; ve arkasında teyzenin kendisi duruyordu, çok dik ve o kadar ciddi görünüyordu ki Bayan Grahame ve Hildegarde kapıda durdular ve bir an hareketsiz kaldılar. Siyah kadın başını şefkatle kaldırdı,
görkemli bir şekilde.

"Tanrım, evi kutsasın!" dedi ciddiyetle. "Tanrım sana iyi
yiyecekler gönder, hem de bol bol! Tanrım, hiçbir şeye asla ihtiyaç duymamanı sağla,
sonsuza dek, şan ver, amin!"

Ve dudaklarında bir "amin!" cevabıyla Hildegarde ve annesi
yeni evlerinde ilk yemeklerine oturdular.

BÖLÜM II.

BİR YEMEK DEDİKODUSU.

Akşam evde geçirilmeyecek kadar güzeldi, bu yüzden Bayan Grahame ve
Hildegarde çay masasından verandaya çıktılar, orada birkaç tane alçak, rahat hasır sandalye çoktan yerleştirilmişti. Haziran ayıydı ve
havada gül kokusu vardı, ama görünürde hiç gül yoktu.
Ay yoktu ama yıldızlar o kadar parlaktı ki,
karaağaç dallarının arasından aşağı altın ışıklarını yansıtıyorlardı, neredeyse hiç fark edilmedi.

Bir süre oturdular, gecenin sessiz güzelliğinin tadını çıkardılar. Sonra--"Sanırım burada mutlu olacağız, canım!" dedi Hildegarde yumuşak bir sesle. "Şimdiden
evimiz gibi hissettiriyor."

"Çok mutluyum "Bunu söylediğini duymak!" diye cevapladı annesi. "Elbette
burası başlı başına büyüleyici. Umarım sen de kendi yaşında hoş
arkadaşlar bulabilirsin. Evet, başını salladığını görebiliyorum, karanlıkta bile; ve tabii ki sürekli birlikte olacağız, canım; ama
yine de bir kız arkadaş bulmanı umuyorum, çünkü sevgili Rose (Rose, Hildegarde'ın yakın arkadaşıydı) bu yaz bizimle olamayacak. Şimdi söyle bana,
geldiğinde Bayan Lankton'ı burada buldun mu? Henüz
ayrıntılara inmemiş gibi görünüyoruz."

Hildegarde gülmeye başladı.

"Sanırım onu ​​bulduk!" dedi. "Gelmen kafamı karıştırdı, anlıyor musun. Teyzemle birlikte geldiğimizde, kapıda duran komik, yaşlı bir kadın vardı, Bayan Gummidge'e o kadar benziyordu ki, Bay Peggotty'nin evde olup olmadığını hemen sormak istedim. Arabadan inebilmemizden önce başını sallamaya ve iç çekmeye başladı. 'Ah, aman Tanrım!' dedi. 'Aman Tanrım! Ve bu genç hanım, sanırım. Ah! Evet, gerçekten! Ve hizmetçi, sanırım. Vay, vay! Seni gördüğüme gerçekten sevindim. Ah, aman Tanrım, aman Tanrım!' Bütün bunlar en derin üzüntü tonuyla söylendi ve başını sallamaya ve iç çekmeye devam etti. Teyze oldukça zekice konuştu, 'Ben aşçıyım!' dedi. 'Eğer bu sepeti alırsanız, hanımefendi, laminasyonları kendimiz yaparız!' Bayan Lankton sözün son kısmını duymadı ama sepeti aldı ve teyzemle ben dışarı atladık. 'Sanırım siz, bakıcı Bayan Lankton'sınız,' dedim olabildiğince neşeli bir şekilde. 'Ah, evet, aman Tanrım!' dedi, kederli bir şekilde. 'Ben Bayan Lankton, dul Lankton, Bay Aytoun'un hizmetçisi ve ölümünden beri bakıcısıyım. Ben ilgilendim,
Bayan Grahame, canım. Kimse daha özenli olamazdı,
ben de öyle. Eğer başım dertteyse, bu beni daha az özenli yapmaz. Ah,
Aman Tanrım! Bu kederli bir dünya. Belki içeri girmek istersin.' Bu ona yeni bir fikir gibi geldi, ellerimiz paketlerle dolu bir şekilde durup, sadece onun hareket etmesini beklemiş olmamıza rağmen. Koridora doğru yol gösterdi. 'Burası koridor!' dedi hüzünlü bir şekilde; ve sonra başını
hüzünlü bir mandarin gibi sallayarak ayağa kalktı. 'Sanırım öyle!' dedi teyze, artık iyice öfkelenmişti ve bunda hiç de eğlenceli bir şey göremiyordu.
'Ve sanırım bu bir kapı ve ben oradan geçeceğim.' Ve
holün arkasındaki kapıdan fırladı ve
mutfağı buldu, bunu takip eden tavaların
şıngırdamalarından anlayabiliyorduk. 'Çok sinirli, değil mi?' dedi Bayan Lankton üzgün bir şekilde.
'Çoğu siyahi insanda vardır. İşte! Benim de bir tane vardı, bela yüzünden
sökülüp atılmadan önce. İçimde siyahi kanı olduğu için değil, çünkü babam Nova Scoshy ve annem New York Eyaleti'ydi. Seni evin içinde gezdireyim mi canım?'"

"Zavallı Bayan Lankton!" dedi Bayan Grahame gülerek. "O tam bir melankoli ruhu. Gerçekten çok fazla
sıkıntı çektiğine inanıyorum. Peki canım?"

"Peki," diye devam etti Hildegarde, "benim için evin etrafında dolaşmanın tüm eğlencesini mahvetmesine gerçekten izin veremezdim; tabii ki kendisi de bir şekilde çok eğlenceliydi. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve ona
sıkıntı vermeyeceğimi söyledim ve sanırım yakınlarda yaşadığını ve ekstra yardıma ihtiyacımız olduğunda sık sık onu aramamız gerektiğini söyledim. 'Öyle yap canım!' dedi, 'öyle yap! Ben hemen yanı başında, yeşil kapılı kahverengi bir kulübede oturuyorum, tek kahverengi kulübe, _ve_ tek yeşil kapı, bu yüzden beni yanlış anlayamazsın. Senin de güzel komşuların var,' diye ekledi, hala melankolinin derinliklerinde. 'Güzel komşular! Bayan' Loftus şuradaki taş evde yaşıyor. Ah, aman Tanrım! O ve okçusu, asla yere ayak basmazlar, bir yıldan diğerine.' 'Aman Tanrım!' dedim. 'İkisi de bu kadar mı sakat?' 'Hayır, canım!' dedi, sanki öyle olmalarını istermiş gibi iç çekerek. 'Arabacılar; harika arabacılar. Sonra, yolun karşısındaki tuğla evde yaşayan Albay Ferrers var. Güzel bir adam ama kendi bildiğini
yapmış. Asla kimseye konuşmaz, bir yıldan diğerine, yani konuşma tarzında. Ah! Aman Tanrım, evet!'"

"Alice Harikalar Diyarında'ya benziyor!" diye haykırdı Bayan Grahame. "Şu yönde bir Şapkacı yaşar ve şu yönde bir Mart Tavşanı. İstediğin gibi ziyaret et! İkisi de deli."

"Ah, Mammina, tam da öyle!" diye haykırdı Hildegarde, ellerini çırparak. "Sen zeki Mammina! Albay Ferrers'ın uzun kulakları olup olmadığını ve çatısının kürkle kaplı olup olmadığını merak ediyorum."

"Şşş!" dedi annesi gülerek. "Bu yeterli olmaz. Albay Ferrers'ı tanıyorum ve o mükemmel bir adamdır, biraz tuhaf olsa da. Peki,
canım, o melankolik hanımdan nasıl ayrıldın?"

"O zaman gitti," dedi Hildegarde. "Ah, hayır, gitmedi. Unuttum!
Amca Aytoun'un öldüğü odayı bana göstermekte ısrar etti;
ve--oh! Annem, anlatması neredeyse çok kötü, ama yine de çok komikti.
Kusursuz bir beyefendi gibi öldüğünü ve güzel bir kalıntı bıraktığını söyledi.
Sonra, sonunda iyi geceler diledi ve gece herhangi birimiz hastalanırsa onu çağırmamı söyledi. 'Garip bir şekilde içeri giriyor,' dedi, 'bazılarınızla aynı fikirde olmayabilir ve spazmlar veya ani bir şey olduğunda, bunu bilmekten çok korkuyorum.' Sonunda gitti ve teyzeyi tekrar iyi bir ruh haline sokmam çeyrek saatimi aldı." 

Bayan Lankton'ın "neşeli ayrılık sözü" fikrine yürekten güldüler; ve sonra Hildegarde annesine ona söz verdiği "söylentiyi" hatırlattı. "Üç hanım hakkında _her şeyi_ bilmek istiyorum," dedi. 
"Bir şekilde Dame Lankton'dan daha gerçek görünüyorlar, çünkü buraya aitler ve
o asla olamazdı. O yüzden 'gel bana her şeyi anlat, annem, her şeyi, her şeyi
bildiğin her şeyi!'"

"Sonuçta o kadar da önemli değil," diye cevapladı Bayan Grahame, bir an düşündükten sonra. "Babamla bir kez buraya gelmiştim, yaklaşık on yaşındayken ve iki veya üç gün kalmıştık. Bayan Hester çoktan ölmüştü;
o en küçüğüydü, ailenin güzeliydi ve öldüğünde hala gençti. Bayan Barbara en büyüğüydü, uzun boylu, ince bir kadındı, yüksek burunlu; çok nazik, ama biraz katı ve resmi. Ailenin reisiydi ve çok dindardı. Cumartesi günüydü, hatırlıyorum, geldiğimizde, bana oynamam için birkaç tane güzel Çin fildişi oyuncak verdi,
benim için tüm ufku doldurdular. Ama ertesi sabah onları aldı ve bana Baxter'ın 'Saint's Rest'ini verdi, soğuk algınlığım olduğu ve kiliseye gidemediğim için
bütün sabah okumam gerektiğini söyledi."

"Zavallı Mammina!" dedi Hildegarde.

"O kadar da zavallı değil," dedi annesi gülümseyerek. "Bayan Agatha kurtarmaya geldi ve beni odasına çıkardı ve sevgili babanızın 'turşu ve turşu' dediği
harika eski bir dolabın çekmecelerine bakmama izin verdi."

"Ah! Biliyorum; dolabı dün buldum!" diye haykırdı Hildegarde sevinçle. "İçine bakmaya vaktim olmadı, ama hepsi çekmeceydi; koyu, yabancı görünümlü, fildişi kakmalı bir şey!"

"Evet, bu," dedi annesi. "Acaba komik şeyler
hala içinde mi? Bayan Agatha bir hastaydı ve odası sanki
çok uzun süre orada yaşamış gibi görünüyordu. Bana yumuşak, zayıf sesiyle İncil hikayeleri anlattı ve bana Eski Ahit'i gösteren çok harika bir renkli baskı seti gösterdi. Joseph'in ceketinin
çizgili, kırmızı, yeşil, sarı ve mavi olduğunu, çıldırmış bir şilte gibi olduğunu ve yaramaz çocukları
yutmaya gelen dişi ayının parlak pembe olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum."

"Ah! Ne hoş!" diye haykırdı Hildegarde gülerek. "O baskıları bulmaya çalışmalıyım."

"Bana kız kardeşi Hester'dan da bahsetti," diye devam etti Bayan Grahame; "ne kadar
güzel, ne kadar parlak, neşeli ve neşeliydi. 'O
güneş ışığıydı, canım, ve biz gölgeyiz, Barbara ve ben,' dedi.
Bu sözleri hatırlıyorum. Ve sonra bana bir resim gösterdi, fildişi üzerine bir minyatür, on altı yaşında, kollarında küçük bir arp tutan güzel bir kızın.
Büyük gri gözleri vardı, hatırlıyorum, ve uzun, sarı bukleleri. Aman Tanrım!
Uzun, uzun yıllardan sonra her şey nasıl da aklıma geliyor. Şimdi o minyatürü neredeyse görebiliyorum. Neden--neden, Hilda, sana biraz benziyordu; ya da,
daha doğrusu, ona benziyorsun."

Kız pembemsi bir renk aldı. "Çok sevindim," dedi yumuşak bir sesle. "Ve genç yaşta öldü, öyle mi? Bayan Hester, yani."

"Yirmi iki veya üç yaşında," diye onayladı annesi. "Tüberkülozdu, sanırım. Kuzen Wealthy Bond bir keresinde bana Hester'ın üzücü bir aşk ilişkisi yaşadığını söylemişti, ama bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum. Ancak, Amca
Aytoun'un (tek kardeşti, biliyorsunuz, ve hayatının çoğunu denizde geçirdi) sevgili Kuzen Wealthy'ye
delice aşık olduğunu biliyorum."

"Ah!" diye haykırdı Hildegarde. "Zavallı yaşlı beyefendi! Elbette yapamazdı;
ama onun için üzgünüm."

"O zamanlar yaşlı değildi," dedi Bayan Grahame gülümseyerek. "Kuzen Wealthy'nin kendi derdini biliyordu, ama çok aşıktı ve onu
unutturabileceğini umuyordu. Bir gün -Kuzen Wealthy bunu yıllar ve yıllar sonra, kendi nişanımla ilgili olarak bana anlattı- bir gün Kaptan Aytoun onu görmeye geldi ve güzel bir yaz günü olduğu için onu bahçeye çıkardı, yeni çiçek açmış nadir zambakları görmek için. Zambaklara baktı, ama pek konuşmadı; çok sessiz bir adamdı. Hemen kartvizit kutusunu çıkardı ve içinden adının kazınmış olduğu bir kartvizit çıkardı, 'Robert F. Aytoun.' Kartın üzerine bir şeyler yazdı ve Kuzen Wealthy'ye uzattı; o da okudu, 'Robert F. Aytoun'un kalbi senindir.'"

"Mammina!" diye haykırdı Hildegarde. "Bu doğru olabilir mi? Çok _komik_! Ama
ne diyebilirdi ki? Sevgili Kuzen Wealthy!"

"Onun sözlerini hatırlıyorum," dedi Bayan Grahame. "'Kaptan Aytoun, evlenmek gibi bir niyetim yok; ama sizin dostluğunuza çok değer veriyorum ve
bana sunduğunuz onur için size teşekkür ediyorum. Dikkatinizi bu yeni
ranunculus çeşidine çekmeme izin verin.' Ama zavallı kaptan
dedi ki,--Zengin Kuzen bunu tekrarlamaya kendini zor getirebildi, çünkü
çok
şok edici buldu,--'Ranunkülüs'ü kahretsin!' ve bahçeden
çıkıp gitti. Ve Zengin Kuzen kartı eve götürdü,
ve katladı ve üzerine inci rengi ipek sardı. Şu anda iş sepetinde olabilir, çünkü o hiçbir şeyi asla mahvetmez. "

"Ah! Bu çok hoş bir 'anlatış'tı!" diye içini çekti Hildegarde. "Ve şimdi Bayan Agatha'dan bahsedelim."

"Korkarım hepsi bu kadar canım," dedi annesi. "Bazı ilahiler söylediğimi hatırlıyorum, bu da nazik kuzenimi memnun etti. Sonra Bayan Barbara kiliseden
eve geldi; ve sanırım vicdanı 'Aziz'in Dinlenme Yeri' konusunda onu sızlatıyordu, çünkü beni aşağı indirdi ve bana soğuk algınlığına iyi geldiğini söylediği lezzetli bir
gül yaprağı jölesi verdi. Çayda
waffle yedik, hatırlıyorum, üzerlerine tarçın ve şeker koyduk; daha önce hiç bu kombinasyonu tatmamıştım, bu yüzden hatırlıyorum. Ananas şeklinde bir
cam tabaktaydı. Ve çaydan sonra Bayan Barbara piyanoda 'Jerusalem, the Golden'ı şıngırdattı ve hepimiz şarkı söyledik, ben de saat dokuzda yatağa girdim. Ve bu bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Grahame, "saat
on veya daha sonra olmalı ve 'tüm iyi küçük anayasal kraliçelerin yatağa girme zamanı'."

"Ah! Yatağa mı girmeliyiz?" diye içini çekti Hildegarde. "Burası çok ama çok
güzel. Sanırım bir ara gitmemiz gerekecek. İyi geceler, sevgili
yıldızlar! iyi geceler, bildiğim tüm güzel şeyler orada,
seni göremesem de!"

Hildegarde annesinin evi kilitlemesine yardım etti ve sonra, bir
ayrılık sözü ve okşamadan sonra, mumunu alıp kendi için seçtiği
odaya gitti. Annesinin giyinme odasına açılıyordu, böylece
kapıları aralayarak, istedikleri zaman birbirleriyle konuşabiliyorlardı; ve diğer tarafta kendi giyinme odası vardı,
buradan dar, tirbuşonlu bir merdivenle zemin kata iniliyordu. Bu merdivenler özellikle Hildegarde'ı cezbetmişti.
Başka hiç kimsenin kullanamayacağı, kendine ait bir merdivene sahip olmak çok hoş ve önemli görünüyordu. Çok karanlık, çok eğri ve
dik olduğu doğruydu, ama bu önemli değildi. Yatak odasının kendisi büyük ve havadardı; belki biraz çıplaktı, ama Hildegarde bunu umursamadı. Beyaz boya
çok taze ve temizdi ve birkaç koyu renk eski
maun mobilya kuyusu,--güzel bir büro, tanrıça Aurora
en üst çekmecenin önünde pirinçten
uçuyordu; rahat bir
kanepe, üzerinde gül goncaları
dağılmış en güzel soluk yeşil chintz yastıkları; yuvarlak bir masa; birkaç örümcek bacaklı sandalye; ve neredeyse Bayan Agatha'nın odasındaki kakmalı dolap kadar gizemli bir şekilde umut vadeden, yarı tuvalet masası, yarı çekmeceli bir
şifonyer olan
belirsiz bir mobilya parçası. Yatak büyük ve ciddi görünüyordu,
ananaslarla kaplı oyma direkleri vardı. Zemin çıplaktı, ortada kare şeklinde eski bir Türkiye halısı hariç. Hildegarde mumu başının üstüne tuttu ve yeni mekanını memnuniyetle inceledi.

"Güzel oda!" dedi, başını sallayarak. "Fırfırlar ve sandalyelerdeki fiyonklar artık bana dar gelmeye başladığından beri düşündüğüm oda türü. Sevgili
baba! Fırfır ateşinin zirvesindeyken, büyük piyano için bir elbise ve pantolon yaptırmam için yalvardı, çünkü onu bu kadar çıplak görmek
duygularımı rahatsız ettiğinden emindi. Sevgili
baba! O da bu odayı
isterdi. Biraz garip-bu gece, ama yarın Penates'i
çıkarana kadar bekle!"

Tekrar başını salladı ve sonra sabahlığını giyip uzun, sarı saçlarını
fırçalamaya başladı. Çok güzel saçlardı; ve fırçadan parlayan dalgalar halinde düşerken, Hildegarde tekrar ölü Hester'ı düşünmeye başladı, onun da sarı saçları vardı ve annesi ona biraz benzediğini
düşünmüştü. Bunun Hester'ın odası olabileceğini umuyordu. Gerçekten de, kısmen bu fikirle seçmişti, ama esas olarak
annesinin yanında olmak istiyordu. Kesinlikle Bayan
Agatha'nın odası değildi, çünkü o koridorun diğer tarafındaydı. Annesinin odası Bayan Barbara'nındı, oldukça emindi, çünkü "B"
soluk tuvalet masasının örtüsüne işlenmişti. Başka bir büyük oda
görünüşü itibariyle fazla sertti, ancak bir yedek oda veya bir ölüm odası olabilirdi ve Bay Aytoun'un kendi odası, bir beyefendi gibi öldüğü ve "güzel bir kalıntı" haline geldiği yer, zemin kattaydı. Bu nedenle, çok sade, burası Hester'ın odası olmalıydı. Burada, hayatını yaşamıştı, kendisi gibi bir kız, diye düşündü Hildegarde, ve neşeli ve neşeliydi, evin güneşi; ve sonra acı çekmiş, solmuş ve ölmüştü. Genç kız, büyük yatağa tırmanıp başını diğer güzel başın yattığı yere koyduğunda ciddi bir his vardı. Bu odada ona da ne geleceğini kim bilebilirdi? Ve annesi için, kendisini uzun yıllar boyunca ısıtan ve neşelendiren büyük parlak ışığı kaybetmişken, güneş ışığı yaratabilir miydi? Sonra düşünceleri, bu sevgili anneyi asla yarı yolda bırakmayan o diğer ışığa yöneldi; ve böylece, "Zamanlarım senin elinde olsun!" diye mırıldanarak Hildegarde uykuya daldı.

BÖLÜM III.

SABAH SAATLERİ.

"Yıl baharda,
Gün sabahta:
Sabah yedide;
Tepenin yamacında çiy incileri parlıyor:
Tarlakuşu kanatta;
Salyangoz dikende;
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!"

Hildegarde ertesi sabah penceresinden dışarı baktığında, bunlar söylenecek en doğal sözler gibi görünüyordu; ve bunları tüm kalbiyle söyledi,
panjurları açıp haziran ayının neşeli güneş ışığının odaya
dolmasına izin verdi. Bütün hüzünlü düşünceler geceyle birlikte yok olmuştu ve artık dünyada sadece
sevinç vardı.

"Neredesin, kalbimin küveti?" diye bağırdı kız; ve yatağın altına
daldı ve bu odayı seçmesinin üçüncü nedenini ortaya çıkardı. Annesinin, uzun yıllardır arkadaşı olan rahat "oturmayı" hiçbir şeyle değiştirmeyeceğini biliyordu; Hildegarde, bu büyük beyaz porselen küvetin, sığ, üç fit genişliğinde, üzerinde kırmızı ve mavi balıkların yüzdüğü
tamamen özgürce tadını çıkarabileceğini hissetti. Kaptan Robert
Aytoun'un onu küçük Hester'ı için Singapur'dan gemisinin ambarına getirdiğini bilmiyordu ama hayalini kurduğu en
güzel küvet olduğunu biliyordu; ve kristal suyu etrafa sıçratırken, bir önceki yaz günlük banyo yeri olan mavi nehre pişmanlık duymaktan neredeyse vazgeçti. Uzun bukleleri sonunda tek bir büyük, pürüzsüz örgüye örüldüğünde ve güzel gri gingham giyilip düzleştirildiğinde, çok
taze ve tatlı görünüyordu. Camdaki görüntüsüne neşeyle başını salladı. Sevgili
Kuzen Wealthy'nin dediği gibi, güzel olmak bir ayrıcalıktı ve Hildegarde onun güzelliğinden
sadece ve dürüstçe memnundu. "Şimdi," dedi, oda "toplandığında" ve havalandırılabilir her şey
havalandırılmak üzere asıldığında, "soru şu, önce dışarı çıkıp kahvaltıdan sonra Penates'i mi hazırlayayım, yoksa Penates'i şimdi hazırlayıp daha sonra mı çıkayım?" Pencereden bir bakış daha meseleyi çözdü. "Beklemek zorundalar, zavallı canlarım!
Sonuçta, oda toplandığında onları dışarı çıkarmak,
bu şekilde çarşaf ve yastık kılıfı partisi yapıldığında çıkarmaktan daha saygılı bir davranıştır."

Kendi merdivenlerinden gururlu bir sahip olma duygusuyla indi ve
ayak ucundaki kapıyı açtığında kendini küçük, kapalı bir verandada buldu,
buradan evin arkasına doğru giden bir taş döşeli yürüyüş yolu vardı. Burada kısmen geniş taşlarla kaplı, çimenli bir alan olan hoş bir avlu vardı. Burada çamaşır ipleri, iyi ve odunluk vardı; ve işte teyze, mutfak kapısının önünde duruyordu ve yeni yerinden oldukça memnun görünüyordu.

"Ne hoş bir avlu, teyze!" dedi Hildegarde. "Bu senin kendi alanın, değil mi?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı iyi kadın gülümseyerek. "Bu bana yakışıyor, bu bana yakışmıyor. Burada birkaç tavuğum olabilir, çamaşırlarımı dışarıda yıkayabilirim ve
bir kısmını da serebilirim, kendim de yaşlı bir tavuk gibi kümese tıkılmaktansa."

Teyzenin alanını yüksek bir duvar çevreliyordu ve Hildegarde etrafına
şaşkınlıkla baktı.

"Ah! Bir kapı var," dedi. "Annemin bir
bahçe olduğunu söylediğini sanıyordum. Orası olmalı, şurada. Kahvaltı hazır olduğunda beni ara,
lütfen, teyze." Kapıdan geçip kapıyı kapattı ve
başka bir dünyaya girdi. Az önce terk ettiği altın rengi, güneşli dünyadan tamamen farklı, soluk, yeşil bir dünya; çalıların ve bordürlerin üzerinde
yoğun bir şekilde çiy bulunan ve ağaçların uzun, sarkık dallarından yağmur gibi
damlayan nemli bir dünya. Yollar nemliydi ve
ince yeşil yosunla
kaplıydı. Her iki tarafta da kızın başı kadar yükselen, budanmamış büyük şimşir çitleri vardı; ve aralarından yürürken serin, parlak yaprakları yanağına değiyordu. Burada ve orada ihmal edilmiş bir çiçek yatağı vardı, birkaç soluk gül goncası üzgün bir şekilde dışarı bakıyordu ve
pembe güller sanki güneş ışığına ulaşmaya çalışıyormuş gibi sınırın üzerinden baş aşağı
atıyorlardı; ama çoğunlukla şimşir, büyük karaağaçlar ve
çekirgeler kendi istediklerini yapıyorlardı. Hildegarde daha önce hiç böyle çekirge ağaçları görmemişti! karaağaçlar kadar uzundular, gövdeleri birçok kışın donlarıyla
yaralanmış ve pürüzlüydü. Yeşil,
fısıldayan derinliklerinde hiçbir kuş ötmüyordu; yerin sessizliği ağırdı,
kaybolan şeylerin anılarıyla ağırlaşmıştı.

"Buraya gelmeye hakkım yok!" dedi Hildegarde kendi kendine. "Eminim
beğenmezlerdi." Yoluna geçen şimşirin eğilmiş dalları arasında beyaz bir şey parlıyordu.
Gölgeli bir
şekil görmeyi ve ona arkasını sallamayı yarı yarıya bekliyordu; ancak ilerlediğine,
bakirenin çardağı adı verilen yabani akasmalarla
tamamen kaplı, ihmal edilmiş bir yazlık ev gördü. İçeriye göz attı, ancak eşiği geçmeye cesaret edemedi,
çünkü sanki içinde örümcekler varmış gibi görünüyordu. Ancak
karşıdaki kapıdan çok farklı bir manzara, sarı bir güneş ışığı parıltısı, yukarı ve
uzaklara uzanan güneşli bir çayır gördü. Yazlık evin etrafından dikkatlice dolaşırken, taş bir duvara, bahçenin sınırına geldi,
bu sınırın ötesinde geniş çayır güneş ışığıyla
dolmuştu. Hildegarde bu duvarın üzerinde otururken, sanki yarısı bir dünyada, yarısı diğerindeymiş gibi hissetti; çünkü karanlık kutu ve sarkık karaağaç dalları duvarın tam kenarına kadar geliyordu,
diğeri ise sabah ve güneş ışığında isyan ediyordu.

"Yeni dünya ve eski dünya,
Yeşil dünya ve altın dünya!"

diye mırıldandı ve kendini şiire
düşmüş halde bulduğunda gülümsedi, tıpkı Silas Wegg gibi.

Tam o anda kulağına hafif bir ses geldi, çok uzaklardan gelen bir ses,
tamamen altın dünyaya aitti ve
yeşille hiçbir ilgisi yoktu. "Merhaba! Bayan Hildy chile!" yumuşak Afrika sesi ağaçların arasından aşağı doğru süzülerek geldi, buyurgan bir çağrıydı; ve
Hildegarde taş tünediği yerden atladı ve rüyasından çıktı
ve kahvaltıya gitti.

"Peki ne yapmalı, Mammina?" diye sordu Hildegarde, "yumurtalar, jambon ve çilek reçeli" geçmişte kalmışken ve tekrar meydanda olduklarında. "Bu arada, esas olarak bu meydanda yaşayacağımızı anlıyor musun?"

"Kesinlikle çok hoş bir yer," dedi Bayan Grahame. "Ve Bayan Barbara'nın kutsal salonunda herhangi bir şeyi değiştirmenin pek mümkün olmayacağının farkındayım, ama tam olarak rahat edilecek bir yer değil. Ama sevgili çocuğum, kendi odamda epeyce vakit geçirmem gerekecek, çünkü sevgili babanın kağıtlarını düzenlemek muhtemelen yaz boyunca benim başlıca
işim olacak."

"Ah, tabii ki! Ve odamda çok vakit geçireceğim, çünkü
dikiş dikmem ve okuyacağım tüm o Almanca ve--ah, ve yapılacak bir sürü şey var! Ama yine de burada çok vakit geçireceğiz, eminim.
Sadece bir tarafı kesilmiş, harika ve hoş bir oda. Ve
çok sessiz, çimenlik şerit ve ötesindeki çıkıntıyla. Kapıdan birazcık geçilse bile yol görülemiyor. Bazen
yazdıklarını buraya getirebilirsin ve ben de çiçek tarhında otlayıp seni rahatsız edebilirim."

"Teşekkür ederim!" dedi annesi gülerek. "Bu ihtimal çok
çekici. Ama canım, birkaç dakika önce bana ne yapılacağını
sordun. Çeşitli küçük
eşyalarımızı çıkarıp onları oraya buraya atsak hoş olur diye düşündüm."

"Tam da yapmak istediğim şey!" diye haykırdı Hildegarde. "Tüm değerli
alicumtweezles'larım sandıktan haykırıyor ve beni bekliyor. Ama
benim kasabı görmemi istemiyor musun, canım, ya da teyzenin bana tatlı olarak ne yapacağını söylemesini ya da kahvaltıdan sonra başka kutsal
bir ayin yapmasını?"

Bayan Grahame başını iki yana sallayarak gülümsedi ve Hildegarde
yaydan fırlayan bir ok gibi yukarı uçtu.

Odasında, kilidi açılmış ve kayışları çözülmüş kocaman bir sandık ve
görünüşünden açıkça kitapların olduğu anlaşılan bir kutu vardı.
Bir gün önce bütün elbiseler
çıkarılıp geniş dolaba asılmıştı, güzel,
sade elbiseler, çoğunlukla beyaz ya da gri, çünkü sevgili baba "yas"tan
çok hoşlanmazdı. Şimdi Hildegarde şapkalarını çıkardı, beyaz papatya çelengi olan geniş kenarlı hasır şapkayı, en iyisi için güzel beyaz
kıvrımlı mull şapkayı, günlük giyim için siyah "sert ve hazır" denizci şapkasını. Bunlar dolaptaki bir rafa dikkatlice yerleştirildi ve tozdan korunmaları için
hafif bir bezle örtüldü. Bu, Görevin
sonunda, keyifli kısım başladı. Birbiri ardına, sandıktan en şaşırtıcı
şeyler çıkarıldı ve yatağa konuldu,
yatak onları almak için geniş beyaz bir yüzey serdi: abanoz ve gümüşten bir biblo kutusu; Pompeius'un bir diğer Psyche'si olan Milo Venüsü'nün alçı kalıbı, her ikisi de onlara eski fildişinin pürüzsüz
parlaklığını veren bir şekilde "işlenmiş"; koyu ahşaptan oyulmuş, gerçek
karbunkül gözleri olan iğrenç küçük bir Kızılderili idolü; sekiz yaşındayken Pekin'den Hildegarde'a getirilen, zarif mavi ve beyaz çiniden bir bebek çay takımı; İskoç baladının orijinal "neşeli atmacası" olduğunu sahibi tarafından güvenle iddia edilen,
"konuşabilen ve kaçabilen" doldurulmuş bir şahin; bir İsviçre guguklu saati; birkaç büyük pembe dudaklı deniz kabuğu; bir kelebek ağı; bir çıngıraklı yılan derisi; Ostrogotların Kralı Theodoric'i temsil eden oyma ahşaptan yapılmış zarif bir heykelcik, Innsbruck'taki ünlü bronz heykelin bir kopyası; her boyutta ve şekilde büyük bir karton kutu çeşidi; üç veya dört iş sepeti; son olarak, çerçevelenmiş birkaç fotoğraf ve gravür ve hızla bir kitaplık ve iki veya üç askılı rafa bir araya getirilen bir dizi cilalı ahşap parçası. Bu raflarda ve şömine rafında çeşitli alicumtweezle'lar düzenlendi ve yeniden düzenlendi, ta ki Hildegarde sonunda memnun bir şekilde başını sallayıp mükemmel olduklarını söyleyene kadar. "Ama şimdi zor kısım geliyor!" dedi. "Resimler! Şömine rafının üzerindeki şeref makamını kim alacak? Gelin, sevgili insanlar, size bir bakayım!" İkisi de yaldızlı defne yapraklarıyla çerçevelenmiş iki gravürü aldı ve dikkatlice inceledi. Biri,
süvari kıyafetli, çarpıcı derecede yakışıklı, koyu, delici gözleri ve uzun, kıvırcık saçları olan bir adamın portresiydi. Yüz ifadesi
melankolik, neredeyse kasvetliydi; ancak sert bakışlarında garip bir büyülenme vardı. Kenara şöyle yazılmıştı:--

"Claverhouse'lu John Grahame,
"Viscount Dundee."

Diğer portrede, tuhaf bir elbise giymiş,
başka bir kafada komik duracak ama burada yersiz durmayacak
bir şapka takmış yaşlı bir adam vardı. Yüz güzel değildi, ama sakin ve güçlüydü,
ciddi, düşünceli gözleri ve sağlam bir ağzı ve çenesi vardı. Efsanede, merak uyandıran siyah harflerle şu kelimeler yer alıyordu:--

"Orange Nassau'lu William,
"Hollanda'nın Kalıtsal Büyük Stadt-sahibi."

Hildegarde dışında hiç kimse bu resmin arkasında, sürekli utanç ve alay konusu olarak ters çevrilmiş, İspanya Kralı II. Philip'in
iğrenç küçük bir
fotoğrafının olduğunu bilmiyordu. Orada olduğunu bilmek onun için sürekli bir memnuniyetti ve ara sıra, şimdi olduğu gibi, onu çevirip ona hakaret içeren yorumlarda bulunuyordu. Büyük Oranger'ın ülkesinin düşmanının bu aşağılanmasını bilmekten hoşlanacağını umuyordu; ama Sessiz William her zamanki gibi kendi fikrini söyledi.

Ve şimdi soru şuydu, hangi kahraman baş mevkiye oturacaktı?

"Sen büyüksün, elbette, azizim!" dedi Hildegarde, görkemli Hollandalının sakin gözlerine bakarak, "ve hepimiz biliyoruz. Ama
gördüğünüz gibi, o bir atamız ve birçok insan ondan nefret ediyor, zavallı sevgilim!"

Birinden diğerine baktı, ta ki resimdeki gözlerin sabit bakışları gerçekten rahatsız edici hale gelene kadar ve İskoç şefinin gözlerinde sabırsız bir ifade gördüğünü hayal etti. Sonra tekrar
şömine rafının üstündeki boşluğa baktı ve gözleriyle dikkatlice ölçtükten sonra
yeni bir karara vardı.

"Görüyorsun," dedi, üçüncü bir resmi, Sistine Madonna'nın güzel bir fotoğrafını alarak, "Onu ortaya, seni de iki yana koydum ve sonra ikiniz de tek kelime bile edemezsiniz."

Bu düzenleme büyük bir memnuniyet verdi; diğer resimler, Correggio melekleri, Kaulbach'ın "Lili"si, Raphael "keman çalan" ve "Aziz Cecilia" çeşitli panellere kolayca yerleştirildi, yatağından görebildiği tuvalet masasının üzerinde ise Murillo'nun güzel "Koruyucu Melek"inin güzel bir baskısı vardı.

Hildegarde yeni evlerinde en sevdiklerine bakarken derin bir memnuniyet nefesi aldı. "Çok değerliler!" dedi şefkatle. "Keşke Hester onları görebilseydi. _Hiç_ resmi yok muydu?
Duvarda hiçbir resmi yok. Peki, şimdi kitaplara geçelim!"

Çekiç ve tornavida getirildi ve kısa süre sonra kutu açıldı ve kitaplar yerlerine konuldu. Hildegarde'ın
kitaplarının ne olduğunu bilmek isteyen var mı? Düz, pürüzsüz raflarda düzgün sıralar halinde dururken onlara bir göz atalım. En alt raftaki büyük ciltler, Hildegarde'ın özlemle iç çektiği, renkli tabaklarla dolu, çok değerli bir eser olan Scudder'ın "Kelebekleri"dir; çünkü arkadaşı Bubble Chirk için güveler ve kelebekler toplamaktan sonra kendisi de ateşli bir koleksiyoncu olmuştur ve alt kattaki açılmamış dolaplardan birinde, çok değerli, camla kaplı çekmeceleri olan meşe bir dolap vardır ve içinde birkaç yüz "örnek" vardır. İşte "Robin Hood" ve Gray'in Botanik'i ve Percy'nin "Reliques"i ve bir George Eliot seti ve bir Charles Kingsley seti ve "Ingoldsby Efsaneleri" ve Aytoun'un "İskoç Süvarilerinin Şarkıları", ki sanki neredeyse parçalara ayrılmış gibi görünüyor, ki öyle de oldu. (Hildegarde'ın ezberlediği "Dundee Cenaze Töreni"nde bir işaret var. Bu genç kadının saçını yaparken tuvalet masasının üzerinde bir şiir kitabı açık tutma ve uzun saçlarını tararken dizeler öğrenme alışkanlığı var. Bu hoş bir alışkanlık, ancak tuvaleti hızlandırmıyor.)

Bir sonraki rafta "Cranford" var, o da iyi okunmuş ve Bayan Ewing'in yazdığı her şey, "Betty Leicester", Bayan Yonge'nin tarihi hikayeleri, "Bir Büyükbabanın Hikayeleri", "Lorna Doone", sevgili eski "Bruce Günleri" ve "İskoç Şefleri", "Son Baronlar", "İngiltere Kraliçeleri" ve Derby'nin asil çevirisiyle, yine kahverengi deriyle yazılmış sevgili Homer. Burada da "Susam ve Zambaklar" ve Carlyle'ın Kahramanlara Tapınma Üzerine'si var.

Üst raf tamamen şiire ayrılmış ve burada Longfellow
ve Tennyson, tabii ki, Milton (_"elbette" değil) ve Scott (parçalanmış, Aytoun'dan daha kötü durumda), Shelley ve Keats ve Jacobite
Ballad'ları, Allingham'ın Balad Kitabı, Bayan Browning, "Sir
Launfal" ve "Altın Hazine" ve "Çocuk Çelengi" var. Shakespeare'in kullanışlı cildi için yer yok, bu yüzden o ve kutusu kitaplığın en üstünde, bir tarafında kendi büstü, diğer tarafında Beethoven'ın büstü olmak üzere yaşamak zorunda. Bunlar, Sir Walter'ın, ayaklarının dibinde Maida'nın ve Hamlet olarak Edwin Booth'un fotoğrafları ile çevrilidir, ikisi de neredeyse hiç çerçeve yokmuş gibi olan o güzel cam
çerçevelerdedir.

"Ve eğer hoş bir görüntü değilseniz," dedi Hildegarde, çalışmalarına göz atmak için geri çekilerek ve koleksiyonu kapsamlı bir şekilde ele alarak, "o zaman hiç görmedim, hepsi bu. _Güzel_ değil mi, sevgili kişiler?" diye devam etti, şömine rafının üzerindeki yerlerinden kitaplığın tam olarak görülebildiği portrelere dönerek.

Ancak kişiler hiçbir görüş belirtmedi. Gerçekten de, William the Silent'ın İngilizce okuyabildiğinden emin değilim; ve Dundee'nin edebiyat bilgisi, yazımına bakılırsa, yetersizdi. Ancak, Hildegarde'ın bunu söylediğimi duymasını istemezdim.

İki başkahramanından bir yanıt alamayınca, kızımız her zaman işlerin nasıl yürüdüğünü bilen Sir Walter'a döndü; ve
bundan sonra doğal adım "Son Ozanın Şarkısı"na (ki son zamanlarda pek okumadığını düşündü, odanın ortasında duran ve kaldırılmak üzere esneyen sandığa ve kutuya suçlu bir bakış
atarak) ve akşam yemeğine kadar Hildegarde'ın sonu geldi.

"Ve işte bu yüzden geç kaldım, canım aşkım!" dedi, yukarıdaki ilgili
olayların aceleyle
açıklanmasının ardından, yemek masasındaki sandalyesine çöktü ve oldukça aceleyle düzelttiği saçlarına gizlice bir şaplak attı. "Çekiçle beynimi patlatacağını biliyorsun, eğer kaldırmasaydım ve çiviler akşam yemeğimde tostun üzerinde servis edilecekti. Senin vahşi mizacın böyle."

Bayan Grahame, Hildegarde'a çorbayı hazırlamasında yardım ederken gülümsedi. "Diyelim ki
bir yabancı o açık pencereden geçer ve senin sözlerini duyar," dedi. "Benim anne şefkatim hakkında hoş bir fikri olurdu. Sonuçta,
benim isteğim
yemeğinden çivi _uzak_ tutmak. Ne kadar zaman önce
tanıdığım genç bir kadının bana getirdiği
çay fincanında bir düğme buldum?"

"Cömert değil!" diye haykırdı Hildegarde trajik bir hararetle. "Sadece bir
eldiven düğmesiydi. Eldivenimden düştü ve seninle
en ufak bir şekilde bile ters düşmezdi. Konuyu değiştirmemizi öneriyorum." Ve o anda Janet dana pirzolalarıyla içeri girdi.

BÖLÜM IV.

BİR YÜRÜYÜŞ VE BİR MACERA.

Güzel bir öğleden sonra, iyice yerleştikten ve tüm
paketleri açma işi bittikten sonra, Hildegarde bir keşif turuna çıktı. O ve annesi, evlerinin bulunduğu yolun yanında bir iki kısa yürüyüş yapmışlardı ve yolun diğer tarafında Bayan Loftus'un evinin yepyeni kulelerini "bir cockney kulağını delerek" görmüşlerdi ve annesinin Albay Ferrers'ın evi olduğunu söylediği, yoldan uzakta duran ve büyük ağaçlarla neredeyse gizlenmiş eski bir asma kaplı malikanenin bir anlığına görüntüsünü yakalamışlardı. Ancak Hildegarde şimdi uzun bir yürüyüş istiyordu; yeşil bahçenin arkasındaki o güneşli çayırı ve çayırın ötesindeki ormanları keşfetmek istiyordu. Bu yüzden çalılara takıldığında yırtılmayacak kısa bir kadife etek giydi, omzuna bir teneke saksı attı, başı ağrıdığı için gidemeyen annesini öptü ve neşeyle yola koyuldu. Merdivenlerden aşağı koşarken ve teyzesinin güneşli arka bahçesinden geçerken şarkı söylüyordu ve "Bonny
Dundee"nin savaşçı ezgileri berrak Haziran havasında neşeyle yankılanıyordu; ama bahçe kapısını arkasından kapatırken şarkı sustu, çünkü "bir kilise
mezarlığında şarkı söylemek," diye düşündü, "Hanımlar Bahçesi'nde olduğu kadar." Bu yüzden sessizce çalı çalılarının arasından geçti, yosunlu patikada ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu, sadece dalları bir kenara koyarken hafifçe hışırdıyordu. Öğleden sonra güneşi büyük karaağacın dallarından aşağı soluk altın renginde hafif ışıklar gönderiyordu; güneş ışınlarının hayaletleri gibiydiler. Kulağı daha önce fark etmediği düşen suyun sesini duydu;
bir köşeyi döndü ve işte! karanlık bir vadi ve kayaların üzerinden akan ve eğrelti otlarının kıyıları arasında somurtkan bir mırıltıyla akan küçük, karanlık bir dere vardı. Yeşil dünyanın bir parçasıydı. Terk edilmiş bahçenin gizemli hüznü de buradaydı ve Hildegarde sanki gerçek bir ağırlık ona baskı yapıyormuş gibi
mutlu ruhunun giderek azaldığını hissetti.
Ama bu baskıyı üzerinden attı. "Yapmayacağım!" dedi. "Bugün büyülenmeyeceğim! Başka bir gün gelip buraya oturacağım ve dere bana tüm hüzünlü hikayeyi anlatacak; yeterince uzun süre oturursam bunu yapacağını biliyorum.
Ama bugün neşe, güneş ışığı ve neşeli şeyler istiyorum.
Elveda, sevgili hanımlar! Umarım aldırmazsınız!" ve komşu bir karaağacın sarkan dalını kavrayarak
kendini kolayca çayıra
attı.

Çok hoş bir çayırdı. Çimler uzundu, o kadar uzundu ki
Hildegarde içinden geçerken kendini suçlu hissetti ve çiftçiye zihinsel bir özür
diledi. Papatyalar ve
ekşi otlarla doluydu, bu yüzden onun en iyi biçme alanı değildi, diye düşündü. Bir papatyayı kopardı ve Rose'un onu sevip sevmediğini görmek için yapraklarını kopardı ve
sevmediğini gördü, bu da daha iyisini bildiği için aptalca, mutlu bir şekilde gülmesine neden oldu. Şimdi devasa bir çınar ağacına geldi, gerçek bir dev,
kabuğunun düştüğü yerlerde beyaz lekelerle yara izleriyle doluydu. Yanında
bir tane daha yatıyordu. Dalları kesilmişti, ancak geniş gövdesi şu anda ayakta duran ağaçtan bile daha uzun olduğunu gösteriyordu. "Baucis ve Philemon!" dedi Hildegarde. "Zavallı canlarım! Sanırım geriye kalan için, düşenden daha çok üzülüyor insan.
Onu başı kesik halde burada yatarken görmek ve bu konuda hiçbir şey yapamamak! Uzun sarı saçlarını bile koparamıyor -sadece
yeşil. Acaba onu kim öldürdü." Ve kendi kendine mırıldanarak devam etti,--

"Onu Dokuz-Stane Rigg'de,
Başsız Haç'ın yanında vurdular.
Ve onu kanında,
bataklıkta ve yosunda yatarken bıraktılar,"

sanki Barthram'ın Cenaze Töreni'nin Baucis ve Philemon'un hikayesiyle bir ilgisi varmış gibi. Fakat bu genç kadının kafası baladlar ve eski şarkıların parçalarıyla doluydu ve herhangi bir bahaneyle veya bahanesizce bunları çalmaya meyilliydi. Şimdi önündeki güneşli yamaca tırmanırken en sevdiği ağıtını yarı okuyarak, yarı söyleyerek söylemeye devam etti.

"Kırık daldan bir tabut yaptılar,
Sauch ve kavak grisi,
Ve onu Hanım Şapeli'ne taşıdılar
Ve onu bütün gün orada uyandırdılar.

"O yalnız çardağa bir hanım geldi,
Ve cübbesini bir kenara attı.
Uzun sarı saçlarını yoldu,
Ve Barthram'ın yanında diz çöktü.

"Onu Hanım Kuyusu'nda yıkadı,
Yaraları derin ve açıktı,
Ve göğsü için bir çelenk ördü,
Ve saçları için bir çelenk.

"Onu bir nilüfer örtüsüne bindirdiler
Ve onu toprağa bıraktılar,
Ve gri rahipler ölü adamın ayinini söylediler,
Şapel Garth'ı geçerken.

"Onu gece yarısı karanlığında gömdüler,
Çiy soğuk ve durgun düştüğünde;
Kahverengi kavak oynamayı unuttuğunda,
Ve sis tepeye yapıştığında.

"Mezarını sadece bir ayak derinliğinde kazdılar,
Dokuz-Çatallı Dere'nin kenarına,
Ve onu funda çiçeğiyle,
Yosunla ve hanım eğrelti otuyla örttüler.

"Gri bir rahip mezarın üzerinde kaldı
Ve sabah gelgitinde şarkı söyledi.
Ve bir rahip Barthram'ın ruhu için şarkı söyleyecek
Başsız Haç beklerken."

Şimdi yamacın tepesindeki ağaçların kenarına ulaşmıştı ve
buranın önemli bir ormanın başlangıcı olduğunu gördü.
"Bir çam ormanı!" dedi Hildegarde, baharatlı kokuyu zevkle koklayarak. "Ah, hoş bir yer! Bitki yok ama her şeye sahip olmak da mümkün değil. Ah! Ne kadar
güzel kokuyor! Ve denizin sesine kulak verin! Buraya
Ramoth Tepesi diyeceğim." Ormanın kenarından ayrılmadan yürüdü,
orada hala sıcak ve güneş ışığıyla
aydınlanıyordu. Şimdi başını kaldırıp üzerindeki
mırıldanan dal bulutuna baktı, şimdi ayaklarının altında yumuşak, kalın bir halı oluşturan
cilalanmış iğnelere baktı; ve
tekrar, "Ah, hoş bir yer!" dedi. Şu anda, yukarı doğru bakışlarından birinde aniden durdu. Dikkatsizce gezinmekten bakışları keskin ve kararlı hale geldi. Altında durduğu ağacın dallarından birinde küçük, yuvarlak bir nesne vardı. "Bir yuva!" dedi Hildegarde. "Soru şu, Hangi yuva?" Ağacın etrafında, bir kekliği "ağaca"
bırakmış bir av kuşu gibi dönüp durdu; ama yuvadan hiçbir kuş uçmadı ve
bu yuvanın nasıl bir yuva olduğunu hiç göremedi. Bunun böyle olduğunu anlayınca, incelemesini yuvadan ağaca kaydırdı. Güçlü, geniş dalları dışarı doğru uzanan, en alttaki başının çok da üzerinde olmayan, her açıdan çok çekici bir ağaç olan sağlam bir çamdı. Hildegarde bir an gövdeye yaslandı, kendi kendine gülümsedi ve "iki sesi" dinledi. "On yedi yaşındasın," dedi bir ses. "Tam olarak değil," dedi diğeri. "Daha bir ay değil. Ayrıca, ya ben olsaydım?" "Ya biri gelip seni görseydi?" dedi ilk ses. "Ama kimse görmeyecek," diye cevapladı ikincisi. "Ve belki de bunu yapamazsın, zaten," diye devam etti birincisi; "deneyip başarısız olmak saçma olurdu." "Bekle ve gör!" dedi ikinci ses. Ve bunu söyledikten sonra Hildegarde ağaca tırmandı.

Tam olarak nasıl yaptığını anlatmayacağım, çünkü bu sanatın en onaylanmış
tarzında olmayabilir; ama ayağa kalktı ve geniş, yayılan
dalın üzerine oturdu, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok da nefessiz değildi ve sadece iki çizikten bahsetmeye değerdi. Bir anlık
muzaffer dinlenmeden sonra, yuvanın bir kasıkta sıkıca sabitlendiği yere doğru ilerledi ve hevesle üzerine eğildi. Bir kral kuşunun
yuvası! Bu büyük bir sevinçti, çünkü daha önce hiç böyle bir yuva bulamamıştı. İçinde beş yumurta vardı ve mükemmel küçük şeylere zevkle baktı. Ama onlara nazikçe dokunduğunda, onları oldukça soğuk buldu. Yuva
terkedilmişti. "Kötü küçük anne!" dedi Hildegarde. "Bu güzel şeyleri nasıl
bırakabildin? Bir aile yetiştirmek için de mükemmel bir yer!" Etrafına baktı. Bu havadar çardakta çok hoştu. Üstünde ve altında büyük, düz dallar uzanıyordu, yumuşak, koyu renkli tüylerden oluşan çatı ve zemin. Keskin, enfes koku onu bir bulut gibi sarıyordu; kendini sıcaklık ve parfümle oldukça dolmuş hissediyordu. Büyük dalda kıvrılmış bir şekilde oturan, sırtını gövdeye yaslayan kız, hoş bir uyanık rüyaya daldı, düşünceleri oradan oraya boş boş geziniyordu ve kulaklarında denizin sesi vardı. O, deniz kenarındaki yeşil bir kulede kapalı, büyülü bir prensesti. Deniz onu seviyordu ve ona bütün gün boyunca bildiği en yumuşak şarkıyı söylüyordu ve hiçbir öfkeli dalga gürültü ve karışıklık yaratmaya
gelmiyordu. Zamanla bir kurtarıcı gelecekti,--

"Neşeli gözleri olan,
Ve tilkiden daha hafif ayaklı bir peri prensi."

[Resim: "BU HAVAŞ KÖŞKÜNDE ÇOK KEYİFLİYDİ."]

Yeşil kulenin altında durur ve ona seslenirdi:--

"Merhaba, oradaki genç serseri, aşağı in! Ormanımda kuş yuvalarını soymaya nasıl cüret edersin?"

Ses derin ve sertti ve Hildegarde o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki
neredeyse tünediği yerden düşüyordu. Bir an konuşamadı ama
aşağı baktı ve siyah kadife bir ceket ve tertemiz beyaz pantolon giymiş, kalın bir sopa sallayan ve öfkeli, miyop gözlerle ağaca bakan sert görünümlü yaşlı bir beyefendi gördü.

"Aşağı in diyorum!" diye tekrarladı sertçe. "Sana yuvalarımı soymayı öğreteceğim, genç serseri!"

Buna gerçekten tahammül edilemezdi. "Yuvayı soymuyorum, efendim!" diye haykırdı Hildegarde, öfkesi
telaşını bastırdı. "Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım. Ve ben--ben
çocuk değilim!"

"Harry Monmouth!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "On bin tane özür dilerim! Sen nesin?"

Hildegarde'ın ilk tepkisi Alaska'da yaşadığını (aklına gelebilecek en uzak yer orasıydı) ve oraya doğru gittiğini söylemek oldu; ama neyse ki ikinci düşünce hemen geldi ve
durumun izin verdiği kadar onurlu bir şekilde cevap verdi:--

"Ben Bayan Hugh Grahame'in kızıyım. Braeside'da yaşıyorum" (yeni evin adının bu olduğunu söylemeyi unuttum) "ve
bilmeden kendi arazimizden uzaklaştım. İzinsiz girdiğim için çok üzgünüm ama--ama--sadece nasıl bir yuva olduğunu görmek istedim."

Birden durdu, bir yerlerde ufak bir hıçkırık olduğunu hissetti
ve bunun sesine yansımasındansa ölmeyi tercih ederdi.
Yaşlı beyefendi şapkasını çıkardı.

"Sevgili genç hanım," dedi, "özürler benim tarafımda. On bin tanesini kabul edin, yalvarıyorum! Bayan Grahame'in kızıyla tanışmaktan mutluluk duyuyorum, her ne koşulda olursa olsun." (Burada belli ki bir kıkırdamayı bastırdı ve Hildegarde bunu biliyordu ve ondan nefret ediyordu.) "Kendimi tanıtmama izin verin, Albay Ferrers.

"Son zamanlarda," diye ekledi nazikçe, "hırsız çocuklardan rahatsız oldum ve miyop olduğum için, bir zulmedenle kuşlarımın bir koruyucusu arasında ayrım yapamadım." Tekrar eğildi. "Ve şimdi yürüyüşüme devam edeceğim, sadece sizden her yerde, arazimden tamamen özgür olduğunuzu düşünmenizi rica ediyorum. Çok yakında annenizi ziyaret etme şerefine erişeceğim. Günaydın, sevgili Bayan
Grahame!" ve bir reverans daha yaparak, Albay Ferrers keçe
kafasını tamamen uyanık bir şekilde yerine koydu ve uzun adımlarla çayırda yürüdü, sopasını salladı ve
uzun zamandır bastırdığı kahkahaya daldı.

"Harry Monmouth!" dedi kendi kendine, papatya kafalarını kapatırken. "Demek ki komşumuz olarak güzel bir erkek fatma var. Eh, Jack için iyi bir şey olabilir. Onu alıp tanıştırmalıyım."

Şimdi Hildegarde, bildiğimiz gibi, hiç de erkek fatma değildi; ve yaşlı beyefendinin onu erkek fatma sanacağı sezgisel bilgisi onu gerçekten çok kızdırdı. Adam gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra
tüm bu sıkıntının masum sebebi olan kral kuşunun yuvasına ikinci bir bakış bile atmadan ağaçtan aşağı kaydı. Koleksiyonuna eklemek için bir yumurta almayı düşünmüştü; ama şimdi bin tane olsa bile, birine dokunmazdı. Çayırın uzun, güneşli yamacından aşağı koştu, yanakları kızardı, kalbi hala öfkeyle atıyordu. Doğruca eve gidiyordu, annesine her şeyi ve Albay Ferrers'ın ne kadar korkunç olduğunu ve eve geldiğinde asla aşağı inmemesi gerektiğini anlatacaktı - asla! "Hiçbir koşulda!" Onunla nasıl dalga geçmeye cesaret ederdi? Dinlenmek için taş duvara oturdu ve annesinin hikayeyi nasıl duyacağını
düşündü sempatik bir öfkeyle. Ama bir şekilde - nasıldı? - annesinin yüzünü canlandırdığında, gözlerinde bir ışıltı oldu. Annem şeylerin komik tarafını görmenin çok ölümcül bir yoluna sahipti.
Yani bu korkunç maceraya sadece gülseydi!
Belki de - belki de Albay Ferrers'ın bakış açısından komikti.

Kısacası, eve vardığında Hildegarde epeyce sakinleşmişti ve Bayan Grahame'in duyduğu trajedinin değiştirilmiş bir versiyonuydu. Ancak bunu yeterince komik buldu ve Hildegarde de onunla birlikte gülmeye neredeyse hazırdı, ama tam olarak değil.

O akşam, anne ve kızı her zamanki gibi geniş verandada oturmuş, Ansiklopedi oynuyorlardı. Bu, Bayan Grahame'in kendi
icadı bir oyundu ve onun ve Hildegarde'ın böyle karanlık
saatlerde en sevdiği kaynaktı. Belki okuyucularımdan bazıları oyunun nasıl oynandığını bilmek isteyebilir ve Dodo'nun Caucus Yarışı için söylediği gibi, "bunu açıklamanın en iyi yolu onu oynamaktır." "

"A" harfiyle başladılar ve bir süredir oynuyorlardı,
döndüler.

"Aşk ve Güzellik tanrıçası Afrodit."

"Pers kralı Ahaşveroş, M.Ö. bir şey, uykusuzluk çekiyordu."

"Büyük Alfred, keklerin başarısız bakıcısı."

"Aneas, dindar; Truva'nın alevlerinden sırtında yaşlı Anchises'i
taşıdı; Dido'yu da terk etti."

"Ananias, yalancı."

"Anacreon, Yunan şair."

"Allan-a-dale, ozan ve kanun kaçağı."

"Andromache, Hektor'un karısı."

"Astyanax, aynısının oğlu."

"Ah--B'ye geçmenin zamanı gelmedi mi sence?" diye sordu Hildegarde.

"Birkaç tane daha A'm var," diye yanıtladı annesi.

"Eh, baş harflerim 'B' değil. U.," dedi kız, "ama belki
bir veya iki tane daha yapabilirim."

"B. U.?"

"Evet! Biyografik Universelle, elbette canım. Artaxerxes, ayrıca
Pers kralı."

"Anne of Geierstein."

"Arabella Stuart."

"Ap Morgan, Ap Griffith, Ap Hugh, Ap Tudor, Ap Rice, dedi onun
çevrimi."

"Oh! oh! o benim yedeklerimden biriydi. Azrael, ölüm meleği."

"Agamemnon, insanların kralı."

"Alecto, Fury."

"Nazik bir şekilde yürüyen Agag."

"Addison, Joseph, yazar."

"Antony, Mark, Roma generali, Kleopatra'nın sevgilisi."

"'Amlet, Prens--"

"Hilda!" diye haykırdı Bayan Grahame. "Yazıklar olsun! Eğer bu şekilde davranacaksan B'ye geçmenin kesinlikle zamanı geldi ve ben de ondan sonra _e d_
ekleyeceğim."

"Ah, hayır!" dedi Hildegarde, "İyi olacağım. Henüz saat dokuz olmadı, biliyorum. Buccleugh, Bold, Dük, İskoç tarafının Muhafızı. Önce onu almaya kararlıydım."

"Balaam, peygamber."

"Beatrice, 'Much Ado about Nothing'de."

"Beatrix Esmond."

"Bruce, Robert, İskoçya Kralı."

"Burns, Robert, İskoç şairlerinin Kralı."

"Oh! oh! sanırım öyle!" diye kabul etti Hilda isteksizce. "Ama Sir
Walter takdire şayan bir vali. Sanırım o kim? Anne, merdivenlerden yukarı çıkan biri var."

"Bayan Grahame?" dedi derin bir ses, karanlıktan iki gölgeli şekil belirirken. "Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim. Albay Ferrers'ı hatırlıyor musunuz?"

"Kesinlikle!" dedi Bayan Grahame, içtenlikle, yaklaşıp elini uzatarak. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Albay Ferrers,--ama sizi pek göremiyorum!" diye ekledi gülerek. "Hildegarde, işte bu sabah tanıştığınız Albay Ferrers."

"İyi akşamlar!" dedi Hildegarde, annesinin çok zalim olduğunu düşünerek.

"Çok sevindim!" dedi Albay Ferrers, tekrar eğilerek; ve ekledi, "Yeğenimi
tanıtmama izin verir misiniz? Bayan Grahame, Bayan Grahame, yeğenim,
John Ferrers."

Uzun boylu bir adam beceriksizce eğildi ve bir ses,
İngilizce, Choctaw veya saf Polinezya dilinde bir selamlama olabilecek bir şeyler mırıldandı, çünkü
tamamen anlaşılmazdı.

"Evde geçirilecek kadar keyifli bir akşam," dedi Bayan Grahame. "Sanırım biraz ihtiyatlı bir şekilde el yordamıyla sandalyeler bulabilirsiniz, beyler. Ah! Umarım incinmedinizdir, Bay Ferrers?" Çünkü Bay Ferrers
sandalyesinin üzerine
düşmüş ve şimdi meydanda boylu boyunca uzanıyordu. Kendini tekrar toparladı, görünüşe göre tek kelime
edemeyecek kadar utanmıştı.

"Ah! İyi!" dedi Albay Ferrers gülerek. "Her zaman
dönüyor; yeni uzadı, görüyorsunuz, ve bununla ne yapacağını
öğrenmedi. Eh, tanıştığımızdan beri birçok şey oldu, Bayan Grahame;
kaç yıl olduğunu söylemeyeceğiz."

"Gerçekten de birçok şey!" dedi Bayan Grahame iç çekerek.

"Evet! evet!" dedi Albay Ferrers. "Zavallı Grahame! Geçen yıl kasabada tanışmıştık; daha iyi göründüğünü hiç görmemiştim. Eh, işte böyle. Dünya değişiyor, sevgili Madam! Zavallı Aytoun da! Onu çok özlüyorum. Tek komşum. Kız kardeşleri öldüğünden beri birlikte çok zaman geçirdik. Evet! evet! Mülkü size bıraktığını duyduğumda çok
mutlu oldum. Mahallede konuşabileceğim başka kimse yok."

"Karşıdaki büyük yeni evde kim yaşıyor?" diye sordu Bayan Grahame.
"Ailenin adının Loftus olduğunu biliyorum, ama başka bir şey değil."

"Onlara aptallar sürüsü diyorum!" dedi Albay Ferrers küçümseyerek.
"Parası olan yeni insanlar. Loftus, zeki iş adamı, beyefendi bir çiftçi olmak istiyor. Çiftçilik konusunda sopam kadar fikrim var. Karım ve
kızlar aptal bir paket gibi görünüyor. Onları tanımıyorum! "Onları tanımak istemiyorum!" Bayan Grahame, bunun hoş bir konu olmadığını düşünerek, sohbeti eski arkadaşlarına çevirdi ve kısa süre sonra yirmi yıl önceki meselelere daldılar.

Bu arada Hildegarde ve utangaç genç kız mutlak bir sessizlik içinde oturmuşlardı.

İlk başta Hildegarde, annesinin sabahki maceraya yaptığı göndermeden dolayı konuşamayacak kadar rahatsız olmuştu, ancak daha sonra konuyu doğal bir şekilde gündeme getirmenin ve sonra da olduğu gibi önemsiz bir şey olarak görmezden gelmenin, arka planda kabul edilmemiş bir bulut gibi asılı kalmasına
izin vermekten çok daha iyi olduğunu görebildi.

Ancak, anlar geçtikçe, Bay Ferrers'ı eğlendirmenin kendi görevi olduğunun farkına vardı. Belli ki hiçbir şey söyleme fikri yoktu; annesi ve Albay Ferrers, görünüşe göre ikisinin de varlığını unutmuşlardı. Sessizlik giderek daha da garipleşti.
Bu sakar gence ne söyleyebilirdi ki, yüzünü bile göremiyordu? "Ne güzel bir gündü!" diye sonunda belirtti ve
kendi sesinin tınısıyla irkildi, her ne kadar genelde
en ufak bir utangaç
olmasa da.

"Evet," dedi Bay Ferrers, "güzel bir gündü."

Yine sessizlik. Bu asla işe yaramazdı! "Tenis mi oynuyorsun?" diye sordu
cesaretle.

"Hayır--pek fazla değil!" diye cevap verdi. "Sıcak havalarda para kazandırmıyor."

Bu cesaret verici değildi, ama Hildegarde bu sırada oldukça canlanmıştı
ve dövüleceği aklına bile gelmiyordu. "Ne _yapıyorsun_?" dedi.

Bay Ferrers sessizdi, sanki düşünüyormuş gibi.

"Ah--bilmiyorum!" dedi sonunda. "Pek bir şey değil. Biraz kurcala!" Sonra,
bir duraklamadan sonra, açıklama olarak ekledi, "Burada yaşamıyorum. Sadece birkaç gün önce geldim. Yaz tatilini amcamla geçireceğim." Görünüşe göre bu çaba onun için fazlaydı, çünkü sessizliğe geri döndü ve
Hildegarde ondan "Evet!" ve "Hayır!" dışında hiçbir şey alamadı. Ama
şimdi Albay Ferrers imdadına yetişti.

"Bu arada, Bayan Grahame," dedi, "Sanırım bu çocuk sizin bir akrabanız olmalı, en azından bir İskoç kuzen. Annesi bir Grahame'di,
Baltimore'dan Robert Grahame'in kızı. Kendi adı John Grahame Ferrers."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Bayan Grahame, çok şaşırarak. "Eğer öyleyse, o bir İskoç kuzeninden çok daha fazlası. Robert Grahame sevgili kocamın kuzeniydi. Babaları kardeşti. Hugh sık sık kuzeni Robert'tan bahsederdi ve çocukluklarında çok iyi arkadaş oldukları için hiç tanışmadıklarına pişman olurdu. Ve bu onun oğlu! Mümkün mü? Sevgili oğlum, seninle tekrar el sıkışmalıyım. Sen bir çocuksun, değil mi, ama bu kadar büyüksün?"

"Kesinlikle bir çocuk!" dedi Albay Ferrers, bir ilişki keşfettiği için çok mutluydu. "Henüz on sekiz yaşında - küçücük bir çocuk! Sonbaharda üniversiteye gidecek."

"Hildegarde," diye devam etti Bayan Grahame, "kuzenin John'la el sıkış ve onu bulduğun için ne kadar mutlu olduğunu söyle."

Hildegarde elini uzattı ve John Ferrers onu bulmaya çalıştı, ancak
bunun yerine bir asma sepet buldu ve devirdi,
grubun diğer üyelerinin üzerine nemli toprak yağdı.

Albay Ferrers, sahte bir umutsuzlukla, "Onu eve götürmeliyim," diye haykırdı, "yoksa
bütün evi yıkacak. Bayan Hildegarde," diye ekledi, çok
nazik bir sesle, "muhtemelen bu sabah beni bir canavar sandınız.
Genelde öyle
görülürüm. Gerçek şu ki, siz beni sizden daha fazla korkuttunuz. Burada ağaçlara nasıl tırmanılacağını bilen genç hanımlar görmeye alışkın değiliz.
Harry Monmouth! Keşke eskiden olduğu gibi ben de tırmanabilseydim. Dünyanın en eğlenceli şeyi! Gel, Jack, daha fazla yaramazlık yapmadan seni eve götürmeliyim. İyi geceler, Bayan Grahame! Umarım sık sık
görüşürüz!"

"Gerçekten öyle, eminim!" dedi Bayan Grahame içtenlikle. "Biz, komşuluk ilişkilerinizin iyi eski ülke anlayışında olmasına güveneceğiz; ve John'a gelince, o da bize karşı bir kuzen görevi yapacak ve karşılığında evin özgürlüğünü alacak. "

"Hımm anne anne!" dedi John; en azından öyle duyuluyordu; bunun üzerine amcası sabırsızlıkla kolundan tutup onu uzaklaştırdı.

"Eh, Mammina!" dedi Hildegarde, ziyaretçiler duymayacak kadar uzaklaştığında.

"Eh, canım!" diye cevapladı annesi sakin bir şekilde. "Ne hoş bir ziyaret! Zavallı çocuk çok
utangaç, değil mi? Ondan bir şey çıkarabildin mi?"

"Ama, Mammina, o tam bir kaz!" diye haykırdı Hildegarde, sıcak bir şekilde.
"_Bence_ hiç de hoş bir ziyaret değildi. Bundan bir şey çıkarmak
--"

"Adil ve yumuşak!" dedi Bayan Grahame sessizce. "Öncelikle, az önce aramızdan ayrılan misafirleri eleştirmeyeceğiz, çünkü bu
teyzenin söyleyeceği gibi iyi huylu bir davranış değil. Ve ikinci olarak, sevgili
baban, onunla ilk tanıştığımda henüz on sekiz yaşındaydı, Hildegarde; ve ayağını
elbisemin fırfırından geçirdi,
çilekleri ve kremayı
kucağıma döktü ve yeni fildişi yelpazemin üzerine oturdu, hepsi bir çay partisindeydi."

"İyi geceler, sevgili anne!" dedi Hildegarde uysalca.

"İyi geceler, canım! ve sabah kalktığında kadife eteğindeki o ahır kapısını unutma."

BÖLÜM V.

AMCA VE YEĞEN.

ALBAY FERRERS ve yeğeni birlikte uzaklaştılar, ilki hızlı, askeri bir
yürüyüşle, ikincisi bacakları artık onları
anlayamayacak kadar büyümüş olan çocukların yaptığı gibi sendeleyerek.

"Kamburlaşmayın, efendim!" diye haykırdı Albay, geniş omuzlarını
geriye ve çenesini "gözler öne" pozisyonuna getirerek. "Çenenizi içeri ve
göğsünüzü dışarı koyun ve kamburlaşmayın! Sizin, yeğenim Jack, romatizmalı bir deve kadar hareketliliğiniz var. Pekala!" (zavallı Jack garip uzunluğunu düzeltip
sekerek yürüyen bacaklarını kontrol etmeye çalışırken). "Yani Bayan Grahame
sonuçta bir bağlantı; ve çok da çekici bir kadın. Peki
genç hanımı nasıl buldunuz, efendim? Sana ağaç tırmanma konusunda puan verdi mi? Ho! Ho! Ama onun bir erkek fatma olduğu konusunda yanılmışım.
Sesi erkek fatma değil. Sesini fark ettin mi yeğenim? Çok
tatlı ve melodik. Bana hatırladığım bir sesi hatırlattı."

"Sesini seviyorum!" diye cevapladı Jack Ferrers. Bu arada, kendi sesi
çok hoştu, iyi huylu ve iyi huylu bir sesti. "Yüzünü
çok iyi göremedim. Kızlarla konuşamam!" diye ekledi. "Onlara
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Neden onlara annemden bahsettin, Tom Amca?
Bilmelerine gerek yoktu."

"Neden onlara söyledim?" diye haykırdı Albay Ferrers. "Harry Monmouth! Onlara söyledim, genç ahmak, çünkü onlara söylemeyi seçtim ve çünkü
bu gerçekti ve senin için de çok şanslı bir şeydi. Zavallı annenin genç yaşta ölmesi ve babanın şaşırtıcı ve doğaüstü yanlış kafalılığıyla, hiçbir şekilde yetiştirilmemişsin, zavallı dostum! Gelecek yıl üniversiteye gideceğinden bahset! Neden, nasıl yay yapılacağını bilmiyorsun. Seni iki çekici kadınla tanıştırıyorum ve sen sanki vücudundan geçilmiş gibi iki büklüm oluyorsun ve sonra
kendi bacaklarına takılıp diğer her şeyin üzerinden yuvarlanıyorsun. Chesterfield'ın gölgesi! Eğer bu şekilde davranıyorsan, seni nasıl gezdirebilirim?"

"Karanlıktı," dedi zavallı Jack. "Ve--ve gezdirilmek istemiyorum, amca, teşekkür ederim. Burada olduğum sürece sessiz kalıp insanları göremez miyim? Nasıl konuşulacağını bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum."

"Pooh! pooh! efendim," diye kükredi Albay, sopasıyla yere vurarak.
"Dilini tutmayı iyi bil! Saçma sapan konuşmayı biliyorsun
ve bunu bana yapmamanı rica ediyorum. Sen benim kardeşimin oğlusun, beyefendi,
ve ben sana yürümeyi, konuşmayı ve
aklı başında bir Hristiyan gibi davranmayı öğretmeyi kendime görev edineceğim, çatım altında olduğun sürece.
Babanın
yapısında en ufak bir sağduyu zerresi bile olsaydı--"

"Lütfen babama karşı hiçbir şey söyleme, Tom Amca," diye bağırdı çocuk. "Buna
dayanamıyorum!" ve karanlıkta yanaklarını karıncalandıran ateşli kızarıklığı hissediyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Albay Ferrers (hiç de öfkeli görünmüyordu), "şimdiye kadar tanıştığım en şaşırtıcı genç serserisin. Biliyor musunuz efendim, babanız benim
kardeşim? Raymond Ferrers'la ilk tanıştığımda, o bir saatlikken, flanel bir battaniye içinde gıcırdayan küçük kızıl bir
şeytandı? Bunun farkında mısınız lütfen?"

"Sanırım farkındayım," diye cevapladı çocuk. "Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Hiç kimse onun aleyhine bir şey söylememeli, kendi kardeşi bile olsa."

"Ona karşı kim bir şey söylüyor?" diye sordu Albay Ferrers,
şiddetle. "O bir melek, efendim; her aptal bunu bilir.
Melek ve bebeğin birleşimi olan Raymond Ferrers öyledir ve her zaman öyle olmuştur. Ama bu birleşim onu ​​çocuk yetiştirmeye hak kazandırmaz. Probatum est!
İşte buradayız! Şimdi kapıyı beceriksizce açıp açamayacağınıza bakayım,
efendim. Eğer dayanamayacağım bir şey varsa, o da beceriksizliktir."

Böyle yalvaran Jack Ferrers ağır ahşap kapıyı açtı ve ikisi
kokudan anlaşıldığı kadarıyla güllerle dolu görünen bir bahçeden geçtiler. Eski ev karanlık ve kasvetli bir şekilde asık suratlıydı, sadece alt pencerede zayıfça titreyen bir ışık vardı. İçeri girdiklerinde ve
tavandan tabana kitaplarla kaplı hoş kütüphanede durduklarında,
Albay Ferrers aniden kahverengi bir çalışma odasında olan yeğenine döndü ve omzuna bir darbe indirdi ve onu odanın yarısına kadar sendeleyerek
götürdü, ne kadar beklenmedik olsa da.

"Babanı savunmakta haklısın, oğlum," dedi sert bir samimiyetle. "Bu durumda gereksizdi, çünkü kardeşim Raymond'a bir faydası olacaksa beni santimlik parçalara bölüp kızarmış ekmekle servis ederlerdi; ama yine de haklısın. Başka biri daha
sağduyusu olmadığını söylerse, onu yere ser, duyuyor musun?
Omuzdan bir darbe, efendim! Bu doğru cevap."

"Evet, amca," dedi çocuk çekingen bir şekilde; ama gözlerinde bir ışıltıyla yukarı baktı. "Seni yere sermek zorunda kalmamam benim için şans, efendim,"
diye ekledi. "Çok güçlüsün, değil mi? Keşke olsaydım!"

"Sen, efendim!" diye karşılık verdi Albay. "Eğer onu örtecek bir etiniz varsa, bir öküzün gövdesine sahipsiniz. İhtiyacın olan egzersiz, Yeğen Jack!
İstediğin şey eskrim, efendim! Şu bastonu al! Harry Monmouth!
Şimdi sana bir ders vereceğim. Dikkatli ol! Öyleyse! Kendini savun! Ha! hııııı!"
Son ünlem iğrenmeyle ilgiliydi, çünkü Albay'ın ilk
vuruşunda, Jack'in sopası elinden fırladı ve bir porselen vazoyu devirip parçalara ayırdı, bu arada Jack, kolunu ovuşturarak
ve çok aptalca
görünüyordu.

"Hıııı!" diye tekrarladı Albay Ferrers, kendisi de oldukça şaşkın görünüyordu,
ve bu yüzden daha da öfkeliydi. "Bu, kendini bir arada tutması öğretilmemiş
birine talimat vermeye çalışmanın sonucudur. Sen bir
süt çocuğusun, zavallı dostum! Zavallı bir süt çocuğu! Ama tüm bunları
değiştireceğiz. İşte! Parçaları boş ver. Giuseppe parçaları
alacak. Akşam yemeğini ye ve sonra yatağa git."

"Akşam yemeği umurumda değil, teşekkür ederim amca," dedi çocuk.

"Pooh! pooh! saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Albay. "Akşam yemeği yemeden yatağa girilmez."

Yemek odasına doğru yol aldı, uzun, alçak bir oda, koyu meşe panellerle kaplıydı. Duvarlar, masa, büfe, uzun yılların cilasıyla aynalar gibi parlıyordu. Büfenin üzerinde devasa bir geyiğin başı vardı, kocaman, yayılan boynuzları vardı. Büfenin üzerinde, uzun
sürtünmelerden ve sadece bundan kaynaklanan tuhaf mavi parlaklıkla parlayan birkaç güzel eski gümüş parça vardı. Masanın üzerinde bir tepsi duruyordu ve
üzerinde bir sürahi süt, iki bardak ve çok
çekici görünümlü küçük keklerle dolu bir tabak vardı. Albay Jack'in bardağını doldurdu ve her damlasını
içene kadar kararlı bir şekilde yanında durdu.

"Şimdi, bir kek, efendim," diye ekledi, kendi bardağını yavaşça yudumlarken. "Mrs. Beadle'ın en iyi yaptığı erikli bir kek. Hadi, bırak gitsin, ısrar ediyorum!" Erikli kek konusunda pek ısrar gerekmiyordu ve amca ile yeğen arasında hem tabak hem de sürahi kısa sürede boşaldı.

"İşte," dedi iyi Albay, kütüphaneye döndüklerinde, "şimdi
uyuyacak bir şeyin var, dostum. Bu evde
boş mide yok, insanların beyinlerini dağıtıp onları ay buzağı yapmak için. Kızılderili sopalarıyla on
dakikalık egzersiz--odanızda mı var?--ve sonra yatağa. Bana 'İngiltere'nin Değerlileri'ni verir misin?
Kapının sağında, alttan üçüncü rafta, soldan beşinci kitapta kitaplık. Thomas Fuller. Evet, teşekkür ederim. İyi geceler, oğlum!
kulüpleri unutma ve _bir ritüel papazı gibi_ başını öne uzatma, çünkü sen başka türlü kulüplere uygun değilsin."

Amcasını kitabı ve okuma lambasıyla rahat bir şekilde bırakarak Jack Ferrers yukarı çıktı. Çok geç değildi ama amcasının tutumlu dokuz akşam yemeğinden sonra ona veya başka birine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını çoktan öğrenmişti ve kendi yalnızlık zevki onu odasına gitmeye yöneltti. Karanlık bir koridordan geçerken yarı açık bir kapıdan bir ışık huzmesi çıktı.

"Uyanık mısın, Biddy?" diye sordu.

"Evet, canım!" diye cevapladı nazik, içten bir ses. "İçeri gir, Efendi Jack, eğer aklın varsa."

Oda o kadar aydınlıktı ki Jack bir an gözlerini kıstı.
Lamba parlaktı, halı parlaktı, perdeler kendi neşeleriyle neredeyse duvarda dans ediyordu, renkli baskılar, parlak
altın çerçevelerde, tüm renk gamını yukarı aşağı ve yuvarlak ve yuvarlak söylüyordu. Fakat neşeli küçük odadaki her şeyden daha parlak olan, yuvarlak masanın yanında oturan ve gökkuşağı renklerinde bir yorganı parçalayan neşeli küçük kadındı (bir aynanın her amacına cevap veriyordu). Yüzü bir Gravenstein elması kadar yuvarlak ve pembeydi. Dantel başlığında parlak sarı kurdeleler vardı ve elbisesi şimdiye kadar görülmüş en harika merinodandı, üç inç uzunluğundaki palmiye yaprakları kızıl bir zeminde kıvrılıyordu.

"Burada ne kadar da parlaksın, Biddy!" dedi Jack, yere oturup uzun bacaklarını altına
kıvırarak. "Kesinlikle gözlerimi
ağrıtıyorsun."

"Neşeli, canım," diye cevapladı iyi hizmetçi. "Ben neşeli şeyleri
görmeyi severim, bunu da. Bir damla çalı alır mısınız, Usta Jack?
Dolapta biraz var ve sizi ısıtacak, mesela yatmadan önce."

Sonra, Jack çalıyı teşekkür ederek reddederken, devam etti, "Ve böylece
Braeside'daki hanımları ziyarete gittiniz, sen ve Albay. Ah!
ve çok tatlı hanımlar, bana öyle söylendi."

"Çok olası!" dedi Jack dalgın dalgın. "Kedinin
kuyruğunu çekmeme izin verir misin, Biddy?"

Elini, kırmızı bir yastıkta kıvrılmış, derin uykuda yatan muhteşem sarı bir Angora kedisine doğru uzattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Beadle. "Sakın yapma! Yaşlı ve eskisi gibi değil. Zavallı yaşlı Sunshine! Ve neden kuyruğunu çekiyorsun, yaramaz çocuk?"

"Ah! Neyse--önemli değil!" dedi Jack. "Bir füg var, Biddy, bu benim pratik ettiğim bir müzik parçası, 'Kedi Fügü' deniyor ve ben de gerçekten bir kedi gibi ses çıkarıp çıkarmadığına bakmak istedim, hepsi bu."

"Gerçekten de amcanızın duymasını isteyeceğim türden bir müzik değil bu!" diye haykırdı Bayan Beadle. "Ve genç hanıma ne söylediniz, Usta Jack?" diye ekledi, mor bir bloğun üzerine kırmızı bir blok yerleştirirken.
"Genç bir arkadaş edinmiş olmana yeterince sevindim, seni neşelendirecek.
Genç bir çocuk için fazla sessizsin, öylesin."

"Ah, can sıkıcı!" diye karşılık verdi Jack, omuzlarını sallayarak. "Bana babamdan bahset, Biddy. Sanırım o da arkadaşlığı benden daha çok sevmiyordu. Çocukken nasıldı?"

"Bir melek!" dedi Bayan Beadle hararetle. "Başı cebinde bir melek; Bay Raymond da böyle biriydi."

"Tom Amca ona da melek dedi!" dedi çocuk. "Elbette öyle; melek ve - neden 'başı cebinde' dedin, Biddy?"

"Eh, canım, omuzlarında değildi," diye cevapladı hizmetçi. "O, sürekli bir rüya içindeydi; oh, senden çok daha kötüydü, Usta Jack."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı Jack.

"Ve unutkan! Eh! Eh! Birine bağlanması gerekiyordu, Bay
Raymond'un ihtiyacı vardı. Öğle yemeğine geldiğini ve sonra her şeyi
unutup, elinde bir kitapla, sanki dünyada başka hiçbir şey yokmuş gibi
okuduğunu görmek. Ve sonra Bay Tom--aman! aman! başını öne eğip koşar ve karnına vururdu ve birlikte
aşağı iner ve tekrar tekrar yuvarlanırlardı; sizin gibi büyük çocuklar, efendim ve
babaları köpek kırbacını alıp ayağa kalkana kadar onları döverlerdi.
Hepsi spor amaçlıydı, görüyorsunuz ya; ama Bay Raymond kitabını asla bırakmazdı, sadece Bay Tom'u onunla döverdi. Aman! aman! ne çocuklar!"

"Bana kaçmasını anlat," dedi Jack.

"Kemancıdan sonra mı demek istiyorsun canım? O zamanlar küçük bir çocuktu. Her zaman müzik delisiydi ve eline geçen her şeyi çalardı ve bir serum gibi şarkı söylerdi, o çocuk. Böylece bir gün
bir İtalyan geldi, çaldığı bir kemanla ve onunla birlikte
bir keman çalan küçük bir çocuk. Peki, eğer Bay Raymond o çocuğu
kendisiyle birlikte kıyafet değiştirmeye ikna etmemişse ve o burada kalmaya ve
Bay Raymond'u kemancıyla birlikte gidip çalmayı öğrenmeye ikna etmemişse. Elbette adam
bir haylazdı ve hiçbir işi yoktu; ve Bay Raymond ona altın parasını
verdi, ve her şey! Fakat yaşlı Squire--o senin
büyükbaban, canım!--içeri girdiğinde ve o küçük kara gözlü adamı oğlunun kıyafetlerini giymiş, korkudan ağlarken ve tek kelime İngilizce bilmezken bulduğunda--ne tutması ne de bağlaması gerekiyordu, deyiş yerindeyse. Neyse ki Bayan Ferrers--o senin büyükannen, canım!--çocuk çok yakın olmasına rağmen korkudan krize girmeden önce içeri girdi; ve o
dilini konuştu ve sakin tavırlarıyla çocuğu susturdu,
ve ona her şeyi anlattı, ve kemancının onu nasıl dövdüğünü ve
büyük morlukları nasıl gösterdiğini. Ve o, Squire'a söylediğinde, kullandığı gibi yüzü morardı, ve köpek kırbacını alıp büyük gri
atına binip deli gibi uzaklaştı; ve önünde Bay Raymond ile geri döndüğünde,
kırbaç tamamen parçalanmıştı ve Bay Raymond ağlıyor ve küçük kemanı sıkıca tutuyordu. Ve İtalyan çocuk kaldı ve Squire onu bir Papist
tuhaf-adam olmaktan çıkarıp bir adam yaptı. Ve tüm hikaye bu, Usta Jack."

"Ve o Giuseppe mi?" diye sordu Jack.

"Ve o Yahudi Seppy," diye onayladı Bayan Beadle. "Her ne kadar ona isim vermek zor gibi görünse de ve kimse onda Yahudi kanı olmadığını kanıtlayamaz, sadece
gözleri siyah. Ama kısaltılmasına kulak asmayacak. Ve şimdi
gece içkisi vakti geliyor, Usta Jack," dedi iyi kadın,
işini katlamaya başlayarak, "ve umarım sen de yatağa gidiyorsundur,
iyi bir genç beyefendi gibi. Ama gitmezsen, kapıyı
dikkatli kapatacaksın, değil mi canım?"

"Korkma," dedi çocuk, yerden doğrularak. "Bu gece
uykum var zaten; hemen yatağa gidebilirim. İyi geceler, Biddy.
Seni 'Biddy' diye çağırmamı istediğinden oldukça eminsin, değil mi?"

"Canım, bu beni yirmi beş yaş daha genç hissettiriyor!" dedi iyi kadın; "ve sanki sevgili babanın içeri girdiğini görüyorum, bukleleri titreyerek,
Biddy diye sesleniyor. Ah, neyse! İyi geceler, Usta Jack, canım! Geçerken içeri bakmayı unutma."

"İyi geceler, Biddy!"

Çocuk mumuyla birlikte koridorda tökezleyerek gitti
ama ay ışığıyla
dolmuş kendi odasına ulaştığında uyuşukluk kanatlanıp
kayboldu. Açık pencerenin yanına oturdu ve dışarı baktı. Aşağıda, yoğun beyaz ışıkta tamamen siyah ve gümüş olan bahçe uzanıyordu. Güllerin kokusu ona
geldi, son derece tatlıydı. Başını
pencere çerçevesine yasladı ve sanki canlı kokunun üzerinde
süzülüyormuş gibi hissetti - çok çok uzakta, Güney'de, evinin olduğu yerde ve güllerin o kadar uzun süre çiçek açtığı yerde ki sanki her zaman gül varmış gibi görünüyordu.

Gümüş ışıklı bahçe gözünden kayboldu ve bunun yerine yarı çatı katı, yarı atölye olan uzun, alçak bir oda gördü, burada bir adam uzun bir masanın yanında durmuş, ince aletlerle meşgul bir şekilde çalışıyordu. Zayıf, kambur
beden, uzun, narin eller, sanki fildişiyle oyulmuş gibi hatlar,
ellerindeki işe endişeyle bakan mavi, miyop gözler,--tüm bunlar çocuk için sanki kendi elini uzatıp onlara dokunabilirmiş gibi gerçekten mevcuttu. Aniden esen bir rüzgar
altındaki ağaçları sallayıp,
odası boyunca yaprak ve çiçek fısıltıları
gönderdiğinde,
somut çevrenin dünyasına geri dönmesi bir irkilmeyle oldu.

"Baba!" dedi yarı kendi kendine; ve gelecek yıl üniversiteye gidecek bir gencin
gözünde yeri olmayan bir şeyi
sildi. Kendini şiddetle sarsan Jack Ferrers ayağa kalktı ve bir dolaba giderek büyük bir özenle uzun, siyah, dikdörtgen bir kutu çıkardı. Bunu
yatağına koydu; sonra çizmelerini çıkarıp bir çift yumuşak keçe terlik giydi. Paltosunu da çıkardı; ve sonra, kollarında siyah kutuyu tutarak, sanki çok narin bir bebekmiş gibi, odadan çıktı ve yavaşça
tavan arasına çıkan merdivenlere doğru yürüdü. Merdivenlerin dibinde bir kapı vardı, kapıyı sessizce açtı ve sonra dinlemek için durdu. Her şey sessizdi. Bir süredir pencerede oturuyor olmalıydı, çünkü salondaki ışık
sönmüştü, bu da amcasının yatağa gittiğinin bir işaretiydi. Aslında, dikkatle dinlerken, kulağına belli belirsiz, ritmik bir ses geldi, düzenli aralıklarla yükselip alçalıyordu,
deniz kıyısındaki dalgaların uzak mırıltısı gibi; amcası uyuyordu. Kapıyı arkasından yavaşça kapatıp
siyah kutuyu sıkıca kavrayan Jack, tavan arası merdivenlerinden tırmandı ve
karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM VI.

KUZEN JACK.

ERtesi gün, Hildegarde meydanda çiçek düzenlerken, önünde kaseler ve vazolarla kaplı bir masa ve yanında rengarenk çiçeklerle dolu büyük bir sepet varken, Jack Ferrers, açıkça sefaletin derinliklerinde, kocaman bir gül buketi taşıyarak belirdi. Basamakları çıkarken tökezledi ve güllerin yarısını düşürdü, bu da rahatsızlığını o kadar artırdı ki Hildegarde ona gerçekten üzüldü. Dahası, gün ışığında görüldüğünde, kıvırcık kahverengi saçları ve kocaman, dürüst mavi gözleri olan çok hoş görünümlü bir adamdı. 1,80 metreden uzundu ve bir insan olabileceği kadar beceriksizdi, ama elbette buna engel olamadı.

[İllüstrasyon: "JACK FERRERS BÜYÜK BİR GÜL DEMETİ TAŞIYARAK GELDİ."]

"Günaydın, Kuzen Jack!" dedi Hildegarde neşeyle. "Ne güzel güller! Albay Ferrers'ın bahçesinden mi?"

"Evet," diye cevapladı Jack Ferrers. "Amcam iltifatlarıyla birlikte gönderdi. Dün gece sepeti devirdiğim için
özür dilerim. Hoşça kalın."

Kendini tekrar merdivenlerden aşağı atacaktı ama Hildegarde, gülme isteğini
kontrol ederek, içtenlikle şöyle dedi: "Ah, gitme! Bir dakika otur ve bana bu güzelliklerden bazılarının isimlerini söyle."

"Teşekkür ederim!" diye mırıldandı genç, güllerden daha kırmızı bir şekilde kızararak. "Sanırım geri dönmeliyim."

"Çok mu meşgulsün?" diye sordu Hildegarde masumca. "Bunun senin tatilin olduğunu
sanıyordum. Ne yapacaksın?"

"Ah--hiçbir şey!" dedi çocuk beceriksizce. "Özellikle hiçbir şey."

"O zaman otur," dedi Hildegarde kararlı bir şekilde.

Ve Jack Ferrers oturdu. Bir duraklama oldu. Sonra Hildegarde, "Hiç kız kardeşin yok, değil mi, Kuzen Jack?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi. "Nereden bildin?"

"Çünkü çok utangaçsın," dedi Hildegarde gülümseyerek. "Kız kardeşi olmayan erkekler, kızları bir tür grifon olarak görmeye eğilimlidir. İki veya üç yıl önce dans okulunda, o kadar utangaç bir çocuk vardı ki, ilk başlarda onunla dans etmek gerçekten acı vericiydi, ama bir süre sonra bunu aştı. Ve bunun tek sebebi kız kardeşi olmamasıydı."

"Dans okulunu sever miydin?" diye sordu Jack, utangaç bir şekilde ona bakmaya cesaret ederek.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Hildegarde. "Sen değil miydin?"

"Hayır; nefret ettim."

Sonra ikisi de biraz güldüler ve ondan sonra her şey çok daha iyi gitti. Jack meydana geldi (basamaklarda oturmuş, ayaklarını çok sıkıntılı bir şekilde sürüyerek) ve güllerin uzun saplarını kesmeye yardım etti ve gereksiz yaprakları kopardı. Görünüşe göre çiçeklere pek düşkün değildi, ancak güllerin "güzel" olduğunu kabul etti. Balık tutmayı veya atıcılığı sevmiyordu; tenis, o kadar hızlı büyümeye başladığından beri başını ağrıtıyordu. Yürümeyi sever miydi? Çok iyi, hava çok sıcak olmadığında. Okumayı? Kitap aptalca olmadığında.

"Bu umutsuz adamla ne yapacağız?" dedi Hildegarde kendi kendine, "Pinafore"dan alıntı yaparak.

Son çare olarak müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu. Yüzü anında aydınlandı.

"Çok düşkünüm," dedi canlı bir şekilde ve utanmış kırışıklık sanki sihirle kaşlarının arasından kayboldu.

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Hildegarde. "Son iki yaz hiç müzik dinlemedim. Güzel olan her şeye sahiptim ama yine de özledim tabii. Çalıyor musun yoksa şarkı mı söylüyorsun?"

"İkisinden de biraz," dedi Jack mütevazı bir şekilde.

"Ah, ne hoş! Bazen annem için birlikte müzik yapmalıyız.
Kendi piyanom henüz gelmedi ama burada Bayan Aytoun'a ait olan
çok eski, komik bir şey var."

"Tom Amca'nın piyanosu yok," dedi Jack, "ama benim kemanım var, bu yüzden umursamıyorum."

"Ah, bir keman!" dedi Hildegarde gözlerini kocaman açarak. "Uzun zamandır mı çalışıyorsun?"

"Altı yaşımdan beri," diye cevap verdi. "Annem daha erken başlamama izin vermedi, ama babam bıçak ve çatalı tutabildiğim
anda yayı da tutabileceğimi söyledi. Babam keman konusunda biraz
çatlak, babam. O yapıyor, biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye bağırdı Hildegarde. "Bana anlat; ne kadar
ilginç!"

"Şey--onun işi olduğunu söylemiyorum," dedi Jack, utangaçlığını tamamen unutmuş gibi görünüyordu; "o bir avukat, biliyorsun. Ama
gerçekten umursadığı tek şey bu. Bir atölyesi var ve
-ah, çok sayıda keman yaptı! Bir keresinde Cremona'ya gitti ve orada bir yıl geçirdi, etrafta dolaşıp, onarılacak eski bir kilise buldu ve ses tahtasını satın aldı. Ah, birkaç yüz yıllık olmalı. Sonra daha fazla fare dolaştı ve Amati'nin işçilerinden birinin soyundan gelen yaşlı bir adam buldu ve eğer yapabilseydi onu da satın alacağına inanıyorum; ama neyse, onlar çok iyi arkadaştı ve babama her türlü numarayı öğretti. Eve döndüğünde eski ses tahtasının bir parçasından bu kemanı yaptı ve bana
doğum günümde verdi. Bu--ah, bunun sonu yok, biliyorsun! Ve kendisi için bir tane daha yaptı ve birlikte çalıyoruz. Mozart'ın Fa Majör Konçertosunu biliyor musun? İki keman için mi? Bir allegro ile başlıyor."

Ve hobisine oldukça bağlı olan Jack Ferrers, sanki hayatı boyunca Hildegarde ile konuşmaktan başka bir şey yapmamış gibi
üzerinde zıplayıp duruyordu.
Bu arada Hildegarde, şaşkınlık, eğlence ve saygı karışımıyla dinliyordu. Bu uzun bacaklı, kıvırcık saçlı çocuk, mavi gözleri ve sade, dürüst
yüzüyle, müzik dehasına hiç benzemiyordu. Beethoven'ın aslan ön yüzünü ve Mozart'ın parlak,
zarif güzelliğini düşündü ve dürüst Jack'in aralarında durduğunu hayal etmeye çalıştı ve andante hareketinin canlı bir tasvirinin ortasında neredeyse güldü. Sonra onun son derece iyi konuştuğunu ve kafasının çok üstünde konuştuğunu fark etti.

"Korkarım beni çok cahil bulacaksınız," dedi uysalca, kuzeni durakladığında, biraz nefes nefese kalmıştı ama yanakları ve gözleri parlıyordu. "Elbette çok fazla müzik duydum ve
çok seviyorum; ama senin kadar bilmiyorum, hiç bilmiyorum.
Biraz piyano çalıyorum ve şarkı söylüyorum, sadece basit eski şarkılar, bilirsin, ve
hepsi bu. "

Hildegarde, onun oldukça tatlı bir sesi olduğunu ve zevk ve duyguyla şarkı söylediğini ekleyebilirdi, ancak kuzeninin bunu kendisi öğrenmesi gerektiğini; ayrıca, bir önceki gece bir aptal olarak nitelendirmeye meyilli olduğu
birindeki bu üstün bilgi karşısında gerçekten çok şaşırmıştı.
"Hiçbir şey bilmeden," diye düşündü pişmanlıkla, "insanlarla ilgili bu gülünç yargılarda bulunmamayı öğrenebilecek miyim?"

Tam o sırada Bayan Grahame dışarı çıktı ve yeni bulduğu yeğeninden, ona böyle sesleniyordu, akşam yemeğine kalmasını istedi; ancak onu görünce çocuğun utangaçlığı
tam güçle geri döndü. Canlanması kayboldu; başını öne eğdi ve "sağ ol, olamaz! Tom Amca--zaten çok uzun kaldı. Elveda!" dedi ve Hildegarde'a veda bakışı bile atmadan,
bir anda tüm basamakları hızla inerek
kayboldu.

"Gorgon Başının Trajedisi! Medusa, Bayan Grahame," dedi o kadın,
yumuşak bir şekilde gülerek. "Saçlarım yılanlara mı döndü, Hilda, yoksa
görünüşümde bu kadar
korkunç olan ne? Seslerinizin o kadar neşeli geldiğini duydum ki
buzun tamamen
kırıldığını düşündüm."

"Ah, sanırım öyle," dedi Hildegarde. "Ona aniden rastladın, hepsi bu."

"Bir dahaki sefere," dedi annesi, "Cheshire Kedisi gibi, sırıtarak başlayarak, yavaş yavaş
görüneceğim."

Hildegarde güldü ve annesinin elbisesine kırmızı bir gül iliştirmeye gitti.

Sonra şöyle dedi: "Yanılmışım, Mammina ve sen her zamanki gibi haklıymışsın.
Çok sıkıcı bir
yolun var, çok monoton! Ama aslında çok iyi bir çocuk ve müzik hakkında çok şey biliyor. Gerçekten harika biri olmalı." Ve annesine kemandan ve diğer her şeyden bahsetti.

Bayan Grahame, birkaç müzik akşamı geçirmenin harika olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi ve Hildegarde günde iki saat düzenli olarak çalışmaya karar verdi.

"Ama günün çok az saati var!" diye yakındı. "Saat yedide kalkmanın bana - oh! çok fazla zaman kazandıracağını
düşündüm ve hiç zamanım yok. Sabah neredeyse bitti ve hiç okumadık, tek kelime etmedik." Ve incinmiş gibi görünüyordu.

"Akşam yemeğine bir saat var," dedi Bayan Grahame, "ve şu anda masamın üzerinde 'Floransa'nın Yaratıcıları' yatıyor. Yukarı gel, ben okuyayım
sen de--mesleğini belirtmem gerek?"

"Gerek yok," dedi Hildegarde. "Bu sabah gerçekten tamir etmeyi düşündüm, aşkım, ama bazı şeyler oldu. Kahvaltıdan önce çizme düğmeleri dikmem gerekti, üç tane, sonra Janet bana bir şey
göstermemi istedi. Ama şimdi gerçekten çalışkan olacağım."

Bu, ziyaretler günü olacaktı. Öğleden sonra Bayan Loftus
ve kızı, dörtnala koşan atlar ve şıngırdayan koşumlarla büyük bir ihtişamla geldiler. Kendi odasında olan Hildegarde, özel merdivenlerinden aşağı atlayıp arka kapıdan kaçmayı düşündü,
ama annesini terk etmenin adilik olacağına karar verdi; bu yüzden dalgalanan saçlarını düzeltti, tertemiz olduğundan emin olmak için elbisesini inceledi,
ve aşağı salona indi.

Bayan Loftus, çok iri, kırmızı yüzlü, "bizim yerimiz", "atlarımız", "sıcak evlerimiz" vb. vb. hakkında gevezelik eden bir hanımdı.
Adı Leonie olan Bayan Loftus, küçük ve oldukça güzeldi, ama
tamamen sevimli görünmüyordu. Hildegarde'a patronluk taslamaya meyilliydi, ama o genç adam himayeye karşı nazikti ve
biraz ağırbaşlıydı, ama tavırları çok nazikti.

"Evet, burası güzel," dedi Bayan Loftus, "ama insan çok çabuk
sıkılıyor. Her yaz üç ay burada bitki gibi yaşarız; bu
babanın" (bunu "puppa" diye telaffuz etti) "kasıtlı, anlıyor musun. Ne kadar uzun bir
sezon geçiriyorsun?"

"Hiçbiri," dedi Hildegarde sessizce. "Burada yaşayacağız."

Bayan Loftus kaşlarını kaldırdı. "Ah! Bunu yapamazsın, sanırım!" dedi üstün bir gülümsemeyle. "Birkaç ay muhtemelen
görüşlerini tamamen değiştirecektir. Burada hayat yok, kesinlikle yok."

"Gerçekten!" dedi Hildegarde. "Çok müreffeh bir
mahalle olduğunu düşünüyordum. Tüm çiftlikler tutumlu ve iyi bakılmış görünüyor; ekinler
en azından canlı."

"Ah, çiftçiler ve ekinler!" dedi Bayan Loftus. "Çok muhtemel. Sosyal
hayatı kastettim."

"Sosyal hayatı sevmiyorum," dedi Hildegarde.

Bu tam olarak doğru değildi, ama daha sonra annesine söylediği gibi, bunu söylemekten kendini alamadı.

Bayan Loftus, bu sözü bir kez daha gülümseyerek geçiştirdi, bu da kahramanımızın onu çimdiklemek istemesine neden oldu ve ekledi, "Bizi tek komşunuz olarak görmelisiniz, gerçekten de öyleyiz."

"Evet, kesinlikle!" dedi Bayan Loftus, şimdi ağır ağır kalkıp gitmek üzere. "Sizi sık sık The Poplars'da görmeyi umuyoruz, Bayan Grahame. Beş mil mesafede ziyaret edilebilecek başka bir ev yok.
Elbette ki o yaşlı ayı Albay Ferrers'ı dahil etmiyorum, o hiç kimseye medeni bir kelime bile
konuşmaz." 

Hildegarde kızardı ve annesine baktı, ancak Bayan Grahame çok
sessizce, "Albay Ferrers'ı uzun yıllardır tanıyorum. Kocamın
bir arkadaşıydı." dedi. 

"Ah, özür dilerim!" dedi Bayan Loftus, korkmuş bir şekilde. "Hiçbir fikrim yoktu--Albay Ferrers'ı tanıyan _hiç_ birini duymadım. Gel, Leonie,
gitmeliyiz."

Önce Hildegarde'ı, onun isteği dışında, ertesi cuma günü onlarla öğle yemeği yemeye ikna ederek ayrıldılar; ve görkemli araç
şınlayarak ve şıngırdayarak uzaklaştı.

"Görünüşe göre Montague ve Capulet mahallesine düşmüşüz," dedi Bayan Grahame, yukarı çıkmak için dönerken gülümseyerek.

"Evet, kesinlikle!" dedi Hildegarde. "Tybalts mı yoksa Mercutios mu olacağız?"

"Umarım hiçbiri," dedi annesi, "çünkü ikisi de bedenden geçirildi.

Ancak, elbette, hangi komşuyu
en uyumlu bulacağımız konusunda hiçbir soru yok. Ve şimdi, çocuğum, şapkanı al ve beyinlerimizdeki örümcek ağlarını
temizlemek için güzel bir yürüyüşe çıkalım."

"Yanımda olsun!" dedi Hildegarde, merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koşarak; "sadece,
canım, Bayan Loftus'a örümcek ağı demek kadar ------uyumsuz olma!"

BÖLÜM VII.

BAYAN AGATHA'NIN DOLAPLARI.

"MAMMINA! Onları buldum! Onları buldum!" diye haykırdı Hildegarde,
bir kasırga gibi annesinin odasına dalıp, başının üzerinde bir şeyler
sallayarak.

"Ne buldun, canım?" diye sordu Bayan Grahame, yazısından başını kaldırarak. "Mesela zekanı değil mi? Çok mutlu olurdum!"

"İnsan annesini sarsamaz," dedi Hildegarde, "ama dikkat et, bir Kızılderilinin
'yenilmez doğasını' uyandırma. Bayan
Agatha'nın dolabının anahtarlarını buldum."

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bayan Grahame, kalemini bırakarak. "Emin misin? Neredeydiler?"

"Amca Aytoun'un odasındaki o eski sekreterde," dedi Hildegarde. "Bir gün karıştırabileceğimi söylemiştin ve bu yağmurlu öğleden sonra tam da zamanıydı. Küçük bir çekmecede, tek başlarınaydılar; ve bak, 'Kız kardeşim
Agatha'nın odasındaki, minyatürler vb. içeren dolabın anahtarları' olarak işaretlenmişler."

"Bu gerçekten bir keşif!" dedi Bayan Grahame, ayağa kalkarak. "Dolabı birlikte inceleyeceğiz canım; dediğin gibi, bunun için tam zamanı."

Hildegarde heyecan ve zevkle dans ederek önden gidiyordu; annesi daha yavaş takip ediyordu. Ölmüş bir ailenin kalıntılarına bakarken, en azından bu ülkede, bildiği kadarıyla,
hiçbir isim bırakmayan bir ailenin kalıntılarına bakarken, üzüntü kadar zevk de olabilirdi, diye düşündü.
Bayan Agatha'nın odası, ıslak bir günün gri ışığında pek neşeli görünmüyordu.
Duvarların ve tavanın hakim tonu gri-sarıydı;
solmuş perdeler solmuş kurdelelerle tutuluyordu; mobilyalar
köşeli ve yüksek omuzluydu. Duvarda "Londra
1802'de"nin renkli bir baskısı vardı, buradan metropolün tek bir yer olduğu anlaşılıyordu. Odadaki tek ilginç özellik,
incelemek için geldikleri dolaptı ve bu gerçekten de güzel bir mobilyaydı. En azından yedi fit yüksekliğindeydi ve görünüşe göre
sağlam abanoz, üzerinde ilginç spiral desenler halinde sarı fildişi kakmalı. Ortada, neredeyse tamamen fildişi işlemelerle kaplı küçük bir kapı vardı;
üstte, altta ve etrafında büyük ve küçük, derin ve sığ, tam bir çekmeceler 
vahşiliği vardı. Hepsinin ilginç desende gümüş anahtar delikleri vardı ve hepsi sıkıca kilitlenmişti, bu gerçek Hildegarde'ın eve geldiklerinden beri
iç huzurunu ciddi şekilde bozmuştu. Ancak şimdi, elinde bu tuhaf gümüş anahtarlar destesiyle "Açıl
susam"ın önünde durduğunda geri çekildi,
utandı ve korktu.

"Açmalısın, anne," dedi. "Cesaret edemem."

Bayan Grahame daha büyük çekmecelerden birine bir anahtar taktı ve açtı. Hafif bir koku yayıldı, eski güller ve lavanta, kaç yıldır saklandığını kimse bilmiyor. Gümüş kağıt katlarının altında birkaç damask havlu vardı,
ince, kalın ve pürüzsüz, ama yaşla sararmış. Bunlar leylak bir kurdeleyle bağlanmıştı ve kurdeleye ince, sıkışık bir elle yazılmış
bir kağıt parçası tutturulmuştu.

"Onları dikkatlice çıkar canım," dedi Bayan Grahame, "ve
etiketi oku."

Hildegarde uydu ve yüksek sesle okudu: "Bu havlular büyükannem Grahame tarafından bu ülkeye gelmeden önce
İskoçya'da örülüp dokundu.
Kızlık soyadı Annot McIntosh'tu."

"Ne güzel keten!" dedi Bayan Grahame, parlak kıvrımları bir ev hanımının eliyle düzelterek. "Keşke eğirmeyi ve
dokumayı öğrenseydim hep. Satın alınan ketenin hiçbir duygusu yoktur. Saygıyla geri koy,
on dokuzuncu yüzyılın yozlaşmış kızı, ve yozlaşmış
annen başka bir çekmeceyi açacaktır."

Bir sonraki çekmecede birkaç set bebek kıyafeti vardı,
Hildegarde bunları görünce gözlerini kocaman açtı. Annesi
mükemmel bir iğne işi kadınıydı, kuzeni Wealthy Bond da öyleydi ve kendisi
dikebildiği "ince dikiş"ten utanmasına gerek yoktu; ama
hiç böyle bir iğne işi görmemişti: çiçek ve yapraklarla o kadar kalın işlenmiş minik şapkalar ki
sa ketenin hiçbir noktası görünmüyordu;
en iyi çimenden, harika işlemeli ön yüzleri olan
cübbeler; ipek flanelden,
ağır "örme" işiyle
derin kenarları olan şallar. Bir cüppe o kadar güzeldi ki
hem Hildegarde hem de annesi onun için ağladılar ve daha dikkatli incelemek için
ellerine aldılar. Göğsüne, aynı narin elle yazılmış bir yazıyla bir kağıt parçası iğnelenmişti: "Hester'ın vaftiz cübbesi. Sevgili
annemizin görme yeteneğini kaybetmesinin
bu güzel işçilik yüzünden olduğunu düşünüyoruz."

"Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Grahame,
bu muhteşem delilik anıtını çekmeceye geri koyarken. "Yaşlı
Madam Aytoun'un kör olduğunu bilmiyordum. Köşedeki o minik şapkada ne yazıyor? Bir bebek şapkası olmalı; hiçbir bebek bu kadar küçük olamaz."

Hildegarde yazıyı okudu: "Doğumda iki pound ağırlığında olan amcamız Hesketh tarafından giyildi. Altı fit altı inç boyuna ulaştı
ve üç yüz pound ağırlığındaydı."

"Bayan Agatha ne kadar harika bir insan olmalı!" dedi Hildegarde.
"Başka kim bu hoş bilgileri aklına getirirdi ki? Ve şimdi
bir sonraki çekmeceye!"

Çekmeceyi açtı ve küçük bir sevinç çığlığı attı. Gerçekten de
ne kendisinin ne de annesinin daha önce hiç görmediği
güzel şeyler vardı: koyu altın dantellerle süslenmiş,
ve en zengin tonlarda ipek işlemeli çiçeklerle kaplı üç kısa beyaz ipek önlük, biri laleli, diğeri güllü, üçüncüsü karanfilliydi. Kâğıt mendil katları onları birbirinden ayırıyordu ve efsaneye göre bunlar "büyük büyük annemiz Ponsonby'nin Kraliçe Caroline'in nedimesi olduğu zaman giydiği" söylenirdi. O bir İngiliz kadınıydı.

Sonra ipek bir kutuya düğmelenmiş ve hafifçe kafur kokan beyaz marabu tüylerinden bir atkı geldi; gül rengi satenden, yeşil brokarlı ve yakut rengi kadifeden bir elbise, üzerinde şu yazı vardı: "Bu, büyük büyük annemiz Ponsonby'nin, torunları arasında paylaştırılan elmas düğmeleri giydiği elbiseydi. İyi bir amaç için kullanılabilecek günahkâr bir para israfıydı. "

"Büyükanne Ponsonby ne kadar da _çok_ hafifmeşrep biri olmalı!" dedi
Hildegarde. "Bence Bayan Agatha ona karşı oldukça sert davranıyor. Belki
düğmeler düğün hediyesiydi. Acaba hepsine ne oldu!
Bak, Mammina, işte kırmızı ayakkabıları--tıpkı Beatrix Esmond'unkiler gibi, değil mi?
Ayağım onları giymeye bile yanaşmıyor. Ve işte--oh! dantel!
dantel!" Çünkü bir çekmece dolusu dantel vardı, hepsi küçük demetler halinde, düzgünce bağlanmış ve işaretlenmişti. İşte Madam Aytoun'un gelin duvağı,
Büyükanne Bu'nun Mechlin şeritleri, Teyze Şu'nun Venedik fırfırları.
Tüm dantelleri ve anne ile kızının onları incelemekten aldıkları zevki anlatmak sayfalar alırdı. Hangi kadın veya kız danteli sevmez ki?
Son olarak, çekmecenin bir köşesinde, fildişi etiketinde "Orta bölme. Minyatürler" yazan bir anahtar içeren bir Fas kutusu vardı.

"Bu en iyisi olacak!" diye haykırdı Hildegarde hevesle. "Belki de Büyük Büyükanne Ponsonby'yi
biz buluruz. Kim bilir?"

Anahtar dönerken fildişi kapı açıldı ve minik çekmecelerle çevrili bir alan ortaya çıktı. Her çekmecede kırmızı veya yeşil marokenlerden oluşan bir veya daha fazla minyatür vardı ve Hildegarde ile annesi bunları zevkle incelediler. Burada, kesinlikle Büyükanne Ponsonby vardı; aslında iki kez göründü: önce, elmas düğmeli aynı yakut kadifeye bürünmüş, saçları pudralanmış ve tüylerle süslenmiş muhteşem bir genç matron olarak; ve yine, çenesinin altında kar beyazı muslin kıvrımları ve beyaz buklelerinin altından parlayan keskin koyu gözleri ve harika bir şapkası olan, daha az muhteşem olmayan yaşlı bir kadın olarak. Burada
Büyükbaba Aytoun vardı, önce büyük koyu gözleri ve elinde bir papağan olan yakışıklı bir çocuk, sonra da büyük kürk yakalı, biraz öfkeli görünen bir beyefendi olarak.

"Nasıl da değişiyorlar!" dedi Hildegarde. "Aynı kişiden
ikisini görmekten hoşlanacağımdan emin değilim. Şimdi bakayım! Evli--"

"Büyük-büyükanne Ponsonby'nin kızı," diye cevapladı Bayan Grahame.
"İşte burada! Caroline Regina Ponsonby, _et._ 16. Kraliyet hamisinin adını taşıyor, görüyorsunuz. Ne kadar tatlı, nazik görünümlü bir kız! Muhteşem
annesi ve kararlı görünümlü kocasının ona fazla gelmiş olabileceğinden korkuyorum, çünkü yirmi üç yaşında öldüğünü görüyorum."

"Ah! Ve tekrar evlendi!" diye bağırdı Hildegarde, başka bir kutu açarak. "Bakın
burada! Selina Euphemia McKenzie, John Aytoun'un ikinci karısı. Ah! Ve işte
çerçevenin içinde bir kağıt parçası.

"'Tatlı çiçek, Rapture'ın ateşli öğle vakti

'J. A.'

"Aman Tanrım! "Bunu kendisi yazmış olmalı!" diye ekledi. "Bayan Agatha'nın el yazısına benzemiyor. Neden, sadece üç ay yaşadı, zavallıcık!
Kıyamet konusunda çok emin, değil mi?"

"Bence öyle," dedi annesi gülümseyerek, "tatlı çiçeğin solmasından bir yıl sonra üçüncü kez evlendiğini düşünürsek.
Şu kartal gibi hatuna bakın, dikkat çekici derecede sıkı ağızlı ve
sarığındaki cennet kuşu. 'Adelaide McLeod, John Aytoun'un üçüncü karısı. Ondan
daha uzun yaşadı.' Eminim ki yaşadı!" dedi Bayan Grahame.
"Yüzünde fetih var. Bütün çocuklar ilk evliliktendi ve korkarım ki o nazik bir üvey anne değildi. Acaba bu kimdir?' Tokasında küçük bir minyatür bulunan koyu renk saçlardan oluşan ağır bir bileziği aldı. "Ne kadar da güzel, çok güzel bir çocuk! İyi Bayan
Agatha kesinlikle bizi onun hakkında karanlıkta bırakmadı. 'Küçük John
Hesketh, 1804.' Hepsi bu."

"Neden Hesketh?" diye sordu Hildegarde. "Ben hiç Hesketh duymadım."

Bayan Grahame soybilimsel derinliklere dalmak üzereydi ki,
Hildegarde, gümüş tokalarla dikkatlice
güvence altına alınmış mor maroken kutusunu açarken, bir zevk ünlemi attı.

"Hester!" diye bağırdı. "Bu Hester, biliyorum."

Annesi baktı ve başını salladı; ikisi de sessizce, ciddi gri gözleriyle
güzel yüze baktılar.

"Sevgili!" diye mırıldandı Hildegarde. "Onu ne kadar da çok severdim! Eminim
aynı şeylerden hoşlanırdık. Keşke ölmeseydi."

"Hayatta olsaydı şimdi çok sevgili bir yaşlı kadın olacağını ve genç bir kız olmayacağını unutmamalısın. Kağıtta ne yazıyor canım? Bayan
Agatha'nın eli gözlerimi yoruyor."

"'Sevgili Hester'ımız,'" diye okudu Hildegarde. "'Robert Ferrers için çizilenin bir kopyası.' Robert Ferrers!" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.
"O Albay Ferrers mı? Ve sizce--"

Bu sırada kapı çalındı ​​ve Janet onlara Bayan Lankton'ın koridorda olduğunu ve hanımlardan biriyle
konuşmak istediğini söyledi.

"Gideceğim," dedi Hildegarde, minyatürü isteksizce bırakarak.

"İkimiz de gideceğiz," dedi annesi. "Zavallı yaşlı kadın!
Bunca zamandır onu ihmal ettik."

Hazine dolabının çekmecesini kilitlediler ve Hildegarde değerli
anahtarları güvenli bir yere koymak için koştu, annesi ise doğrudan
aşağıya indi. Hildegarde ortaya çıktığında, Bayan Lankton dertlerinin tam gelgitine
girmişti ve iyi bir esintiyle yelken açıyordu.

"Ve geliyor, Bayan Grahame--eğer ıslak olmasaydı, yangın çıkmış bir ev gibi derdim. Şöminenin her yerinden aşağı sızıyor ve
zeminin üzerinden akıp gidiyor. Ayaklarımla bir su birikintisine bastım, yataktan çıktım; muhtemelen ölümümü yakaladım, ama önemli değil. Ah! Bayan Grahame, hayatım boyunca bela gördüm. Bay Aytoun, o
benim için bir baba gibiydi. Yaşıyor olsaydı, beni asla suda çıplak ayakla dolaştırmazdı. Hayatım boyunca çok çalışan bir kadın oldum ve o bunu biliyordu. Umarım senin sağlığın iyidir, canım?"

"Sizin için ne yapabilirim, Bayan Lankton?" diye sordu Bayan Grahame, bir anlık duraklama ona bir şeyler söyleme şansı verdiğinde, nazikçe. "Çatının shingle'a ihtiyacı var mı?"

"Bay Aytoun geçen Ocak ayında benim için shingle'a yaptıracaktı," dedi Bayan Lankton, neredeyse inleme gibi bir iç çekişle; "ve Şubat ayında ölmesi
gerekti. Ölmeden hemen önce, bir şeyler
söylemek için çok çabalıyordu ve ben de 'Shingle'ın ne olduğundan
hiç şüphem yok! Aklındaydı; bana söylemelerine gerek yoktu. Ama o gittikten sonra kimse bir çağrı hissetmemiş gibiydi. Ah, aman Tanrım! Siz
bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bayan Grahame. Siz hiç yatağınızdan kalkıp bir su birikintisine adım atmadınız ve hepiniz nörolojiyle
iki büklüm oldunuz. Ah, neyse, artık kimseyi rahatsız etmem uzun sürmeyecek."

"Hangisi sizin eviniz, Bayan Lankton?" diye sordu Bayan Grahame. "Çatıya hemen bir şeyler yaptırmaya çalışacağım."

"Biliyorum!" dedi Hildegarde, hemen. "Yeşil kapılı kahverengi bir kulübe."

"Bakın nasıl da biliyor!" diye haykırdı Bayan Lankton, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ne kadar da düşünceli değil mi? Ah! Eğer onu büyütme şansınız varsa, Bayan Grahame, size çok iyi gelecek, ama bilinmez. Kalbinizi buna
bağlamayın, hepsi bu. Ah! Ben sorunun ne olduğunu biliyorum."

"Zaten 'büyüdüğümü' düşünmüyor musunuz, Bayan Lankton?" diye sordu Hilda, omzuna kadar ulaşmayan kurumuş yüzüne gülümseyerek.

"Öyle olsun canım!" diye cevapladı dul kadın, başını kederli bir şekilde sallayarak. "Öyle olsun ama, bilinmez. Benim Phrony'im de senin gibiydi,
güçlü ve kuvvetliydi ve gitti. Ah! Aman Tanrım! Bir gece kayarken bir
dişinin düştüğü bir mağaza dişi vardı ve onu
yuttu ve asla atlatamadı. Karaciğerine saplandı, dedi doktor. Aşağı indi ve onu çıkarmaya çalıştı ama işe yaramadı. O da senin gibi etliydi. Evet, kızları büyütmek zordur."

Bunun üzerine Hildegarde aniden salona çekildi ve Bayan Grahame, hafifçe titreyen bir sesle, uygun pişmanlık ve sempati ifade etti ve çatıya bakılacağını tekrarladı.

"Ve şimdi," diye ekledi, "mutfağa git ve teyze sana bir fincan sıcak çay verecek. Tekrar dışarı çıkmadan önce ayaklarını da kurulamalısın."

"Tanrı seni ödüllendirecek, canım!" dedi Bayan Lankton, hafif bir neşeyle mutfak kapısına doğru dönerek. "Çok geçmeden
hepsinin yolundan gideceğim, ama sanki kuruyup gitmem gerekecek gibi görünüyor, 'sürünmek yerine. Ama _sen_ ödüllendirileceksin, Bayan Grahame. Gözlerimi sana diktiğim anda
benim için bir anne olacakmışsın gibi hissettim. _Günaydın_-canım!" ve
yarım kahkahayla biten bir inlemeyle ortadan kayboldu.

BÖLÜM VIII.

KAVAKLAR.

Cuma günü saat tam bir buçukta Hildegarde, "Kavaklara" giden caddeden yürüdü. Geniş bir caddeydi ve
çıktığı basamaklar genişti ve evin tamamı yayılmış gibi bir havaya sahipti. "Ama Bayan Loftus'un epeyce alana ihtiyacı var!" dedi Hildegarde kendi kendine ve sonra kendini kötülük yaptığı için zihninde tokatladı.

Çok güzel ve tatlı görünüyordu, Hildegarde'ımız, beyaz serge elbisesiyle, "Mammina"nın daha bir akşam önce yaptığı
güzel beyaz "şifon" şapkasıyla. Verandada durmuş, yürümekten gözleri ve yanakları parlıyordu, çitin arkasında yatan genç bir beyefendinin tüm onayını aldı. Çok genç bir beyefendiydi. Kadife pantolon giymişti ve karnının üstünde, topuklarını havaya kaldırmış, büyük bir hedef
vuruyordu. Beyazlar içinde, parlayan gözlere sahip uzun boylu bir kızın aniden belirmesi, neredeyse hedef
vuruşunu yutmasına neden olacaktı, ama kendini toparladı ve kararlı bir şekilde ona baktı. Kapı onu içeri almak için açıldığında, genç beyefendi iç çekti ve düşündüğü kadar güzel bir gün olmadığını düşündü. "O güzel bir kız!" dedi kendi kendine hararetle; "O bir Mor Hizmetçi!" ve sonra sırtüstü yuvarlandı, hedef tahtasının o pozisyonda da aynı tadı verip vermeyeceğini görmek için.

Bu arada Hildegarde, bebek uzmanının onaylayıcı incelemesinin farkında olmadan, ağırbaşlı bir uşak tarafından odadan odaya sokuldu, ta ki Bayan ve Bayan Loftus'un onu
karşılamak için beklediği bir odaya gelene kadar. İkisi de çok samimiydi, biri ağırbaşlı, diğeri ise
havalı bir şekilde küçümseyici bir şekilde.

"Ama senin geldiğini duymadım," dedi Bayan Loftus, "ve her an dinliyorduk; çünkü Leonie'ye, 'Ya gelmezse!' dedim! Ve bu yüzden çok sessizce gelmiş olmalısın, anlıyor musun?"

"Yürüdüm," dedi Hildegarde gülümseyerek; "bu yüzden tekerlek sesi duyulmadı, Bayan Loftus."

"Yürüdü! Mümkün mü?" diye bağırdı Bayan Loftus, kızı kaşlarını kaldırıp Hildegarde'a uyuşuk bir merakla bakarken. "Canım,
çok sıcaklamış olmalısın. Biraz Florida suyu için zili çalayım. Hayır, ısrar ediyorum!" Hildegarde itiraz edercesine bir hareket yaparken. "Gündüzün sıcağında yürümek _çok_ tehlikeli. Beyin, bilirsin, ısınır ve
omuriliğe bir şeyler yapar. Baş dönmesi hissediyor musun?
Gerçekten, en iyisi hemen yarım saat uzanman.
Odayı karartacağım ve--"

"Saçmalama, anne!" dedi Bayan Loftus, "Bayan Grahame'in uzanmak
istediğini sanmıyorum."

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Hildegarde, araya girdiği için minnettar bir şekilde. "Yürümeye alışkınım, biliyorsunuz Bayan Loftus. Her zaman yürürüm, her yere. Araba kullanmaktan çok daha fazla seviyorum; ayrıca," diye ekledi, "atımız yok, bu yüzden her durumda yürümek zorundayım."

"Bence çok tehlikeli!" dedi Bayan Loftus, şefkatle başını sallayarak. "Gündüzün sıcağında, dediğim gibi, omurilik; çok önemli, canım! Ve akşama doğru havada bir serinlik,
sıtma, her türlü korkunç şey oluyor. Ne zaman araba kullansam seni almaya çalışacağım -neredeyse her gün yanından geçiyorum- ve seni dışarı çıkaracağım."

"Ah--teşekkür ederim!" diye bağırdı zavallı Hildegarde, ayaklarının dibinde bir uçurum açılmıştı.
"Çok naziksiniz, ama ben yapamadım! Çok meşgulüm--ve yürümek benim
zevkim."

Öğle yemeğinin duyurulması, kahramanımızın büyük rahatlamasına
neden olarak bir dikkat dağıtma yarattı. Bay Loftus belirdi, ufak tefek, buruşuk bir adamdı, keskin
gözleri vardı, kendini hoş gösterme fikri masaya gelen her yemeği eleştirmekti.

"Çok zayıf bulyon, Bayan Loftus" (ona "bulyon" diyordu). "Çok zayıf!
Ayrıca yağlı! Masaya koyulmaya uygun değil. Bu ne? Tavuk mu? Kümes hayvanı, demeliyim! Horoz, Bayan L.! Bu sizin on iki dolarlık aşçınız mı? Bayan Grahame'in yiyebileceği
bir şey değil! Gidip yaşlı Ferrers'a ona kızarmış horozumuzu nasıl verdiğimizi
söyleyecek, bakalım o da yiyemeyecek mi! Yaşlı Ferrers'la çok iyi anlaştığınızı duydum, Bayan Grahame. Yaşlı Grizzly Bruin, _ben_ ona derim. İyi bir isim!
he! he!"

Hildegarde kıpkırmızı oldu ve annesinin onun yerinde
olsa ne diyeceğini merak etti. Tek yapabildiği tavuğun gerçekten çok güzel olduğunu mırıldanmak ve iğrenmesini gereğinden fazla göstermemesini ummaktı. Öğle yemeği, Bay Loftus'un değersizleştirmesine
rağmen çok güzeldi; ve tatlıya gelince, fikrini değiştirdi ve
"şeftalilerim", "nektarinlerim" ve "bahçıvanım"ın niteliklerinden bahsetti.

"Yeterince yemiyorsunuz, Bayan Grahame!" yorumuydu. "Burada kendinizi kısıtlamanıza gerek yok; herkese yetecek kadar, hatta daha fazlası da nereden çıktıysa."

Ama burada Bayan Loftus imdada yetişti ve "Yorucu olma,
puppa!" diyerek sohbeti değiştirdi ve son ziyaretinde New York'ta gördüğü Worth elbiselerinden bahsetmeye başladı.

"Hangisine daha çok hayransınız, Worth mü yoksa Felix mi?" diye sordu, şanslı sahibine uyan
harika bir elbisenin grafiksel bir tasvirinden sonra
"sanki içine dökülmüş gibi. Kesinlikle _dökülmüş_, Bayan Grahame!"

"Ben--ben gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti Hildegarde uysalca. "Bir terzinin stilini diğerinden asla ayırt edemem. Bir elbise güzelse, tek düşündüğüm odur."

"Ah! Tabii ki bu şeyleri hiç çalışmadıysan!" dedi güzel
Leonie hoşgörüyle. "Ben Madam Vivien'in okuluna gittim, görüyorsun ya, ve modayı öğrenmek için düzenli bir saatimiz vardı. Bir Worth'ü veya bir Felix'i
veya bir Donovan elbisesini görebildiğim kadarıyla ayırt edebilirim."

"Madam Vivien'in okulunu beğendin mi?" diye sordu Hildegarde.

"Keşke beğenseydi!" diye haykırdı Bay Loftus. "Yeterince pahalı, söyleyebilirim."

"Ah, tabii ki şehrin en iyi okulu," dedi Leonie kendini beğenmiş bir şekilde. "Çok iyi vakit geçirdik, orada bulunan bir grup insan. Bize Highflyers derlerdi ve sanırım oldukça yüksek fikirlerimiz vardı. Neyse, biz Madam'ın favorileriydik, çünkü _havamız_ vardı,
her zaman böyle derdi. Bakımsız bir kıza tahammül edemezdi ve kendisi de
güzel giyinirdi. Her zaman kitaplarına gömülmüş, düzenli olarak
kazanan iki veya üç kız vardı ve Madam onlara
dayanamazdı. 'Bayan Antrim,' diye sürekli onlardan birine saklardı, 'dersinizi bildiğiniz doğru, ama cübbeniz yanlış düğmelenmiş ve sanki değirmenci yapmış gibi üzerinize oturuyor.' O! o!"

"Ve--ve ders çalışmayı umursar mıydınız?" diye sordu Hildegarde, zihinsel olarak Bayan Antrim'e sempati duyarak, ancak cübbesi yanlış düğmelenmiş bir şekilde okula gitmesine asla izin verilmeyeceğinin bilincindeydi.

"Ah! Fransızcayı severdim," dedi Bayan Loftus, "ve tarihi de, çok sıkıcı olmadığında oldukça iyi. Ama Madame Vivien'de çalışmak zorunda değildiniz
eğer isterseniz."

"Leonie'nin en çok önemsediği şey görgü kurallarıydı," diye açıkladı Bayan Loftus, kocaman bir
ağız dolusu mayonez alıp yerken sözlerine devam ederek. "Madame Vivien'de zarif görgü kuralları öğretiyorlar."

"Bir odaya nasıl iyi girilir," -Leonie sivri uçlu parmaklarındaki noktaları saydı,-"bir ev sahibine nasıl selam verilir ve veda edilir, nasıl
akşam yemeği sipariş edilir,--bunlar en önemli şeylerden bazılarıydı. _Menüler_ hazırlamak için sırayla hareket ederdik ve en iyilere ödüller verilirdi."

"Leonie en iyi ödülü aldı, benimki!" diye haykırdı Bayan Loftus,
zafer kazanmışçasına. "Bayan Grahame'e ödülünüzü söyleyin, Leonie."

Leonie, hiçbir şey istemeden, akşam yemeğini uzun uzun anlattı, küçük boyunlu istiridyelerden kahveye; ve çok güzel bir akşam yemeğiydi.

"Hm!" diye homurdandı Bay Loftus, "on iki dolarlık aşçınızdan aldığımızdan daha iyi bir akşam yemeği, Bayan L. Hm! Kağıt üzerinde güzel akşam yemekleri, cesaret edebilirim. Bana şu
salatayı uzatın! Bayan Grahame'e biraz daha salata verin? Hiçbir şey
yemeyecek."

"Sonra Giyim Sanatı üzerine dersler aldık," diye devam etti Madame Vivien'in güzel öğrencisi. "Çok ilginçti. "

"Eh, elbise değişir, her şeyden çok!" diye haykırdı Bayan Loftus.
"Kızkenki halimden farkı şimdi görmek! Neden, evlendiğimde gelinliğimde otuz beş metre ipek vardı ve şimdi
kimsenin on veya on iki metreden fazlası yok. Bazen onları örtmek için neredeyse çok az."

"Otuz beş metre, anne!" diye haykırdı kızı. "Şaka yapıyorsun!"

"Bir zerre bile değil!" dedi Bayan Loftus kararlı bir şekilde. "Otuz beş metre beyaz saten ve dört parça dantel ve üç yüz seksen iki fiyonkla süslenmiş." İki kız hayretle haykırdı ve Bayan Loftus
çok neşeli bir şekilde devam etti. "Evet, o günlerde elbise elbiseydi. Neden, bir tane yürüyüş elbisem vardı, kahverengi ipekti, içinde elli yarda vardı."

"Ama bu nasıl mümkün oldu?" diye haykırdı Hildegarde. "Krinolin mi giydin?"

"Hayır," diye cevap verdi, "bir zerre bile çember etek yoktu; ama her şey çok
dolgundu, görüyorsunuz, Bayan Grahame. Şu kahverengi elbise, şimdi; her tarafında derin bir yan örgüsü ve çok
dolgun bir üst eteği vardı ve arkası çok
derin, fırfırlı, taraklı ve her köşesi
taraklarla ilmekli dar şeritlerle süslenmişti. Bask ve üst eteğin etrafında derin bir saçak vardı ve postacıdan (o da derindi) yukarı doğru uzanıyordu ve sol omuza doğru kıvrılıyordu."

"Kulağa _korkunç_ geliyor!" dedi Leonie açık sözlü bir şekilde. "Muhteşem bir görüntün olmalı, anne!"

"Senden daha yakışıklıydı, ya da hiç olmayacak!" diye hırladı Bay Loftus. "Bütün gün burada oturup kadınların
dosyaları hakkında mı konuşacaksın? Ben onların parasını ödemek zorundayım ve sanırım onlar hakkında bilmek istediğim tek şey bu."

Hildegarde saat dört olduğunda yeterince mutluydu ve birlikte yürüyüşe çıkacakları için annesiyle yolun belirli bir noktasında buluşmak için
bir randevu talep edebildi.

"Daha fazla yürüyüş!" diye bağırdı Bayan Loftus. "Ateşin olacak, bundan eminim. Kızlar, atlar beklerken parkta küçük bir dönüş yapmadıkları sürece _asla_ yürümemeliler diye düşünüyorum."
Hildegarde'dan atlar koşulana kadar beklemesini rica etti, ancak kahramanımız kararlıydı ve sonunda ayrıldı, iyi huylu ev sahibini kapıda başını sallayarak, şarap rengi saten giymiş bir mandalina gibi bıraktı.

Yaldızlı demir kapıların yanındaki köşeyi döndüğünde Hildegarde, kahverengi kadife giymiş, bir direğin üzerinde oturan ve bacaklarını sallayan küçük bir çocuğun hayaletini görerek irkildi.

Hildegarde erkeklere düşkündü. En iyi iki arkadaşından biri erkekti ve Maine'de Benny adında küçük bir sevgilisi vardı ve onu dört yaşında bir çocuğun tüm şevkiyle seviyordu. Bu çocuk altı ya da yedi yaşında olmalıydı, diye düşündü. Kızıl saçları, yuvarlak, pembe, çilli bir yüzü ve iki gözü vardı o kadar mavi ve o kadar parlak ki, onlarla tanışmak bile onu gülümsetti. Gülümsemesine, tüm yüzünü aydınlatan ve anında kaybolan, doğaüstü bir ciddiyet bırakan bir şimşek karşılık verdi.

"Nasılsınız?" dedi Hildegarde. "Orada oturmak eğlenceli mi?"

"Hayır!" dedi çocuk; ve aşağı indi. Sonra utangaçlık onu ele geçirdi; başını eğdi ve ayak parmaklarını dikkatle inceledi.

"Benim adım Hilda," diye devam etti kahramanımız. "Sizce güzel bir isim mi?"

Başını salladı, hala çizmelere odaklanmıştı.

"Ama sizin adınızı bilmiyorum," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Eğer yanımda yürürseniz, size yavru köpeğimden bahsetmek isterdim, ama görüyorsunuz ki
yapamam, çünkü adınızı bilmiyorum."

"Hugh Allen," dedi çocuk kısaca.

"Hugh!" diye bağırdı Hildegarde, yanakları kızararak ve gözleri yumuşayarak. "Bu benim sevgili babamın adıydı. Arkadaş olmalıyız, Hugh, isim uğruna. Gel, evlat!"

Çocuk geldi ve sessizce onun yanında yürüdü, ara sıra kendisininkinden çok daha yüksekte olan nazik, parlak yüze bir bakış
attı.

"Eh, yavru köpeğim," dedi Hildegarde, sanki bir sohbete devam ediyormuş gibi. "Adı Patsy'ydi ve çok komik bir yavru köpekti, tamamen beyazdı, kocaman bir kafası, neredeyse aynı büyüklükte pençeleri ve yutulabilecek kadar büyük bir ağzı vardı - oh! Ne olduğunu bilmiyorum! belki de bir karpuz. Onu çok
seviyordum. Botlarımı kemirirdi ve elbisemin eteğini kemirirdi; ama tabii ki aldırmazdım, çünkü zavallıcık dişlerini
kestiğini biliyordum ve buna engel olamazdım. Ama yemek odasındaki deri sandalyelerin tüm köşelerini kemirdiğinde, canım annem bundan
hoşlanmadı ve Patsy'nin gitmesi gerektiğini söyledi. Sonra babam onu ​​her gün ofisine götüreceğini ve onu yaramazlıktan uzak tutacağını söyledi ve sonra ben de canımla öğleden sonra güzel bir yürüyüşe çıkabilir, onunla
rahat vakit geçirebilir ve kulübede uyuyabilirdim. Eh, bunun
çok hoş bir plan olduğunu düşündüm ve ertesi gün Patsy, olabildiğince memnun ve mutlu bir şekilde
babasıyla birlikte gitti. Aman Tanrım! Hugh, sence o köpek ne yaptı?"

"Belki de bacaklarını ısırdı," diye önerdi Hugh, mavi gözlerinde bir zevk parıltısıyla.

"Ah, hayır!" dedi Hildegarde. "Bunu yapmaya cesaret edemezdi, çünkü zavallı Patsy'm çok korkaktı. Babam öğle yemeğine giderken onu ofiste kapalı bıraktı; ve hava ılık olduğu için (kış olmasına rağmen) yeni ulster'ını ilk geldiğinde bıraktığı sandalyenin üzerinde bıraktı. Hugh, geri döndüğünde ulster'ı buldu -kalın ve ağır bir şeydi- her şeyin küçük parçalara ayrıldığını ve parçaların bir yığın halinde yığıldığını ve Patsy'nin de onların üstünde yattığını gördü."

"Oh-ee!" diye bağırdı çocuk. "Ve _sonra_ ne oldu? Kalçasına ve uyluğuna, hatta güneşin batışına kadar vurdu mu?"

Hildegarde bu kutsal metin cümlesine gözlerini biraz açtı, ama
cevap verdi: "Evet, korkarım ki babam ona oldukça sert bir dayak attı. Elbette
yapmak zorundaydı. Sonra onu gönderdi ve zavallı Patsy'yi
bir daha hiç görmedim. Bunun üzücü olduğunu düşünmüyor musun, Hugh?"

"Senin için üzücüydü," diye cevapladı çocuk, "ama Patsy için daha da üzücüydü. Bir köpek olmak
ister miydin?" diye ekledi, aniden Hildegarde'ın yüzüne bakarak.

"Sanırım-hayır!" dedi genç kadın düşünceli bir şekilde. "Artıklar ve soğuk kemikler yemek zorunda kalacaktım ve buna dayanamazdım. Ayrıca, sen
okuyamazdın, piyano çalamazdın veya bu tür bir şey yapamazdın. Hayır, bundan
hoşlanmayacağımdan oldukça eminim, Hugh."

"Ama bir kuyruğun olurdu!" diye bağırdı çocuk, gözleri parlayarak. "Sallanacak bir
kuyruk! Ve--ve dört ayakla nasıl _yürüyebileceğini_ bir düşün!" diye ekledi, iki tıknaz küçük uzvuyla sıçrayarak. "Ve
bazen eğlence dışında asla dik oturmak zorunda olmamak; ve bağcıklı botlar olmadan ve
akşam yemeğini kesmek zorunda olmamak. Ah! Çok eğlenceli olurdu!"

"Evet, ve ıslak veya çamurlu olduklarında asla kıyafetlerini değiştirememek," diye cevapladı kız, "ve yerde yatmak zorunda kalmak"--"Yerde yatmayı
seviyorum," diye ekledi Hugh--"ve köpekleri
sevmeyen doğal olmayan insanların, 'Hadi! Hadi! Uzaklaş, köpek!' demesi. kendini
uyumlu kılmaya çalışırken."

"Evet, bu kötü!" diye itiraf etti Hugh. "Teyze Loftus dün Merlin'i dövdü
o hiçbir şey yapmamıştı, sadece hiçbir şey yapmamıştı. Sadece
bana bir şey söylemek için kuyruğunu salladı ve yolda eski bir sürahi vardı ve
düştü ve kırıldı. Ve artık eve
gelmeyecek. "Bana dik dik bakıp bunu söylediğinde, 'çevremde bir sürü öküz dolaşıyor, her tarafımda şişman Basan boğaları var' gibi hissettim."

Hildegarde yüzünü çevirdi ve bir dakika sessiz kaldı.

"Merlin senin köpeğin mi?" diye sordu hemen, sesinde şüpheli bir titremeyle.

"Onu görmek ister misin?" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Bir kemikle
geride kaldı, ama ben onu çağıracağım." Uzun ve net bir ıslık çaldı ve muhteşem bir collie caddeden aşağı koşarak geldi ve efendisini şiddetli bir sevgiyle selamladı.

"Aşağı in, Merlin!" dedi Hugh Allen ciddi bir şekilde. "Bu sana bahsettiğim Mor Hizmetçi, ama gerçek adı Hilda. "Mor Hizmetçi, seni merdivenlerden çıkarken gördüğümde sana böyle sesleniyordum," diye açıkladı ve Hildegarde'a döndü. "Başka bir isim bilmiyordum, anlıyor musun?"

"Ama neden 'Mor Hizmetçi'?" diye sordu Hildegarde, giderek daha fazla bunun çok tuhaf bir çocuk olduğunu hissederek. "Hızlı yürüyordum ama gerçekten mor muydum, Hugh?"

"Ah, hayır!" dedi çocuk. "Hiç de öyle değildi. Yanakların
pembe akşam gibiydi. Ama 'mor'un hoş bir sesi var, öyle düşünmüyor musun? Bir tür zengin ses. Sana Mor Hizmetçi demem hoşuna gider mi?"

Hildegarde ona öyle olmadığını söyledi ve sonra, daha sonra kendine güvence verdiği gibi, sadece boş bir meraktan, "Peki kuzenine Leonie ne diyorsun?" diye ekledi.

"Sirke şişesi!" diye hemen cevapladı Hugh. "Ve Loftus Teyze şişman bir--"

"Ah, sus! sus! canım küçük oğlum!" diye bağırdı Hildegarde aceleyle. "Böyle şeyler söylememelisin."

"Bana sordun," diye cevapladı Hugh basitçe. "Onları düşündüğümde onlara böyle diyorum."

"Ama kaba ve nazik olmayan şeyler düşünmek hoş değil," dedi Mor Hizmetçi, azarlayarak.

"O zaman hiç düşünmem," dedi çocuk. "Çünkü gerçekten öyleler, biliyorsun. Her neyse, seni, annemi ve Merlin'i düşünmeyi tercih ederim."

[İllüstrasyon: "HILDEGARDE, MERLIN İLE ARKADAŞ OLUYORDU."]

Bu diyalog sürerken Hildegarde, Merlin ile arkadaş oluyordu ve Merlin, onun ilerlemelerine neşeli bir samimiyetle karşılık veriyordu. O, gerçek bir collie kahverengisi, siyah bir burnu ve dünyadaki en iyi beyaz yeleği olan güzel bir yaratıktı. Gözleri harika, berrak, derin ve zekiydi, "bir kayanın üzerinden akan
dağ suyu gibi" renkteydi.

"Sevgili oğlum!" dedi Hildegarde, siyah pençesini alıp şefkatle bastırarak. "Yakışıklı olduğun kadar iyi olduğunu da biliyorum. Sen de benim
arkadaşım olacak mısın? Hugh benim arkadaşım olacak."

"Olacak!" diye haykırdı Hugh hevesle. "Hep aynı insanları ve
_neredeyse_ her zaman aynı şeyleri severiz. O elma yemeyecek ve ben kedileri kovalamıyorum; ama bunlar birlikteyken hoşlanmadığımız tek şeyler."

Yolun bir dönemecinde Hildegarde uzakta siyah bir figürün onlara doğru yürüdüğünü gördü.

"İşte annem canım!" diye haykırdı. "Gelip benimle buluşacağını söyledi. Sen gelip onu görecek misin, Hugh? - o _çok_ iyi biri!" diye ekledi, çocuğun geride kaldığını görerek. Ama Hugh çizmelerine tekrar baktı
ve görünüşe göre çizmelerde Kavaklara geri dönüş çağrısı okudu.

"Sanırım geri dönmem gerek!" dedi. "Seni seviyorum ve sen benim Mor
Hizmetçimsin. Seni bir kez görmeye gelebilir miyim?"

"Elli kez gelebilirsin, sevgili küçük oğlan!" diye haykırdı Hildegarde sıcak bir şekilde.
"İstediğin kadar gel."

Ama Hugh Allen başını bilgece salladı. "Belki bir kez yeterli olur," dedi. "Gel, Merlin! Elveda, Mor Hizmetçi!" Ve o ve Merlin
bir bacak ve toz bulutu içinde kayboldular.

BÖLÜM IX.

KUZENLER.

HILDEGARDE ve kuzeni Jack kısa sürede yakın arkadaş oldular. Bayan Grahame'e olan korkusu, onun gülümsediğini ilk gördüğünde kayboldu ve büyük bir şaşkınlıkla, bir kızın mutlaka "korkunç" veya aptal olmadığını keşfetti; dahası, bir kızın annesinin harpi ve Gorgon karışımı yerine çok hoş bir insan olabileceğini fark etti. Çay içmeye ve kemanını getirmeye davet edildi. Albay Ferrers da davet edildi, ancak hemen reddetti.

"Keman çalan bir yeğen, sevgili hanımefendi," dedi, "kendimi teslim ettiğim bir muafiyet, ancak onun keman çalmasını duymak istemiyorum."

Bayan Grahame, kemanın evde bırakılmasını önerdi.

"Hayır, hayır! Bırak getirsin! tabi ki getirsin! tabi eğer
gerçekten rahatsızlık duymadan dayanabiliyorsan. Bu, iyi bir çocuk olmasına rağmen zavallı bir süt çocuğu olan çocuk için en büyük zevk olacaktır." 

Böylece Jack, kolunun altında değerli siyah kutuyla geldi. Çay verandaya konmuştu, beyaz ve altın rengi bir senfoni, altın kroketler,
tereyağı, bal, karlı çörekler ve krem ​​peynir, ve Hildegarde
belinde ve boğazında altın renkli kurdeleler olan beyaz çayı dolduruyordu. 

Jack Ferrers daha önce böyle bir şey görmemişti. "Baba" ve o her zaman birlikteydiler ve ikisi de hiçbir şeyin nasıl göründüğünü umursamamış veya düşünmemişti. Kuzeni Hildegarde'ın çok
hafif olup olmadığını merak etti. Kızlar, elbette öyleydi; ve yine de - kesinlikle çok
güzeldi; ve eğer gerçekten müzikle ilgileniyorsa - ve sonra, on sekiz yaşında ve aç olduğu için, tüm dikkatini kroketlere verdi, ki bu gerçekten bunu hak ediyordu. Ve çaydan sonra, alacakaranlıkta bir süre sessizce oturduklarında,
Hildegarde yumuşak bir şekilde, "Hadi, Kuzen Jack!" dedi. Ve Jack kemanını aldı ve
çalmaya başladı.

İlk notada Bayan Grahame örgüsünü bıraktı; ikincide,
o ve Hildegarde bakıştılar; üçüncüde, birbirlerini ve müzik dışında her şeyi unuttular. Önce birkaç basit
akor geldi, yumuşak bir armoniye dönüştü, yuvasının üzerinde kuluçkaya yatan anne kuşun notaları kadar alçak ve tatlı bir prelüd; Sonra, aniden, bu yumuşak uyum bulutundan, gündüzdeki aynı kuşun şarkısı olarak net ve keskin bir melodi atladı-taphalık, mavi sabahı göğüs, keman uçuşu, vemin canlı bir şey gibi dökülür, bir nefes ve sevinçle dolu, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde şenlikli bir şekilde, bir şekilde, bir şekilde şövalye ile oynadı. Bu, tüm yönünü değiştirdi ve mavi gözleri parıldadı. O zaman Grahame, "Sevgili Jack'im" dedi. Sonra tekrar oynadılar,-Mozart Konçertosu, daha sonra birbiri ardına güzel bir şey, nihayetinde eski bir ninni "dedi. ve sonra, annesinin ona söylediği gibi, sevdiği sözcükleri yumuşak bir şekilde söyledi,--

"Tatlı tatlı uyu, küçük Donald."

Geniş verandada, ay ışığının
aşağıya doğru parladığı, her şeyi fildişi ve gümüşün büyülü harikalarına dönüştürdüğü ne mutlu bir akşamdı!

Bu, böyle birçok akşamın ilkiydi, çünkü Jack kısa süre sonra zamanının
yarısı Braeside'da geçirmeye başladı. Saat dokuzda Albay Ferrers, çakıllı yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüyerek gelirdi, büyük sopasını sallardı; sonra keman
şefkatle kaldırılırdı ve yarım saatlik hoş sohbetler
ardından, amca ve yeğen birlikte giderdi ve iki hanımın onlardan duyduğu son şey, amcanın "dışarı çık" ve "bir tahıl arabasını takip eden bir ordu katırı gibi başını öne uzatma, efendim!" şeklindeki tutkulu yakarışları olurdu.

Bir gün iki kuzen birlikte yürüyüşe çıkıyorlardı. En azından
yürümüşlerdi ve şimdi düşmüş bir ağacın yosunlu gövdesine oturmuşlardı, aslında Hildegarde'ın ağaç tırmanışının unutulmaz gününde Philemon adını verdiği aynı büyük çınar ağacının. Her şey hakkında ve hiçbir şey hakkında konuşuyorlardı ki, aniden Jack başını salladı ve ciddi bir şekilde, "Annen geçen gece bunu mu kastetti?" diye başladı.

Hildegarde ona baktı ve kaşlarını kaldırdı.

"Mutlu olmam hakkında demek istedim," diye devam etti çocuk. "Çünkü mutlu değilim ve asla mutlu olmayı beklemiyorum."

"Nedir?" diye sordu Hildegarde, bir güvenin geldiğini görerek.

"Dünyada istediğim tek bir şey var," diye haykırdı çocuk, "ve
sahip olamadığım şey tam da bu. Leipzig'e gitmek istiyorum ve Tom Amca bunu duymak
istemiyor; buna saçmalık diyor ve beni Harvard'a gönderecek. Fakir miyiz, biliyorsun; Baba parayla ilgili hiçbir şey bilmiyor ve--ve
kimin umurunda ki, zaten--istediği şeyler dışında? Tom Amca
ben yay yapamıyorum diyor ve--ah, bir sürü saçmalık! Yay yapmanın ne faydası var? Ben dans ustası olmayacağım, Hildegarde!"

"Gerçekten de iyi biri olamazsın!" dedi kuzeni; "ama,
birinin yay yapması gerektiğini düşünürsek, Jack, bunu iyi yapmak kötü yapmaktan daha iyi değil mi?"

"Kimin umurunda?" diye bağırdı çocuk, başını çılgınca sallayarak. "Eğer bir adam
bir şey _olacaksa_, nasıl yay yaptığı kimin umurunda? Ve--ah, tabii ki bu da bir madde. Harvard'a gideceğim ve yay çekmeyi ve dans etmeyi, klasik bir bilgin olmayı ve beyzbol oynamayı öğreneceğim. Beyzboldan nefret ediyorum, Hilda!
Bu tam bir aptallık ve başımı ağrıtıyor ve herkes
benim atletizme uygun olmadığımı görebilir. Bana mı gülüyorsun?"

"Gerçekten de değilim!" dedi Hildegarde içtenlikle. "Ama söyle bana!
Leipsic'e gidip müzik mi okumak istiyorsun?"

"Elbette!" diye cevap verdi. "Ve babam gitmemi istiyor ve Herr Geigen
sonbaharda gidecek ve beni yerleştirecek, ve her şey; ama Tom Amca müzikten nefret ediyor, biliyorsun ve bundan bahsettiğimde öfkeyle
gidip
serseri Hollandalı kemancılardan bahsediyor ve felçli bir zürafa gibi
yürüdüğümü söylüyor. En azından, bu sabahki hayvan buydu. Dün gut hastası bir devekuşuydum ve sanırım tüm hayvanat bahçesini dolaşacağız."

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi Hildegarde sorgulayıcı bir şekilde.

"Kendi tarzında _çok_ nazik biri," diye cevapladı Jack. "Çok nazik ve babamı seviyor ve benim için bir şeyler yapmak istediğini biliyorum; ama--her şey
kendi tarzında yapılmalı, anlamıyor musun? Ve--peki, içimde müzikten başka
hiçbir şey yok. Bunu biliyorum, görüyorsun ya, Hildegarde. Sadece
hiçbir şey!"

"Bundan pek emin değilim!" dedi Hildegarde. "Belki de hiç
diğer tarafını geliştirmeye çalışmadın. Başka tarafları da olmalı, biliyorsun."

"Hayır, yok!" dedi Jack kesin bir şekilde. "Hiçbiri yok!"

"Ama bu saçmalık!" diye haykırdı Hildegarde sabırsızca. "Üzerine 'müzik' çizilmiş, oyun kağıdı gibi düz bir yüzey olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Düz olduğumu bilmiyordum!" diye sertçe söyledi.

"Görüyorsun, değilsin! Öyleyse neden müzikten başka bir şeyle ilgilenmeyi denemiyorsun ki, müzikten daha az umursamadan?"

"Önemsenecek ne var? Tom Amca'nın sürekli okuduğu küflü eski kitaplardan oluşan bir paket."

"Oh! oh! Sen Got! Sanki amcanın kitaplarının dışına bakmak bile bir coşku değilmiş gibi. Kalbimin kendi Doktorunu koyu mavi baldırında, tüm o güzel aletlerle görmek--"

"Hangi Doktor? Neyden bahsediyorsun, Hildegarde?"

"Elbette Johnson! Başka var mı? _Punch_'taki adamın şapkacısı için söylediği gibi. Ve hatta senin kendi çizginde bile, aptal çocuk! Hiç o güzel 'Handel'in Hayatı'nı okumadın mı? Geçen gün baktım,
ve çok hoş göründü."

"Hayır," dedi Jack, boş boş bakarak. "Nerede? Hiç görmedim."

"Güney pencereleri arasında, dördüncü rafta, ortada;
yeşil marokenden üç kalın cilt. Ve sen hiç görmedin, çünkü
hiç kitaplara bakmıyorsun. Neye bakıyorsun, Jack, müziğin ve kemanın dışında?
Örneğin, hiç cama bakıyor musun?
Bilmediğini biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" ve Jack kızardı.

"Çünkü--aldırmazsın değil mi? Ben senin kuzeninim, biliyorsun!--çünkü
kravatın çok sık eğri. Şimdi eğri; biraz daha sağa! işte bu! Ve--ve o lekeyi paltondan fırçalamalısın.
Şimdi, eğer odandan çıkmadan önce her zaman aynaya bakmayı kendine görev edindiysen--"

"Bu geliştirmemi istediğin taraflardan biri mi?" diye sordu Jack yavaşça.
"Giyim, görünüş ve bu tür şeylerle ilgilenmek mi? Senin
bu tür biri olduğunu bilmiyordum, Hildegarde."

"Ne tür biri?" diye bağırdı kahramanımız, sırası geldiğinde öfkeyle kızararak ve
sini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissederek. "Elbisem ve görünüşümle kesinlikle ilgileniyorum, tıpkı herkesin yapması gerektiği gibi. Diyelim ki
bir dahaki sefere çay içmeye geldiğinde, saçlarım dağılmış,
elbisemde kocaman bir mürekkep lekesi ve fırfırlarım yırtılmış halde beni buldun! Görmek istediğin kişi bu mu? Herrick'in Julia'sının ayakkabı bağcıkları, 'hatalı bağcıkları' ve her şeyiyle çok dağınık bir genç kadın olduğunu düşünürdüm."

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Jack uysalca. "Ama eğer kaba davrandıysam özür dilerim, Hilda; ve--ve Tom Amca'nın beni her zaman yapmaya çalıştığı gibi, 'güzelleşmeye' çalışacağım. Görüyorsun ya," diye ekledi utangaçça, "sen
aynaya baktığında güzel bir şey görüyorsun, bense görmüyorum!"

"Saçma!" dedi Hildegarde hemen. "Ve sonra, Jack--bu sadece bir şey, tabii ki. Ama eğer gözlerini kullanma alışkanlığın olsaydı! Ah! ne kadar fark yaratacağını bilmiyorsun. Biliyorum, çünkü ben de
senin kadar kördüm. Yaklaşık iki yıl
öncesine kadar hiçbir şeye bakmadım. Ve şimdi--elbette hâlâ öğreniyorum ve
öğrenmeye devam edeceğim, umarım; ama--peki, az çok bir şeyler görüyorum.
Örneğin, burada ayaklarımızın dibinde ne görüyorsun?"

"Çim!" dedi Jack, etrafa bakarak. "Yeşil çim. Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Hildegarde güldü ve ellerini çırptı.

"Tam da iki yıl önce söylemem gereken şey!" diye haykırdı. "Bildiğim
on iki farklı bitki var - sayıyordum - ve
benim için yeni olan birkaç tane daha."

"Ne de olsa hepsi yeşil!" dedi Jack. "Aradaki fark ne?"

Hildegarde doğrudan bir cevabı küçümsedi, ama şimdi kendi hobisine odaklanmış bir şekilde devam etti.

"Ve güvelere gelince, Jack, güveler konusundaki cehaletimin ne olduğunu bilemezsin."

"Hadi canım!" dedi Jack. "Elbette herkes güveleri bilir. Giysilerimizi
yir ve lambaların içine uçarlar. Sanırım bebekken öğrenilen şeylerden biri de budur."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Hildegarde. "Ve öğrenilecek tek şey de bu, sanırım. Neden--" aniden durdu; sonra çok farklı bir tonda, "Ah, Jack! Bu harika bir tesadüf. Bak! Ah, _bakacak mısın_? Ah! Güzel, güzel canım! Bana bir şey getir! Herhangi bir şey!
çabuk!"

Kadınsı tavırlara alışkın olmayan Jack, güzel kuzeninin aklını mı kaçırdığını merak etti. Ayaklarının dibindeki "çimenlerin" üzerindeki daha açık yeşil bir noktaya dikkatle bakıyordu. Şu anda nokta hareket etti, yayıldı; iki büyük kanat geliştirdi, narin, zarif, bir
krisopraz veya bazen kış gün batımında görülen saf, soğuk yeşil gibi.

"Bu ne?" diye sordu Jack, hayretle.

"Bir Ay!" diye haykırdı Hildegarde. "Şşşş! Diğer tarafa kay, sessizce!
_Uç_ eve ve teyzenden bir sineklik iste. _Çabuk_, Jack!"

Çok şaşıran Jack, yine de koştu, uzun bacakları saygısız bir aceleyle Hanımlar Bahçesi'nde koşturdu.
Teyzenin ona hiç soru sormadan verdiği sineklikle geri döndüğünde, bir güve toplayıcısının ani çılgınlıklarına alışkın olduğundan, Hildegarde'ı dizlerinin üzerinde,
mendilini büyük güveyi örterken buldu, ki neyse ki sessiz kalmıştı,
güve güçlü ışıkta gerçekten aptaldı. Kızın yüzü
zafer ve sevinçle parlıyordu.

"Mükemmel bir örnek," diye haykırdı, büyük güveyi siperliğin altından ustalıkla taşırken. "İki tane var ama kuyrukları biraz kırık.
Muhteşem değil mi, Jack? Ah, mutlu gün! Gel, iyi kuzen, ve onu
zafer alayıyla eve götürelim."

Jack oldukça boş bakıyordu. "Şimdi eve mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Elbette, güzelliğimi amonyak kavanozuna koymak için."

"Ne oldu?" diye ekledi, kuzeninin gerçekten sinirli göründüğünü görünce.

"Oh--hiçbir şey!" dedi Jack. "Önemli bir şey değil. Hazırım."

"Ama _ne_ oldu?" diye tekrarladı Hildegarde. "Böyle görünmektense bana söylemen çok daha iyi olur, çünkü seni
sinirlendirecek bir şey yaptığımı biliyorum."

"Şey--ben kızlara alışkın değilim, biliyorsun, Hildegarde, ve belki de
aptalım. Sadece--şey, sana ciddi ciddi ne düşündüğünü soracaktım--müziğim ve tüm bunlar hakkında; ve önce bana
aynaya bakmamı söylüyorsun, sonra da güveleri yakalamaya gidiyorsun ve beni tamamen unutuyorsun. Sanırım her şey yolunda, sadece--"

Kızardı ve belli ki her şeyin yolunda olmadığını düşünüyordu. Hildegarde da
gerçek bir sıkıntı içinde kızardı.

"Sevgili_ Jack," diye bağırdı, "sana ne kadar üzgün olduğumu nasıl anlatacağım?"

Uygun bir yer aradı ve sonra sinekliği içindeki değerli şeylerle birlikte dikkatlice
yerleştirdi.

"Tekrar otur," diye bağırdı, kuzenine devrilen ağaçta yerini almasını işaret ederken kendisi de aynısını yaptı. "Ve şimdi
ne kadar ilgilendiğime inanamayacaksın," dedi. "Annem asla bu kadar aptal olmazdı, Rose da. Ama bana inanmalısın. Seni _düşünüyordum_, ta ki--Ay'ı görene kadar ve sen mükemmel bir örneği olmadığında Ay'ın ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ama şimdi söyle bana, amcanı ikna etmenin
imkansız olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, Leipsic'e _gitmelisin_, elbette gitmelisin. O--seni hiç çalarken duydu mu, Jack?"

Jack oldukça acı bir şekilde güldü. "Bir keresinde," dedi. "Kedileri kuyrukları birbirine bağlı halde dinlemek istediğinde, onları
kendisinin bağladığını söyledi. O zamandan beri her zaman pratik yapmak için çatı katına çıkıyorum ve
tüm kapıları ve pencereleri kapatıyorum."

"Ne yazık! Ve onu tanıyan biri çok iyi biri. Acaba--ne düşündüğümü biliyor musun, Jack?"

Yüzü o kadar parlaktı ki, oğlan ona bakarken
yüzünün aydınlandığını hissetti.

"Umarım düşündüğüm şeydir," dedi; "ama cesaret edemedim--"

"Anne," diye haykırdı Hildegarde.

Başını sevinçle salladı, zevkten kızardı.

"O tam da böyle biri."

"Elbette öyle; ama yapacak mı?"

"Elbette yapacak. Bundan eminim. Amcan bir akşam çaya gelecek ve sen
evde kalacaksın. Ben mektup yazmaya gideceğim,
ve sonra--ah, görüyorsun ya, Jack, kimse anneme karşı koyamaz."

"Ne kadar iyi bir adamsın, Hildegarde! Ah, _affet_!

"Önemli değil!" diye haykırdı Hildegarde neşeyle. "Ağaca tırmandım, biliyorsun.
Ve şimdi, gel. Güzelliğimi, aşkımı, ay ışığı
coşkumu onun ölümüne kadar götürmeliyim."

BÖLÜM X.

GÜZEL SÖR HUGH.

BU ZAMANDA Hildegarde, onu The Poplars'a bağlayan tek ilgi bağı olan küçük Hugh Allen'ı gözden kaybetmemişti. O da Bayan Grahame'in gülümsemesiyle
kazanmıştı ve Braeside'a giden yolu öğrenmişti; ve onu ne kadar çok görürlerse, Hildegarde ve annesi onun
çok dikkat çekici bir küçük çocuk olduğunu o kadar çok hissediyorlardı.

Çoğu zaman rüyalarda kaybolmuş gibiydi, sessiz düşünceler bulutuna sarılmıştı; ve yine bu buluttan en tuhaf sözler, sessiz, günlük insanları
şaşırtan
tutkulu hislerin ani patlamaları fışkırıyordu. Bayan Grahame ile birlikte yürürken, yapmaktan hoşlandığı gibi (hapishane yerinden, dediği yerden, arka kapıdan gizlice dışarı çıkıp, _en sık yürüdüğü yola ulaşmak için sapma_ yapar) ve o, "Şimdi canım, vedalaşma ve eve gitme zamanı," dediğinde, dizlerinin üzerine çöker ve kenetlenmiş ellerini kaldırarak, "Seni nasıl bırakabilirim?" diye bağırırdı, bu da onu kesinlikle utandırırdı.

Bir gün Hugh, Merlin ile Hanımlar Bahçesi'nin dibinden akan derenin yanında oturuyordu. Hildegarde ona bahçeden geçip onu beklemesini söylemişti ve bu, onun bu güzel, sessiz yere ilk ziyaretiydi. Çocuk, yüksek çalılıkların arasında hayaller kurarak yürüyordu, arada bir durup etrafına bakıyor ve köpeğiyle sırlarını paylaşıyordu. Merlin, yerin etkisini
hissetmiş gibiydi ve başı eğik, kuyruğu sarkık bir şekilde sessizce yürüyordu. Gizli derenin mırıltısı ilk kulağına geldiğinde, "Heshbon'un balık havuzları gibi," dedi çocuk düşsel bir şekilde. "Öyle değil mi, Merlin? Daha önce hiç anlamamıştım." Merlin serin siyah burnunu efendisinin eline koydu ve hafifçe sempatik bir şekilde salladı.

Ve şimdi çift bir yosun kıyısında oturmuş, karanlık, berrak suya bakıyorlardı, su çok hızlı ama çok sessiz hareket ediyordu, sadece hafif bir sesle, bir şekilde uzakta olduklarından daha yüksek değildi. [Resim: HILDEGARDE, HUGH VE MERLIN'İ DERENİN YANINDA BULUR.]

"Derin olan o karanlık yuvarlak yeri görüyor musun, Merlin?" dedi çocuk. "Orada yeşil saçlı, bir insanı elinden tutup öpen ve aşağı çeken güzel bir kadın mı yaşıyor sence? Öyle mi düşünüyorsun, Merlin?" Ama Merlin hapşırdı ve başını salladı ve belli ki böyle bir şey düşünmüyordu. "O zaman balıkları mı düşünüyorsun?" diye devam etti çocuk. "Parıldayan gözleri olan, konuşamadıkları için üzgün olan koyu renk küçük balıklar. Keşke senin düşüncelerini bilseydim, Merlin."

"Wuff!" dedi Merlin, hoş geldin sesiyle, başını kaldırıp anında neşenin canlı bir
imgesi haline gelerek. Hugh baktı ve orada, parlak ve ışıldayan Mor Hizmetçisi, yeşil ağaçların arasında duruyor ve ona gülümsüyordu. Çocuğun yüzü o kadar
canlı bir ışıkla kızardı ki, yer daha da
aydınlandı. Kollarını, gerçek olmasaydı teatral olacak
tutkulu bir hareketle uzattı, ama sessiz kaldı.

"Canım!" dedi Hildegarde. "Ne kadar da sessizsiniz, sen ve Merlin! Konuşan
senin sesin mi yoksa derenin sesi mi anlayamadım." Çocuk ve köpek aralarında ona yer açtılar ve o oturdu. "Benimle
konuşmayacak mısın, Hugh?" diye devam etti, çocuk hala hiçbir şey söylemezken.

"Kendi kendime konuştum," dedi çocuk. "Seni orada, melek gibi,
yeşilin içinde dururken gördüğümde, 'Kadının mübarek kalbi!' dedim kendi kendime. Bu ses hoşuna gidiyor mu?"

"Benim güzel Sir Hugh'um!" dedi Hildegarde, elini okşayarak kızıl-altın saçlarına koyarak. "Burası kulağa hoş geliyor. Peki sen burayı seviyor musun?
Benim gibi senin de ona bakmanı istiyorum."

Çocuk başını salladı. "Burası ölü insanların yeri," dedi. "Burada olmak için fazla
canlıyız."

"Ben buna Hanımların Bahçesi diyorum," dedi Hildegarde yumuşak bir sesle. "Bir zamanlar güzel, tatlı
hanımlar burada yaşardı ve burayı çok severdi. Burada otururlardı, Hugh, ve
yeşil patikalarda aşağı yukarı dolaşırlardı ve burayı tatlı,
yumuşak sözlerle doldururlardı. Şarkı söylediklerini sanmıyorum; belki Hester şarkı söylemiş olabilir."

"Ay kadar güzel, güneş kadar berrak mıydılar?" diye sordu çocuk.

"Bu tatlı sözleri nereden buldun, Sir Hugh?"

"İncil'de. 'Ay kadar güzel, güneş kadar berrak,
sancaklı bir ordu kadar korkunç.' Ve 'senin boynun fildişi bir kule.' Korkunç muydular, sence?"

"Ah, hayır! Çok naziktiler, sanırım, çok yumuşak ve naziktiler, eski yumuşak kaşmirin kıvrımları gibi; sadece Hester neşeli ve neşeliydi ve o öldü,
Hugh, tam benim yaşımda. Bir düşün! Bu kadar genç ölmek ve
tüm güneş ışığından uzaklaşmak."

Çocuk ona garip gözlerle baktı. "Neden üzgünsün?" dedi.
"Annen hakkında bir şey bilmiyor musun sevgili Kudüs?"

"Biraz," dedi Hildegarde. "Bana ne düşündüğünü söyle, Sir Hugh."

"Orası daha yeşil," dedi çocuk, "ve daha parlak. Bilmiyor musun,
kutsanmış kalp? 'Başka hiçbir yerde görülmeyen
bu kadar tatlı ve hoş çiçekler nerede yetişir.' Ve daha renkli kelimeler. Renkli
kelimelerden hoşlanmaz mısın?" Kız elini hafifçe onun elinin üzerine koydu, ama hiçbir şey söylemedi ve o
sanki bir rüyadaymış gibi devam etti.

"'Evlerin fildişinden,
Pencerelerin kristal berraklığında,
Sokakların dövülmüş altınla kaplı--
Orada melekler beliriyor.'

"İkisi de baba ve anne," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Sence
beni beklemekten çok rahatsız olurlar mı? İlk başta onlara gitmek istedim--ah,
çok fena! Çünkü o insanlar şeytan ve ben ölmeyi tercih ederim; ama
şimdi sen varsın, Mor Hizmetçi, ve annen vadiye
damlayan bir merhem gibi ve beklemekten rahatsız olmuyorum, eğer _onların_ çok fazla rahatsız etmediğini düşünseydim." Hüzünle baktı ve Hildegarde onu öpmek için eğildi.

"Ne kadar sürecek canım?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Şimdi bir yıl, çok uzun bir yıl, sadece Merlin'im vardı. Ve Loftus Amca beni hayırseverlikten
çıkardı, dedi; ama annem teyze Martha'ya gitmemi söyledi,
bu yüzden onlarla kalmak istesem bile kendimi yanlış hissediyorum ve bu
benim için cehennem azabı. "

"Teyze Martha?" diye sordu Hildegarde, daha fazlasını sormaya istekliydi ama çocuğun
Kavaklar'daki akrabaları konusundaki
kutsal belagatini uyandırmaktan korkuyordu.

Hugh başını salladı. "Annemin teyzesi," dedi. "Buradan çok da uzak olmayan bir yerde yaşıyor ama nerede olduğunu bilmiyorum; ve Loftus Amca bana söylemiyor ya da onu görmeme izin vermiyor, çünkü o bir hizmetçi. Hizmetçi nedir, canım sevgilim?"

"Amcan sana bunu söyledi mi?" diye sordu Hildegarde, soruyu savsaklayarak.

"Bunu bana söyledi!" oldu cevap. "Arkamda, ama duydum. O bir hizmetçiydi ve teyzesinin sadece aptal olduğu ve düzgün bir ruhu olmadığı için kendini beğenmiş yaşlı bir ayının hizmetçisi olduğunu
söyleyecek insanlara izin vermeyecekti. Ve diğerleri 'sus!' dediler. ve ben gittim ve şimdi
onun hakkında konuşmama izin vermiyorlar."

"Bir hizmetçinin--neden!" diye başladı Hildegarde; ve sonra sustu ve
çocuğun saçını düşünceli bir şekilde düzeltti. Yaşlı bir ayı! Bay Loftus'un Albay Ferrers'a kaba bir şekilde seslendiği şey buydu. Acaba--Jack ona babasının ve amcasının hemşiresi olan ve hepsine çok bağlı olan sevgili, iyi Bayan Beadle'dan bahsetmiş olabilir miydi ve böylesine
üstün bir kadın. Roseholme'a bir dahaki gelişinde onu görmeye gitmeyi planlamıştı. Burada bir gizem mi vardı? Bayan Beadle, Loftus dolabındaki tombul ve rahat iskelet miydi? Jack'e sormalıydı.

Böyle düşünürken, çocuk yine düş görmeye başlamıştı ve ikisi de bir süre sessizce oturdular, kulaklarında suyun yumuşak düşüşü ve yerin tüm loş, gölgeli güzelliği kalpler
belirsiz bir sevinçle.

Hemen, "Sevgili," dedi Hugh (Hildegarde için bu ve "Mor Hizmetçi" arasında gidip geldi, kendi adını tamamen görmezden geldi), "Sevgili,
yakınımda bir melek var. Biliyor muydun?"

"Burada melekler olabilir," dedi Hildegarde,
geniş mavi gözleri uzaklara dalmış, ruhsal bir bakış taşıyan çocuğa bakarak.

"Sadece burada bu noktada demek istemiyorum. Gece havada süzülmesini kastediyorum. Neredeyse her gece altın arpını çaldığını duyuyorum."

"Sevgili Hugh, bana biraz daha açık bir şekilde anlat."

"Bazen ay pencereme vuruyor ve beni uyandırıyor, biliyorsun.
Sonra kalkıp dışarı bakıyorum, çünkü cennete çok benziyor, sadece
altın yerine gümüş; ve sonra--sonra meleğin çaldığını duyuyorum."

"Nasıl bir ses?"

"Bazen bir ses gibi, bazen kuşlar gibi. Ve sonra hıçkırıyor ve
ağlıyor ve kayboluyor, sonra tekrar ses çıkarıyor, 'yeni ayda
trompeti üfle' gibi ve yükseliyor, yükseliyor, yükseliyor, oh, çok yükseğe! Sence
meleğin kapıya çıkıp sonra buradaki insanlar için
üzgün olup tekrar geri döndüğü zaman mı? Bunu düşündüm."

"Benim güzel Sir Hugh'um!" dedi Hildegarde nazikçe. "Gerçekten bir melek tarafından
yapılmamış olsaydı, bu güzel müzikle daha az mı ilgilenirdin? "Eğer senin ve benim gibi biri olsaydı, bu kadar güzel sesler çıkarma
güc ve sevgisine sahip olan?"

Çocuğun yüzü aydınlandı. "Sen miydin?" dedi hayrete düşmüş bir
sesle.

"Ben değil canım, ama kuzenim, kuzenim Jack, en
güzel keman
çalan kişi, Hugh. Her gece, Roseholme'daki
çatı katında prova yapıyor, çünkü--bir düşün! amcası onu dinlemekten hoşlanmıyor."

"Devekuşu beyefendi!" diye bağırdı Hugh, neşeli bir kahkaha atarak. "Devekuşu beyefendi mi?"

Hildegarde ciddi görünmeye çalıştı, orta derecede başarılı oldu. "Kuzenim
uzun boyludur," dedi, "ama sen isim takmamalısın, küçük oğlan!"

"Bir daha asla ona melek demeyeceğim," diye bağırdı Hugh, "eğer gerçekten melekse. Ama öyle görünüyor. Gitmeli miyiz?" diye sordu hüzünle, Hildegarde ayağa kalkıp elini uzattığında.

"Evet canım, köye gidiyorum, biliyorsun. Bu yoldan geleceğimizi düşünmüştüm, çünkü
Hanımlar Bahçesini görmeni istiyordum. Şimdi çayırdan geçip Roseholme'un arkasından dolaşıp yolu tekrar bulmalıyız."

Dereyi yosunlu basamak taşlarından geçtiler ve eğrelti otları ve koyu renk köknar ağaçlarıyla
doldurulmuş, diğer taraftaki karanlık yamaca tırmandılar. Sonra duvar geldi ve sonra aniden güneşli çayıra
girildi. Hugh, gölgeyle birlikte ciddi ruh halini üzerinden attı ve
güneş ışığında dans edip
zıpladı.

"Merlin'le koşayım mı?" diye sordu. "Bizi hiç koşarken görmedin,
Sevgili!"

Hildegarde başını salladı ve ikisi de bir haykırış ve havlamayla yola koyuldular. Çok
güzel bir görüntüydüler! Çocuğun altın rengi başı koşmanın tüm enerjisiyle
yukarı aşağı inip kalkarken, köpek uzun, zarif
sıçrayışlarla yanından sıçrıyordu. Uzun, alçak tepeyi göğüslediler, sonra geniş bir
daire çizerek döndüler ve Hildegarde'ın yanından hızla geçip, nefes nefese ve ışıl ışıl bir şekilde geldiler. Bu, kahramanımızın dayanabileceğinden fazlaydı. Neşeli bir "Dinle, takip et!" ile
takip etmeye başladı ve kısa süre sonra diğerlerinin yanına, başını geriye atmış, gözlerini parıldayan, yanaklarını kızdıran bir şekilde
koşuyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Hugh.

"Yaşasın!" diye yankılandı Mor Hizmetçi.

"Vay canına, _vay canına_!" diye soludu Merlin, coşkuyla.

Kovalamaca tepenin etrafında ikinci kez dönerken, iki beyefendi ormandan çıktı ve gördükleri manzara karşısında hayrete düştüler. Hildegarde'ın
uzun saçları aşağı inmişti ve rüzgarda uçuşuyordu; iki arkadaşı
sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve onun yanında zıplayıp zıplayarak bağırıyorlardı.
Güneş ışığı o kadar parlaktı, renkleri o kadar canlı, o kadar hayat doluydu ki
üç koşucu hareket ederken gerçekten parlıyor gibiydiler.

"Harry Monmouth!" diye haykırdı Albay Ferrers. "İşte koşmayı
bilen bir kız. Şu harekete bakın! Şiir bu, efendim! Ritim, ölçü ve
melodi.

"'Kırlangıç ​​ne de daha hafif kayıyor
Pürüzsüz gölün havadar kenarında.'

Ondan sonra, Usta Milksop, ve uzun bacaklarının neler yapabileceğini göreyim!"

Jack Ferrers'ın ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve koşusu zarif olmasa da, sanki bir mancınık ve füzeymiş gibi kendini öne doğru fırlatıyordu, yerden büyük bir hızla
kalktı ve
kuzenini üçüncü kez çayırın etrafında uçarak
geldiğinde yakaladı. Hildegarde büyük bir şaşkınlıkla aniden durdu.

"Jack!" diye durakladı, soluk soluğa. "Nasıl--nereden geldin?
Yeryüzünden
çıkmış olmalısın."

Uçan saçlarını yakalamak için döndüğünde, Albay Ferrers'ı gördü ve şaşkınlığı iki katına çıktı.

"Ah!" diye bağırdı, yanaklarından alnına doğru yükselen kızıllık,
onu ateşli bir gelgitle
yıkıyordu. "Ah! Nasıl yapabildin? O--benim artık bir erkek fatma
olduğumdan emin olacaktır."

"Hiçbir şey, benim güzel Atalanta'm!" diye haykırdı Albay, bir tilkinin
kulaklarına sahipti. İlerledi, neşeyle ve sopasını sallayarak.
"Hiçbir şey!" diye tekrarladı. "Tam tersine,
doğanın zarafeti ve etkinliğiyle
doğanın özgür hareketlerini yapabilen genç bir yaratık gördüğü için çok mutlu. Harry Monmouth! Bayan Hildegarde, keşke
yirmi yaş daha genç olsaydım ve seni kendim bir yarışa davet etseydim!"

BÖLÜM XI.

BİR ÇAĞRI VE BİR KOMPLO.

"VE siz gerçekten kışı burada geçirmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan
Leonie Loftus.

Bu genç hanım Braeside'a veda ziyaretinde bulunmak için gelmişti. Ağustos ayının sonuna yaklaşıyordu ve üç aylık kırsal yaşam onun
mümkün olan tek şeydi ve annesiyle birlikte Long Branch'e,
ve oradan da Saratoga'ya gidiyordu.

"Gerçekten ciddi misin?" diye tekrarladı, inanmaz görünerek.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Hildegarde gülümseyerek. "Kış, yaz ve yine kış, Bayan Loftus. Burası artık bizim evimiz ve bu birkaç ayda bile ona bağlandık."

"Ah, ona duygusal bir gözle bakıyorsun," dedi Bayan Loftus, tatsız bir
tebessümle. "Ev ocağı ve o tarz şeyler. Oldukça
eski moda, değil mi, Bayan Grahame?"

"Olabilir; bunu hiç moda meselesi olarak düşünmedim," diye sessiz bir
cevap verdi.

"Ve sen vahşi doğanda nasıl vakit geçirmeyi düşünüyorsun?" diye bir sonraki
soruydu.

"Onu öldürmeyi mi?" Hildegarde güldü. "Onu asla yakalayamayız, bir an bile, Bayan Loftus. Braeside'da New York'tan bile daha hızlı uçuyor.
Bazen haftada sadece iki gün olduğunu düşünüyorum, Pazartesi ve
Cumartesi."

"Köyde bir dikiş okulu olduğunu duydum. Sanırım bu biraz zaman alacaktır."

"Umarım! Çocuklar ilgili görünüyor ve bu benim için büyük bir zevk. Ayrıca sonbaharda Bayan Wayland'ın bazı derslerine katılmayı umuyorum ve bu beni meşgul edecek, tabii."

"Dorset'te Bayan Wayland mı? Üç mil uzakta."

"Ve eğer öyleyse bile? Çok güzel bir okul olduğunu duydum ve Bayan Wayland'ın kendisi de çok hoş. Onu tanıyor musun?"

"Hayır!" dedi Bayan Loftus, üç yıl önce Bayan Wayland'ın okuluna girmek için "can atıyordu". "Bir kır yatılı okulu benim eğitim anlayışım değil."

"Ah!" dedi Hildegarde medenice. "Ama bir anlığına geri dönelim, Bayan Loftus. Çocuklardan bahsetmeniz bana şunu sormamı hatırlattı, küçük
Hugh sizinle Long Branch'e mi gidiyor?"

Bayan Loftus kızardı. "Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı. "Böyle yerlerde bir çocuk
olması söz konusu bile olamaz. Okula gönderilecek. Önümüzdeki
hafta gidecek."

"Ama--affedin beni! Şu anda tüm okullar tatilde değil mi?"

"Sanırım öyle! Ama bu insanlar -Bayan Hardhacks-
onu şimdi almaya ve tutmaya istekliler."

"Zavallı küçük çocuk!" diye mırıldandı Hildegarde, bunun onun işi olmamasına rağmen. "Çok yalnız kalmayacak mı?"

"Dilenciler seçici olmamalı, Bayan Grahame!" diye cevap verdi, bir başka sevimsiz gülümsemeyle. Bayan Loftus, nasıl göründüğünü bilseydi, gerçekten hiç gülümsemezdi.

Ziyaretçi gider gitmez Hildegarde haberi annesine
gönderdi. Loftus'lar gidiyordu; Hugh'u okula
göndereceklerdi. Ne yapmalıydı? Gidemezdi! Gitmemeliydi.

Çok heyecanlıydı ama Bayan Grahame'in sakin sesi ve sözleri onu sakinleştirdi. "'Yapamam' ve 'yapmayacağım' asla bir savaşı kazanamazdı!" dedi o kadın. "Düşünmeliyiz ve plan."

Hildegarde, son zamanlarda, küçük Hugh'un ağzından çıkan bazı tesadüfi sözlerden, annesinin Bay Loftus'un kız kardeşi olduğunu keşfetmişti; ve iyi Bayan Beadle'ın ikisinin de teyzesi olduğundan kendi zihninde hiç şüphe yoktu. Kız kardeş bir okul öğretmeniydi, eğitimli bir adamla evlenmişti, evliliklerinin ikinci yılında ölen adam onu ​​Batı'daki bir kasabada küçük bebeğiyle yalnız bırakmıştı. Ne zengin kardeşine (evliliğini onaylamamıştı) ne de Roseholme'daki birikimlerinden ve rahat yatağından başka hiçbir şeyi olmayan teyzesine yük olmak istemediğinden mücadeleye devam etmişti. Sonunda, tüberküloz ölümcül elini ona doğrultunca, kardeşini çağırdı ve çocuğu iyi teyzelerine götürmesini rica etti, çünkü biliyordu ki teyzesi ona kendi çocuğu gibi bakacaktı. "Ama yapmadı!" dedi Hugh. "Bunu
yapmadı. Beni bir adam yapacağını söyledi, ama ben onun
çok iyi bir adam
olabileceğine inanmıyorum, öyle değil mi Sevgili?"

Şimdi soru, çocukla büyük teyzesi arasında, eğer büyük teyzesiyse, nasıl bir görüşme sağlanacağıydı.

Roseholme'un kutsal bölgesine hiçbir çocuğun girmesine izin verilmiyordu, çünkü
Albay Ferrers çocukları, özellikle de erkek çocuklarını
her türlü yaramazlığın, çiçek kırmanın, kuş yuvası yapmanın,
çimleri tahrip etmenin kaynağı olarak görüyordu. Kendi yeğeni bir davet için on sekiz yıl beklemek zorunda kalmıştı. Küçük Hugh'u, bir çocuk ve bir yabancıyı, büyülü bahçeye nasıl sokabilirdi?

"Mammina" onu bir şekilde kabul edebilirse! Kimse annesine karşı koyamazdı, diye düşündü Hildegarde; ona çok hayran olan
Albay Ferrers kesinlikle koyamazdı. Fakat bu sevgili anne bir hafta önce bahçedeki yosunlu bir taşa basıp kayarak bileğini burkmuştu ve ancak şimdi koltuk değneği kullanarak hareket etmeye başlamıştı.

Bayan Grahame ve Hildegarde başlarını bir araya getirip uzun uzun
ve içtenlikle konuştular. Sonra Jack'i çağırdılar ve onunla istişare ettiler; ve Hildegarde'ın Komplocuların Dramı dediği şeyin ilk perdesi için bir plan yapıldı.

Bir iki gün sonra, Bayan Beadle haftalık pazarlama gezisi için birkaç mil ötedeki Whitfield kasabasına gittiğinde, dizginleri tutan ve kahverengi, kalın tırpanlı sarı arabayı süren sadık uşak Giuseppe yerine Jack Ferrers'dı. Birkaç şey satın almak istediğini söyledi: bir kravat, biraz çikolata ve--ah, bir sürü şey;
ve Bayan Beadle onun arkadaşlığından fazlasıyla memnundu. İyi hizmetçi, Villikins'in Dinah'ı gibi muhteşem bir şekilde giyinmişti, kaşmir şalı en güzel kırmızıdan, elbisesi parlak maviydi ve başlığı mavi ve sarı peygamber çiçekleriyle kaplıydı. Whitfield'da bir esnaf değildi ama Bayan Beadle'ın sarı arabasını gördüğünde gülümseyerek kapısına geldi; çünkü o iyi bir müşteriydi ve Albayı için her şeyin en iyisini istiyordu. Sonunda Chow-chow'un başını eve doğru çevirdiklerinde, araba neredeyse kahverengi kağıt paketlerle doluydu ve Jack'in cepleri her yöne doğru şişmişti. Meşe ve kayın ağaçlarıyla çevrili keyifli yolda ilerlerken, Jack sessizliğini bozdu, "Biddy, hiç çocuğun oldu mu?"

"Aman Tanrım, Usta Jack, beni nasıl da şaşırttın!" diye haykırdı Bayan Beadle, jöle ve puding sorunuyla boğuşurken. "Hayır canım! jöle yok - daha doğrusu hiç civciv veya çocuk olmadım. Sanırım yeterince iyi değildim."

"Saçmalama Biddy!" dedi Jack. "Ama senin bazı akrabaların olmuş olmalı;
bazıları - yeğenlerin veya yeğenlerin veya buna benzer bir şey."

Bayan Beadle içini çekti ve hemen tuzağa düştü.

"Olmuştu canım! Bir zamanlar olmuştu. Ama onlar artık bana iyi gelmiyor
ve asla gelmeyecek."

Tekrar içini çekti.

"Nasıl da sana iyi gelmiyor?" diye sordu bu kurnaz Jack.

"Ah, bu uzun bir hikaye canım, ve sen bundan hiç hoşlanmazdın. Hoşlanırdın mı? Eh! Eh! Bundan bahsetmenin bildiğim bir zararı yok.
Utanılacak hiçbir şeyim yok. Bir yeğenim vardı, Master Jack, ve daha değerlisi hiç olmadı, daha iyi bir genç adamla da evlenmedi. Ama Batı'ya gittiler,
ve o öldü ve onu bir bebekle bıraktı. Tekrar tekrar yazdım, eve dönmesi için yalvardım, ama iyi olduğunu söyledi, kalmak istiyordu,
ve orada arkadaşları vardı, ve her şey. Aman Tanrım! Ve geçen yıl--bir yıl önce, şimdi, öldü." Bayan Beadle bir mendil çıkardı ve gözlerini sildi. "Öldü, canım; ve--bundan bahsetmemeliydim, Master Jack, beni çok üzüyor--çocuğun bugün bile nerede olduğunu bilmiyorum."

"Çocuğu mu?" diye sordu Jack, kulaklarının kızardığının suçlu bilinciyle.

"Kendi sevgili yeğenim Martha'nın çocuğu!" diye tekrarladı iyi kadın kederle.
"Bir oğlandı, artık yedi yaşında olmalıydı. Yazdım,
yazdım ama hiçbir cevap alamadım. Ve o da öldü mü,
ya da babasının halkı onu aldı mı, ya da ne, benim için karanlık."

"Hayvan!" diye haykırdı Jack Ferrers şiddetle. "Soğuk kalpli,
iğrenç hayvan!"

"Ne oldu canım?" diye bağırdı Bayan Beadle, gözyaşlarını kurulayıp
dehşetle midilliye bakarak. "Kuyruğu dizginlerin üzerinde mi? Eh, bunu yapacak ama bu sadece bir oyun. Zarar vermek istemiyor."

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Jack şaşkınlıkla. "Ben öyle demek istemedim--yani--ve senin
tüm akrabaların bunlar mı, Biddy?"

"Neden, çocuklar soruları sever, değil mi?" dedi iyi kadın. "Yaşayan bir yeğenim var, Usta Jack; ve bundan Pazar haftasına kadar tahmin etseydin, adını asla tahmin edemezdin."

"Solomon Grundy" Jack'in dudaklarına geldi, nedenini hiç söyleyemedi. Baygın görünmek için elinden geleni yaptı, ama belki de Bayan Beadle'ın kendi sıkıntılı düşüncelerine o kadar dalmış olması
şans eseriydi ki ona bakmadı.

"Kim o?" diye sordu. "Söyle bana. Biddy! Daha önce duyduğum biri mi?"

"Şşş, canım! Bundan bahsettiğimi kimseye söyleme. Ben dünyada
yükselen ve dürüst hizmeti
bir utanç olarak gören biri değilim. Ephraim Loftus!"

"Kavaklar'daki Bay Loftus değil mi?"

"Kavaklar'daki Bay Loftus! Aynısı. Kendi kız kardeşimin oğlu ve ikimize de pek itibar etmiyor. Bana parasını nasıl kazandığını sormayın,
çünkü bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Küçük bir çocukken,
cepleri her zaman diğer çocuklardan, ticaretten ve benzeri şeylerden aldığı penilerle
dolu olurdu ve kimse ona karşı nazik olmazdı, gerçi Martha'yı severlerdi. Köyde Martha'yı sevmeyen ve onun için her şeyi yapan kimse yoktu. Bu yüzden Ephraim on dört yaşındayken New York'a gitti ve üç dört yıl önce zengin bir adam olarak geri dönene ve o büyük evi inşa edip orada yazlar yaşayana kadar başka bir şey duymadık. Onu sadece bir kez gördüm; dışarı çıkmam, sadece arka bahçede, şehre arabayla gittiğim zamanlar hariç. Ve bir keresinde beni baştan aşağı süzdü, sanki cam bir kutudaki balmumu heykeliymişim gibi ve hiç durmadı veya tek kelime etmedi. Bu Ephraim Loftus! Ona veya onunkilere
rahatsızlık vermemden korkmasına gerek yoktu, söyleyebilirim. Kendimi küçük düşürmem." Bayan Beadle'ın yüzü kızarmıştı ve sesi öfkeli bir gururla titriyordu.

"Ve--" Jack, Hildegarde'ın kendisi yerine konuşmasını diledi; o ne
söyleyeceğini bilirdi ve kendini tamamen kaybolmuş hissetti. "Siz--sizce--kız kardeşinin küçük oğlu hakkında bir şey biliyor mu?"

Bayan Beadle sanki biri ona bir darbe indirmiş gibi görünüyordu. "Ephraim
Loftus!" diye bağırdı. "Eğer öyle düşünseydim, Efendi Jack, ben--ben--neden,
sorun ne, efendim?" Çünkü Jack oturduğu yerden kalkmıştı ve
kırbacı başının etrafında çılgınca sallıyordu.

"Kuzenim o," dedi. "Onun geldiğini görmüyor musun?"

"Ah, sevgili genç hanım! Evet, kesinlikle. Bu yoldan yürüyor, değil mi?
Beni boş ver. "Usta Jack!" dedi iyi kadın, sakinleşmeye çalışarak. "Söylediklerin beni üzdü, hepsi bu. Bana bir
düşünce verdi--Bayan Grahame'in yanındaki küçük çocuk kim, canım?"

"O mu? Ah--o bir çocuk," dedi Jack, oldukça tutarsız bir şekilde. "Adı Hugh.
Günaydın, Hildegarde! Merhaba, Hugh! Nasılsın?"

"Günaydın!" diye bağırdı Hildegarde, araba yanına yanaştığında.
"Günaydın, Bayan Beadle. Güzel bir gün değil mi? Midilli ayakta kalacak mı,
Jack?"

"Bir kaya gibi!" ve Jack, ipucuna uyarak yere atladı.

Bayan Beadle çok solgunlaşmıştı. Hugh'a dik dik bakıyordu, Hugh da güçlü bir duyguyla
parlayan kocaman mavi gözlerle bakışına karşılık verdi.

"Sevgili Bayan Beadle," dedi Hildegarde nazikçe, arabaya yaslanmış olan hizmetçinin elini
ellerine alarak, "bu benim çok sevgili küçük bir arkadaşım, onu bilmenizi istiyorum. Adı Hugh; Hugh Allen;
ve amcası Bay Loftus'la kalıyor."

"Biliyordum!" diye bağırdı Bayan Beadle, ellerini çırparak. "Biliyordum!
Ve bayılacağım!"

"Hayır, bunu yapma!" dedi Hugh, yanındaki koltuğa tırmanarak.
"Bunu yapma. Sakin olmalısın, çünkü sen benim büyük teyzemsin ve ben de senin
küçük yeğeninim. Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Ayağa kalkacağından emin misiniz?" diye fısıldadı Hildegarde.

"Şuna bakın! Zaten uyuyor."

"O zaman gelin!" ve iki komplocu ağaçların arasında kayboldu.

Çalılıkların arasında biraz ilerlediler ve
nefes nefese ve ışıl ışıl bir şekilde, büyük bir kayın ağacının altında durdular.

"Jack," dedi Hildegarde, "çok tatlısın! Nasıl başardın?"

"Hiç başaramadım. Ben aptal bir budalayım. Neden, onu
bir krize soktum. Onu yalnız bırakmak güvenli mi sence?"

"Saçmalık! Bir insan iyi ve güçlü olduğunda, bir sevinç krizi zarar vermez.
Oh! Çok hoş değil mi! Ve sen de bundan zevk aldın, Jack, değil mi? Eminim almışsındır. Ve--neden, yeni bir şapkan var! ve kravatın
düz. Gerçekten çok hoş görünüyorsun, _kuzenim_!"

"_Mille remerciments, ma cousine_!" diye cevapladı Jack, alçak bir reverciments ile, Hildegarde'ın fark ettiği gibi, birkaç hafta önce olduğu gibi bir çakının susturulmasına hiç benzemiyordu. "Gerçekten gelişiyor muyum?
Camlara bakarken neler yaşadığımı bilmiyorsun. Bu
aşağılayıcı bir uygulama. Biraz çikolata al?" Bir kutu çıkardı ve
sessiz bir memnuniyetle çıtırdadılar.

"Sanırım artık geri dönebiliriz," dedi Hildegarde, üçüncü şekerlemesinden sonra.
"Ama önce Hugh'un ne dediğini anlatmalıyım. Yürürken ona bütün hikayeyi anlattım; önce sanki başka biriyle ilgiliymiş gibi, bilirsin, ve
sonra her şeyi kavradığında, ona kendisinin küçük çocuk olduğunu söyledim. Önce sessiz kaldı, her zaman yaptığı gibi düşündü. Sonra
şöyle dedi: 'Büyülenmiş bir prens gibiyim sanırım. Genellikle
altın saçlı güzeller onları hapisten çıkarır, ama benim yaşımda
büyük teyze daha iyidir. Öyle düşünmüyor musun Sevgili?' ve ben de öyle düşündüm."

"Ama her şeyi planlayan altın bukleli, güzel bir kadındı!" dedi Jack, kuzeninin sarı saçlarına utangaç bir bakış atarak.

"Jack, iltifat etmeyi öğreniyorsun!" diye haykırdı Hildegarde, ellerini çırparak. "Sonuçta Harvard'a gideceğine ve klasik bir
alim olacağına inanıyorum."

"Böyle bir etki yaratacağını düşünseydim," dedi Jack ciddi bir şekilde, "bir daha asla iltifat etmezdim."

Arabaya döndüklerinde, Bayan Beadle'ın hâlâ sevinç gözyaşlarını silerken, Hugh'un ise görünüşe göre gelecek için planlar yaptığını gördüler. Sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı. "Ve çatının bir köşesinde oturacağız ve otlardan oluşan bir akşam yemeği yiyeceğiz!" dedi çocuk.
"Bütün ahırlanmış öküzleri kendileri alabilirler, değil mi, büyük teyze? Ve bizi kırmızı ve ince yünle giydireceksin, değil mi,
büyük teyze?"

"Sevgili yüreğine sağlık!" diye haykırdı Bayan Beadle. "Kırmızı flanel mi demek istiyorsun? Bana o putperestlerin sana flanel giydirmediğini söyleme!" Ve tekrar ağladı.

BÖLÜM XII.

İKİNCİ PERDE.

ALBAY FERRERS öğleden sonra bahçede yürüyüşe çıkıyordu. Akşam yemeği
bitmişti; çünkü Roseholme'da, Braeside'da olduğu gibi, kırsal saatler tutuluyordu,
erken akşam yemeği ve yedi çayı, tüm öğünlerin en keyiflisi.

Dudaklarının arasında hoş kokulu bir Manilla purosu ve elinde iyi bastonuyla
Albay, tüm insanlıkla barışık bir şekilde, bakımlı çakıl yollarda aşağı yukarı yürüyordu. Bahçe sardunya ve mine çiçeği, heliotrop ve mahmuz dikeniyle
alev alev yanıyordu. Üç renkli menekşeler kendi köşelerine altın ve mor bir
şömine örtüsü sererken, gelincikler iyi planlanmış bir karmaşa içinde etrafa
dağılmıştı. Bütün bunlar Giuseppe'nin eseriydi, iyi, sadık
Giuseppe, asla dinlenmeyen ve hiç konuşmadı, sadece efendisi onu çağırdığında "Subito, Signor!" demek dışında. Şimdi bahçenin bir köşesinde krizantemler dikiyordu; ama kimse bunu anlayamazdı,
hareketleri o kadar sessizdi, gelip gidişi o kadar sessizdi.

Albay, zevk için yayılmış güzel ihtişamın hoş bir şekilde farkında olsa da,
çiçeklerden başka şeyler düşünüyordu.
Yeğeni Jack'in son iki ayda nasıl geliştiğini düşünüyordu.
Olumlu olarak, Albay, çocuk gelişiyordu, hayvanlar aleminden çıkıyordu ve tamamen insan oluyordu. Kısmen
Hint kulüpleri sayesinde, şüphesiz ve Albay'ın sağlıklı disiplini ve talimatları sayesinde; ama büyük ölçüde, efendim, büyük ölçüde kadınsı etki sayesinde.
Bayan Grahame ve kızı gibi kadınlarla günlük ilişki,
keman çalan iyi niyetli bir zürafayı bırakın, bir gorili bile uygarlaştırırdı. Purosunu düşünceli bir şekilde tüttürdü ve zihninin
hatırladığı hoş bir resme odaklandı: Dün gördüğü Hildegarde,
etrafında bir düzine küçük kızla oturuyor ve onlara hikayeler anlatıyordu,
dikiş dikerken, onun dikkatli gözetimi altında, patchwork ve bebek kıyafetleri. Ne kadar da tatlı görünüyordu! "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nın neşeli
masalını anlatırken yüzü ne kadar da parlaktı. "Harry Monmouth, efendim! Onlara Shakespeare anlatıyordu! Ve onlar da sanki Mother Goose'muş gibi içiyorlardı." Albay durakladı ve derin bir iç çekti. "Hester
yaşasaydı," dedi, "eğer benim küçük Hester'ım yaşasaydı--" ve sonra
hoş kokulu Manilla'nın uzun bir kokusunu içine çekti ve yürümeye devam etti.

Büyük canna bitkisinin yanındaki köşeyi döndüğünde, aniden
görünüşe göre kendisiyle konuşmak için bekleyen Bayan Beadle ile karşılaştı. İyi
kahya, siyah ipekten resmi elbisesini, işlemeli önlüğünü, dantel eldivenlerini ve gerçekten harika bir şapkasını giymişti; ve Albay Ferrers, eğer
ayrıntılara dikkat etseydi, bunun ciddi bir şeye işaret ettiğini bilebilirdi. O böyle biri olduğu için, sadece şapkasını ciddi bir nezaketle kaldırdı ve şöyle dedi: "İyi günler, Bayan Beadle. Sarı turşularla mı ilgili? Her zamanki gibi aynı miktarda, hanımefendi, ya da belki birkaç kavanoz daha, çünkü
Braeside'daki Bayan Grahame'e biraz göndermek istiyorum."

Bayan Beadle biraz titredi. Roseholme'da yirmi beş yıldır sarı turşular yapıyordu; ve şimdi,--"Hayır, efendim," dedi hafifçe. "Sorun turşular değil." Şalının püskülünü çekiştirdi ve Albay Ferrers, yanan bir gözle de olsa bekledi. Kadınlar
hayranlık uyandırıcıydı, ama bazılarının davranışlarına katlanmak zordu.

Sonunda Bayan Beadle çaresizce bir çaba gösterdi ve "Sizce, efendim, benim yerimi alabilecek birini bulabilir misiniz?" dedi.

Albay Ferrers ona keskin bir sorgulayıcı bakış fırlattı ve anında nabzını
hissetti. "Hızlı!" dedi, "ve çırpınıyordu; Elizabeth Beadle, aklını mı kaçırıyorsun?"

"Küçük oğlumu buldum, efendim," diye bağırdı Bayan Beadle, gözyaşlarına boğularak. "Sevgili yeğenim Martha'nın kendi çocuğu, Albay Ferrers. Eğer öyle diyorsam, o putperest
ahlaksızların elinde ve ona bir yuva yapmak benim görevim. Roseholme'dan iş bulabildiğim sürece ayrılmayı hiç düşünmedim, ama
durumu görüyorsunuz, efendim."

"Ben--durumu görüyor musunuz?" diye bağırdı Albay, aniden patlayarak. Sonra
kendini büyük bir çabayla kontrol ederek, zorlama bir sakinlikle,
"Bahçenin sonuna kadar yürüyeceğim, Elizabeth Beadle ve
döndüğümde bu saçmalığın mantıklı ve tutarlı bir--anlıyor musunuz?--_tutarlı_ anlatımını bekleyeceğim. Bakın nasıl,
gerçekten!"

Albay kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı ve zavallı Bayan Beadle gözlerini sildi, titreyen elleriyle önlüğünü düzeltti ve
ölse bile ağlamayacağına karar verdi.

Asık suratlı Albay geri döndüğünde, hikayesini
katlanılabilir bir sadelikle anlattı ve nazik arkadaşının ve efendisinin kızmamasını, ancak bir kulübeye çekilmesine izin vermesini,
yeğeninin çocuğuna "bakabileceğini" ve onu Hristiyan bir şekilde yetiştirebileceğini söyleyerek
son verdi.

"Pooh! pooh! benim iyi Beadle'ım!" diye bağırdı Albay. "Saçma sapan şeyler, iyi ruhum! Çocuğu bulduğun için çok mutluyum; çok mutluyum,
size temin ederim. Onu o insanlardan uzaklaştıracağız, bundan asla korkmayın!
ve onu okula göndereceğiz. İyi bir okul, hanımefendi, çocuk için en iyi yerdir. Hardhack'lerinden hiçbiri, ama mutlu olacağı ve
iyi muamele göreceği bir okul. Tatil zamanlarında--hımm! ha!--arada sırada onunla küçük bir seyahate çıkabilirsin, belki. Ama buradaki konumunu bozmaya gelince-- Pooh! pooh! saçmalıklar ve saçmalıklar! Bir daha duymama izin verme!"

Bayan Beadle titredi, ama kararlılığını korudu. "Okul yok, efendim!" dedi.
"Çocuğun ihtiyacı olan şey bir yuva, Albay Ferrers; ve ona bir yuva
yapacak kimse yok. Hayır, efendim! Hayatımı ona adasam bile, bu sevgili eve ilk adım attığımdan beri gösterdiğiniz nezaket için size gerektiği gibi
teşekkür edemem, çünkü başka hiçbir yer benim için yuva olmayacak! ama gitmeliyim,
Albay, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Sonra Albay patladı. Yüzü morardı; gözleri ateş
parladı ve bastonuna yaslanarak, sitem, teşvik, tartışma
yayını üstüne
yayıldı. Sesi gitgide yükseldi, ta ki
ağaçların üzerindeki yapraklar titreyene kadar; öfkesinin hedefi
bir kavak gibi
sallanana kadar ve hatta bahçenin kuzey köşesindeki Giuseppe bile
ürküp krizantemlerinin üzerinden "Santa Maria!" diye mırıldanana kadar.

Bütün kötülüklerin suçu onlarda olduğu için, o anda çömelmiş,
büyük bir defne çalısının arkasına saklanmış, tüm kulaklarıyla dinleyen iki suçlu yaratık ne kadar da korkmuştu!

Jack ve Hildegarde dehşet içinde bakıştılar. Albay'ın
kızacağını biliyorlardı, ama böyle bir şey hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Öfkeden kudurmuştu ve önündeki sadık kadına çok heceli bir öfke saçıyordu. Kadın, sessiz ama sarsılmadan,
uysalca hakaret selini kabul ediyordu.

Birdenbire çalıların arasında bir hareketlenme oldu; ve bir sonraki anda gölgeden küçük bir şekil çıktı ve öfkeli yaşlı beyefendinin önünde durdu. "Adınız Saul mu?" diye sordu Hugh sessizce.

İki komplocu çocuğu unutmuştu. Onu yanlarında getirmişlerdi, Albay'ın onu kazara görmesini sağlamak gibi belirsiz bir düşünceyle, onun tuhaf zarafetinin olumlu bir izlenim
yaratabileceğini umarak; ama olayın stresi içinde onun varlığını
tamamen unutmuşlardı ve şimdi--şimdi meseleler onların elinden alınmıştı.
Hildegarde şemsiyesini sıkıca kavramıştı; Jack kemanını kavradı ve ikisi de
tüm ruhlarıyla dinledi ve baktı.

"Adınız Saul mu?" diye tekrarladı çocuk, Albay şaşkınlıkla bir an öfkesinin selini
boğarken, suskun bir şekilde durakladı.
"Çünkü eğer öyleyse, Tanrı'dan gelen kötü ruh senin üzerindedir ve birinin onun eliyle
oynamasını sağlamalısın."

"Ne--bu ne?" diye soluk soluğa sordu Albay. "Sen kimsin, evlat?"

"Ben büyük teyzemin küçük yeğeniyim," dedi Hugh. "Ama benim için önemli değil.
Kötü ruh üzerinize geldiğinde oturmalısınız. Birine
zarar verebilirsiniz. Bana neden böyle bakıyorsunuz, büyük teyze? Neden Bay Saul'a yardım etmiyorsunuz?"

"Uzaklaş, Hughie, aşkım!" diye haykırdı Bayan Beadle, dehşet içinde.
"Gel canım, ve bir daha asla Albayla böyle konuşma. O sadece bir bebek, efendim, ne söylediğini bilmiyor."

"Sen de uzaklaş!" diye kükredi Albay, konuşma gücünü yeniden kazanarak.
"Git, duyuyor musun? Kendini huzurumdan çek, yoksa--" öne doğru hareket etti. Bayan Beadle döndü ve kaçtı. "Şimdi," dedi çocuğa dönerek, "Ne demek istiyorsun, çocuk, az önce söylediklerinle? Ben--ben
oturacağım."

Bahçedeki bir sıraya ağır ağır oturdu ve önündeki çocuğu işaret etti.
"Saul hakkında ne demek istiyorsun--ha?"

"Ama biliyorsun," dedi Hugh, hayretle kocaman gözlerini açarak, "o kadar yaşlı mısın ki unuttun?--Tanrı'dan gelen kötü ruhun Kral Saul'a nasıl geldiğini,
ve Davut'u çağırdılar ve kötü ruh gidene kadar eliyle nasıl oynadığını. Şimdi hatırladın mı?" Kendine güvenerek başını salladı ve
Albay'ın yanına oturdu, Albay son patlamasından dolayı hala soluk soluğa olmasına rağmen onu geri püskürtmek için hiçbir harekette bulunmadı. "Bay Saul dedim," diye devam etti Hugh, "çünkü sen bir kral değilsin, ve sanırım
"Saul" senin kadar yaşlı bir insan için kibar olmaz. Ve
_ne_ düşünüyorsun?" diye sevinçle haykırdı, aniden aklına bir düşünce gelince. "Devekuşu beyefendi elini çok _güzel_ çalıyor. Adı
David değil, ama bu önemli değil. Onu bulacağım."

"Çal, Jack," diye fısıldadı Hildegarde. "Çal, _çabuk_! Eski ve
basit bir şey. 'Annie Laurie' çal."

Kızın geçici bakışına itaat eden Jack, kemanı yaya koydu ve eski
aşk ezgisi defne çalısının arkasından yükselip bahçenin üzerinde süzüldü,
öyle tatlı, öyle tatlı ki, hava bile şefkat ve yumuşak melodiyle
titriyordu.

Albay Ferrers koltuğa yaslandı. "Hester'ın şarkısı," diye mırıldandı.
"Hester'ın şarkısı. Hester mı, yoksa bir melek mi?"

Notalar yükseldi, acıklı bir nakarata dönüştü,--

"Ve güzel Annie Laurie için,
Ben de kendimi yere bırakır ve ölürdüm."

Sonra dağıldılar ve dinleyicilerin kalpleri
çarptıkça sessizliği hâlâ zonklarken bıraktılar.

"_Ben_ bunun bir melek olduğunu düşündüm," diye haykırdı Hugh, "onu ilk duyduğumda, Bay Saul. Ama değilmiş. O devekuşu beyefendisi ve genelde tavan arasında
oynamak zorunda kalıyor, çünkü amcası müzikten hoşlanmayan
fakir bir adam. Amcası için _çok_ üzgünüm, siz de öyle değil misiniz?"

"Evet," dedi Albay Ferrers sertçe. "Evet, üzgünüm. Çok üzgünüm."

Bir duraklama oldu. Sonra Hugh ihtiyatla sordu: "Şimdi nasıl hissediyorsun, Bay Saul? Kötü ruhun gittiğini mi hissediyorsun?"

"Onu yakaladım," dedi Albay, gözlerindeki öfke ateşi
şüpheli bir şekilde bir parıltıya dönüşüyordu. "Onu
içine
aldım. Şimdi, genç, sana bunları kim söyledi?"

"Neyin hepsini?" diye sordu Hugh, bahçeye
bakarken düşünceleri dolaşmaya başlamıştı. "Nasıl yapılacağını bilmeyen zavallı kişi hakkında--"

"Hayır, hayır," dedi Albay aceleyle, "o değil. Saul ve David hakkında ve
bunlar hakkında. Seni buna kim zorladı? Hey?"

Keskin gözleri çocuğun berrak mavi gözlerine dikkatle bakıyordu. Hugh
bir an ona baktı, sonra sanki çok daha küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi, hoşgörülü bir
eyle nazikçe cevap verdi: "İncil'de yazıyor. Bunu bilmemen üzücü. Ama belki de İncil'inde
hiç resim yoktur. Yaşadığım yerde büyük bir tane vardı, her yeri resimlerle
doluydu, bu yüzden o şekilde okumayı öğrendim. Ve Saul
resimlerini her zaman sevdim," diye ekledi, gözleri alev alev, "çünkü Davut güzeldi, bilirsin, ve kızıl yüzlüydü; ve Kral Saul çadır direğine
çökmüştü, gözleri senin kükrediğindeki gibi parlıyordu, sadece o daha çirkindi. Şimdi hiç de çirkin değilsin, ama o zaman
patlayacakmış gibi görünüyordun. Eğer bir kişi _patlasaydı_--"

Albay Ferrers ayağa kalktı ve patikada aşağı yukarı yürüdü, her iki yönde de birkaç adım
attı ve sık sık çocuğa gür
kaşlarının altından baktı. Hugh kısa bir hayale daldı ve neşeyle şöyle dedi:--

"Bu yer beni cennetsel sevinçlerle dolduruyor. Seni de dolduruyor mu?"

"Hıh!" diye homurdandı Albay. "Burada yaşasaydın, sanırım
bütün çiçekleri koparır ve nasıl büyüdüklerini görmek için parçalara ayırırdın;
ha?"

Hugh onu düşler gibi seyretti. "Küçük bir çocukken yaptığın şey bu muydu?" diye cevapladı. "Çiçekleri severim. Onları toplamaktan hoşlanmam,
çünkü hayatlarını alır. Nasıl büyüdükleri umurumda değil, yeter ki
_büyüsünler."

"Ve sen bütün kuş yumurtalarını alırdın," diye devam etti Albay, "ve
kuşlara taş atardın, çiçek tarhlarını çiğnerdin,
eve çamur
getirirdin,
kedilerin kuyruğuna havai fişekler bağlardın ve
mürekkebi bozardın. _Seni_ tanıyorum!"

[İllüstrasyon: HUGH VE ALBAY FERRERS.]

Hugh onurla ayağa kalktı ve gözlerini ciddi bir
onaylamadan Albay'a dikti. "Beni _tanımıyorsun_!" dedi. "Ve--ve eğer sen
böyle bir çocuksan, kötü ruhun sana gelmesine hiç şaşmamalı. Bir gün patlarsan hiç şaşırmam. Hoşça kal,
Bay Saul! Şimdi gidiyorum."

"Bekle!" diye bağırdı Albay buyurgan bir şekilde. "Özür dilerim! Duyuyor musun? El sıkışalım!"

Hugh bağışlayıcı bir şekilde gülümsedi ve küçük kahverengi bir pençe uzattı, bu pençe
doğru iyi niyetle sıkıldı.

"Doğru!" dedi Albay Ferrers, sert bir içtenlikle. "Şimdi
eve git ve büyük teyzeni bul ve ona sana biraz
reçel vermesini söyle. Reçeli sever misin?" Çocuk yedi yılın tüm coşkusuyla başını salladı. "Sana biraz reçel ve bir resimli kitap vereyim ve küçük kırmızı odada bir yatak hazırlayayım. Bunların hepsini hatırlayabiliyor musun?"

"Evet, Bay Saul!" diye bağırdı Hugh, biraz dans ederek. "Güzel Bay Saul!
Sana biraz reçel getireyim mi? Ne tür reçel demeliyim?"

"En çok hangi türü seversin?"

"Mürdüm."

"Mürdüm o! Defol git şimdi!"

Çocuk gittikten sonra, Albay birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü,
kaşlarını çatarak, elleriyle bastonunu arkasında tuttu. Sonra
sessizce, "Jack!" dedi.

Jack öne çıktı ve önünde durdu, yarı gururlu, yarı utangaç görünüyordu, kemanı kolunun altındaydı.

Albay bir an sessizce onu düşündü. Sonra, "Neden
bütün bu kakofonik
şeyler adına, bana ilk başta bir melodi çalmadın,
bir cehennem Alman egzersizi yerine? Hey?"

Jack kızardı ve kekeledi. Amcasına sadece bir kez, Hummel'in bir fügünü çalmıştı, ki aklı bununla doluydu; bunun akıllıca bir seçim olmadığını hissediyordu.

"Tara'nın Arpını çalabilir misin?" diye sordu Albay; ve Jack, mükemmel bir hisle, güzel eski melodiyi çaldı, Albay başını eğip, bastonuyla zamanı işaretleyerek dinliyordu. "Harry Monmouth!" dedi, bittiğinde. "Bir adam bir kedi tımarhanesinin vahşi koğuşuna gitmekten hoşlanmadığı için, müzikten hoşlanmadığı anlamına gelmez. Müzik, efendim, melodidir, işte budur!"

Jack hafifçe ürperdi ve Wagner'in gölgesine sessizce saygı gösterdi,
ama sessiz kalacak kadar biliyordu.

"Ve--ve bu çocuğu nereden aldın?" diye devam etti amcası. "Onun
yaptığı şeye maruz kalmasıyla ilgili söylediklerimi geri alıyorum. O çocuk gerçekten
mavi; senin de süt çocuğu
gibi olduğunu merak etmemeliyim. Hey?"

"Yağsız süt mavidir, biliyorsun amca," dedi Jack gülümseyerek. "Ama ben
Hugh'u keşfetmedim. Harika bir çocuk değil mi, efendim? Hildegarde
onu keşfetti, tabii ki. Hildegarde'ın her şeyi yaptığına inanıyorum, annesinin
yaptıkları hariç. Gel buraya, Hildegarde! Gel ve Tom Amca'ya Hugh'u
bulduğunu söyle."

Ama Hildegarde gitmişti.

BÖLÜM XIII.

PİKNİK.

"Sevgili Albayım, seni en içten dileklerimle kutluyorum! Gerçekten de, senin
başarından pek şüphem yoktu, çünkü bu Reynard the Fox'un en
kötü durumda olacağından emindim. Ama senin
nasıl başardığını çok merak ediyorum."

"Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı, sevgili hanımefendi. Dün sabah adamın evine gittim. 'Bay Loftus, küçük yeğeniniz benim evimde. Teyzeniz Bayan Beadle, annesinin isteği üzerine ona sahip çıktı ve ben de sizi bu konuda bilgilendirmeyi üstlendim.' Gökkuşağının tüm renklerini çevirdi, böbürlenmeye başladı ve çocuğun en yakın akrabası olduğunu söyledi, ki bu çok doğru. 'Onun bir beyefendi olarak büyümesini istiyorum,' dedi. 'Kesinlikle,' dedim. 'Bunu yapma şansı olacak, Bay Loftus.' Adam bundan hoşlanmadı; siyah ve yeşil görünüyordu,
ve kanundan ve polisten bahsetti. 'Bu bana bir hikayeyi hatırlattı,' dedim, '. Yaklaşık yirmi beş yıl önce, belki otuz,
kendi evimdeki muhasebe odam dediğim yerdeki masamdan bir miktar para
çalındı. Değerli vaktinizi çok mu alıyorum, efendim?' Boğazı düğümlendi
ve konuşmaya çalıştı, ama sadece başını sallayabildi. 'Hırsız sıradan bir çocuktu,' diye devam ettim, 've beceriksiz bir çocuktu, çünkü
pencereden çıkarken cebindeki çakıyı düşürdü, üzerinde ismi yazılı bir bıçak. Kendi sebeplerimle, hemen sonra kasabadan ayrılan çocuğu tutuklamadım; ama çakı bende, Ephraim.' Bir an bekledim ve sonra
küçük çocuğun sandığını getireceğimi söyledim; ona iyi günler diledim,
ve kapıda bana ters ters bakarak bırakarak çıktım. Görüyorsunuz ya,
çok basitti."

"Anlıyorum," dedi Bayan Grahame. "Ama Bay Loftus'un--"

"Çok mümkün, sevgili Bayan Grahame. Ona söylediğim gibi, bıçağım var,
tam adı yazılı. Yüz dolar çaldı; Elizabeth
Beadle'ın hatırına, elbette ki bıraktım. Onun gönül rahatlığı bundan daha değerli,
çünkü eğer çok üzgünse, sipariş ettiği akşam yemekleri bir kabus, kesinlikle bir kabus. Aslında bu pikniği bugün planlamamın bir nedeni de bu, çünkü evde yemek yersem
mısır nişastası içeren bir şey yiyeceğimi biliyordum. Mısır nişastasının neden kadın zihninde sorunla bağlantılı olduğunu bilmiyorum; ama durum böyle görünüyor."

Bayan Grahame bu teoriye içtenlikle güldü; sonra, birkaç samimi
sözle, Albay Ferrers'a kendisinin ve kızının bu eşsiz çocuğa ne kadar derinden ilgi duyduklarını ve onun beklentilerindeki ani ve büyük değişiklikten ne kadar mutlu olduklarını anlattı.

"Ve onu seveceğinizi biliyorum," dedi. "Onu sevmekten kendinizi alamazsınız,
Albay. Gerçekten harika bir çocuk."

"Hıh!" dedi Albay düşünceli bir şekilde. Sonra bir duraklamadan sonra, devam etti: "Sevme gücümü kaybettiğimi düşünmüştüm, Bayan Grahame;
çiçeklerim dışında herhangi bir şeyi, yani herhangi bir canlıyı sevme gücümü; kırk yıl önce kaybettim. Ama bir şekilde, son zamanlarda, yerde bir kıpırdanma, eski kökler arasında bir hareketlenme oldu - evet! evet! hala biraz hayat olabilir. O çocuğunuz - hiç Hester Aytoun'u görmediniz mi, Bayan Grahame?"

"Asla," dedi Bayan Grahame yumuşak bir sesle. "Ben buraya gelmeden bir yıl önce öldü.
Çocukken."

"Kesinlikle," dedi Albay Ferrers. "Çok hoş bir insandı.
Kızınız ona çok benziyor, sevgili hanımefendi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Grahame, "Amca Aytoun'un koleksiyonunda bulduğum
minyatürden."

"Ah! Evet! Minyatür. Hatırlıyorum, iki tane vardı.
Eşini biliyorum, Bayan Grahame. Evet! Kızınız ona çok benziyor. Hester ile aramızda güçlü bir bağ vardı. Sonra bir hata, bir
yanlış anlama, bir tüy esintisi, bir rüzgar esintisi geldi; ben gittim.
Birdenbire hastalandı, ani bir veremden öldü. Bu kırk yıl önceydi ama hayatımı değiştirdi, anlıyor musun? Tek başıma yaşadım.
Robert Aytoun hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Zengin Bond, eski hikayeyi bilirsin, Agatha bir hasta, Barbara katı bir kadın, katı bir Kalvinist,
ve benzeri. Hepimiz birlikte yaşlandık. Komşular bana
münzevi, ayı diyorlar--ne olduğunu bilmiyorum; haklıydılar.
Ama şimdi--önce oğlan geldi, işte--kardeşimin oğlu. Görev, bilirsin ve geri kalan her şey; baba başarısız bir dahi, melek ve aziz, ahmakça bir nitelik daha eklenmiş. Bu beni biraz uyandırdı ama
sadece homurdanmama neden oldu. Ama senin çocuğun ve kendi toplumun, eğer söylememe izin verirsen--kısacası, her şeye farklı gözlerle bakıyorum.
Neden, aslında süt çocuğuma düşkün olmaya başladım; iyi bir çocuk, değil mi, Bayan Grahame? Dürüst, beyefendi bir çocuk, sanırım?"

"Gerçekten de, evet!" diye haykırdı Bayan Grahame yürekten. "Çok sevgili ve iyi bir çocuk,
Albay Grahame! Hilda ve benim ona ne kadar düşkün olduğumuzu anlatamam."

"Doğru! Doğru!" dedi Albay büyük bir içtenlikle.
"Onun için her şeyi yaptınız, aranızda. Şimdi başını dik tutuyor, bir Hıristiyan gibi yürüyor; ve kesinlikle, geçen gün onu 'Henry Esmond' okurken buldum; kendi isteğiyle okuyor, fark ettin mi. Kuzeni Hilda, Esmond'un tanıdığı en iyi beyefendi olduğunu ve nasıl biri olduğunu bilmek istediğini söyledi. Sevgili hanımefendi, bir çocuk 'Henry Esmond'a sarıldığında doğru yoldadır. Dün akşam yemeğinde bana Lord Herbert'ı da sordu; gerçekten ilgi gösterdi. Bunu da kuzeninden duydum. Kaç kız Lord Herbert hakkında bir şey bilir? Bana bunu
söyler misin?"

"Hildegarde her zaman bir kahraman hayranı olmuştur!" dedi Bayan Grahame,
bir annenin çocuğu övüldüğünde hissettiği sıcak kalp hissiyle gülümseyerek. "Sevgili kızım hakkında söylediğiniz tüm bu nazik sözlerle beni çok mutlu ediyorsunuz, Albay. Elbette benim için ne ifade ettiğini
anlayamıyorum. 'Benim gözlerim!' Herrick'in eski sevgili şarkısını hatırlarsınız. Ama sanırım iyi siyah teyzem bunu en iyi şekilde ifade etti, geçen hafta bir gün,
Hildegarde'ın başı çok ağrıyordu ve bütün gün odasındaydı. 'Bayan
Hildy,' dedi teyze, 'o çorbadaki tuzdur, odur. 'O olmadan
bir işe yaramaz.' Ama bak! İşte geri geldiler, suyla; ve şimdi,
Albay, öğle yemeği zamanı."

Konuşmacılar büyük bir çam ağacının altında oturuyorlardı, yeşil bir tepenin tepesini taçlandıran bir koruluk. Altlarında geniş, güneşli çayırlar uzanıyordu,
burada papatyalarla gümüşe dönüşüyordu,
orada genç tahıllarla dalgalanıyordu. Biraz uzaktaki bir çukurda, sanki bir dev aynasını altın tarlaların arasına düşürmüş gibi minik bir göl vardı;
daha
uzakta, karanlık ormanlık alanlar parlak resmi çerçeveliyordu. Mükemmel bir
güzellik sahnesiydi. Bayan Grahame manzaraya bakarak oturuyordu,
yüreği büyük bir huzurla
dolmuştu. Gittikçe yaklaşan genç sesleri dinliyordu. Gelmek için çaba sarf ettiği için çok mutluydu. Albay Ferrers'ın düşünceliliği, en rahat alçak faytonları sağlamış olsa da, en yavaş ve en istikrarlı koçanların çektiği, onu
en az rahatsızlıkla tepenin zirvesine kadar olabilir. Ama
burada olmanın yorgunluğuna ne kadar değdi!

"Ve beni seviyor musun, Mor Hizmetçi?" Hugh'un tiz sesi samimiyetle
heyecanlandırıyordu.

"Seni çok seviyorum, sevgili oğlum! Sevmeseydim ne yapardın, Hugh?"

"Ah! Ağlardım, ağlardım ve gerçekten _çok_ melankolik bir Jaques olurdum!"

"Melankolik Jaques!" diye mırıldandı Albay Ferrers. "Bunu nereden buldu? Olağanüstü bir genç!"

"Shakespeare hikayelerini seviyor," dedi Bayan Grahame. "Hilda onları ona anlatıyor ve
burada orada birkaç parça okuyor. Ah, sizi temin ederim, Albay Ferrers, Hugh bir vahiy. Onun gibi bir çocuk hiç olmadı, inanıyorum.
Ama, sus! İşte burada!"

Hildegarde ile el ele tepeye çıkarken çocuğun parlak kafası belirdi. Eğrelti otları ve çiçeklerle yüklüydüler, Jack
Ferrers ise birkaç adım geride bir kova temiz su taşıyordu.

"Aha!" dedi Albay ellerini ovuşturarak. "İşte buradayız, ha? Ne!
Ormanı soydun, Hildegarde? Scaramouche, nasıl gidiyor, ha?"

"Çok iyi gidiyor!" diye cevapladı Hugh ayık bir şekilde, ama gözleri parlayarak. "Ona 'Bonny Dundee' diyeceğim, çünkü adı John Grahame,
görüyorsun ya; ve diyor ki, belki o da bir gün kahraman olabilir; bu
çok
güzel olurdu!"

"Gel, Hugh!" dedi Hildegarde gülerek ve kızararak. "Sırlarımızı
söylememelisin. O bir kahraman olana kadar bekle, o zaman kahramanın
ismini alacak."

"Ne!" diye bağırdı Albay. "Sen genç Jacobite, bu çocuğun
göğsüne
zararlı doktrinlerini mi aşılıyorsun? Gerçekten de Güzel Dundee!
Marmelat Dundee hakkında bilmek istediğim tek şey. Sepeti getir,
Jack! buraya, bu ağacın altına! Burada oldukça rahatsınız, Bayan Grahame?"

"Son derece rahat," dedi o hanım. "Şimdi, siz beyler
sepetleri boşaltın, Hilda ve ben de örtüyü serelim."

Herkes işe koyuldu ve kısa süre sonra büyük çam ağacının
altına çok cazip bir yemek konuldu. Albay Ferrers'ın katkısı, Bayan Beadle'ın becerisinin bir zaferiydi ve Tennyson'ın ölümsüz

'una benziyordu. "Pastalı, pahalı yapılmış,
Bıldırcın ve güvercin, tarla kuşu ve keten kuşu yatan,
Altın sarısı gömülü ve jöleli."

Gerçekten de, Albay bu dizeleri büyük bir memnuniyetle alıntıladı,
büyük pastayı "at ve tazı ile işlenmiş
şam peçetesinin" ortasına koyarken.

"Bu gerçekten muhteşem!" diye haykırdı Bayan Grahame. "Ve ben onu 'ev kokan koyu somun ekmekle' eşleştirebilirim," diye ekledi, sepetinden bir
bir somun graham ekmeği ve bir tencere altın tereyağı.

"İşte füme dil," diye haykırdı Hildegarde; "işte ahududu reçeli,
ve bademli kek. Açlıktan mı öleceğiz, sizce Albay Ferrers?"

"Aşırı açlık durumunda birkaç şeftali getirdim," dedi Albay; ve pembe, parlayan, mükemmel küreleri
bezi bir köşeye piramit şeklinde yığdı.

"Altın kumaş friz kumaşıyla eşleştirilecek," dedi Bayan Grahame ve karşı köşede fırında pişmiş patateslerden oluşan bir piramit yükseldi,
sıcak ve sıcak, havada öyle davetkar bir koku yayıyordu ki
Albay hemen oyma bıçağını kaptı.

"Hazır mısın?" diye sordu. "Neden--Jack nerede? Jack, seni haylaz! nereye gittin?"

"Buraya!" diye bağırdı çalıların arasından bir ses; ve Jack zaferle kızarmış bir şekilde, dumanı tüten bir kahve makinesiyle belirdi. "Bu benim katkım," dedi. "Eğer berraksa! Sanırım öyle."

Hildegarde bir fincan uzattı ve berrak bir kehribar akıntısı döktü, kokusu hem patatesleri hem de şeftalileri yarışmadan çekti.

"Bunu gerçekten sen mi yaptın?" diye sordu Albay Ferrers. "Sen mi, efendim?"

"Ben, efendim," diye yanıtladı Jack. "Biddy bana öğretti. Ben--ben senin üzerinde birkaç gündür pratik yapıyorum," diye ekledi gülümseyerek. "Dünden önceki gün kahvenin pek berrak olmadığını hatırlayabilirsin?"

"Berrak!" diye haykırdı Albay, sahte bir öfkeyle kaşlarını çatarak. "Lethe ve Acheron'un buna karıştığını düşünmüştüm. Yani Elizabeth Beadle'ın bana oynadığı oyun bu, ha? Scaramouche!" Hugh'a hitaben, "Bu büyük teyzene bakmalısın, duydun mu?"

"Turtayı o yaptı," dedi Hugh diplomatik bir şekilde.

"O yaptı! O yaptı!" diye haykırdı Hildegarde, kupasını uzatarak. "Kimse
ona karşı tek kelime
etmesin. Doldur, doldur şu şenlik kupasını! İçine
Dostluğun şekerini koy! İki parça, annem, eğer beni seviyorsan!"

"Birisi bu turta hakkında bir şiir yazmalı," dedi Bayan Grahame. "Böyle
bir turta hiç olmadı sanırım. Hilda, şiirsel bir ruh halinde görünüyorsun. Bir
şey
doğaçlama yapamaz mısın?"

Hildegarde birkaç dakika düşündü, bu arada şarkının temasıyla
yakından tanıştı; sonra başını geriye atarak
dramatik bir şevkle haykırdı:--

"Ben turtayı söylüyorum!
Turta ben söylüyor!
Ve yine de ben söylemiyorum; neden?
Çünkü zihnim

Onu yüceltmektense
yemeye daha meyilli."

Herhangi bir şey piknikte insanları güldürür, özellikle de
tüm dünyanın ışık, yaşam ve neşeyle
parladığı bir günde. Bir şaka diğerini takip etti ve pastanın duvarları kahkaha sesine
eridi, tıpkı Eriha'nın duvarlarının trompet sesine
eridiği gibi. Bir dağ sıçanını izlemek için geride kalan Merlin, son parçaları tüketmek için tam zamanında geldi ve bunu da iyi niyetle yaptı. Sonra, Bayan Grahame'in şeftalileri dediği gibi "Keats ve gün batımının bir kombinasyonunu" yediklerinde, Albay purosunu yakmak için izin istedi; ve Manilla'nın yumuşak kokusu çam ve köknar kokularıyla karışırken,
Hugh ve Merlin'in zevkine
varan narin mavi halkalar havada uçuştu.

"Bu burun yemeği," dedi çocuk. "Neredeyse daha iyi "Ağız yemeği değil mi?"

"Hıh!" dedi Albay, düşünceli bir şekilde nefes nefese. "Eğer önce ağız yemeğini yememiş olsaydın, genç adam, sanırım senden kısa süre sonra haber alırdık.
Hest--a--Hildegarde, bize bir şarkı söyler misin?"

Böylece Hildegarde bir şarkı ve bir şarkı daha söyledi, Albay'ın sevdiği eski şarkılar: "Ben Bolt" ve "The Arethusa" ve "A-hunting we will go"; ve
sonra, kendi özel zevki ve annesinin zevki için, Elizabeth şarkı kitabında bulduğu garip, güzel bir eski melodiye göre eski bir balad söyledi.

"Şallar parladığında ve yapraklar güzelleştiğinde,
Ve yapraklar büyük ve uzun olduğunda,
Güzel ormanda yürümek keyiflidir,
Küçük kuşların şarkılarını duymak.

"Orman kelebeği şarkı söyledi ve durmadı,
Çamurun üzerinde oturdu,
Çok yüksek sesle, Robin Hood'u uyandırdı,
Yattığı yeşil ormanda."

Robin Hood ve Guy of Gisborne'un baladıydı; ve ikinci kıtayı söylediğinde
annesinin tatlı altosu çınladı; ve üçüncü kıtayı söylediğinde, Jack yumuşak, tatlı bir eşlikle ıslık çalmaya başladı,
etkisi neredeyse büyülüydü; ve dördüncü kıtayı söylediğinde,--harikaların harikası! Albay burada bir bas mırıldanıyordu, oldukça
sert, ama mükemmel akortta.

Balad bittiğinde, bir şaşkınlık ve
tebrik korosu duyuldu. "Albay Ferrers! Neden bize şarkı söylediğini söylemedin?"

"Diyorum ki, Tom Amca, bizi düzenli olarak kandırıyorsun. Senin
bir _basso profundo_ çıkarma fikrin!"

Albay memnun ve bilinçli görünüyordu.

"Peygamberler arasında Saul, ha?" dedi. "Bu küçük serseri bana
Saul diyor, biliyorsunuz, Bayan Grahame; geçen gün beni sinirli yakaladı ve
Jack'i kemanıyla bana saldırdı. Ha! hımm! Neden, kırk yıl önce biraz şarkı söylerdim,
düetler falan. Her zaman şarkı söylemeyi severim;
bir melodisi olan her şeyi severim, ama senin Hollanda seslerine tahammül edemiyorum.
Kemanın nerede, Jack?"

Jack kemanını getirmemişti; ama
Albay Ferrers'ın selden beri duymadığı bir İskoç viskisi makarası ıslıkladı, dedi; ve sonra
Hildegarde "Young Lochinvar"ı söyledi ve böylece keyifli anlar geçti.

Zamanla, tabaklar yandığında (kağıt tabaklar, pikniğin tek tatsız özelliği olan bulaşıkları yıkamak veya kirli olanları eve taşımak gibi bir kolaylık) ve her şey düzgünce paketlendiğinde, Hugh Hildegarde'a tepeden aşağı ve uzun çayırdan geçip ötesindeki çökük duvara kadar bir yarışma teklif etti. Jack koşuda bir yer talep etti, ancak Albay kendisinin ve Merlin'in diğerlerine şans vermesi konusunda ısrar etti, çünkü devekuşları ve dört ayaklılar sıradan koşuculara göre haksız bir avantaja sahipti. Bayan Grahame, çantasında avlandıktan sonra
bir ödül, bir çikolata rulosu çıkardı; pozisyonlar alındı ​​ve Albay
Ferrers işareti verdi - bir, iki, üç ve uzaklaş! Hildegarde
ve çocuk, Jack sabırsızlıktan çılgına dönmüş ve
engellilik teorisini anlamayan Merlin'i tutuyordu. İlk çift tepenin dibine ulaştığında, Albay tekrar işareti verdi ve
diğer ikisi de peşinden fırladı. "Uzaklaştı, Auster yaydan fırlayan bir ok gibi
uzaklaştı!"

Hildegarde güzelce koşuyordu, başı geriye atılmış, kolları yanlarındaydı; hemen arkasında Hugh'un parlak başı yukarı aşağı sallanıyordu,
küçük bacakları bir yel değirmeni gibi uçuyordu. Ama Jack Ferrers gerçekten de
devekuşu beyefendisi ünvanını hak ediyordu, çünkü başını öne doğru uzatmış, kollarını çırpıyor ve bacaklarını belirgin bir uyum olmadan hareket ettirerek
kendisini
tepeden aşağı inanılmaz bir hızla fırlattı. Albay ve Bayan Grahame keyifle bakıyorlardı, sonra aniden ikisi de bir
nida
çıkarıp ayağa kalktılar.

Neydi o?

Hildegarde'ın biraz ötesindeki bir ağaç kümesinin arkasından, aniden büyük bir
hayvan belirdi. Görünüşe göre otluyormuş, ama şimdi
durdu, başını kaldırdı ve kendisine doğru, tamamen baygın bir şekilde
uçarak gelen iki figüre baktı.

"John Bryan'ın boğası!" diye haykırdı Bayan Grahame. "Ah! Albay Ferrers, çocuklar! Hildegarde!"

"Endişelenmeyin, sevgili hanımefendi!" dedi Albay aceleyle, sopasını
kavrayarak. "Yalvarırım olduğun yerde kal. Yarın John Bryan'ı astıracağım! Bu arada"--ve yetmiş yıl ve romatizmal bir diz izin verdiği kadar
hızla tepeden aşağı koştu.

Ancak ne yapılacaksa hemen yapılması gerektiği açıktı.
Hildegarde ve Hugh boğayı görmüş ve durmuşlardı. Tehlikeli bir hayvan olarak iyi biliniyordu ve daha önce komşu bir çiftçi olan sahibinden kaçmıştı. Bayan Grahame, dehşetten baygın bir şekilde, küçük Hugh'un aniden bir hareketle Hildegarde'ın önüne atıldığını gördü, Hildegarde kollarını ona doladı ve yavaşça ve sessizce geriye doğru hareket etmeye başladı. Boğa bir kükreme sesi çıkardı ve yeri eşeleyerek ilerledi; önce yavaşça, sonra Hildegarde hızını artırdıkça giderek daha da hızla, ta ki onunla iki çaresiz çocuk arasında sadece kısa bir mesafe kalana kadar. Albay Ferrers hala çok uzaktaydı. Ah! Yardım edin! Yardım edin! Boğa tekrar
böğürdü, kocaman başını eğdi ve ileri atıldı. Bir an
onların üzerinde olacaktı. Aniden--bu neydi? Garip bir nesne belirdi,
tam boğa ile çaresiz kurbanları arasında. Neydi o? Boğa
durdu ve yeni düşmanına dik dik baktı. İki uzun bacak, bir adamın bacakları gibi, ama vücudu yok; bacakların arasında ona
ateşli gözlerle bakan bir yüz. Boğa böyle bir şeyi hiç görmemişti. Neydi o? Erkekleri
tanıyordu, kadınları ve çocukları; onları tanıyor ve nefret ediyordu, çünkü
efendisi gibiydiler, onu kapalı tutuyordu ve bazen dövüyordu. Ama bu
şey! neydi o? Garip figür ona doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu;
boğa geri çekildi--durdu--böğürdü--tekrar geri çekildi, başını salladı. Bundan hoşlanmamıştı. Aniden figür bir yay yaptı!
baş aşağı döndü. Uzun bacaklar havada tehditkar bir şekilde sallandı ve canavar
dünya dışı bir çığlıkla bir tekerlek şeklinde
dönerek öne çıktı. John Bryan'ın boğası döndü ve daha önce hiç kaçmamış bir boğa gibi kaçtı.
Dehşetten homurdanarak ormanın içinden hızla geçti, o vahşi
çığlık hala kulaklarında yankılanıyordu; ve kendi ahırına ulaşana kadar hiç durmadı, John Bryan hemen onu dövdü ve bağladı.

Hildegarde, solgun ve titrek bir şekilde, Jack normal duruşunu takınarak öne çıktığında elini uzattı.
Konuşmaya çalıştı ama sesi çıkmadı,
ve sadece elini sıkabildi ve minnettarlığını gösterdi.

Albay Ferrers, nefes nefese, yanına geldi ve çocuğun elini neredeyse kolunu yuvasından
çıkaracak kadar sıktı. "Aferin,
çocuk!" diye bağırdı. "Sonuçta sen doğru insansın ve benden bir daha 'süt çocuğu' duymayacaksın. Bu numarayı nereden öğrendin? Harry
Monmouth! Canavar çizmelerinden fırlayacak kadar korkmuştu! Bunu
nereden öğrendin, evlat?"

"Bunu bana bir İngiliz gösterdi," dedi Jack mütevazı bir şekilde. "Yapılacak bir şey değil ama onları her zaman korkutur. Şimdi nasılsın, Hildegarde? Otur,
ve sana biraz su getireyim!"

Ama Hugh Allen kurtarıcısının uzun bacaklarını kavradı ve
sevinçle bağırdı, "Onun bir Davut olduğunu biliyordum! o artık bir çift David, değil mi,
Sevgili?"

"Evet," dedi Hildegarde, annesine doğru tepeye doğru aceleyle dönerken tekrar gülümseyerek, "ama _ben_ ona 'Güzel Dundee' diyeceğim, çünkü
kahramanlık
adını kazandı."

"Günün kazananı devekuşuydu," dedi Jack, bacaklarına bakarak.

[Reçel Kaplarının Üzerinde.]

BÖLÜM XIV.

REÇEL Kaplarının Üzerinde.

Parlak bir Eylül sabahı Hildegarde yemek odasında oturmuş,
reçel kaplarını örtüyordu. Reçeli kendisi yapmıştı -şeftali reçeliydi,
dünyanın en iyisiydi, altın rengi kahverengiydi, berrak eski kehribar gibi- bir veya iki gün önce ve şimdi örtecek kadar katılaşmıştı. Sağ tarafında bir yığın kapak vardı, düzgünce yuvarlaklar halinde kesilmiş kalın beyaz kağıtlar, yumurta beyazı, bir diğeri brendi dolu, bir mürekkep hokkası ve kalem. Solunda
açık bir kitap ve büyük pembe bir elma vardı. Becerikli parmaklarıyla meşgul bir şekilde çalıştı, sadece arada sırada durup elmasını kemiriyordu. Önce brendiyle ıslatılmış küçük bir kapak, kavanozun içine tam oturuyordu; sonra yumurta beyazıyla fırçalanmış büyük bir kapak, kuruduğunda
kağıdı sertleştirecek ve aynı zamanda kavanozun etrafına sıkıca
tutturacaktı. Ve o, her zaman kendi kendine mırıldanıyordu, arada sırada yanındaki kitaba bir bakış atarak,--

"'Sabrina güzel, nerede oturduğunu dinle,
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların ördüğü, kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunda.
Sevgili onur uğruna dinle,
Gümüş gölün tanrıçası,
Dinle ve kurtar!
Dinle ve bize görün,
Büyük Oceanus adına.'"

Burada, üzerinde kuru ve sert kağıt olan birkaç kavanoza yazmak için durdu; elmasını ısırdı ve devam etti,--

"'Yer sarsan Neptün'ün çengeliyle'--"

"Hayır," kitaba bakarak. "Neden hep yanlış anlıyorum?

"'Yer sarsan Neptün'ün _topuzuyla_,
Ve Tethys'in ciddi, görkemli yürüyüşüyle;
Ağarmış Nereus'un kırışık bakışıyla,
Ve Karpatyalı'--"

Bu anda masanın üzerine, pencereden geçen birinin
gölgesi düştü ve hemen ardından Jack içeri girdi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, sabah selamlaşmasından sonra,
oturup
zararsız reçel kavanozlarına kaşlarını çatarak. "Bahçeye çıkamaz mısın? Günün sonu yok, biliyorsun!"

"Sonu yok mu?" dedi Hildegarde. "O zaman bolca vaktim olacak ve her halükarda reçel kavanozlarımı ve şiirimi
bitirmeliyim."

"Şiir mi? Yapıyor musun?"

"Sadece öğreniyorum. Bu tür şeyler yaparken
parçalar öğrenmeyi seviyorum.

"'Leucothea'nın güzel elleri,
Ve ipleri yöneten oğlu'--

"Bir dakika bekle, Jack. Sanırım artık her şeyi biliyorum.

"'Thetis'in simli terlikli ayaklarına,
Ve Sirenlerin şarkıları tatlı'--

Bu güzel değil mi, Jack?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jack dalgın dalgın. "Burada ne _işin_ vardı,
Hilda?" Zaten işaretlenmiş olan kavanozları inceliyordu ve şimdi yüksek sesle
okudu,--

"'Fatih William, Reçeli, 1066.'

"'Şeftali Reçeli.
Danimarka Prensi Hamlet tarafından
Kendi kullanımı için konulmuş.'

"Ne kadar sıra dışı bir kızsın, Hildegarde!"

"Hiç de sıra dışı değil!" diye haykırdı Hildegarde gülerek ve kızararak.
"Neden kendimi eğlendirmeyeyim ki? Kimseye zarar vermiyor ve beni çok eğlendiriyor."

Jack güldü ve devam etti,--

"'Marmaladus Crabappulis.
C. J. Caesar fecit.
Jam satis.'

"'Yengeç elması jölesi.
Macbeth, Banquo & Co. , Limited.'

"'Şeftali Reçeli.
Yapımcı:
John Grahame, Viscount Dundee. Altın Madalya.'

"Bu benim olmalı."

"Bu senin olsun, açgözlü vikont. Bir kaşık al ve hemen ye,
eğer istersen."

"Çok teşekkür ederim. Eğer izin verirsen eve götürmeyi tercih ederim. Diyorum ki,
verandada duran, üzerinde cibinlik olan o kahverengi şey nedir?
Umarım çok değerli bir şey değildir?"

"Ah, _Jack_!" diye bağırdı Hildegarde, ayağa fırlayarak, "şeftali derim! Neyin var--içine mi düştün? Ah, ve çok
iyileştiğini düşünmüştüm! Gitmeliyim--"

"Hayır, gitme," dedi kuzeni. "Ben--sadece bir tabağı devirdim.
Ve--Merlin yanımdaydı, bilirsin, ve senin
hiçbir şey
kaldırabileceğini sanmıyorum. Çok üzgünüm, Hilda. Sana biraz daha yapabilir miyim?"

"Sanmıyorum, kuzenim. Ama önemli değil, tek bir tabak olsa bile, çünkü
gördüğün gibi
bir sürü var. Sadece eve gittiğinde dikkatli ol,
iyi bir çocuk."

"Nedir bu, neyse?"

"Neden--esmer şekerle pişiriyorsun, biliyorsun."

"Ne pişireceğim? Deri mi?"

"Aman Tanrım! Erkek zihni _çok_ körelmiş--şeftali, ey Juno'nun
kutsal kuşu!"

"Kartal mı?"

"Kaz. Gerçekten mitoloji _çalışman_ gerek, Jack. Şeftalileri esmer şekerle pişiriyorsun ve sonra bir elekten geçiriyorsun, --bu
korkunç bir iş!-- ve sonra onları tabaklara yayıyorsun, tıpkı gördüğün gibi,
ve sinekleri uzak tutmak için üzerlerini örtüyorsun."

"Ve uzun uçlarını sarkıtarak ziyaretçilerini tökezlet."

"Zürafaların sabah çağrılarını yapmasını beklemiyoruz. Bu yüzden birkaç gün sonra
sertleşiyor, eğer yalnız bırakılacak kadar şanslıysa, sonra onu
sarıyorsun."

"Tabaklar ve her şey?"

"Elbette! Ve üzerine şeker serpersin, gerçekten lezzetli olur.
Dövdüğün o tabağı sana verebilirdim ama şimdi--"

"En küçüğüydü, hatırlıyorum."

"Ve Jack, hepsini kendim yaptım. Başka kimse dokunmadı. Ve tüm bu
marmelat, ve üç düzine kavanoz kuş üzümü jölesi, ve dört düzine
yaban elması."

"Juno'nun kutsal kuşu!" diye bağırdı kuzeni.

"Bana _kaz_ demeye cesaretin var mı, efendim?"

"Tavus kuşlarını güderdi, değil mi? Ben _biraz_ mitoloji biliyorum.

"Ama Hildegarde, şimdi ciddi ol, olur mu? Biddy'nin dediği gibi, başım dertte. Teselli, ya da tavsiye ya da başka bir şey istiyorum."

"Otur ve bana anlat," dedi Hildegarde, hemen ilgiyle.

Jack oturdu ve masaya vurdu, Hildegarde'ın
asla yapmasına izin verilmeyen bir şeydi bu.

"Dün babamdan bir mektup aldım," dedi, bir duraklamadan sonra. "Herr
Geigen şimdi bir hafta içinde Almanya'ya gidiyor ve babam, eğer Tom Amca isterse
benim de gidebileceğimi söylüyor."

"Ve o istekli değil mi?" dedi Hilda. "Oh!"

Jack ayağa kalktı ve odada huzursuzca dolaşarak
giderken sandalyeleri harap etti. "İsteyerek mi? Sadece kükredi ve 'Saçma sapan şeyler!' dedi
ki bu bir cevap değil, biliyorsun, Hilda. Eğer sadece 'Hayır' deseydi,
sessizce, ben--elbette bir şeye katlanmaya karar verebilirsin,
ve katlanabilirsin. Ama beni beş dakika dinlemeyecek. Eğer
fark edebilseydi--birisi Leipzig'te Harvard'da olduğu kadar iyi bir eğitim alabilirdi. Ama
onun Almanya fikri çılgın bir imparator ve bir
'Hollandalı kemancı' sürüsünün yaşadığı bir ülkeydi ve başka hiç kimse yoktu. Vazgeçmem gerekecek, sanırım."

"Oh, hayır!" diye haykırdı Hildegarde umutla. "Henüz vazgeçme. Biliyor musun
annesi onunla konuştuğunda, kesinlikle 'Hayır' demedi. Bunu düşüneceğini söyledi. Belki de - ona bunu düşünüp düşünmediğini sorabilirdi.
En azından bir iki gün bekle, Jack, babana yazmadan önce.
Bekleyebilir misin?"

"Ah, evet! Ama bir fark yaratmayacak. Sanırım benim için iyi.
Her türlü belanın sonunda iyi olduğunu söylüyorsun. Hiç sorun yaşadın mı, merak ediyorum, Hilda?"

"Babam!" dedi Hildegarde, kızararak.

"Beni affet!" diye bağırdı kuzeni. "Ben bir hayvanım! Aptal bir hayvan! Ne
yapacağım?" dedi umutsuzlukla, kızın berrak gözlerindeki yaşları görerek. "Gidip kendimi vursam bir işe yaramaz, yoksa
bir dakika içinde. Beni affedecek misin, Hilda?"

"Canım, affedilecek hiçbir şey yok!" dedi Hildegarde, ona nazikçe gülümseyerek. "Hiçbir şey. Umursamazdım ama yarın onun doğum günü," ve bu sefer gözyaşları taştı, Jack sessizce pişmanlıkla ona bakarken, zihninde en çılgınca küfürleri yığıyordu.

Ancak gözyaşları kısa sürede kurudu ve Hildegarde yine neşeli haline döndü. "Şimdi gitmelisin," dedi, "çünkü kaldırmam gereken tüm bu reçel kavanozları var ve neredeyse akşam yemeği vakti. Bak! Bu şeftali reçeli kavanozu Hugh için, çünkü o buna bayılıyor. Elbette Bayan Beadle bunu çok daha iyi hale getirebilir ama Mor Hizmetçisi yaptığı için bunu sevecektir. Çok tatlı değil mi, Jack?"

"Evet, kesinlikle küçük bir tuğla. Tom Amca ona Anka Kuşu der
ve her geçen gün ondan daha da memnun olur. Şimdi Harvard'a gitmesi gereken bir çocuk var."

"Gidecek," dedi Hildegarde bilgece başını sallayarak. "Elveda, Jack canım!"

"Çok erken. Neden bu kadar erken gitmem gerektiğini anlamıyorum! Reçel kavanozlarını kaldırmana
yardımcı olamaz mıyım?"

"Eve gidebilirsin, canım oğlum. Elveda! Unutmayacağım--"

"Ah, elveda!" ve Jack, teyzesinin söyleyeceği gibi, öfkeyle oradan
fırladı.

Hildegarde düşünceli bir şekilde ona baktı. "Ne kadar da genç!" dedi kendi kendine. "Acaba oğlanlar hep öyle midir? Ve yine de benden iki yaş büyük, ne demek istediğimi anlıyorsanız!" Reçel kaplarına ciddi bir güvenle hitap etti ve onları kendi özel dolaplarına yerleştirmeye başladı.

BÖLÜM XV.

KAHVERENGİ KÜÇÜK EVDE.

HILDEGARDE'IN aklı hala kuzeniyle ve onun geleceğiyle doluydu, o öğleden sonra Bayan Lankton'ın mutfağında, etrafında dikiş okuluyla
oturuyordu. Yeşil kapılı kahverengi küçük ev, küçük sınıf için
en merkezi ve kullanışlı yer olarak bulunmuştu ve Bayan Lankton'ın kendisi için ilgi çekici bir
nesneydi.
Hildegarde ve öğrencilerinin etrafında dolaşıp, biri ve diğeri için hastalık ve ölüm kehanetinde bulunuyordu, korkunç bir sevinçle.

"Annen bugün dışarı çıkmana izin vermemeliydi, Marthy Skeat. Bebekliğinden beri hiç de sert biri değildin; dişler seni
alıp götürmüş gibi, ve şimdi çok geç değil. Biliyorsun, yirmilik dişler var. Eh, benim işim değil, ama umarım annen hazırlıklıdır.
Günaydın, Bayan Grahame! Marthy Skeat'e bu nemli havada uzun
etekler görme ihtimalinin çok düşük olduğunu söylüyorum. Sen iyisin,
değil mi? Doğru! Ah! daha önce hiç sorun yaşamamış gibi
iyi görünebilirler. Ben de bir zamanlar senin gibiydim, Bayan Grahame. Bir
sorun gördüm! Kimse neler yaşadığımı bilmiyor;
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Buraya geldiğinden beri biraz etlendin, değil mi? Eh,
bazen o şekilde etleniyorlar, ama bu iyiye işaret değil. Kızamık da varmış, diyorlar."

"Bitkileriniz ne kadar parlak ve güzel, Bayan Lankton!" dedi Hilda, dikkati dağıtmaya çalışarak. "Hayır, Jack! - Jenny demek istedim! Onu tekrar
çıkarman gerekecek. Şu uzun dikişlere bak! Sanki
hepsi birbirinin peşinden koşuyormuş gibi görünüyorlar, değil mi? Çıkar onları canım ve
bana birkaç tane güzel, düzgün küçük dikiş yap, sessizce adım at, tıpkı bana bahsettiğin o yeni ayakkabıları giydiğinde yaptığın gibi. Lizzie, ipliğini
bu kadar koyu yapan ne acaba? Dikişimin ne kadar beyaz olduğunu görüyor musun! Seninkinde
ne olduğunu düşünüyorsun?"

Lizzie kıkırdadı ve başını eğdi. "Ellerimi yıkamayı unuttum!" diye mırıldandı.

"Çok yazık!" dedi Hildegarde. "Görüntüsünü bozuyor, anlıyor musun.
Eminim Bayan Lankton ellerini o parlak teneke leğende yıkamana izin verecektir. Vesta Philbrook, kemanın nerede?"

"Hanımefendi?" dedi Vesta Philbrook, ağzını gözleri kadar açarak.

"Elbette yüksük demek istiyorum!" dedi Hildegarde, şiddetle kızararak
ve kendini zihinsel olarak sarsarak. "Şimdi iyi bir kız gibi işe koyul.
Mary, sana söz verdiğim patchwork burada, çoktan basılmış. Bak, pembe
bir kare, mavi bir kare, beyaz bir kare ve sarı bir kare. Hepsi
benim elbiselerimin parçaları, geçen yaz giydiğim elbiseler; ve bunları
yorganınız için kullanmak isteyeceğinizi düşündüm."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı çocuk, sevinçle. "Ah, çok güzeller değil mi?"

"Yakışıklı!" dedi Bayan Lankton, çocuğun omzunun üzerinden bakarak. "Onlar
çok güzel. Ah! Bir keresinde dokuz yüz doksan dokuz parçadan oluşan bir yorganı birleştirmiştim. İyi mallardı; o zamanlar iyi şeylerim vardı;
gerçekten çok güzel bir basma, tıpkı onlar gibi. Ah, sizin yaşınızdayken
sorunun ne olduğunu bilmiyordum, çocuklar. Lumbago, nöroloji ve boynunuzdaki kramplar yüzünden dik duramadığınız zamana kadar bekleyin, haftalarca ayakta duramazsınız ve çatınız akıyor ve yatağınızın her yerine sızıyor ve--"

"Neden, Bayan Lankton!" diye haykırdı Hildegarde. "Bu yaz her yeri kiremitle kaplıyken, çatı kesinlikle tekrar akmıyor!"

"Henüz değil, canım!" diye iç çekti dul kadın. "Ama buna hazırım ve
başka bir şey beklemiyorum, yaşadıklarımdan sonra. Ben de bir zamanlar etliydim, ama kimse bana bakınca bunu düşünmezdi."

"Merak ediyorum, Bayan Lankton," diye başladı Hildegarde nazikçe.

"Merak ediyor olabilirsiniz, canım!" diye cevap verdi. "İnsanlar
benim neler yaşadığımı düşündüklerinde merak ederler. Etli olmak buna denmezdi. İşte! Ben senin yaşındayken oldukça
vücutluydum."

"Oh!" dedi Hildegarde, biraz şaşkınlıkla. "Demek istediğim--çok susadım,
Bayan Lankton, ve eğer bana lezzetli
suyundan bir bardak verebilirseniz--"

"Suskun!" diye haykırdı dul kadın neşeyle. "Suskun, Bayan
Grahame! Hemen dışarı çıkıp sana biraz su pompalayacağım. Bu _iyi_ su," diye itiraf etti, gönülsüzce gururla. "Son zamanlarda kurumasını bekliyordum!" ve aceleyle bahçeye çıktı.

"Şimdi çocuklar," dedi Hildegarde aceleyle, "geçen sefer başladığım hikayeye devam edeceğim. 'Robert Bruce İskoçya kralı olarak taç giydi; ve kral olur olmaz da'--"

Bayan Lankton suyla geri döndüğünde, her çocuk
Bruce'un sığlıktaki muhteşem hikayesini büyülenmiş bir şekilde dinliyordu ve hiç kimse, Hildegarde dışında, kederli dul kadına ne göz ne de kulak veriyordu, onun
"Teşekkür ederim!" ve minnettarlıkla hızlı bakışı, ev sahibesinin yüzündeki kasveti bir anlığına hafifletti.

Öğretmenler ve öğrenciler Bruce ve patchwork'e o kadar dalmışlardı ki, hiçbiri
tekerlek sesini veya kapının dışında aniden kesilen sesi duymadı, ta ki Bayan Lankton trajik bir şekilde haykırana kadar: "Albay
Ferrers! Kendisi ve atı ter içinde. Umarım kötü haber getiren o değildir, ama sizin yerinizde olsam hazırlıklı olurdum, Bayan
Grahame. Zavallı çocuk! annen alınsaydı ne yapardın?" Hildegarde
kapıya doğru koştu, ama yaşlı beyefendinin neşeli gülümsemesiyle hemen rahatladı.

"Neden taşındın?" dedi. "Etrafında güvercin sürüsü varken sana bakmak için özellikle durdum. Hilda ve güvercinler, hey? Hatırlıyor musun? 'Mermer Faun!' evet, evet! Ama taşındığın için seni
eve ben mi bırakayım, Bayan Endüstri?"

Hildegarde saate baktı. "Zamanımız doldu," dedi çocuklara. "Evet, Albay Ferrers, teşekkür ederim! Yolculuğun tadını
çok çıkaracağım. Belki beş dakika bekleyebilir misin?"

Albay bekleyebilirdi ve bekleyecekti; ve Hildegarde geri dönüp tüm
işlerin düzgünce katlanıp kaldırıldığını gördü.

"Ve Annie, sana söz verdiğim makbuz burada. Yemeği iyice karıştırdığınızdan ve iyi bir fırınınız olduğundan emin olun, onları gerçekten çok
güzel bulacaksınız ve anneniz onları kendiniz yaptığınız için çok
memnun kalacak!"

"Vesta, bal şekerini denedin mi?"

"Evet, 'm! 'çok güzeldi. Küçük kardeşim, sanki ölmüş gibi, o kadar
çok yiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hilda, çocuklara yemek pişirme hakkında bir şeyler öğretmek için yaptığı bu zarif
küçük planın sonucundan oldukça endişelenerek,
öğrendiklerinin farkına varmadan.

"Ama Vesta, çok fazla yememesine dikkat etmelisin. Bu, bir ablanın
var olduğu şeylerden biridir, bilirsin. "Şimdi, iplikleri ve artıkları süpürme sırası kimde? Senin,
Euleta? Peki, ne kadar dikkatli olabileceğini gör! Bayan Lankton'ın
temiz zemininde tek bir iplik bile bırakılmamalı, biliyorsun."

Kısa sürede her şey yoluna girdi, iş çantaları kaldırıldı, şapkalar ve boneler bağlandı; ve
Hildegarde güvercinleriyle birlikte dışarı çıktı, hepsi de
çok iyi vakit geçirmiş gibi görünüyordu. Çocuklar, "Öğretmen"e
çokça sevgi dolu veda ederek farklı yönlere dağıldılar ve Albay
Ferrers, pürüzsüz yolda hızla koşarak uzaklaşan kahverengi koçana
cıvıldadı. Albay, dikiş okuluna çok meraklıydı.
Hester Aytoun, köy çocukları için bir tane yaptırmıştı ve ölümünden bu yana
hiçbir şey yapılmamıştı. Hildegarde'ın
gerçek iyi niyetle yanıtladığı birçok soru sordu. Onlar sevgili çocuklardı, dedi. O
onları çok iyi tanımaya başlamıştı, çünkü onları iki haftada bir evlerinde görmeye çalışıyordu ve onun gelmesini sevdiklerini ve
bunu dört gözle beklediklerini gördü. Bazıları çok zekiydi; elbette hepsi değil,
ama hepsi _denedi_ ve harika olan da buydu. Evet, onlara
istedikleri tüm hikayeleri anlattı ve onlar da çok sayıda hikaye istiyordu.

[İllüstrasyon: "BANA BİR ÇEYREK KUART VERDİ."]

"Hikayelerden bahsetmişken," dedi Albay, "Hayatımın geri kalanı için
önümde bir iş olduğunu görüyorum."

"Hugh?" dedi Hildegarde gülümseyerek.

"Hayatımda gördüğüm en şaşırtıcı çocuk!" diye haykırdı Albay. "Çok
şaşırtıcı bir çocuk! Kendini kitaplara nasıl attığını görmek harika. Uzun süre onlarla uğraşmasına izin vermiyorum, anlıyor musun? Böyle bir beynin
oynamaya ihtiyacı var, efendim, oynamaya! Ona küçük bir folyo aldım ve--Harry Monmouth! Bana dün gece neredeyse gardımı düşürecek bir quart içki fırlattı. Ama
hikayeler! 'Krallar hakkında daha fazla bilgi lütfen, Efendim!'--bana Efendim diye seslenme fikri var--ho! ho! Saul'u kafasından çıkaramıyor, anlıyor musun? Kendimi
Charlemagne, ya da Barbarossa ya da onlardan biri gibi hissediyorum. 'Savaştayken krallar hakkında daha fazla bilgi.' 'Agincourt'u ezbere öğrendi, sadece
benim ona okumamla. 'Fransa için rüzgar iyi durdu,' ha? İngilizce dilindeki en iyi balad.
Sana da oku diyor. Ve eğer meşgulsem
Elizabeth Beadle'a gidip
Yeremya'nın Ağıtları'ndan cümlelerle onu korkutuyor. Şimdi bu çocuk--beni anla,
Hildegarde!--eğer doğru eğitim almışsa çok sıra dışı bir şey ortaya çıkaracak. O alçak herif, Ephraim Loftus, onu bir beyefendi yapmak istiyordu!
Ho! Ephraim, bir beyefendinin ayakkabılarının nasıl göründüğünü bilmez,
ta ki tabanlarıyla tanışana kadar. Bir keresinde, bir atı acımasızca dövdüğü için onu tekmelemiştim. Bu çocuk
büyük bir bilgin olacak, sözlerimi unutma! Ve ona
verebileceğim her türlü yardım neşeyle sağlanacak. Neden, çocukta bir deha var! Kesinlikle
deha!"

"Oh!" dedi Hildegarde, kalbi hızla çarparak. "O zaman siz Albay Ferrers, bir kişinin doğal eğilimine göre eğitilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz. Siz öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Harry Monmouth! Elbette öyle! Bana bakın! Sizce ticari bir hayata
uygun muyum? Cebiri hiç kafamdan geçirmedim ve
rakamlardan nefret ediyorum. Ordu benim doğduğum yerdi! Bunun için doğmuşum, efendim!
Papa kaşığımı beşiğime koydum ve her kaldırıldığımda silahlarımı uzattım. Ho! ho! ho!"

Hildegarde titremeye başladı, ama cesareti tükenmedi. "Ve--ve
Jack, sevgili Albay Ferrers," dedi yumuşak bir sesle. "O müzik için doğmuştu,
değil mi?"

Albay döndü ve kancalı burnunun üzerinde birleşen kaşlarının altından ona baktı. "Peki o zaman?" dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra.
"Eğer yeğenim bir kemancı olarak doğmuşsa, o zaman ne olacak, Bayan Hildegarde
Grahame? Daha iyi bir şey için eğitilmemesi için bir sebep var mı? Çocuğun çalmasını çok beğeniyorum, hem de çok beğeniyorum, Hollandalı uyumsuzluklardan uzak durduğunda. Ama keman çalmayı muhteşem Savaş Sanatı ile kıyaslamazsınız sanırım?"

"Bir an bile!" diye bağırdı Hildegarde, Albay'ın yarı sert, yarı meraklı bakışları altında
kıpkırmızı olarak. "Müzik, tüm dünyayı neşelendiren, rahatlatan ve sevindiren güzel müzikle, vahşi, zalim, korkunç bir savaşla mı karşılaştırın? Jack'e bakın, zihni güzel armonilerle dolu
ve--ve 'cennetten gelen havalar'--gerçekten de öyle! bizi güldürüyor, ağlatıyor,
dans ettiriyor veya coşturuyor, sadece elinin hareketiyle. Ona bakın ve sonra
onu kırmızı bir ceketle, elinde bir silahla hayal edin--"

"Kırmızı, İngiliz rengidir," dedi Albay.

"Peki, mavi bir ceket. Ne fark eder ki?--elinde bir silah, ona hiç zarar vermemiş, yüzlerini hiç görmediği insanları vuruyor. Ah, Albay Ferrers, buna inanmazdım!"

"Ve bana inanmanızı kim istedi, rica ediyorum?" diye sordu Albay, Braeside'ın kapısına doğru
giderken. "Doğrusunu söylemek gerekirse, genç hanım, savaş
yeğenimden çok daha fazla senin ilgi alanında. Harry Monmouth! Bellona
şahsen, gerçekten inanıyorum. Annene iltifatlarımı iletiyorum ve bundan sonra ona Madam Althaea diyeceğimi söylüyorum, çünkü bir
ateş
taşı doğurdu."

Hildegarde'ın dalgalı tüyleri anında sarktı, yumuşadı;
kartalın çakmak çakmak bakışı yerine, güvercin benzeri bir bakış şimdi yaşlı beyefendinin meraklı bakışıyla buluştu. "Sevgili Albay Ferrers!" diye mırıldandı bu ikiyüzlü kız, veranda basamaklarında dururken, elini nazikçe onun koluna koydu. "Beni eve bıraktığın için çok _çok_ teşekkür ederim. Bana karşı her zaman çok naziksin! Ve--ve--bir soru sormak istiyorum. Bana Dryden'ın 'Aziz Cecilia Günü Şarkısı'nın ilk dizelerini söyleyebilir misin?"

"Elbette!" dedi basit Albay.

"'Uyumdan, göksel uyumdan,
Bu evrensel çerçeve başladı.'

Neden sen--ah! sen genç Circe! sen bebek Medea, sen--"
kamçısını tehditkar bir şekilde salladı.

"Elveda, sevgili Albay Ferrers!" diye bağırdı Hildegarde. "Satırları hatırladığın için çok mutluyum. Güzel değiller mi? Elveda!"

BÖLÜM XVI.

ELVEDA!

"Elveda demeye geldim!" diye bağırdı Jack Ferrers, merdivenleri koşarak çıkarken,
Hildegarde meydanda oturuyordu, Hugh da ayaklarının dibinde kıvrılmıştı. "Amca Tom arabayı alıp beni almaya gelecek. Ah, Hilda, bu mümkün görünmüyor, değil mi? Gerçek olamayacak kadar güzel! Ve hepsi senin eserin, her zerresiyle. Bunu unutmayacağım. Diyorum ki! Keşke sen de gelseydin!"

"Ah, hayır, gelmiyorsun!" dedi Hildegarde, hafifçe konuşarak, yanakları kızarmış ve gözleri gerçek hislerle parıldamış olmasına rağmen. "Beni ekspresle geri göndereceksin, 'zahmetli yük' diye etiketleyeceksin.

"Sevgili yaşlı Jack! Söylememe gerek kalmadan ne kadar mutlu olduğumu biliyorsun. Ama, oh!
seni ne kadar özleyeceğiz! Amcan--"

"Ah! Hugh, Amca Tom'a bakacak, değil mi, Hugh? Hugh ona
yerden yere kadar yakışıyor--affedersiniz, yani baştan sona ve
birlikte güzel zamanlar geçirecekler."

"Deneyeceğim!" dedi çocuk. "Ama korkarım ki
çöldeki bir pelikan gibi olacağız."

"Şimdi doğruca eve mi gidiyorsun?" diye sordu Hildegarde.

"Doğrudan eve! Babanla beş gün--Tanrı onu korusun! ve sonra benimle New York'a gidiyor ve beni uğurluyor. Ah! Şuraya bak!" ceplerini karıştırmaya başladı. "Senin için bir hatıram var. Ben--elbette param olmadığını biliyorsun, Hilda, yoksa sana bir şey alırdım; ama Tom Amca bunu sana vermek için bana verdi; bu yüzden kısmen ondan da. İşte
burada! Büyük anneannemize aitmiş, diyor."

Ne hoş bir yüzük! Altın bir çemberin üzerine yerleştirilmiş sarı elmaslardan bir yıldız.
Hildegarde zevkten kızardı. "Ah, Jack! Ne kadar da nazik! Ne kadar da
sevgili! Ah! Ne kadar da zarif! Bunu her zaman takacağım."

"Ve--diyorum ki! Elinde ne kadar da güzel duruyor! Daha önce hiç
ne kadar güzel ellerin olduğunu fark etmemiştim, Hilda. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızsın,
hepsi birlikte."

"Peki ya Rose?" diye sordu Hildegarde gülümseyerek.

Jack öfkeyle kızardı. Rose'un
fotoğrafına aşık olmuştu ve son iki haftadır, geldiğinden beri her gün on veya on beş dakika ona bakma alışkanlığı edinmişti. "Bu
farklı!" dedi. "Resim ona benziyorsa, o bir melek. "

"Yarısı bile yeterince güzel değil!" diye haykırdı sadık Hildegarde. "Yarısı değil! Gözlerinin mavisini veya ten rengini, tıpkı 'sıcak bir beyaz gül' gibi görmüyorsun. Ah! Onu _seveceksin_, Jack!"

"Ben--Sanırım seviyorum!" diye itiraf etti Jack. "Fotoğrafı bana verebilirsin, Hildegarde."

Ama Hildegarde bunu yapmayı tamamen reddetti. "Senin için çok daha
faydalı bir şeyim var!" dedi; ve eve koşarak,
bir düzine incecik
dikişli mendil içeren, zarifçe işlenmiş keten bir mendil kutusu çıkardı. "Onları kendim diktim," dedi;
"tavus kuşu hala kuyruğunu açıyor, görüyorsun. Ve--bak!
kutunun bir tarafında unutmabeni çiçekleri var--bu benim çiçeğim, biliyorsun; ve
diğer tarafında güller var. "Üstüne gülleri koyduğum için kendimi övüyorum."

"Sevgili Hilda!" diye bağırdı kuzeni, elini içtenlikle sıkarak. "Ne
iyi bir adamsın--ne kadar neşeli bir kızsın! "Sen," diye ekledi utangaçça, "dünyanın en iyi adamıyla evlenmelisin ve umarım evleneceksin."

"Evlenmek istiyorum," dedi Hildegarde, gözlerinde mutlu bir ışıkla gülerek.

Hildegarde daha önce "sevinçli gözlere sahip ve tilkiden daha hafif ayaklı" "peri prensini" hiç görmemişti; ama onun zamanında geleceğini biliyordu.
Ayrıca onun nasıl biri olduğunu da çok iyi biliyordu; Amyas
Leigh, Sir Richard Grenville, Dundee ve Montrose'un bir karışımı, bir miktar Cid ve güçlü bir Bayard aroması, Sessiz William'ın sadakati, Scott'ın nezaketi ve Edwin Booth'un gözleri. Bir gün gelecek ve kızını onu beklerken bulacaktı. Bu arada, Jack'in Rose'a aşık olması çok
çok keyifliydi. Eğer--diye düşündü,
ve o "eğer"in üzerinde birçok İspanyol kalesi yükseliyorsa, güzel ve yüce,
parıldayan tepe ve kule ile. Ama Jack'e yeni aldığı
sevinçli haberi anlatmaya yüreği elvermedi, cebindeki mektubu ona söylemeye cesaret edemedi, bu sevgili Rose'un yakında geleceğini,
belki de bu hafta, ona uzun, uzun bir ziyarette bulunacağını söyledi. Keşke daha
önce gelebilseydi!

Ama şimdi Jack kemanını kutusundan çıkarıyordu. "Annen
nerede?" dedi. "Bu benim, ikiniz için bir hediye. 'Braeside'a Elveda!'"

Hildegarde annesini çağırmak için uçtu ve onu aşağı inerken buldu.
"Jack bizim için bir veda besteledi," diye bağırdı. "Hepsi bizim için, anne!
Gel!"

Elveda! sözcükler güzel melodinin içinden esiyor gibiydi, çocuk yumuşak, tatlı bir şekilde çalarken,
bütünün altında bir hüzün dokunuşu vardı. "Elveda! Elveda! Ayrılık acıdır, acıdır, ama Aşk yarayı bir dokunuşla iyileştirir. Aşk kara ve denizin üzerinde uçar, barış, huzur ve
iyi haberler ve sevinç getirir." Sonra tema değişti ve bir zafer,
coşku havayı mutlulukla, gururlu bir zevkle titretti.
Kız ve annesi bakıştılar. "Bu onun eseri, hayatı!" dedi gözleri. Ve şarkı yükseğe ve daha yükseğe uçtu, ta ki tek bir güzel,
mükemmel nota bir tarla kuşu gibi maviye eriyene kadar; sonra yavaşça,
nazikçe batarak, tekrar vedanın notalarına aktı,--

"Ayrılık acıdır, acıdır, ama Aşk ölümsüzdür."

Şarkı sona erdiğinde her iki kadın da gözyaşları içindeydi ve Jack'in kendi gözleri
şüpheli bir şekilde parlıyordu.

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Grahame gözlerini silerek, "Sevinç ve hak edilmiş bir zaferle dolu bir hayata gideceğine inanıyorum. Buna yürekten inanıyorum."

"Hepsi Hilda'nın," dedi Jack, "ve senin yaptıkların. Hepsi Hilda'nın ve senin, Teyze Mildred. Unutmayacağım."

Burada büyülenmiş bir şekilde dinleyen Hugh aniden sordu, "O ile başlayan beyefendinin elini kullanarak
denizin üzerinden hızla geçmek için yaptığı teknenin adı neydi?"

"Argo, canım," dedi Hildegarde.

"Onun_ binmesi gereken tekne," Jack'e başını salladı. "Şu güzel şeyleri çalarsa, tek boynuzlu at gibi
sıçrardı, değil mi?"

Ve şimdi Albay Ferrers, kahverengi kerpiç ve sarı vagonla kapıya doğru geldi. Son sözler söylendi; kıymetli keman
dikkatlice koltuğun altına yerleştirildi. Jack, Bayan Grahame sıcak bir şekilde, ve
Hildegarde ile uzun, sessiz bir el sıkışma alışverişinde bulundu, bu
sırada tüm bir nezaket, şefkat ve yoldaşlık dünyası vardı. Erkekler
ve kızlar, eğer nasıl yapılacağını bilirlerse, çok _iyi_ arkadaş olabilirler!

"Çizme ve eyer!" diye bağırdı Albay.

"Elveda!" diye bağırdı çocuk, arabaya atlayarak. "Elveda! Devekuşu beyefendiyi
unutma!"

"Elveda, sevgili Jack!"

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Elveda!" ve tekerlekler çakılların
üzerine çarparak gitti.

Albay, ana yola dönmeden önce, araba yolunun sonunda bir anlığına atını kontrol etti. "Arkana bak, evlat," dedi.

Jack baktı ve Hildegarde ile annesinin verandada, kollarını birbirine dolamış bir şekilde, sevgi dolu bakışlarla arkalarından baktıklarını gördü. Kızın beyaz giysili vücudu ve parlayan saçları, sarkan sarmaşıkların ve sarmaşıkların bir çerçevesine yerleştirilmişti; yüzü sevgi ve neşeyle parlıyordu. Siyah elbiseli incecik annesi, eğilip ona doğru eğilmiş gibiydi; diğer tarafta çocuk, ateşli bir sevgi ve bağlılıkla elini sıkıyordu.

"Oğlum," dedi Albay Ferrers, "gittiğin her yere o resmi götür. Birçok yer ve birçok insan göreceksin, iyi ve kötü, yakışıklı ve çirkin; ama evinin kapısında parlayan, sevimli ve sevilen genç bir kadın kadar güzel bir görüntü göremezsin."

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Laura E. Richards'ın Hildegarde's Home adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILDEGARDE'S HOME ***

***** This file should be named 34218.txt or 34218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34218/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
