*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes of a staff officer of our First New Jersey Brigade on the Seven Day's Battle on the peninsula in 1862 (1862'de yarımadada gerçekleşen Yedi Günlük Savaş'ta Birinci New Jersey Tugayımızdan bir kurmay subayın notları)
Yazar: E. Burd Grubb
Yayın Tarihi: November 5, 2010 [EBook #34216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes of a staff officer of our First New
Jersey Brigade on the Seven Day's Battle on the peninsula in 1862, by E. Burd Grubb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes of a staff officer of our First New Jersey Brigade on the Seven Day's Battle on the peninsula in 1862

Author: E. Burd Grubb

Release Date: November 5, 2010 [EBook #34216]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF A STAFF OFFICER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon]

Bir Kurmay Subayının
1862'de Yarımada'daki
Yedi Günlük Muharebe

Hakkındaki Notları

E. Burd Grubb
Brevet Tugay Generali ABD Gönüllüleri

MOORESTOWN, N. J.
MOORESTOWN BASKI ŞİRKETİ
1910.

Yarımada'daki Yedi Günlük Muharebe
Bir Kurmay Teğmeninin Gözünden

Camille Baquet, Esq.,
Birinci New Jersey Tugayı Tarihçisi,
Elizabeth, N. J.

SAYIN BEY:

İsteğiniz üzerine size
Savaş Gaines' Mills. Bu savaşın ayrıntılı bir tanımını yapmak için, New Jersey Tugayı'nın savaşa girmek için nereden başladığını ve başladığı yere nasıl geldiğini anlatmak iyi olabilir. Tugay, Mayıs ayının sonlarında, Richmond'dan yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaki Mechanicsville köyündeydi. Mechanicsville'den yaklaşık bir buçuk mil batıya, Meadow Köprüsü'nün yakınına, Chickahominy'den yukarı doğru hareket ettirildi, ancak Fitzhugh Lee'nin süvarileri, Yüzbaşı Royal komutasındaki Birleşik Devletler Süvarileri'nin karakoluna saldırdığında ve birkaç adamını öldürüp o subayı umutsuzca yaraladığında, o köprüde karakolda değildi. Yüzbaşı Royal, New Jersey, Burlington'da iyi tanınıyordu, o şehrin Amiral John Howell'ın kız kardeşiyle evlenmişti. Tugay bundan kısa bir süre sonra geri çekildi ve Chickahominy'den aşağı doğru hareket etti, kuzey sırtının tepesindeki yola girdi ve Dr. Gaines'in evinin yakınında durdu. 31 Mayıs'ta tugaya anında hareket etme emri verildi ve Fair Oaks Muharebesi nehrin güney tarafında devam ediyordu. Bir kısmı görülebiliyordu ve büyük bir kısmı duyulabiliyordu. 1 Haziran sabahı tugay Chickahominy'den aşağı doğru hareket etti ve Fair Oaks muharebe alanına çıktı. General Taylor bana sabaha kadar yedekte tutulduğumuzu ve ikinci hattın desteği olarak kabul edildiğimizi söyledi. Biz nişanlanmadık
çünkü savaş alanına ulaşmadan önce neredeyse bitmişti, ancak
Annesi babamın Burlington'daki evinin yanında yaşayan ve Pensilvanya alayında yüzbaşı olan
Yüzbaşı George Wood,
savaş alanının kenarında General Taylor'la birlikte atımın üzerinde otururken
yanımdan taşındı ve benimle konuştu.
Yüzbaşı Wood bacağından vuruldu.
Tugay, Richmond'a giden yolun doğu tarafında, Chickahominy'nin üzerinden Grapevine Köprüsü olarak bilinen yerden geçerek bu savaş alanında kamp kurmuştu ve oradayken
İkinci Tugayı ziyaret ettim, bunların çoğu, özellikle Beşinci Alay'da olanlar, Burlington'dan gelmişti.
Daha sonra General Burling olan George Burling, bir
alayı komuta ediyordu. Çok umutsuz bir savaş vermişlerdi ve birçoğu öldürülmüş ve yaralanmıştı. Doğrudan savaştıkları noktada kamp kurmuşlardı ve birçok nedenden dolayı gördüğüm en tatsız kamptı, ölü adamlar ve ölü atlar sadece altı inç veya bir ayak toprakla örtülmüştü ve koku ve sinekler daha önce veya sonra gördüğüm her şeyi aşıyordu. 27 Haziran sabahına kadar burada kaldık. 26 Haziran öğleden sonra boyunca o gece saat dokuza kadar Mechanicsville'de ve çevresinde şiddetli bir savaş olmuştu ve silahların uğultusu ve mermilerin parıltıları çok sürekliydi. 27'sinin sabahının erken saatlerinde tugay, Slocum'un tümeninin geri kalanıyla birlikte Grapevine Köprüsü'nün yakınlarına ve Chickahominy Nehri'nin kuzey tarafının çok iyi görülebildiği küçük tepenin üzerinden taşındı.

Hatırladığım kadarıyla, tabii ki barınak çadırları olan çadırlar ve tüm tugayın sırt çantaları, o sabah ayrıldığımızda kampta bırakılmıştı ve bunun sebebi, 27'sinin gecesi geç saatlerde savaştan sonra döndüğümüzde kamplarında bulunan Dördüncü Alayın sırt çantalarını gömen ekibin başında olmamdı. Bu sırt çantaları 28 Haziran 1862 sabahı gömüldü ve o zamandan beri hiç oraya gitmemiş olsam da, Gaines' Mills savaş alanını iki kez ziyaret etmiş olmama rağmen, burayı bulabileceğimi hep düşündüm. Dördüncü Alay üyeleri daha önce bunu yapmadıysa, bunu bilmiyorum.

Sabah saat sekiz civarında General Taylor bana nehrin üzerinden geçmemi ve muhtemelen savaşacağımız
yerin topografyası hakkında biraz fikir edinmemi söyledi. Nehri geçtikten sonra, at sırtında batıya doğru gittim, bir veya iki tarlayı geçtim ve tepesinde birkaç sinyal subayının olduğu bir ahıra geldim, bunlardan birini tanıyordum, o da benim alaydandı. Bana ahırın tepesine çıkmamı söyledi ve ben de
yukarı tırmandım ve oradan yaklaşık yarım mil uzakta ormandaki küçük bir boşluktan, düşmanın sağlam bir kolunun soldan sağa geçtiğini izledim,
çok ağır bir piyade birliğinin bu hareketi yaptığından emin olana kadar, sonra kuzeybatıya doğru gittim ve savaş hattımıza
geldim. Adamlar çam ormanlarının kenarında yatıyorlardı ve gördüğüm kadarıyla, herhangi bir tüfek çukuru veya bu tür bir sığınak girişimi yoktu, tüm tümenin uzunluğu boyunca sürdüm ve arazinin durumu hakkında iyi bir fikir edindim ve bu savaşla ilgili anlatımımla önemli ölçüde ilgisi olan bir yer gördüm. Muhtemelen çam ormanlarından geçtiği yerde yaklaşık altı fit derinliğinde ve yüz fit genişliğinde bir çukur veya sığ bir dereydi. Kuzeybatı tarafında bir şeftali bahçesi ve yüksek otlar vardı ve ülkenin yapısından, çukurun o bahçeden Chickahominy'ye doğru akan sudan oluştuğunu düşündüm. İçinden geçen bir dere veya akarsu yoktu, ancak çukurun yönüne dik olarak doğuya doğru tarlalarda uzanan oldukça derin bir hendek vardı. Muharebe hattımız hendekte değildi, ancak oldukça batısında, diyelim ki yüz elli yarda uzaklıktaydı, orada hangi birliklerin olduğunu hatırlamıyorum, ancak en azından bazılarının Düzenli olduğunu düşünüyorum. Böyle düşünmemin nedeni, tanıdığım düzenli subaylarla konuşup onları görmemdi. Sabah gördüğümde muharebe hattı bu çukurun üzerinden uzanmıyordu, öğleden sonra tekrar gördüğümde de öyle değildi. Gözlemlerimi muhtemelen bir mil boyunca muharebe hattı boyunca uzattım, bu çukur neredeyse merkezi bir noktaydı. Dikkatli gözlemler yaptım, çünkü tugayımızın nereye gideceğini söyleyemedim. Hattın bana göründüğü gibi bir kalem taslağını yaptım ve General Taylor'a verebildiğim kadar bilgiyle birlikte taslağı geri gönderdim. Çukur ve hendek taslakta işaretlenmişti, ayrıca sinyal subaylarının olduğu ahır da vardı ve genel yön ve köprü başından uzaklık olabildiğince yakındı. Tugayın rotasının köprüyü geçtikten sonra
solda olması gerektiğini neden
aklıma geldiğini bilmiyorum, ama öyleydi ve böyle
düşünmemin sebebi, hemen bunun muharebe hattımızın
en zayıf noktası olduğunu görmemdi.

Öğleden sonra saat iki civarında henüz köprüyü geçmemiştik.

Gaines' Mills muharebesinin isimlerinden birinin "gürültüsüz muharebe" olduğu hatırlanacaktır. "Öğleden sonra saat dörtte, çok sayıda topla, muazzam sayıda fişek ateşleyen (elbette o zamanlar siyah gürültülü barutla dolu) yaklaşık altmış bin adam çatışmaya girmişti ve bu savaşın iki mil yakınında olan kişilerin hiçbirinin sesini duymadığı bir gerçektir. Normalde bu savaşın sesi elli milden kolayca duyulabilirdi.

Daha sonra, topların ve tüfeklerin dumanı ve havadaki mermilerin patlaması hepimiz tarafından açıkça görülebilmesine rağmen; köprüyü geçene kadar bulunduğumuz yerde çok az veya hiç ses olmadığını hatırlıyorum, savaşın devam ettiği yerden üç çeyrek mil uzakta olmamıza rağmen.

Sanırım dünya tarihinde, savaş sırasında atmosferin bu kadar tuhaf olduğu yalnızca bir veya iki olay vardır. Saat üç civarında General Slocum'un yardımcılarından biri, köprüyü hemen geçme emriyle General Taylor'a geldi, biz de aşağı
ve çaprazlandı ve sola doğru eğik bir şekilde hareket etmeleri ve kademeli olarak yonca tarlası olan büyük bir tarlada pozisyon almaları istendi. Taburlar, taburlar arasında yüz yirmi adımlık aralıklarla merkezde kitle halinde kapatılmıştı. Dördüncü Alay
sol arka kademeydi; Üçüncüsü bir sonrakiydi; sonra İkinci; sonra da Birinci. Tarla çok büyüktü ve her iki yöne de eğimliydi, önce nehirden tepesine doğru olan yükselti, sonra kuzey tarafında bahsettiğim çam ormanlarına doğru bir eğim. Kademeyi oluştururken, tüm tugay tepenin üzerinden geçti. Tugay bu pozisyona gelir gelmez General Taylor silahların yerlerine oturmasını emretti.

Önümüzde ve yaklaşık beş yüz metre ötede çok şiddetli bir
savaş yaşanıyordu ve ormandan birçok mermi ve bazı gülleler ve mermiler geliyordu. Birkaç dakika içinde General tugaya yatmaları emrini verdi. Tam pozisyon aldığımızda, tam önümüzde ormanda savaşan ve New York'lu Duryea'nın Zuav Alayı'nı barındıran bir tugay ormandan geri çekildi, çok fazla düzensizlik olmadan, hem sağa hem de sola dağılarak. Onların yerini, soldan gelip yerlerine geçen ve tam da adamlarımız tepeye uzandığı sırada pozisyon alan düzenli ordunun Sykes Tugayı aldı. Düzenliler tekrar büyük bir öfkeyle başlayan bir kavgaya giriştiler; hatları ormana doğru ilerledi ve görüş alanımızdan kayboldu. Mermiler ormandan çıkıp çok tatsız bir şekilde bizim olduğumuz yere gelmeye başladı, bunu net bir şekilde hatırlıyorum, atımın üzerinde otururken, gerçekten hissettiğimden çok daha fazla soğukkanlılıkla, kesinlikle çok soğukkanlı olan General'in yanında. Birkaç dakika içinde çok sayıda yaralı adam ormandan geri dönmeye başladı, bazıları taşınıyordu, bazılarına yardım ediliyordu ve bazıları da topallayarak geri dönüyordu; ve çok geçmeden General Slocum'un bir yardımcısı General Taylor'a geldi ve tugayını savaş hattına
yerleştirmesini ve ilerlemesini emretti. Tam bu sırada, şahsen farkında olduğum ve bir kısmına
gözlemle tanık olduğum bir olay meydana geldi. Burada bir an için konudan uzaklaşıp, bahsettiğim ve geçtiğimiz tepenin zirvesinde, Dördüncü ve Üçüncü Alaylar arasında uzanan, yedi makineli tüfekten oluşan bir batarya olduğunu söyleyebilirim; sanırım savaşta denenen ilk makineli tüfeklerdi ve o zamanlar dünyadaki herhangi bir orduda bulunan tek makineli tüfeklerdi. Bunlara "Union Coffee Mill Guns" adı veriliyordu ve namlunun dip kısmında hazne benzeri bir düzenleme bulunan tek bir tüfek namlusundan oluşuyordu, içine fişekler konuyordu ve bir krankın döndürülmesi geri kalanını yapıyordu. Ayrıca Gaines' Mills Muharebesi'nde ilk New Jersey Tugayı'nın, barut ve merminin yanıcı bir kağıtla birlikte sarıldığı bir fişek kullandığını, fişeği ısırmak gerekmediğini, sadece tüfeğe koyup sıkıştırmak gerektiğini
aklıma getirdim. Yarımada Seferi'nden sonra hiç kullanılmadıklarını düşünüyorum, ancak tugay Gaines' Mills Muharebesi'nde adam başına altmış ila seksen tane bu fişekle donatılmıştı, sanırım "Union Coffee Mill Guns" da aynı türden bir fişek kullanıyordu, ancak bundan emin değilim.

Bu muharebenin kıvrandığı dönemde Üçüncü New Jersey Alayı'ndan Çavuş Dalzell bir süre bu bataryanın sorumluluğunu üstlendi ve sanırım
sonunda tüm silahlar kaybedildi. Bu bataryadan bu kadar özel olarak bahsetmemin sebebi, birkaç hafta önce General Taylor'ın emriyle katıldığım bu makineli tüfeklerin denemesinde, şu anda Fransa tahtına Bourbon Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı Tahtı'na talip olan Comte de Paris ve kuzeni Duke de Chartres olarak bilinen iki Fransız subayla ilk kez tanışmamdı. Bu subaylarla daha sonra, tugay Mechanicsville'in yukarısında Meadow Köprüsü'nün yakınındaki ordunun en sağında yer alırken General Taylor'dan General McClellan'a mesajlar gönderildiğinde birkaç kez tanıştım. Onları hem görerek hem de tanışarak tanıdım ve birbirlerine pek benzemiyorlardı. General Slocum'un yardımcısı General Taylor'a tugayını ilerletmesi emrini verdikten hemen sonra ve tugay toplanmış oluşumdan savaş hattına girmeden önce, çok hızlı bir şekilde at süren ve doğudan gelen bir subay General Taylor'a doğru geldi ve onunla çok hızlı bir şekilde Fransızca konuşmaya başladı (bahsettiğim bu iki subay da gayet iyi İngilizce konuşuyordu). General Taylor Fransızca ne konuşuyor ne de anlıyordu ve bana dönüp şöyle dedi: "Bu şeytan kim ve ne hakkında konuşuyor?" Ona şöyle dedim: "Bu, General McClellan'ın kadrosunda görev yapan Kont de Paris ve size General Porter'ın emriyle geldi ve ona alaylarımızdan birini vereceksiniz." General Taylor bana şöyle dedi. "Onu tanıyor musunuz?" Ben de, "Evet, efendim, tanıyorum." Şöyle dedi: "Peki, o zaman ona Dördüncü Alayı verin ve gidip nereye koyduğuna bakın ve geri gelip rapor verin." Son birkaç kelime beni Libby Hapishanesi'ne gitmekten kurtardı. Atlarımızla birkaç sıçrayışla ulaştığımız Dördüncü Alay'dan hemen sonra yola koyulduk. Fransız subay oldukça heyecanlıydı. Genç bir adamdı. Muhtemelen yirmi beş veya altı yaşlarındaydı. At üstündeyken bana bir şey söylediğini sanmıyorum ama atının yolumuza çıkan ölü bir adamdan ürktüğünü ve neredeyse onu başının üzerinden
attığını hatırlıyorum. Batı Noktası subayı Albay Simpson'ın muharebe hattını oluşturmaya başladığı Dördüncü Alay'a vardık. Onu
tanıştırdım. Albay Simpson Fransızcayı çok iyi konuşuyordu ve konuşmaları Fransızcaydı. Anladım ve Albay Simpson'a General Taylor'a söylediklerimi söylediğini duydum ve Albay Simpson alayını dörtlü kollara ayırırsa onu gitmek istediği yere götüreceğini söyledi. Alay dörtlü sütunlara ayrıldı ve
Albay Simpson, Fransız subayı ve
ben onun başında, Albay Simpson sol tarafımızda ve Fransız subay aramızda olmak üzere sol cepheye doğru yola çıktı. Daha çok uzağa gitmemiştik ki, daha önce bahsettiğim çukura yaklaştığımızı gördüm ve kısa süre sonra oraya ulaştık.
Çok büyük bir şaşkınlıkla, sabahkinden daha fazla muharebe hattı yoktu,
ancak bu çukurun doğu tarafında sağda çok yoğun bir muharebe devam ediyordu. Hatırladığım kadarıyla
sol veya batı tarafında pek bir şey olmuyordu, ancak bunu net bir şekilde hatırlayamıyorum. Bu çukurun ağzında, görünüşe göre Dördüncü Alayı bekleyen, On Birinci
Pensilvanya Alayı da sütunlar halinde ve görünüşe göre bu Fransız subayının emri altındaydı; çünkü Dördüncü gelir gelmez her iki alay da birlikte bu çukurdan geçti. Gerisi
kısa süre sonra anlatılacak. Fransız subayı ve Albay Simpson'ı ve o alayın sağ tarafını en son gördüğümde, bizden en fazla otuz metre uzakta, ellerinde tüfekleriyle gri giysili askerlerden oluşan bir sürüydü ve General Taylor'ın "Geri dön ve rapor ver" sözleri kulağımdaydı,
atımın üzerine uzandım, iki mahmuzumu da ona geçirdim ve öyle yaptım. Üçüncü Alay'ın yaralı askerlerine gelene kadar hat boyunca ilerledim ve tam burada İkinci Alay'dan Albay Tucker'ın ormandan çıkarılıp sedyeye konulduğunu ve sedyede olduktan sonra vurularak öldürüldüğünü gördüm. Üçüncü adamlardan bazılarına General Taylor'ın nerede olduğunu sordum ve "Üçüncü Alay'da" dediler, terfi etmeden önce hangi alayın albayıydı. Attan indim ve atımı ormanın kenarındaki küçük bir dut ağacına bağladım ve General Taylor'ın atının da bağlı olduğu ve gördüğüm kadarıyla son dört yıldır hala hayatta olan veya öyle olan ağaç hangisiydi. Sonra ormanın içinden yaklaşık yüz elli yarda kadar yürüdüm ve muharebe hattına
geldim ve kısa süre sonra General Taylor'ı yaralı bir aslan gibi hat boyunca yukarı aşağı yürürken ve gördüğüm en korkunç muharebelerden birinin ortasında buldum.

Ona yaklaştığımda ve beni gördüğünde "Dördüncü nerede?" dedi. "Richmond'a gitti, efendim." dedim. Yaşlı adamın gözlerinin nasıl parladığını asla unutamam, kılıcı elindeyken bana döndü ve şöyle dedi: "Genç adam, burası hafifmeşreplik yeri değil." Ben de şöyle dedim: "Hepsi yakalandı." "Aman Tanrım, Tanrım" dedi ve ellerini
oldukça
ovuşturdu.

Şimdi bu, bir kurmay subayının tanıklık ettiği ve katıldığı Dördüncü Alayın yakalanması olayıdır. Dördüncü Alayı ormana götüren ve orada kaybolan Fransız subayının kimliği o zamandan beri tartışma konusudur.

Albay Simpson, savaş ve yakalanması hakkındaki raporunda,
şef olarak
Dük de Chartres'ın adından söz eder.

General Taylor'a katıldığımda, Üçüncü Alayın bölüklerinin solundaydı; duman o kadar yoğundu ki yirmi yarda ötesini görmek imkansızdı. Öğleden sonra çok sıcaktı ve hava kapalıydı ve muhtemelen bahsettiğim atmosferin tuhaf durumu bununla ilgiliydi çünkü hiçbir savaşta Gaines' Mills'teki kadar yoğun duman görmedim. Düşmanın önümüzden attığı ateş çok sürekli, hızlı ve yoğundu ve adamlarımızın birçoğu vurulurken bana öyle geldi ki mermiler yükseğe uçtu ve ağaçlardan düşen kabuklar ve talaşlar başımızın üstüne düştü. Üçüncü Alay'ın tüm adamları yerde yatıyor ve oradan yükleme ve ateş ediyorlardı ve Üçüncü'nün sağında bulunan Birinci ve İkinci Alay için de aynı şey geçerliydi. General Taylor'ın ormanda kendisine katıldıktan sonra bana verdiği ilk ve tek emir, yanına geldikten ve yukarıda ayrıntılı olarak anlattığım Dördüncü Alay raporumdan sonra iki veya üç dakika içinde verildi. Dedi ki: "Bu adamlar hiçbir şeye ateş etmiyor. Çok yoğun
görmek için. Alaylara gidin ve ateşi kesme emrini verin ve dumanın
yükselmesine izin verin." Hat boyunca yürüdüm, gördüğüm her subaya emri verdim - yüzbaşılar, teğmenler ve saha subayları. Çok sayıda zavallı ölü ve yaralı vardı ve sevgili kuzenim,
Penrose Buckley, Mayıs 1861'de katıldığım Üçüncü Alayın C Bölüğü'nün Yüzbaşısı, adamlarının arasında yerde yatıyordu,
birçoğu ölmüş ve bir kısmı da yaralıydı ve ben geçerken sol kalçasına kanlı bir mendil bastırıyordu. Ona dedim ki:
"Nasılsın, Penn?" ve dedi ki: "Fena değil, Ned, sadece kalçamda bir geyik mermisi var. "Onu son görüşüm bu oldu. Birkaç dakika sonra akciğerlerinden vuruldu ve dört gün boyunca acı içinde o noktada yattı
ve orada öldü. Bu son ölümcül yaradan önce iki düşmanla göğüs göğüse çarpıştı, birini öldürdü ve diğeri onu akciğerlerinden vurdu. Bu, C Bölüğü'nün Çavuşu John Stewart'ın tanıklığıdır, kendisi yanında yerde yatıyordu ve sağ kolu bileğinden vurulmuştu ve bugün hala hayattadır.
Ateş emrini ilettikten sonra General Taylor'ı aramak için hat boyunca geri döndüm, Üçüncü Alayın merkezine ulaştığımda duman yerden yükselmişti, bir perde yavaşça yukarı kalkıyordu ve düşmandan ateş yoktu, adamlarımız
şüphesiz sıkışık pozisyonlarından kurtuldukları için mutluydular, yerden kalktılar, bazıları dizlerinin üzerinde, bazıları ise dik durarak dumanın arasından baktılar.

Şimdi düşmanın tugayın hattına paralel ormandan geçen
ve şüphesiz sabahleyin savaş hattımızın
oluşturulması gereken
çökük yolda.
Bu çökük yol bir adamı koltuk altlarına kadar örtecek kadar derindi ve
bu nedenle düşmanın sadece başı ve omuzları yerden yüksekteydi ve düşman, bahsettiğim şey olduğunda sadece yaklaşık kırk beş yarda uzaktaydı. O noktadan sonra mesafeyi bir kereden fazla yürüdüm ve bunun doğru olduğuna inanıyorum.

Hem General Taylor hem de ben, ön taraftaki dumanın arasından çıkan net "Nişan al" emrini ve hemen ardından "Ateş" emrini net bir şekilde duyduk.
Tugaya düşen yaylım ateşi, şimdiye kadar gördüğüm en yıkıcı olanıydı, çünkü adamlar buna tamamen hazırlıksızdı. O
saldırı altında, New Jersey Tugayı paramparça oldu. Bundan önce New Jersey Tugayı'nın solunda muharebe hattında herhangi bir kırılma olup olmadığını bilmiyorum. Tarih bu konuda biraz belirsiz, ancak tugayın bu salvoyu aldıktan sonra büyük bir düzensizlikle geri çekildiğini biliyorum.

General Taylor ve birkaç subay adamları toparlamaya çalıştı,
ama bu imkansızdı. General bana şöyle dedi: "Onların önüne geçmeliyiz.
Atım nerede?" Ben onun atının nerede olduğunu biliyordum,
çünkü kendi hayvanımı aynı dut ağacına bağlamıştım ve o bizim olduğumuz yerden
en fazla elli veya altmış metre uzaktaydı. Üçüncü Alay'ın C Bölüğü'nden, hala hayatta olan James Morrow, bu atları bulmama yardım etti,
ve doğrudan ormanın kenarında ve emekli olan tugayın tam ortasında General Taylor bana adamların önüne geçmemi emretti,
ki bu arkada olacaktı, çünkü onları toparlamak için geri dönüyordu. Daha önce bahsettiğim bir hendeğe geldiğimizde birkaç adım atmıştık ve tugayımız tarafından çok iyi bilinen siyah aygır olan atım tek bir sıçrayışta hendeği kolayca aştı, General Taylor'ın atı
tam kenarında
geriledi ve General Taylor neredeyse başının üzerinden
geçiyordu. Atın sıçramayacağını görünce attan indim, hendekten geçtim ve sonra onu diğer tarafa götürdüm, bunun üzerine General Taylor
atına mahmuzlar taktı ve kılıcını sallayarak ve adamlarına toplanmaları için seslenerek dörtnala uzaklaştı.

Hayatımın ilginç olaylarından biri tam burada gerçekleşti. Atım gürültü ve karmaşadan çok heyecanlanmıştı ve tam bir ayağımı üzengiye koyduğum anda o da öyle bir döndü ki diğer bacağımı kaldırmakta çok zorlandım, sonunda başardım ve General Taylor'a yeniden katılmaya başlamıştım ki çok uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam yanıma geldi ve eyerimin kabzasına elini koydu, diğer elinde Ulusal Alay bayrağı vardı. Yüzünün alt kısmı ve göğsü kanla kaplıydı. Bana şöyle dedi: "Öyle sert vuruldum ki daha fazla gidemeyeceğimi düşünüyorum, bu yüzden bunu sana bırakıyorum." Bayrakları aldım, atımı tam koşmaya koydum, geri çekilen adamların kalabalığının arasından geçtim ve General'i buldum. Savaştığımız yerin yaklaşık çeyrek mil gerisinde bir hat oluşturan Taylor, İkinci Alayın küçük bir bölümünü buldu ve bu Alayın etrafında toplandığı çekirdekti ve onlara bayrak verdi.

Bu konunun ilginç tarafı, 1888 yılına kadar bu olaydan hiç bahsetme fırsatım olmadığını hatırlamam. O yıl New Jersey'deki G.A.R.'ın Departman Komutanıydım ve Freehold'daki Opera Binası'nda çok büyük ve dikkatli bir izleyici kitlesinin önünde bir Kamp Ateşi'nde anlattım. Tıpkı şimdi yaptığım gibi ve
sonunda o renkleri toplanma alayına devrettiğimi söyledikten sonra,
uzun, sarkık beyaz bıyığıyla uzun boylu, beyaz saçlı bir adam seyircilerin ortasından
kalkarak şöyle dedi: "Bu kesinlikle doğru, ben adamım ve işte yara," ve bıyığını bir kenara çekerek dudaklarının neredeyse tamamen kesildiğini gösterdi, ki bu bahsettiğim
yaraydı ve o, Gaines' Mills Muharebesi'nde renkleri bana devreden İkinci Alayımızın bayrak taşıyıcısıydı.
Bu ilginç olayın bir anlatımı ertesi gün Freehold gazetelerinde yayınlandı.

Tugay ormandan çekilirken, tümenimizin topçularının ele geçirildiği hüzünlü bir görüntü gördük ve ayrıca Rush'ın Mızraklıları, Altıncı Pensilvanya Süvarileri olarak bilinen küçük bir süvari birliğinin ileri geri koşturduğunu da gördük. O toplardan yirmi biri hemen orada kaybedildi ve tugayımızın hiçbir zaman bu toplara doğrudan destek vermek üzere yerleştirilmediğini söylemek istiyorum.

Union Coffee Mills toplarını en son gördüğümde, hattımızın yaklaşık iki yüz metre gerisinde, küçük bir yükseltide bir arada duruyorlardı ve bu, geri çekildiğimiz zamandı. Üçüncü Alayın bayrak taşıyıcısı olan Çavuş Dalzell'in o sırada bu toplarla birlikte olduğunu her zaman anladım.

Bayrakları, yeni hattın çekirdeği olan ve çok hızlı bir şekilde oluşan İkinci Alay grubuna geri verdikten sonra, çünkü adamlar hiç panik içinde kaçmıyorlardı ve General Taylor önlerine geçip onları toparlanmaya çağırdıktan sonra, toparlandılar ve hemen. Sonra hava iyice kararıyordu ve tugayımızın sağında Chickahominy yönünden bir tugay belirdi ve bunun General Meagher'ın İrlanda Tugayı olduğunu gördüm. Bu tugay hattımızın sağındaki mevziye girdi ve bizim hattımızın o tugay gelmeden önce
oluştuğunu söylemek istiyorum ve bundan eminim.

Hattımız oluşurken, önden adamlar geldi ve mevzi aldılar, hangi alaya ait olduklarına bakılmaksızın ve o hatta Jersey Alayları dışında çok sayıda başka alaydan adam vardı. General Taylor bana sola gitmemi ve nehre kadar hattı
kurmak isteyen herkese yardım etmemi söyledi ve ben de bunu yaptım. Adlarını bilmediğim birkaç general subaya yardım ettim ve hava kararmıştı. Oldukça iyi bir hat oluşmuştu. Sol tarafı neredeyse nehre kadar uzanıyordu, hatta tam oradaydı. Bu hatta sol tarafta birkaç topçu ve birkaç süvari vardı. Düşman, tugay ormandan çekildikten hemen sonra ormandan çıktı, çok sağlam, iyi bir oluşumdu, ancak bahsettiğim silahları aldıktan sonra, bazı
olağanüstü sebeplerden dolayı daha fazla ilerlemediler ve bu savaşla ilgili okuduğum hiçbir
anlatımdan nedenini asla öğrenemedim. General Porter'ın savaş hattı kırıldıktan sonra düşmanın hat boyunca veya herhangi bir yerinde yapacağı bir hücumun tamamen ve
kesinlikle başarılı olmaması için hiçbir askeri sebep yoktu.

Tugayımızın ve diğerlerinin o son hatta savaşacaklarına dair hiçbir şüphe yok, ancak bunun umutsuz bir umut olacağını düşünüyorum. Savaş tamamen kaybedilmişti ve herkes bunu biliyordu.

Düşman ilerlemedi ve karanlık çöktükten sonra birlikler gerideki köprülerden çekilmeye başladı. Bu köprüler küçük, kırılgan şeylerdi
dört adamın yan yana yürüyebileceğinden çok daha geniş değildi.

Bahsettiğim yeni hattın sol tarafının gerisinde, bunlardan sadece bir tanesi vardı. Tugayımızı geri çekme emri General
Taylor'a saat dokuz çeyrek civarında geldi. Düşman ağır ağır ateş ediyordu
topçularla ve şüphesiz köprüleri vurmaya çalışıyordu ve atışlarının çoğu köprü başlarına yakındı, ancak hiçbiri köprünün kendisine isabet ettiğini sanmıyorum.

Saat dokuzda Üçüncü Alay köprüden geçerken ve General ve ben onunla birlikte giderken, köprü başına gelmeden hemen önce Üçüncü Alay'ın I. Bölüğünden Teğmen Howell, en yakın kişisel arkadaşlarımdan biriydi, saflardan çıktı ve benimle el sıkıştı ve ikimizin de hayatta olduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi. Birkaç adım
yürüdü ve bana veya bölüğünden
birilerine başka bir şey söylemek için oraya döndü ve düşmanın silahından çıkan bir mermi göğsüne
tam isabet etti ve kelimenin tam anlamıyla onu parçalara ayırdı.

Tugay köprüyü geçti ve sabahleyin Fair Oaks savaş alanına çok da uzak olmayan bir yerde bıraktıkları kamplarına geri döndü. O gece saat on civarında
ulaştılar. Bu,
hatırladığım en hüzünlü gecelerden biriydi. Her adamın ve subayın asla bu şekilde yapılmaması gerektiğini bildiği büyük bir savaşı kaybetmiştik ve o
yerde, her birimiz sevgili dostlarımızı ve yoldaşlarımızı kaybetmiştik ve daha da kötüsü, parçalanmış bedenleri düşmanın şefkatli insafına kalmıştı. Sadece birkaç yaralı adam kurtuldu ve kaçabildiğimiz birkaç kişi Savage İstasyonu'ndaki sahra hastanesine götürüldü ve orada düşmanın eline düştü. Bu savaş başından sonuna kadar muazzam bir askeri hataydı. Tarih şimdi gösteriyor ve askeri liderlerimiz o zaman bilmeliydi ki,
bir gün önce düşmanın şiddetli bir geri çekilme yaşadığı Mechanicsville savaşından sonra, ordumuzun sağ kanadı o gece Chickahominy Nehri'nin güneyine çekilmeliydi ve
hiçbir koşulda, o sırada vadiden gelen ve geleceği bilinen ve 27 Haziran öğleden sonra sipersiz ve desteksiz olduğumuz yerde bize sertçe saldıran Stonewall Jackson'ın kırk bin taze askerinin şiddetli saldırısıyla karşılaştıkları o yanlış pozisyonda beklemelerine izin verilmemeliydi. Tarih okuyan herkes, General McClellan'ın Chickahominy seferindeki ölümcül hatasının, Fair Oaks savaşını fiilen kazandıktan sonra tüm gücüyle Richmond'a ilerlememesi olduğunu görmemek elde değildir.

Ertesi sabah, değindiğim Dördüncü Alay'ın sırt çantalarını gömmek gibi üzücü bir görev yerine getirildi ve bunun yapıldığından emin olmak için görevlendirildim ve bunu yaptım ve sanırım yeri bulabilirim, ancak hiç denemedim. Ertesi gün tugay Savage İstasyonu'na hareket etti ve kısa bir mola verdikten sonra White Oak Bataklığı'na doğru yola çıktı. Savage İstasyonu'ndaki bu mola sırasında çoğumuz Gaines' Mills savaşından getirebildiğimiz yaralıların bulunduğu sahra hastanelerini ziyaret ettik ve o savaşta bulunan birçok yaralı, istasyon binasının zeminine dağılmış çadırlardaydı ve burada birçok yakın arkadaşıma son bir veda ettim, bunların arasında Üçüncü Alay'ın B Bölüğü'nden Teğmen Wm. Evans da vardı, hayatımın en sadık dostlarından biriydi, sol akciğerinin üst kısmından vuruldu ve ayrıldıktan sonra yirmi dört saat içinde öldü. Veda ederken ceketinin içine tüm paramı soktum, sadece altı veya yedi dolardan fazla değildi, bir tane gümüş on sent hariç ve bunu da Malvern Tepesi yakınlarında, anlatacağım gibi, ondan da ayrıldım. Tugay White Oak Bataklığı'ndan ilk köprüye ulaştığında durduruldu ve General Taylor'a General Slocum'un bir yardımcısı tarafından ordunun arka tümeni olacağımız ve Tümen Karargahı'yla nerede olurlarsa olsunlar temas halinde olması gerektiği söylendi. Bu emir, iki atım olduğu ve ikisinin de oldukça meşgul olduğu için çok sayıda mil yol kat etmemi sağladı. Köprü başına ulaştığımızda, tabii ki çok küçük bir köprüydü, görünüşe göre yaklaşık yarım mil ötede çok yoğun bir top ateşi vardı. Ne olduğunu görmek için gönderildim ve düşmanın vagonlarımızın bir paketine bir veya birkaç batarya açtığını gördüm, bu bataryalar bir şekilde onlara maruz kalmıştı. Tepelik bölge ağaçlar ve çalılıklarla kaplıydı. Çok az açıklık ve neredeyse hiç yüksek arazi yoktu ve neler olup bittiğini görmek çok zordu. Ancak,
arabacılar arasında büyük bir panik olduğunu ve arabaların
terk edildiğini ve arabacıların
takımların katırlarına ve atlarına binerek
gittiğini görebiliyordum. Şu anda muharebe erlerimizin hattı güneybatıya bakıyor gibi görünüyordu ve o sırada kolumuzun başı doğuya bakıyordu,
bu yüzden mevziler oldukça karışıktı. Muharebe erleri çok hızlı bir şekilde
İsyancı bataryalarına doğru ilerledi ve ben bakarken
bataryalar geri çekildi. Geri döndüm ve General Taylor'a rapor verdim ve gördüklerimin bir diyagramını çizdim ve ona verdim ve mevzileri
tamamen anlayamadığımı, ancak bunların gerçekler olduğunu söyledim.
General Slocum'un bir yardımcısı köprüyü geçmemiz ve
tam güneye doğru yürümemize neden olacak şekilde keskin bir şekilde sağa dönmemiz emrini verdi.
Bunu muhtemelen bir mil veya daha fazla yaptık ve sonra White Oak Creek'in karşısındaki oldukça iyi bir
köprüye geldik ve tugay burayı geçti. Geçtikten sonra, buradaki dere, kenarları oldukça dik bir vadiden geçiyordu, bir tarafta köprüye inen yol ve diğer tarafta yukarı çıkan yol çok dikti. General Slocum'un bir yardımcısı, General Taylor'a tugayımızın artık ordunun arkasında olduğunu, derenin kuzey tarafında bir topçu birliğimiz olduğunu, piyadeler ve muharebe erleri geri çekildiğinde General Taylor'ın ona bakmasını beklediğini söyledi. Bir süre sonra, muhtemelen yarım saat sonra, piyadelerden bazıları köprüden geçmeye başladı ve yapacak bir şeyim olmadığı için köprüden geçip o topçu birliğinin nerede olduğunu görmeye karar verdim. Onu, köprüden yaklaşık beş yüz metre uzaklıkta, tepenin üzerinde, yola hakim iyi bir konumda buldum. Sorumlu subay, çok iyi tanıdığım Williston'ın bataryasından bir teğmendi. Bana kendisine bir emrim olup olmadığını sordu, hayır dediğimde, bir emir almak istediğini söyledi.

Bu yüzden kısa bir süre sonra tugaya geri döndüm. Piketler ve
çatışmacılar köprüden geliyorlardı ve bir süre sonra birkaç süvarimiz geldi ve bundan sonra öncüler kirişleri keserek köprüyü yıkmaya başladılar. Biz vadinin güney tarafındaki tepenin üstünde uzanmış dinleniyorduk ve öncülerin köprüyü parçalara ayırmaya başladığını gördüm. General Taylor'a:
"Neden o top diğer tarafta?" dedim. "Neden olduğunu nereden biliyorsun?" dedi. "Neden yarım saat önce gördüm?" dedim. Çok güçlü bir ifade kullandı, bıyığını çekti ve teğmenimize "Tanrı ona izin verdiği kadar çabuk oradan çık" dememi söyledi. Bu yüzden aşağı koştum ve adamların köprüyü kesmesini engelledim, diğer tarafa koştum ve top subayına generalin söylediklerini anlattım. Hepsi hazırdı ve atlarının üzerinde oturuyorlardı ama hareket etmeleri için bir emir almamışlardı. Düşmanın yaklaşan muharebe erleri onlara birkaç el ateş etmişti ve şunu söylemeliyim ki bir topun tepeden aşağı bundan daha hızlı gittiğini hiç görmedim. Uzun lafın kısası, topu tam olarak aldılar ve düşman muharebe erleri köprüyü keserken öncülerimize ateş ettiler. Bu ilginç ama sonradan ortaya çıktığı gibi çok şanslı bir olaydı, çünkü tarih bunların Stonewall Jackson'ın adamları olduğunu ve Jackson'ın ağır bir kuvvetle arkalarında olduğunu gösteriyor. Bu köprünün topçu ve piyadeyle güçlü bir şekilde tutulduğunu bildirdiler ve bu rapor Jackson üzerinde öyle bir etki bıraktı ki o noktada derenin geçişini zorlamaya
çalışmadı. Neden yaklaşık bir mil daha yukarıda bilmesi gereken bir sığlıktan dereyi geçmediğini her iki taraftaki tarihçiler hiç keşfedemedi; ancak Jackson'ın o olaydaki gecikmesi ve karşı yürüyüşü McClellan'a ordularını Malvern Tepesi'ne başarıyla çekme fırsatı verdi, bu konuda okuduğum tüm otoritelerin görüşüdür.

Bu öğleden sonra saat iki civarıydı, günlerin uzun ve ayrıca çok sıcak olduğu bir zaman olduğunu unutmamak gerekir. Yarım saat içinde, White Oak yolu boyunca güneye, Charles City kavşağına doğru yürümemiz emrini aldık. Yaklaşık iki mil yürüdükten sonra durdurulduk ve adamlara yolun doğu tarafında dinlenmeleri söylendi. Yolun doğu tarafı ormanlıktı ve batı tarafında birkaç tane oldukça büyük açıklık vardı. General Taylor'ın savaş hattını işgal ettiğimizden haberdar olmadığından eminim ve o zamanlar Birinci Alay'ın albayı olan General Torbert'in bunu birkaç yıl sonra öğrendiğinden eminim ancak hattın bir parçası ve son derece önemli bir parçası olduğumuz bir gerçek. Yolun kenarında uzanırken General Slocum'un bir yardımcısı at sırtında geldi ve General Taylor'a General Slocum'un karargahının yolun solunda veya doğusunda, bizden yaklaşık beş yüz metre ileride olduğunu söyledi ve ona söylediği tek şey buydu, çünkü ben duydum ve sonra at sırtında uzaklaştı. Yaklaşık on beş dakika içinde düşman yaklaşık altmış topla başladı,
önümüzdeki yola ateş açtı ve giderek daha hızlı ateş etti, ta ki duyduğum en muazzam top atışına kadar. Hiçbir yerde düşman görünmüyordu, o topların dumanı
muhtemelen yoldan sekiz yüz metre ötedeki ormanın kenarından ve tugayın sağında birkaç yüz metre daha ilerledi.
Bu mermilerin hiçbiri bulunduğumuz yere ulaşmadı. Top atışları en yüksek noktasındayken ve tabii ki böyle bir top atışları her zaman bir muharebe hattının hücumunun habercisidir, General Taylor, kendisinden ne istendiğini bilmediği için General Slocum'un karargahından bazı emirler alması gerektiğini söyledi ve şöyle dedi: "Grubb, General Slocum'un karargahına git ve ona ne yapmamı istediğini sor." O zamanlar
topçu ateşi altında yaşadığım en korkunç deneyimlerden birini yaşadım ve dahası, iki tane daha yaşadım, çünkü o yoldan aşağı doğru
o ateş hattının üzerinden geçtim ve sanırım mermilerden daha çok
uçan çit korkulukları ve ağaç parçaları tarafından öldürülmeye yaklaştım.
Meşe ağacını buldum ama General Slocum'u bulamadım ve
General Taylor'a geri döndüm, korkunç ateşten gerçekten çok şaşkındım ve
ona General Slocum'un söylediği yerde olmadığını söyledim. O sadece: "Geri dön ve onu bul." dedi. Ve tabii ki ilk başta yapmam gerekeni
yapmalıydım. Sadece on dokuz yaşından biraz büyük olduğumu unutmamak gerekir. Sonunda General Slocum'u bana söylendiği yerden yarım milden fazla uzakta buldum ve önünde çok yoğun bir piyade savaşı oluyordu. General Taylor'un söylediklerini ona anlattım. Bana
bakmadı bile, sadece "Onu istediğimde ona haber vereceğim" dedi.
Bunu General Taylor'a kelimesi kelimesine tekrarlamanın zevkini yaşadım.
Yoldan en son indiğimde top ateşi neredeyse durmuştu ve
General Slocum'u gördüğüm yerin karşısındaki piyadeler çok şiddetli savaşıyordu. Anlaşılan o ki, savaşa katılan kolordu Üçüncü Kolordu ve solundaki tümen, ki tabii ki sağ tarafımızın yanındaydı, çünkü biz sütun halinde tam öndeydik ve güneye doğru yürüyorduk, durduğumuzda, General Phil. Kearney'nin tümeniydi ve bizzat General Phil. Kearney tarafından yönetiliyordu. Şimdi, tugayımızın eski taktiklere göre dört kişilik bir sütun halinde tam önde olması nedeniyle, bir savaş hattı oluşturmak için emir önden verilecekti ve tüm adamlar sola dönecekti, bu da düşmanın sağımızda veya batı tarafımızda olması nedeniyle sırtlarını düşmana getirecekti. Savaş hattını oluşturmak için arka saflarla yüzleşmemiz gerekecekti ve bu sadece hattı oluşturmakta çok fazla fark yaratmasa da, sadece dosya kapatıcıları söz konusu olduğunda, bu oluşumdan yapılacak herhangi bir sonraki manevra aşırı derecede karmaşık hale gelecekti; ve
O dönemde Birinci Tugay'ın alaylarından herhangi birinin bu manevraları başarıyla gerçekleştirebileceğinden şüpheliyim. Bunlar, Upton'ın taktiklerinin daha sonra benimsediği, ortadan kaldırmayı amaçladığı ve başardığı zorluklardan bazılarıydı.

General Kearney, onu ilk gördüğümüz andan itibaren tugayımızın idolü ve kahramanıydı. O ve tüm personeli, aramızdaki her adam ve subay tarafından iyi tanınıyordu; ve Kearney'nin personelinden Yüzbaşı Moore, şapkasını sallayarak ve General Kearney'nin bir batarya kaybettiğini ve Jersey Tugayı'nın onu geri almasına yardım etmesini istediğini söyleyerek yoldan aşağı at sırtında geldiğinde, bana tüm tugayın onu duyduğu gibi geldi çünkü eminim ki, olan biteni yapmak için hiçbir emir verilmemişti ve atıma binip koşan kalabalığa katılmak için zar zor zamanım olmuştu. General Taylor, yanından geçerken bana seslendi: "Onların önünde kal ve çok uzağa gitmelerini engelle. Düşman hattı, toplarımızın hemen önündeki ormanda." Onunla konuşan Yüzbaşı Moore muhtemelen ona bunu söylemişti. Ele geçirilen toplar bizden üç yüz metreden daha uzakta değildi, yolun biraz batısındaydı. General Slocum'a giderken yanlarından geçerken onların gitmediğini fark etmiştim ama çatışma o kadar karışıktı ki, bunun hakkında net bir fikrim olmadı ve olmadı. Topların olduğu yere vardığımda yol biraz çökmüştü ve kıyı o kadar dikti ki atımı süremezdim. Attan atlayıp yukarı tırmandım. Oraya varmadan önce topların arasında epeyce adam vardı ve toplar yeniden ele geçiriliyordu. Ama bir topun yanından geçtiğimde, Birinci Alay'dan bir çavuşun, adı Hollins veya Hollister olan, bir İsyancıyı boynundan yakaladığını biliyorum. Yakalanmış olmasına rağmen teslim olmamış olan adam, adamların topların ötesine geçmesini engellemek için verdiğim emri yerine getirirken yanından geçerken, süngüsünü çavuşumuza doğrulttu, onu ıskaladı ve bana bir dürtme yaptı, bu dürtmenin izini bugün bile taşıyorum. Ama o zaman veya şimdi beni sakatlamadı, çünkü uyluğumun iç kısmındaydı. Tugayımızdan birkaç subaya durma emrini verdim. Kearney'nin kendi tümeninden birçok adamının hemen orada olduğu izlenimini edindim; ama ilk geldiğimizde orada olduklarını sanmıyorum. Ormandan, General'in bana düşmanın olacağını söylediği küçük bir tarlanın ötesinden gelen bir solgun yaylım ateşi almayı bekliyordum. Kutsal bir sebepten dolayı bu yaylım ateşi hiç gelmedi; ve birkaç dakika içinde adamlarımız yola geri çağrıldı ve yürüyüşümüze devam ettik,
ve gece yarısına doğru, yol kenarından yirmi yardadan daha fazla olmayan bir mesafede muharebe hattına girdik. Batı tarafında, muharebe erlerimiz belki elli yarda daha uzağa atıldı ve karanlık çökene kadar İsyancı muharebe erleriyle çatışmaya girdik. Yürüdüğümüz yolun kesiştiği yollar boyunca epeyce topçu ateşi vardı; ancak atışların çoğu ağaç tepelerinden geçti ve sadece birkaç adamımız yaralandı. Tuttuğumuz ve o gece karanlıktan saat on ikiye kadar tuttuğumuz hat, düşmanın hücum edip Tümgeneral McCall'ı ve tümeninin büyük bir kısmını ele geçirdiği hattaki boşluktu. O gece saat dokuz civarında, General Taylor'un emriyle sürekli olarak çatışma halindeydim, muharebe hattımız boyunca ilerliyordum ve subaylardan raporlar alıyordum, General'in bir çit köşesinde olduğu yere geldim ve onu tamamen bitkin halde buldum. Ne o ne de ben, bir önceki geceden beri kahvaltıda bir fincan kahve dışında hiçbir şey yememiştik ve o kahve bize karargahımızdaki adamlardan bazıları tarafından verilmişti. Tüm erzaklarımızın bulunduğu vagon trendeydi ve onu otuz altı saat sonra göremedik. Ona dedim ki: "General, tugay çok karışık ve düzeltilmesi gerekiyor." O da dedi ki: "Pekala, efendim, gidip düzeltin." Ve böylece gittim, ama yirmi adımdan daha fazla gitmemiştim ki
benim yaşımda genç bir adam için bunun çok fazla bir sözleşme olduğu sonucuna vardım, bu yüzden Birinci Alay'dan Albay Torbert'e gittim ve durumu, General'in söylediklerini anlattım ve General Taylor'ın tamamen bitkin olduğuna ve işin benim için çok büyük olduğuna inandığımı söyledim. O da şöyle dedi: "Önemli değil evlat, ben senin için hallederim." Böylece birlikte gittik ve Albay Torbert o gece tugayı ayarladı. İkinci'nin bazı bölükleri Üçüncü'yle, Üçüncü'nün bazı bölükleri ise Birinci'yle karışmıştı, ta ki onları düzeltene kadar.
Adamlar yatıyordu, bazıları uyuyordu, hepsi çaprazdı ve onları
yerinden oynatmak kolay bir iş değildi, ama sonunda saat on bir civarında işi bitirdik. Eski siyahi adamım James Huggs'a geri döndüm, General'in olduğu çit köşesinde benim için bir battaniye vardı ve yaklaşık iki saat derin bir uyku çektim. Saat birden biraz önce General Slocum'un bir yardımcısı bize yürüyüş emri verdi. Yolda yerlerimizi almaya hazır koca bir tugay bulduk ve onların arasından geçerek yola doğru ilerledik, bir yere doğru yürüdük, nereye gittiğimizi bilmiyorduk, ama hepimiz biliyorduk ki Richmond'dan James Nehri'ne doğru gidiyorduk. Bu son gerçek adamlar için yürek parçalayıcıydı, çünkü Mayıs ayında West Point'e indiğimiz andan itibaren yüzlerimiz İsyancı Başkenti'ne dönüktü. Gaines' Mills Muharebesi kaybedilmesine rağmen, Richmond'a şimdi olduğumuzdan çok daha yakındık ve ancak Charles City Kavşağı Muharebesi gecesi adamlarımız geri çekildiğimizi fark etti. Sabahın yedisine kadar yürüdük ve sonra tugaya yaklaşık üç saat dinlenme verildi. General ve ben Provost Muhafızlarının bize verdiği kahveden içtik ve Üçüncü Alay'ın eski C Bölüğü'ne indim ve o bölükte bir er olan Richard Poole'dan, Burlington'da bir ressam olan, üç sert eyer aldım ve bana verdikten sonra, sahip olduğu her şeyin sadece yarısını cebimde aradım ve gümüş on sentlik parayı buldum, sahip olduğum son şey oydu. Richard sert eyer karşılığında bunu kabul etmeyi reddetti, ama sonunda ona hatıra olarak bastırdım ve o da daha sonra bana birçok kez gösterdi. Yaklaşık saat on ikide tugay toplandı ve Malvern Tepesi'ne doğru yola koyuldu. O zamanlar bu isimle veya başka bir isimle bilmediğimiz bu tepe yüksek ve hakim bir mevkiydi ve bataryalarımızın çoğunun orada konumlandığını gördük ve ordumuzun orada bir mevzi alacağı sonucuna çok
kolayca vardık. Sanırım Jersey Tugayı o sırada arka muhafızdaydı ve bunun sebebi tugayımızın tepenin kenarındaki nöbetçilerden geçtikten sonra arkamızdan hiçbir şey gelmemesiydi. Sadece birkaç süvari vardı ve bunu hatırlamak için iyi bir sebebim var. Yolun sol tarafındaki tepeden yaklaşık yarım mil uzakta güzel bir çiftlik ve çitin yakınında kirazlarla dolu iki güzel kiraz ağacı vardı. General ve ben tugayın arkasında olduğumuzdan geçerken, "Bunlardan birkaç tane almak istiyorum." dedi. Ben de hemen "Sana biraz alacağım." dedim. Çitin üzerinden atladım ve bir ağaca tırmandım, kılıcımı ve kemerimi ağacın dibindeki yoncaya
bıraktım, yukarı çıkarken epeyce dal kırdım ve kendimi olabildiğince çabuk doldurmaya devam ettim. Süvarilerimizden oluşan bir keşif grubu tepeye doğru geldi ve bir subay General'e çok da uzakta olmayan birkaç İsyancı keşifçi olduğunu söyledi, bunun üzerine General beni ağaçtan geri çağırdı ve Malvern Tepesi'ne çıkan tugaya yeniden katıldık. Tugay durdurulup tepenin zirvesine yakın bir yerde bize tahsis edilen hatta dizildiğinde, kılıcım ve kemerimin olmadığını hemen fark ettim ve bunların hatlarımızın yarım mil dışında kiraz ağacının dibindeki çimenlerin içinde olduğunu hatırladım. Generalden geri dönüp onları almak için izin istedim ve bana dikkatsizlik hakkında bir ders okumaya başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, açıkça hatırladığım ve her zaman hatırladığım, "Bir asker kılıcından ziyade kafasını kaybetmeli." dedi. Bu yüzden nöbet hattına geri döndüm ve benim için çok şanslı bir şekilde, o noktada, yani tepenin dibinde nöbet tutan bir süvari birliğine komuta eden yüzbaşıyı çok iyi tanıyordum. Bana yarım saattir hiçbir İsyancı izci görmediğini ve kılıcı almak için benimle birlikte iki adamını göndereceğini söyledi ve bunu yaptı ve hiç kimseyi görmeden güvenli bir şekilde geri döndük ve süvariler de çok fazla kiraz aldı. Bu olaydan özellikle bahsediyorum çünkü o gece gerçekleşen çok sıra dışı bir olayla çok özel bir bağlantısı var. Malvern Tepesi Muharebesi'nden önceki gece tepeden çok da uzak olmayan bir yerde vagonlarımızın bulunduğu devasa bir park vardı ve tugay tepede savaş hattında ve kütük ve topraktan yaptıkları göğüs siperlerinin arkasında uyurken, çok dayanıksız bir göğüs siperleri türüydü, ancak tepedeki hayranlık uyandıran konumu nedeniyle saldırıya uğrarsa çok etkili olabilirdi, General Taylor ordunun vagon kervanlarının o gece yakılacağına dair bir emir aldı ve birkaç kişiyle ve eski hizmetkarım James Huggs'la birlikte vagon parkına indi ve kişisel eşyalarından küçük bir miktar çıkardı, diğer şeylerin yanı sıra iç çamaşırlarımın bulunduğu küçük bir çantam, annemin mektupları ve bu türden birkaç şey daha vardı. Bir ağacın kökünde uyuduğum için onlarla gitmedim ve emir geldiğinde General adamıma beni rahatsız etmek istemediğini söyledi. Ertesi sabah basılı emri gördüm. Aynı formdaydı ve görünüşe göre Potomac Ordusu karargahından aldığımızla aynı
tipteydi. General Taylor, karargahını büyük bir beyaz çam ağacının altına yerleştirdiği yere geri döndü ve eski hizmetkarım James Huggs, kamp ateşinin başında oturdu, çünkü sıcak bir gün olmasına rağmen geceler serindi
ve ateş yakılmıştı. Huggs, saat on bir civarında General'in ağaçla ateş arasında aşağı yukarı yürürken, görevli uşakların General'e gelip General McClellan'ın karargahından bir habercinin onu tüfek çukurunun dışında görmek istediğini söylediğini ve Huggs, General'in o yoldan aşağı doğru yürüdüğünü, tabii ki onunla birlikte gitmediğini söylüyor. Ertesi sabah gri gün ışığında, hayatımda
hiç deneyimlemediğim en yoğun, kemiren açlıkla
uyandım. İki gün boyunca üç sert ekmek, iki fincan kahve ve biraz kirazdan başka bir şey yememiştim ve bu iki günde muhtemelen elli mil yol kat etmiştim. Ayrıca, oldukça şiddetli bir kavgaya karışmıştım
ve bacağımda eyerde oturduğum her an canımı acıtan çirkin bir yara vardı. Ayağa kalkıp gözlerimden uykuyu silip attığım anda, yaklaşık yirmi beş metre ötemde yerde dolaşan küçük bir domuz gördüm, ayrıca hemen yanımda, bir emirin tüfeğinin ağaca yaslanmış olduğunu gördüm, o zamanlar bir emirin görev başındayken elinde koçbaşı bulundurması adettendi. İzinsiz herhangi bir ateşli silahın ateşlenmesine karşı kesin bir emir olduğunu biliyordum,
ama çok açtım ve domuz oradaydı, bu yüzden kasıtlı ve dikkatli bir şekilde nişan aldım ve o domuzu öldürdüm. Tüfeğin çatlamasıyla aynı anda General Taylor'ın sesi geldi: "Onu kaçırmış olsaydınız, efendim,
sizi tutuklardım." Ağacın diğer tarafında duruyordu ve bütün gece yatmamıştı. Domuz hemen pişirildi ve yendi. O gün gerçekleşen Malvern Tepesi Muharebesi, tugayımızdan görebilenler için muhteşem bir gösteriydi.
Düşmanın büyük bir kütlesinin açık ovaya
inerek korkunç topçu ateşiyle tamamen yok edilmesi. Gerçekten de acımasız ve kanlı bir görüntüydü, ancak her şey bittikten sonra çoğumuz Gaines' Mills'te olanlardan dolayı
intikam aldığımızı hissettik.

Hatırlayabilenlerimiz bugünü bile zihnimizin gözünde canlandırabilir,
sırt çantaları, şapkalar ve hatta düşmanın sıkışık kitleleri arasında mermilerimizin patlamasıyla havaya fırlatılan adamların bedenleri. Tugayımız
hiç çatışmaya girmedi, bazı adamlar boş mermiler ve mermi parçalarıyla vuruldu, ancak sanırım toplamda yirmi sekiz kayıp verdik. Gün boyunca birden fazla kez, General Taylor'ın kendi kılıcını takmadığı, ancak taktığı kılıcın Gaines' Mills savaşında kısmen sakat kalan oğlu Yüzbaşı Taylor'a ait olduğu gerçeğine dikkatim çekildi. Bunu fark ettim çünkü iki kılıç hiç de birbirine benzemiyordu ve dahası, bir önceki öğleden sonra dikkatsizlik konusunda bir derse maruz kalmıştım, ancak elbette hiçbir şey söylemedim. Malvern Tepesi savaşından sonraki sabah tugayımız Harrison's Landing yakınlarındaki Brandon'daki büyük bir buğday tarlasına yürüdü ve çamurda kamp kurdu. Arabalar kurulup çadırlarımız kurulur kurulmaz, General Taylor atıma binmemi ve ona eşlik etmemi söyledi. Doğrudan James Nehri'ne ve nehir kıyısı boyunca ilerledik, ta ki General McClellan'ın karargahı olan Berkley Malikanesi'ne gelene kadar. Yanımızda bir görevli vardı ve ikimiz de atlarımızdan inip
atlarımızı görevliye bıraktık. General'e eve ve
üst kata, ikinci kata kadar eşlik ettim. Evde yerde yatan birkaç yaralı adam vardı ve ev her
dereceden subaylarla
dolmuştu. General Taylor, daha sonra General McClellan'ın özel karargahı olduğunu öğrendiğim ikinci kattaki bir odaya girdi ve birkaç
dakika sonra dışarı çıkıp bana şöyle dedi. "Bir süre burada kalacağım,
kendini rahat ettirebilirsin ve istediğimde seni çağırırım." Bu yüzden
evden çıktım, çünkü gerçekten de çok güzel bir yerdi. Çok
yağmur yağıyordu ve görevliye atımın üzerine bir
yağlı bez battaniye sermesini söyledikten sonra, kendimi rahat ettirebileceğim bir yer aradım ve yerde parlak kuru saman bulunan bir tavuk kümesi buldum (içinde hiç tavuk yoktu), bu yüzden uzandım ve uyumaya gittim. Yaklaşık bir saat sonra bir görevli beni çağırdı. General verandada duruyordu, atlarımıza binip kampa doğru yola koyulduk, tabii ki ben General'in bir at boyu gerisindeydim. Yaklaşık iki veya üç yüz metre gittikten sonra atını kontrol etti ve "Yanımda gel." dedi. Ben de öyle yaptım. Sonra şöyle dedi: "General McClellan'ın karargahına gittiğimde kılıcımın olmadığını fark ettiniz mi?" Ben de şöyle dedim: "Fark ettim efendim, ne kılıcınızın ne de kemerinizin olduğunu fark ettim." O şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, artık bendeler." Ben de şöyle dedim: "Fark ettim efendim. " Dedi ki: "Eh, onları General McClellan'ın karargahında yakaladım." Dedi ki: "Dün gece
siz uyurken bir emir subayı bana General McClellan'dan bir habercinin beni tüfek çukurunun dışında görmek istediğini söyledi, oraya gittim ve gri atlı iki adamla karşılaştım, biri atından inmişti. Bu adam
başıma bir tabanca dayadı ve hemen kılıcımı istedi. Yakalandığıma ve esir alındığıma inandığım için
ona kılıcımı vermekten başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu ve öyle de yaptım. Aldıktan sonra hemen
atına bindi ve uzaklaştı."

General Taylor'ın bana bu konuda söylediği tek şey bu ve benim de bildiğim tek şey bu. (General McClellan'ın korumasının
her zaman gri atlara bindiğini de ekleyebilirim). Gerçek şu ki, bu, bir beyefendi ve bir asker olarak
söz verdiğim gibi, tam olarak belirttiğim gibi gerçekleşti.

Tugay, ordunun kamp kurmaya başladığı Berkley'deki büyük buğday tarlasına doğru yürürken, aniden ve düşmanın yakınlarda olduğunu bilmeden, birkaç mermi geldi ve adamlarımızın yürüdüğü yolun kenarındaki vagon trenlerinin arasında patladı. Hatırladığım kadarıyla bir düzine mermiden fazlası gelmedi. Sanırım New York'un 55. alayı olan bir Zuav alayı
hızla geri döndü ve düşmanın hiçbir destek olmadan kampımıza yakın bir yere
sokmuş iki topu ele geçirdiğini anladım.
Resmi kayıtlar Bunun koşullarını göstereceğim. Hatırlıyorum
mermilerden biri General Taylor'ın atının birkaç fit yakınında patladı.

Malvern Tepesi'ndeki kampımız sırasında ilgi çekici bazı olaylar yaşandı. Sıcak, rahatsız edici ve üzücüydü çünkü çok sayıda ölüm vardı ve Ölü Marşı çalan bandolar gün boyunca sürekli duyuluyordu. Hastalıktan ölenler ve çok sayıda yaralı.

Bir gece, kamp kurduktan birkaç gece sonra, nehrin karşı tarafından gelen çok canlı bir top atışıyla gece yarısı uyandırıldık. Kampımız nehirden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, uzun rulo ordu boyunca
yarılmıştı ve tugay dışarı çıkıp sıraya girdi.
Tugayda herhangi bir kayıp olduğunu sanmıyorum ama tümenimizde mermilerden ölenler oldu. Dr. Oakley olarak hatırladığım bir adam, sahra hastanesinde, tüm midesi mermilerle alınmış ve dört gün sonra hayatta kalmış bir adamı görmemi istedi. Bu yara, savaşın ilginçlikleri arasında bildirilmektedir. Adamı iki kez gördüm ve söylemesi garip, açlıktan başka hiçbir acı çekmiyor gibiydi. Kampa varmamızdan birkaç gün sonra, Başkan Lincoln aşağı indi ve orduyu inceledi. Sanırım, onu tutmak için gereken alanın küçük olması nedeniyle, her tugay kendi kampının kuzey tarafına çift sütunlar halinde dizildi, topluca kapatıldı ve saha subayları indi. Yedi günlük savaş boyunca giydiğim tek takım elbise hariç tüm giysilerim kaybolmuştu ve tesadüfen sahip olduğum tek ceket bele kadar gelen kısa bir ceketti ve sahip olduğum tek pantolon 27 Haziran'dan beri giydiklerimdi. Eyerim iki kez mermi parçalarıyla vurulmuştu, bir kez içindeyken
ve bir kez de içinde olmadığımda. Çok fazla yırtılmamıştı ama içindeki tüm vidalar gevşemişti ve bunlardan biri gerilmiş ve günden güne pantolonumu o kadar yırtmıştı ki, sadece teftişe çıkmaya uygun olmadıklarını söyleyebilirim; bu yüzden durumumu gören General Taylor teftişe girmeme izin verdi ve çadırımın kapısında General Taylor'ınkinin yanında ve birkaç adım uzağında oturdum. Başkan Lincoln büyük bir koyu kahverengi ata biniyordu ve siyah bir redingot ve yüksek bir ipek şapka giymişti ve hemen arkasında General McClellan ve muhtemelen yüz subaydan oluşan ekibiyle birlikte süvari alayının başındaydı. Ordunun önünden doğudan batıya doğru geçtiler, Başkan her tugayın renklerinin yanından geçerken şapkasını çıkardı. Tugayımızın önüne geldiklerinde durdular ve General Taylor ile
Başkan General Taylor'ın çadırına geldiler, yanlarında başka kimse yoktu.
Başkan atından indi ve hala hayatta olan hizmetçim James Huggs kamp tabureleri getirdi ve General Taylor'ın çadırının altına oturdular; görünüşe göre Başkan su içmek istiyordu, hava çok sıcaktı.
James Huggs birkaç metre ötedeki pınara gidip biraz su aldı ve Başkan da büyük bir iştahla içti; gitmek için ayağa kalktığında beni çadır kapımda ona bakan bir asker pozisyonunda
dururken gördü ve General Taylor'a şöyle dedi: "Sanırım bu sizin personelinizden biri, umarım yaralanmamıştır?" General Taylor beni yanlarına çağırdı ve ona ekibindeki Yüzbaşı Grubb olduğumu söyledi ve Başkana benim hakkımda yanaklarımın karıncalanmasına neden olan bir veya iki hoş şey söyledi ve sonra beni omzumdan tutarak şöyle dedi: "Gözden geçirmeye katılacaktı ama kıyafetleri buna izin verecek kadar iyi değildi." Başkan Lincoln elini omzuma koydu, muhteşem gözlerinin nazik ifadesini asla unutamam, yüzüme baktı ve şöyle dedi: "Oğlum, ülkenizin size yeni bir pantolon verebilecek kadar parası olduğunu düşünüyorum." Başkan Lincoln'ün bana söylediği tek sözler bunlar olduğu için aklımda çok derin izler bıraktılar. Bunları asla unutmadım ve asla unutmayacağım.

Harrison's Landing'deki konaklamamızın geri kalanı benim için tatsız anılarla dolu. Tifo hastalığına yakalanmıştım ama bunu bilmiyordum ve onunla savaşmaya çalıştım ve sabah tugay Harrison's Landing'den yürüyüşe geçene kadar bunu yaptım, o sabahın rüzgarı ve tozunda kahverengi aygırıma bindim, onun diğer tarafına düştüm ve hatırladığım bir sonraki şey, yaklaşık on gün sonra New York Limanı'nda hastane gemisinde uyanmamdı, iki Merhametli Rahibe bana ve eski hizmetçim James Huggs'a bakıyordu, yatağın ayak ucunda duruyordu. Bulduğu siyahi bir adamı tutmuştu ve beni suyun kenarına kadar taşımasına yardım etti ve küçük bir oyulmuş kanoyla hastane gemisi "Spaulding"e bindirmeyi başardı, çünkü o geminin çapası kaldırılmıştı ve hasta ve yaralılarla dolu olarak ayrılan son hastane gemisiydi. Tugayın korkunç bir şekilde parçalandığını ve General Taylor'ın Bull Run Köprüsü'nde öldürüldüğünü, hastane gemisinden babamın Burlington'daki evine gönderilene kadar bilmiyordum. Orada tugayı yöneten ve bana ekibinde hizmet etmemi isteyen Albay Torbert'ten bir mektup buldum. Crampton Geçidi savaşından hemen önce tugaya katıldım (ve tugayın benim yerim olan Edgewater Park'ta bir araya geldiğimizde verdiğim ve onların isteği üzerine basılmış olan açıklamamı buraya ekliyorum). Antietam savaşını gördük ve korkunç bir topçu ateşi altındaydık
ama yedekteydik ve tugayımızdaki her adam ve subayın, eğer Altıncı Kolordu o öğleden sonra Burnside köprüsünü geçtikten sonra Burnside'dan ileri atılmış olsaydı ve
hepsi karşımızdaki buğday tarlasında yatan Konfederasyon ordusunun sağ kanadına konuşlandırılmış olsaydı, o savaşın sonucu
şimdikinden çok farklı olurdu.

Antietam'dan sonra Bakersville'e yürüdük ve orada kamp kurduk ve orada Yirmi Üçüncü New Jersey Alayı'na katıldık, Fredericksburg savaşından birkaç gün önce ben de Binbaşı rütbesine terfi ettim. (Ve tabii ki tugayın tarihinin bir parçası olan bu alayın tarihi, Yirmi Üçüncü Alay Alay Derneği tarafından dikkatlice toplanmış ve basılmış olduğundan ve bu alay, Haziran 1863'te hizmet süresinin sonuna kadar bu tugaydaydı ve tugayla birlikte Fredericksburg ve Salem Kilisesi savaşlarında savaştı, bu basılı tarihin tugayın tarihinin bir parçası olarak kabul edilmesini öneririm.)

E. BURD GRUBB.

[İllüstrasyon]

Üçüncü Alayın Cerrahının Hikayesi

3. New Jersey Alayı'nın cerrahı, alay Kamp Olden'a geldikten yaklaşık on gün sonra Vali Olden tarafından atandı. Adı Lorenzo Louis Cox'du, yaklaşık yirmi beş yaşında bir adamdı. İyi bir görünüme, iyi eğitime ve mükemmel bir cerraha sahipti. Kendisi Philadelphia'lı Bay Redmond Cox'un torunuydu, tanınmış bir ailenin üyesiydi. Redmond Cox babamın yakın bir arkadaşıydı, ancak babamın Dr. Cox'un atanmasıyla hiçbir ilgisi yoktu ve atandıktan sonra bundan haberi oldu. Bull Run Muharebesi'nden sonra ve sonbaharın başlarında Üçüncü Alay, Washington'un savunmalarından biri olan Fort Worth'u, Alexandria Seminary'nin yaklaşık bir mil batısında inşa etmekle meşguldü. Muhtemelen, oldukça büyük olan Fort'u inşa etmek için yapılması gereken çok fazla taze toprağın ortaya çıkarılması, çoğu sıradan titreme ve ateş olan sıtma ateşi salgınına neden oldu. Her sabah saat altı buçukta hastalık çağrısı yapılırdı ve alayın çok büyük bir kısmı Dr. Cox'un çadırına gelip bir yudum viski ve birkaç kinin hapı alırdı. Bunu okuyan Üçüncü Alay'dan olanlar muhtemelen bu bağlamda iki çok saçma olayı hatırlayacaktır. Dr. Cox'un, şirketlerden birinde er olan bir İrlandalısı vardı ve o da onun yardımcısıydı. Doktorun çadırında her sabah erzakları servis ettiği bir fıçı viski vardı; bu viskinin, kendi görüşüne göre olması gerekenden daha hızlı tükendiğini fark etti, bu nedenle viski fıçısına çok miktarda kinin döktü ve sonuç olarak ertesi sabah adamı Patrick o kadar sarhoştu ki, onu kendine getirmek için dereye götürülüp ıslanması gerekti ve iki üç gün boyunca duyamadı. Diğer olay ise bir sabah nöbetçi binicisi olan Adjutant'ın, ismi Fairliegh'di (bir İngiliz ve Lord Fairliegh'in en küçük oğlu), gece boyunca kaburgaları beyaz boyayla çizilmiş ve kuyruğundaki tüm tüyler tıraş edilmiş açık kahverengi atıyla belirmesiydi. Alay mahkemesinde, Dr. Cox'un Patrick'inin Adjutant'ın atındaki hasardan büyük ölçüde sorumlu olduğu ortaya çıktı. Ağustos ve Eylül aylarında ve ayrıca 1861-1862 kışının tamamı boyunca Birinci New Jersey Tugayı, hatlarının önünde nöbet tuttu ve Ağustos ve Eylül aylarında bu nöbetler İskenderiye'den çok uzakta değildi ve en fazla üç milden fazla değildi. Düşmanın nöbetleri bizimkilere çok yakındı ve Little River boyunca bir dizi çatışma yaşandı. Yavaş yavaş
piket hatlarımız ilerledi, ta ki Eylül ayının sonlarına doğru, Bayan Fitzhugh'un çiftliğini ele geçirip neredeyse Annandale'e kadar
piket yaptık. Dr. Cox ve asistanı neredeyse her öğleden sonra
piket hatları boyunca dışarıdaydı. Erkeklerin çoğu hasta olurdu ve
bakılması gereken ara sıra bir kurşun yarası olurdu. Dr. Cox
çok güzel krem ​​rengi bir katıra binerdi ve Patrick'in bir ordu atı vardı,
Patrick sırtına bağlanmış tıbbi malzeme ve cerrahi aletlerle dolu sırt çantasını taşırdı. Bir öğleden sonra Bayan Fitzhugh'un çiftliğine birkaç kez gitti ve o zamanlar biraz
bizim grev hatlarımızın dışındaydı, oraya tekrar gitmeye başladı, sonra altı Louden izcisi, Konfederasyon Süvarisi tarafından saldırıya uğradı ve
katırının onlardan kaçmasını sağlamaya çalışsa da başaramadı
ve yakalandı, Patrick atından atlayıp ormana koştu
ve tıbbi çantasıyla hatlarımıza geri dönmeyi başardı.
Dr. Cox'un öldürüldüğünü bildirdi çünkü birkaç tabanca atışı yapılmıştı,
Cox silahlı değildi. Ertesi günün akşamı, Dr. Cox Üçüncü Alay kampına döndü ve Albay Taylor'a ve ayrıca alaydaki arkadaşları olan ve olayla ilgilenen tüm subaylara
olay hakkında bilgi verdi. Bize Mannassas Kavşağı'na götürüldüğünü ve bir süre
o sırada karşımızda duran İsyan Ordusu'nun komutanı General Joseph E. Johnson'ın çadırında kaldığını söyledi. Herkes serbest bırakılmasından memnundu, ki bu tabii ki savaş dışı olmasından kaynaklanıyordu.
Görevlerine geri döndü ve alayda bu olaydan tekrar bahsedildiğini hatırlamıyorum, ta ki şu çok ilginç olay gerçekleşene kadar.

Ordu Mart 1862'de Mannassas Kavşağı'na ilerlediğinde, Üçüncü New Jersey Alayı en uç cephedeydi. O alayın muharipleri erzak yüklü bir vagon trenini ele geçirdiler ve ayrıca Mannassas'taki İsyancı kampına ilk girenler onlardı. Alayın bazı üyeleri, General Joseph E. Johnson'ın çadırına girdiler, çadır o kadar ani bir şekilde boşaltılmıştı ki, bu adamların elde ettiği bazı evrakları ve askeri
kuşağı orada kalmıştı. Doğal olarak kağıtları incelediler
ve General Johnson'ın ekibinden birinin Dr. Cox ile Üçüncü New Jersey Gönüllüleri arasında yaptığı görüşmenin raporunu not aldığını görünce şaşırdılar. Bu raporda Dr. Cox'un General Johnson'a İskenderiye'deki ve çevresindeki birliklerle ilgili istediği tüm bilgileri verdiği ve General Montgomery'nin İskenderiye'de komuta ettiği adam sayısını özellikle belirttiği belirtiliyordu. Neyse ki Cox için yardımda bu sayı 10.000 olarak belirtiliyordu, Cox'un söylediği de buydu ve Montgomery'nin söylediğinin iki katıydı. Bu belgeler Washington'a iletildi, alayın karargahı aracılığıyla mı yoksa başka bir yerden mi bilmiyorum ama bundan birkaç gün sonra Amerika Birleşik Devletleri Süvarileri'nden bir manga Üçüncü Alay'a geldi ve komutan Dr. Cox'u tutukladı ve Washington'a götürdü, orada hemen eski Capitol Hapishanesi'ne hapsedildi. Orada oldukça uzun bir süre kaldı, benim izlenimim birkaç ay olduğu yönünde. Bu konuda babama yazdım ve Washington'a gidip o zamanlar Savaş Bakanı olan
Edward M. Stanton ile bir görüşme yaptı. Bay Stanton, savaştan önce Lancaster'da babamın danışmanıydı ve onun yakın bir arkadaşıydı. Bay Stanton'ı bu konuyu ele almaya ikna etmekte çok zorluk çekti, ancak sonunda ele aldığında Cox'un masum ama aptal olduğu ortaya çıktı. Alay'a geri döndü, ancak sadece birkaç gün. Adamlar ve subayların bir kısmı onu kabul etmedi ve o da istifa etti ve Pasifik Posta Gemilerinden birinin cerrahı olarak göreve başladı, bu görevde chagres ateşine yakalandı ve öldü. Olay çok üzücüydü. Cox tamamen masumdu. Tamamen sadık ve gerçek bir adamdı. O zamanlar ordudaki en iyi cerrahlardan biriydi ve neredeyse kesinlikle parlak bir
kariyeri olurdu. Askerlik hayatı kısa kesildi ve muhtemelen gerçek hayatı da çok fazla
konuşmasından dolayı. Bana kendisi, General Johnson'ın çadırındaki görüşmede, ona aklına gelebilecek tüm
yanlış bilgileri bilerek verdiğini ve Montgomery'nin birliklerinin gerçek güçlerinin iki katı olduğunu bilerek söylediğini söyledi.

Bu konuyla ilgili yazışmalar resmi kayıtlarda bulunabilir, bkz. genel dizin, sayfa 211, Lewis L. Cox 13845. Yazışmaları okudum, ancak içinde bulunduğu cildi artık koleksiyonumda bulamadım.

E. BURD GRUBB.

Bu sefer sırasında, 3. N. J. Vols. Bölüğü D'nin Birinci Teğmeni ve Tuğgeneral George W. Taylor, Birinci New Jersey Tugayı'nın
kadrosunda Yaver olarak görev yaptım.

E. BURD GRUBB.

[İllüstrasyon]

Yazıcının Notları:

Küçük büyük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE metinle değiştirildi.

Başlık sayfasında, "Moorestown Ppinting" ifadesi "Moorestown
Printing" ile değiştirildi.

11. sayfada, 11. sayfada bir Fransız'dan "Duke de
Charteres" olarak bahsediliyordu ancak 9. sayfada "Duke de Chartres" olarak bahsediliyordu. Diğer
kaynaklar Chartres Dükü'nün savaşta olduğunu gösteriyor, bu yüzden
11. sayfadaki referans "Duke de Chartres" olarak değiştirildi.

13. sayfada, "tam burada oldu" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

14. sayfada, "o zaman" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

18. sayfada, "bir kaledeki dere" ifadesi "bir sığlıktaki dere" ile değiştirildi.

21. sayfada, "Çok iyi" ifadesi "Çok iyi" ile değiştirildi.

23. sayfada, "içeren" ifadesi "içeren" ile değiştirildi.

31. sayfada, "şarj ateşi" ifadesi "çarş ateşi" ile değiştirildi.

E. Burd Grubb'un 1862'de Yarımada'daki Yedi Günlük Savaşta Birinci New Jersey Tugayı'nın Bir Kurmay Subayının Notları Projesi Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES OF A STAFF OFFICER ***

***** This file should be named 34216.txt or 34216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34216/

Produced by Ernest Schaal and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
