*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enchanted Castle (Büyülü kale)
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: November 6, 2010 [EBook #34219]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34219
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enchanted Castle, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enchanted Castle

Author: E. Nesbit

Illustrator: H. R. Millar

Release Date: November 6, 2010 [EBook #34219]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED CASTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)








Büyülü kale



[İllüstrasyon]




Aynı yazar tarafından

Çocuklar için

_İllustrated, taç 8vo, kumaş yaldız, 6s._

          Hazine Arayanlar
          İyi olur
          Çocuklar için dokuz olası masal
          Beş çocuk ve
          Yeni Hazine Arayanlar
          Muska'nın hikayesi

       * * * * * *

Yetişkinler için

_Crown 8vo, kumaş, 6s._

          Adam ve hizmetçi

Londra: T. Fisher Unwin

[İllüstrasyon: Çocukların kendilerini buldukları salon
Dünyanın en güzel yeri.]




Büyülü kale

E. Nesbit tarafından

          "Muska'nın Hikayesi" nin yazarı
          "Hazine Arayanlar" vb.

          H. R. Millar'ın 47 çizimi ile


          LONDRA
          T. Fisher Unwin
          Adelphi Teras

          1907




          _(Her hakkı saklıdır.)_




          İLE

          Margaret Ostler

          Sevgiyle

          E. Nesbit

          Peggy, Heath ve Moor'dan geldin,
          Ve havalarını açık kapımdan getirdin;
          Gençliğin çiçeğini patlatmak için getirdin
          Soho'nun Latin çeyreğinde.

          O sihir uğruna seni buraya gönderiyorum
          Bir büyü hikayesi, Peggy canım,
          -işimin biraz ve biraz kalbim ...
          Ayrılmak zorunda kaldığımızda bıraktığın parça.

          _ 25 Kasım 1907._
              Kraliyet Odaları, Soho, W. İllüstrasyonlar listesi


  Çocukların kendilerini buldukları salon _frontispiece_
                                                         SAYFA
  "Küçük aldatıcı!" 18 dedi
  Jimmy ilk önce 25'e geldi
  "Bu Büyülü Kalenin Girişi" 29
  "Bu büyülü bir bahçe" 33
  Kırmızı ipucu doğrudan çimlerin karşısında koştu 37
  Üçü nefes nefese durdu, sonucu bekliyor 40
  "Bu bir oyun, değil mi?" Diye sordu Jimmy 48
  Elinde bir mumla onları bekliyordu 51
  Küçük gümüş çerçeveli aynada kendine bakıyorum 56
  Geri ve ileri 61 gitti
  "Gölgeniz görünmez değil, her neyse" 68
  Havada sallanan ekmek ve tereyağı 75
  "Halloa, Missy, geri karartılmış değilsin, ikisi de!"   83
  "Bana geliyorsun" 92
  "Stow It!" Ağladı Adam 95
  "BU DA NE?" Polisler çabucak 104 sordu
  "Eve gitmeliyim-şimdi-bu dakika" 108
  Hareketli taş canavar 115
  Adamlar iki büyük sandıktan gümüş alıyordu 120
  Johnson kendi arka bahçesinde yıkama 131
  Gerald küçük bir iniş sahnesinin sonunda durdu 137
  142'ye kadar sendeledi.
  "E'nin Lep 'suya" 151
  Eliza, dağınık, nefessiz 154
  Onu küçük hızlı, fransız papa ile öptü 160
  Aşağı geldi en güzel mavi-siyah saç 171
  Tamamen yarım düzine sandalye işgal edildi 175
  Koluna 184 elle bırakıldı
  "Onlara ne söylediğini merak ediyorum" 195
  Garip bir alayı 201
  Boyalı sivri kağıt yüzü 214
  Jimmy onları parçalara ayırdı 221
  231 iki şapka yetiştirildi
  Kathleen kıyafetleri ve çubukları kaldırıyor 235
  O kalabalık yerde yüksek sesle ağladı 246
  Aniden yere oturdu 256
  Kathleen'in isteği vardı. O bir heykel 264
  Mabel uzandı, örtüldü ve 268'den ayrıldı
  Canavar kertenkelesi ağır bir şekilde suya girdi 272
  "NEDİR?" Diye sordu 276 titremeye başladı
  Üçünün yan yana yüzmesi 283
  Bir göksel piknikti 288
  Serin, akan suda ayaklarını daldırmanın sevinçleri 315
  Hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar 319
  İstekli, uyanık, çok keskin 326
  Amerikan tekrar ateşledi 332




Büyülü kale




Bölüm I


Üçü vardı-Jerry, Jimmy ve Kathleen. Tabii ki Jerry'nin
İsim Gerald'dı, Jeremiah değil, ne düşünebilirseniz; Ve Jimmy's
İsim James'ti; Ve Kathleen asla adıyla çağrılmadı, ama
Cathy, Catty veya Puss Cat, kardeşleri ondan memnun kaldığında
ve memnun olmadıklarında kedi çizik. Ve onlar okuldaydılar
İngiltere'nin batısında küçük kasaba-elbette bir okuldaki çocuklar, elbette,
Ve başka bir kız, çünkü erkek çocuk sahibi olma alışkanlığı ve
Aynı okuldaki kızlar henüz bazı olacağını umduğum kadar yaygın değil
gün. Cumartesi ve Pazar günleri evde birbirlerini görüyorlardı
bir tür kızlık hanımefendi; Ama olduğu evlerden biriydi
Oynaması imkansız. Ev türünü biliyorsun, değil mi? Bir
Seni zorlaştıran bu tür bir ev hakkında bir şey
Yalnız kaldığınızda birbirinizle konuşmak bile ve oynamak gibi görünüyor
doğal olmayan ve etkilenen. Bu yüzden tatilleri dört gözle beklediler
Hepsi eve gitmeli ve gün boyu birlikte olmalılar,
Oynamak doğal ve konuşma mümkün ve Hampshire
Ormanlar ve tarlalar yapılacak ve görülecek ilginç şeylerle doluydu. Onların
Kuzen Betty de orada olacaktı ve planlar vardı. Betty's Okulu
onlardan önce ayrıldı ve bu yüzden önce Hampshire evine geldi ve
Oraya vardığı anda kızamık olmaya başladı, böylece üçüm
Eve hiç gidemedim. Duygularını hayal edebilirsiniz. Düşüncesi
Bayan Hervey's'te yedi hafta doğmayacaktı ve üçü de yazdı
ev ve dedi. Bu ebeveynlerini çok şaşırttı, çünkü onlar
her zaman çocukların sevgili Bayan olmasının çok güzel olduğunu düşünmüştü
Hervey gitmek için. Ancak Jerry olarak "bu konuda çok iyi" idi
dedi ve birçok mektup ve telgraftan sonra,
Erkekler gitmeli ve şimdi hayır
Kızlar kaldı ve Fransızlar dışında metres yok.

"Bayan Hervey'de olmaktan daha iyi olacak," dedi Kathleen,
Erkekler, Matemoiselle'e ne zaman uygun olacağını sormaya geldi
gelmek; "Ve ayrıca, okulumuz senin kadar çirkin değil. Biz
Pencerelerde masalarda ve perdelerde masa örtüleri var ve sizinkiler
Tüm anlaşma tahtaları, masalar ve haksızlık. "

Kutularını paketlemeye gittiklerinde Kathleen tüm odaları yaptı
Jam kavanozlarında çiçeklerle olabildiğince oldukça, Marigolds, esas olarak,
Çünkü arka bahçede başka bir şey yoktu. Vardı
ön bahçedeki sardunyalar ve Calceolarias ve lobelias; Elbette,
Çocukların bunları seçmelerine izin verilmedi.

"Bizi geçmemizi sağlamak için bir tür oyun oynamalıyız.
Tatiller, "dedi Kathleen, çay bittiğinde ve ambalajdan çıkardı ve
Çekmecelerin boyalı sandıklarında erkek kıyafetlerini düzenledi, hissi
farklı türleri düzgün bir şekilde koyarken çok yetişkin ve dikkatli
Çekmecelerde düzenli küçük yığınlarda giysiler. "Diyelim ki bir kitap yazıyoruz."

"Yapamazsın," dedi Jimmy.

"Elbette beni kastetmedim," dedi biraz yaralı Kathleen; "Demek istediğim
biz."

"Çok fazla ibne," dedi Gerald kısaca.

"Bir kitap yazsaydık," diye ısrar etti Kathleen, "
Okullar gerçekten _are_ gibi, insanlar bunu okur ve ne kadar zeki olduğumuzu söylerdi
vardı. "

"Bizi daha fazla kovuyor," dedi Gerald. "Hayır; kapalı bir durumumuz olacak
Oyun-Bandits veya bunun gibi bir şey. Yapabilseydik kötü olmaz
Bir mağara alın ve mağazaları saklayın ve yemeklerimizi orada bulun. "

"Mağaralar yok," dedi Jimmy,
herkes. "Ve ayrıca, değerli Mamselle'nin dışarı çıkmamıza izin vermeyecek
tek başına, muhtemelen değil. "

"Ah, bunu göreceğiz," dedi Gerald. "Gidip onunla konuşacağım
baba."

"Böyle mi?" Kathleen ona küçümseme başparmağını işaret etti ve baktı
Camda.

"Saçlarını ve kıyafetlerini fırçalamak ve yüzünü ve ellerini yıkamak
Kahramanımız ama bir anın işi, "dedi Gerald,
kelimeye eylem.

Çok şık bir çocuktu, kahverengi ve ince ve ilginç görünümlü
salonun kapısına çarptı, burada matemoiselle oturdu
Sarı kaplı kitap ve boşuna dilek dilekleri. Gerald her zaman yapabilirdi
Kendisi bir an önce ilginç görünüyor, çok kullanışlı
Garip yetişkinlerle başa çıkmada başarı. Açılarak yapıldı
Gri gözleri oldukça geniş, ağzının köşelerinin düşmesine izin veriyor,
ve geç saatlere benzeyen nazik, yalvaran bir ifadeyi varsayarak
Küçük Lord Fauntleroy-bu arada, şimdi oldukça yaşlı ve bir
Korkunç Prig.

"Entrez!" dedi mademoiselle, tiz Fransız aksanlarında. Böylece girdi.

"Eh Bien?" Dedi.

"Umarım seni rahatsız etmiyorum," dedi Gerald,
Görünüşe göre tereyağı erimazdı.

"Ama hayır," dedi biraz yumuşadı. "Ne arzu ettiğin?"

"Gelip nasıl yapacağımı söylemem gerektiğini düşündüm," dedi Gerald, "çünkü
sen evin hanımı olarak. "

Yeni yıkanmış eli, hala nemli ve kırmızı tuttu. Onu aldı.

"Sen çok kibar küçük bir çocuksun," dedi.

"Hiç değil," dedi Gerald, her zamankinden daha kibar. "Çok üzgünüm
Sen. Tatillerde bakmamız korkunç olmalı. "

"Ama hiç değil," dedi mademoiselle. "Eminim olacaksın
çok iyi çocuk. "

Gerald'ın bakışı, kendisinin ve diğerlerinin meleklerin yakınında olacağından emin oldu
Çocuklar insan olmayı bırakmadan olabilir.

"Deneyeceğiz," dedi ciddiyetle.

"Senin için bir şey yapabilir mi?" diye sordu Fransız mürebbiye nazikçe.

"Ah, hayır, teşekkürler," dedi Gerald. "Sana herhangi bir sorun vermek istemiyoruz
hiç. Ve eğer olsaydık senin için daha az sorun olacağını düşünüyordum
Bütün gün yarın ormana çıkmak ve akşam yemeğimizi almak için
Bize-soğuk bir şey, bilirsiniz-bu yüzden aşçı için bir sorun olmamak için. "

"Çok düşüncelisin," dedi Matemoiselle soğuk bir şekilde. Sonra Gerald'ın Gözleri
gülümsedi; Dudakları oldukça ciddi olduğunda bunu yapmak için bir hile yaptılar.
Matemoiselle pırıltı yakaladı ve güldü ve Gerald da güldü.

"Küçük aldatıcı!" dedi. "Neden bir kerede özgür olmak istediğini söylemiyorsun
_surveillance_, nasıl diyorsun-aşırı uyuyor-benim gibi davranmadan
memnun etmek istiyorsun? "

"Yetişkinlere dikkat etmelisin," dedi Gerald, "ama hepsi değil
ya da taklit edin. Seni rahatsız etmek istiyoruz-ve seni istemiyoruz
ile----"

[İllüstrasyon: "Küçük aldatıcı!" Dedi.]

"Sizi rahatsız etmek. Eh Bien! Ailen, bu günlerde izin veriyorlar
Woods? "

"Ah, evet," dedi Gerald doğru bir şekilde.

"O zaman ebeveynlerden daha fazla ejderha olmayacağım.
aşçı. İçerik misin? "

"Yerine!" dedi Gerald. "Matemoiselle, sen bir canımsın."

"Bir geyik mi?" Tekrar etti-"Stag?"

"Hayır, A-A _CHERIE_," dedi Gerald-"Düzenli bir A1 _CHERIE_. Ve sen
tövbe et. Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı-yününüzü tıklayın veya bul
Gözlükleriniz veya ----? "

"Bana bir büyükanne düşünüyor!" dedi matemoiselle, daha fazla gülüyor
durmadan. "O zaman git ve senden daha yaramaz ol."

       * * * * * *

"Peki, ne şans?" Diğerleri sordu.

"Her şey yolunda," dedi Gerald kayıtsız bir şekilde. "Sana olacağını söyledim.
Maddi gençler, onun içinde
Gençlik mütevazı köyünün güzelliği olmuştu. "

"Hiç olduğuna inanmıyorum. Çok sert," dedi Kathleen.

"Ah!" dedi Gerald, "Bunun nedeni, nasıl yönetileceğini bilmediğin için
o. _Me_ ile sert değildi. "

"Diyorum ki, ne kadar humbug sensin, değil mi?" dedi Jimmy.

"Hayır, ben bir dalışım-ne-isim? Büyükelçi gibi bir şey.
Dipsoplomatist-ben bu benim. Her neyse, bizim günümüz var ve eğer biz
İçinde bir mağara bulma benim adım Jack Robinson değil. "

Kathleen'in onu gördüğünden daha az kıç olan mademoiselle, başkanlık etti
Ekmek ve Treacle olan akşam yemeği birkaç saat önce yayıldı ve şimdi
Aklınıza gelebilecek diğer yiyeceklerden daha sert ve daha kuru. Gerald çok
tereyağını ve peynirini teslim etmek ve tatmak için ona baskı yapmak
Ekmek ve Treacle.

"BAH! Ağızdaki kum gibi-Kuruluktan! Bu mümkün mü?
Seni memnun ediyor mu? "

"Hayır," dedi Gerald, "mümkün değil, ama erkeklerin
Yemekleri hakkında açıklamalar yapın! "

Güldü, ama akşam yemeği için artık kurutulmuş ekmek ve treacle yoktu
daha sonrasında.

"Nasıl yapıyorsun?" Kathleen dedikleri gibi hayranlıkla fısıldadı
iyi geceler.

"Oh, bir zamanlar ne olduğunu görmek için bir büyüdüğünüzde oldukça kolay
sonrasında. Göreceksin, sonra onu bir dizginle pamukla süreceğim
Bu."

Ertesi sabah Gerald erken kalktı ve biraz pembe topladı
Marigolds arasında gizli bulduğu bir bitkiden karanfiller. O
Siyah pamukla bağladı ve matemoiselle tabağına koydu. O
Gülümsedi ve kemerindeki çiçekleri yapıştırırken oldukça yakışıklı görünüyordu. "Sence oldukça iyi," diye sordu Jimmy daha sonra-"Bir çeşit rüşvet
Çiçekler ve şeylerle istediğiniz gibi yapmana izin verecek insanlar
Tuz mu? "

"Bu değil," dedi Kathleen aniden. "_İ_ Gerald'ın ne anlama geldiğini bilin,
Sadece zaman içinde her şeyi asla düşünmüyorum. Görüyorsun, istersen
Yetişkinler size iyi olmak için yapabileceğiniz en az şey onlara iyi olmaktır
Ve onları memnun edecek küçük şeyler düşünün. Hiç kendimi düşünmüyorum.
Jerry yapar; Bu yüzden tüm yaşlı bayanlar onun gibi. Rüşvet değil.
Bu bir tür dürüstlük-bir şeyler için ödeme yapmak. "

"Her neyse," dedi Jimmy, ahlaki soruyu ortadan kaldırarak, "
Ormanlar için yırtma bir gün. "

Vardı.

Geniş cadde, yoğun sabah saatinde bile neredeyse bir
Dream-Street, güneş ışığında yıkanmış; Yapraklar sondan taze parladı
Gece Yağmuru, ama yol kuruydu ve güneş ışığında tozun
Elmaslar gibi parladı. Güzel eski evler, ayakta duran ve
Güçlü, güneş ışığına çıkmış ve zevk alıyormuş gibi görünüyordu
BT.

"Ama _ARE_ orman var mı?" diye sordu Kathleen
pazar yeri.

"Woods hakkında pek bir önemli değil," dedi Gerald Dreamly, "Eminiz
_something_ bulmak için. Babalardan biri bana babasının dedi ki
orada bir çocuktu, yakınındaki bir şeritte banka altında küçük bir mağara vardı
Salisbury Yolu; Ama orada da büyülü bir kale olduğunu söyledi.
Yani belki de mağara da doğru değil. "

"Boynuz alacak olsaydık," dedi Kathleen "ve onları çok zorlamak için
Sonuna kadar, sihirli bir kale bulabiliriz. "

"Boynuzlara atacak paranız varsa ..." dedi Jimmy
aşağılayıcı bir şekilde.

"Eh, ben olduğu gibi var, orada!" dedi Kathleen. Ve boynuzlar
bir karışıklık dolu şişkin bir pencereyle küçük bir dükkanda satın alındı
oyuncaklar, tatlılar ve salatalık ve ekşi elmalar.

Ve kilisenin olduğu kasabanın sonundaki sessiz kare ve
En saygın insanların evleri, boynuzların sesine yankılandı
uzun ve yüksek sesle. Ama evlerin hiçbiri büyülü
kaleler.

Böylece çok sıcak ve tozlu olan Salisbury Yolu boyunca gittiler, bu yüzden
Gingerbeer şişelerinden birini içmeyi kabul ettiler.

"İçimizdeki zencefilli şişenin içinde olduğu gibi taşıyabiliriz,"
dedi Jimmy, "Ve şişeyi gizleyebilir ve geldikçe arayabiliriz
geri."

Şu anda Gerald'ın dediği gibi yolun iki gittiği bir yere geldiler
Aynı anda yollar.

"_That_ maceralar gibi görünüyor," dedi Kathleen; Ve aldılar
sağ yol ve bir dahaki sefere döndüklerinde
Sol el, oldukça adil olmak için, dedi Jimmy ve sonra sağ el
Bir ve sonra bir sol, vb. Tamamen kaybolana kadar.

"_Com_pletely," dedi Kathleen; "Ne kadar neşeli!"

Ve şimdi ağaçlar tepeden kemerli ve yolun kıyıları yüksekti ve
gür. Maceracılar uzun zamandan beri boynuzlarını uçurmayı bırakmışlardı. BT
rahatsız edilecek kimse olmadığında bunu yapmaya devam etmek için çok yorucuydu
onunla.

"Ah, Kriky!" Jimmy'yi aniden gözlemledi, "Biraz oturalım ve
Bazı akşam yemeğimiz. Buna öğle yemeği diyebiliriz, biliyorsun, "diye ekledi
ikna edici.

Böylece çitin içinde oturdular ve olgun kırmızı bektaşileri yediler
onların tatlı olmuştu.

Ve oturduklarında ve dinlendikçe ve botlarının öyle hissetmemesini diledikçe
Ayaklarla dolu, Gerald çalılara yaslandı ve çalılar verdi
neredeyse geriye düşmesi için. Bir şey vermişti
sırtının baskısı ve ağır bir şeyin sesi vardı
düşmüş.

"Ey Jimminy!" Aniden kendini kurtararak belirtti; "Var
İçeride içi boş bir şey-basitçe yaslandığım taş
_gitmiş_!"

"Keşke bir mağara olsaydı," dedi Jimmy; "Ama elbette değil."

"Boynuzları üflersek belki de olacak," dedi Kathleen ve aceleyle
kendi başını havaya uçurdu.

Gerald çalıların arasından eline ulaştı. "Hiçbir şey hissedemiyorum ama
Hava, "dedi;" Bu sadece boşluk dolu bir delik. "Diğer ikisi
çalıları geri çekti. Kesinlikle bankada bir delik vardı. "Ben
İçeri girecek, "diye gözlemledi Gerald.

"Ah, yapma!" dedi kız kardeşi. "Keşke yapmasaydın. Diyelim ki
Yılanlar! "

"Muhtemelen değil," dedi Gerald, ama öne eğildi ve bir maç vurdu.
"Bir mağara!" Ağladı ve dizini sahip olduğu yosunlu taşa koydu
Üzerinde oturuyordu, üzerinde uğraştı ve kayboldu.

Takip etti.

"İyi misin?" diye sordu Jimmy.

"Evet; hadi. Önce ayaklar gelsen iyi olur-biraz damla var."

"Bundan sonra gideceğim," dedi Kathleen ve gitti-önce önerildiği gibi. .
Ayaklar havada çılgınca el salladı.

"Dikkat!" dedi Gerald karanlıkta; "Gözümü dışarı çıkaracaksın. koy
Ayaklar _down_, kız, yukarı değil. Burada uçmaya çalışmanın bir faydası yok-
oda."

Ayaklarını zorla aşağı çekip onu kaldırarak ona yardım etti
kolların altında. Botlarının altında kuru yapraklar hissetti ve durdu
önce kafasına gelen Jimmy'yi almaya hazır, bir dalış gibi
bilinmeyen deniz.

"Bu bir mağara," dedi Kathleen.

"Genç kaşifler," diye açıkladı Gerald,
omuzlarıyla giriş, "ilk başta karanlığın göz kamaştırdı
Mağara, hiçbir şey göremedi. "

"Karanlık göz kamaştırmaz," dedi Jimmy.

"Keşke bir mumumuz olsaydı," dedi Kathleen.

"Evet, öyle," diye çelişti-"hiçbir şey göremedi. Ama onların
Gözleri büyümüş olan saçma lider, sakarken karanlığa alışkın
diğerlerinin formları girişi arıyordu,
keşif. "

[İllüstrasyon: Jimmy önce bir dalış gibi bir dalış gibi kafaya geldi
DENİZ.]

"Ah, ne!" Her ikisi de Gerald'ın bir hikaye anlatma yoluna alışkındı
O hareket ederken, ama bazen tam olarak konuşmamasını dilediler
Çok uzun ve heyecan anlarında bir kitap gibi.

"Birine kadar sadık takipçilerinin korkunç sırrını açıklamadı.
Ve herkes ona sakin olmak için onur sözlerini vermişti. "

"Sakin olacağız," dedi Jimmy sabırsızlıkla.

"Şey, o zaman," dedi Gerald, aniden bir kitap olmayı ve
Evlat, "Orada bir ışık var-arkanıza bak!"

Baktılar. Ve vardı. Kahverengi duvarlarda hafif bir gri
mağara ve karanlık bir çizgi ile keskin bir şekilde kesilmiş daha parlak bir gri
Mağaranın bir dönüşü veya açısı etrafında gün ışığı vardı.

"Dikkat!" dedi Gerald; En azından, ne demekti, ama ne demekti
"'Shun!" Dedi. bir askerin oğlu olur. Diğerleri
mekanik olarak itaat etti.

"'Yavaş Mart!' Açık
kahramanınızı takip ederek açık sırada dikkatli bir şekilde ilerleyeceksiniz
Lider, ölülere ve yaralanmaya dikkat etmemeye özen gösteriyor. "

"Keşke yapmasaydın!" dedi Kathleen.

"Hiç yok," dedi Jimmy, karanlıkta elini hissederek; "O
Sadece, taşların ve şeylerin üzerine düşmemeye dikkat edin. "

Burada elini buldu ve çığlık attı.

"Sadece ben," dedi Jimmy. "Onu tutmamı istediğini sanıyordum. Ama
Tıpkı bir kız gibisin. "

Gözleri şimdi karanlığa alışmaya başlamıştı ve hepsi
sert bir taş mağarada olduklarını görebiliyorlardı, bu doğrudan
Yaklaşık üç veya dört metre boyunca ve sonra keskin bir şekilde sağa döndü.

"Ölüm ya da zafer!" Gerald. "Şimdi, o zaman-yavaş Mart!"

Gevşek toprak ve taşlar arasında yolunu seçerek dikkatlice ilerledi
Mağaranın tabanı buydu. "Bir yelken, yelken!" diye ağladı
köşeyi döndü.

"Ne kadar muhteşem!" Kathleen, içine girerken uzun bir nefes aldı
güneş ışığı.

"Hiç yelken görmüyorum," dedi Jimmy.

Dar pasaj, eğrelti otları ile saçaklı yuvarlak bir kemerle sona erdi ve
sürüngenler. Kemerden derin, dar bir kanalın içine geçtiler.
Bankalar taştan, yosun kaplı; Ve Crannies'de daha fazla eğrelti otu büyüdü
ve uzun otlar. Bankanın tepesinde büyüyen ağaçlar, karşıya kaldı.
Ve güneş ışığı, değişen parlaklık yamalarında geldi,
Goldy-Green'in çatılı bir koridoruna kadar. Yol,
Yaprak yığınları sürüklenen, dik eğimli yeşillik gri bayrak taşı
Aşağı, ve sonunda başka bir yuvarlak kemer vardı, içten oldukça karanlık,
üzerinde gül, çim ve çalılar.

"Bir demiryolu tüneli gibi," dedi James.

Kathleen, "Bu büyülü kalenin girişi," dedi. "Hadi patlayalım
boynuzlar. "

"Kurutun!" dedi Gerald. "Cesur kaptan, aptalca sohbeti yeniden yaratıyor
Astları ---- "

"Bunu sevdim!" dedi Jimmy, öfkeli.

"Yapacağını sanıyordum," diye devam etti Gerald-"
Dikkatli ve sessizce ilerleyin, çünkü sonuçta olabilir
Biri hakkında ve diğer kemer bir buz evi falan olabilir
tehlikeli."

"Ne?" diye sordu Kathleen endişeyle.

"Belki de ayılar," dedi Gerald kısaca.

Jimmy, "Barları olmayan ayılar yok-yine de İngiltere'de," dedi.
"Amerika'da Bears Barları diyorlar," diye ekledi devam etti.

"Hızlı yürüyüş!" Gerald'ın tek cevabı mıydı.

Ve yürüdüler. Sürüklenen nemli yaprakların altında yol sağlamdı ve
ayakları ayakları için. Karanlık kemerde durdular.

"Adımlar var," dedi Jimmy.

"Bu bir buz evi," dedi Gerald.

"İzin vermeyin," dedi Kathleen.

"Kahramanımız," dedi Gerald, "Kim hiçbir şey dehşete düşemezdi,
Keyifli olduğunu söyleyerek, azlıklı minyonlarının umutları,
Ve istedikleri gibi yapabilirlerdi. "

"İsimler dersen," dedi Jimmy, "kendin devam edebilirsin." Ekledi,
"Öyleyse orada!"

[İllüstrasyon: "Büyülü Kalenin girişi" dedi
Kathleen.]

"Bu oyunun bir parçası, aptal," diye açıkladı Gerald nazikçe. "Olabilirsin
Yüzbaşı yarın, bu yüzden şimdi çeneni tutsan iyi olur ve
Sıranız olduğunda bize hangi isimleri arayacağınızı düşünün. "

Çok yavaş ve dikkatlice adımlardan aşağı indiler. Tonozlu bir taş
başlarının üzerine kemerli. Gerald son adım olduğunda bir maç yaptı
hiçbir kenara sahip olmadığı ve aslında bir pasajın başlangıcı olduğu bulundu,
sola dönüyor.

"Bu," dedi Jimmy, "bizi yola geri götürecek."

"Ya da altında," dedi Gerald. "On bir adım attık."

Korku için çok yavaş giden liderlerini takip ettiler,
Adımları açıkladı. Geçit çok karanlıktı.

"Yarısı hoşuma gitmiyorum!" Fısıldadı Jimmy.

Sonra büyüyen ve büyüyen ve şu anda sona eren bir gün ışığının parıltısı geldi
Bir sahneye bakan başka bir kemerde
İtalya hakkında her birinin nefesinin alındığı hakkında rezervasyon yapın ve basitçe
ileri doğru yürüdü ve baktı. Kısa bir selvi caddesi LED,
Gittikçe genişleyen, geniş ve beyaz uzanan mermer bir terasa
güneş ışığı. Yanıp sönen çocuklar kollarını geniş, düz bir şekilde eğmişlerdir
korkuluk ve baktı. Hemen altında bir göl vardı-tıpkı
"İtalya'nın Güzellikleri" nde göl-kuğu ve adalı bir göl ve
ağlayan söğütler; ötesinde bahçelerle noktalı yeşil yamaçlar vardı
ağaçlar ve ağaçların ortasında heykellerin beyaz uzuvlarını parlattı. Karşı
Soldaki Little Hill, sütunlu yuvarlak beyaz bir binaydı ve
Sağda bir şelale yosunlu taşlar arasında yuvarlandı
göle. Terastan suya ve diğer adımlara yönlendirilen adımlar
yanındaki yeşil çimlere. Çimenli yamaçların karşısında geyik
besleme ve ağaçların bahçelerinin kalınlaştığı mesafede
Neredeyse bir ormana bakan şey muazzam gri taş şekillerdi,
Çocukların daha önce görmediği hiçbir şey yok.

"Okuldaki o adam ----" dedi Gerald.

"Bu büyülü bir kale," dedi Kathleen.

"Kale görmüyorum," dedi Jimmy.

"Buna ne diyorsun o zaman?" Gerald, bir kemerin ötesinde nereye işaret etti
Kireç ağaçları, beyaz kuleler ve kuleler gökyüzünün mavisini kırdı.

"Hakkında hiç kimse yok," dedi Kathleen, "
Hepsi çok düzenli. Sihir olduğuna inanıyorum. "

"Sihirli biçme makineleri," diye önerdi Jimmy.

"Bir kitapta olsaydık, büyülü bir kale olurdu-kesin,"
dedi Kathleen.

Hollow Tons'ta Gerald, "Bu büyülü bir kale," dedi. "Ama hiç yok." Jimmy oldukça olumluydu.

"Nasıl biliyorsun? Dünyada hiçbir şey olmadığını düşünüyor musun ama ne
_Sin_ gördün mü? "Onun küçümsemesi eziliyordu.

"Sanırım insanlar buharlı motorlara sahip olmaya başladığında sihir çıktı," Jimmy
"Ve gazeteler, telefonlar ve kablosuz telgraflama ısrar etti."

"Kablosuz, düşünmeye geldiğinizde sihir gibidir" dedi
Gerald.

"Ah, _that_ sıralama!" Jimmy'nin hor görmesi derindi.

"Belki de sihir olmaktan vazgeçti çünkü insanlar inanmadı
Artık, "dedi Kathleen.

"Peki, şovu inanmayan aptalca bir şekilde şımartmayın,"
dedi Gerald kararla. "Büyüye inanacağım
olabilmek. Bu büyülü bir bahçe ve bu büyülü bir kale ve
Keşfedeceğim çok iyi gidiyorum. Dauntless şövalye yol açtı,
Cahil Squires'i takip etmek ya da sevmiyorlar, tıpkı iyice iyi oldukları gibi
seçti.
Çim, botları, giderken, kararlılıkla dolu bir tıkırtı yapıyor.

Diğerleri takip etti. Asla böyle bir bahçe yoktu-bir resim veya
bir peri masalı. Sadece onları yetiştiren geyik tarafından oldukça yaklaştılar
Bakmak için güzel kafalar ve hiç ürkütücü görünmüyordu. Ve uzun bir süre sonra
yığılmış ağır kütlelerin altından geçtikleri çim streç
kireç ağaçları ve kalın, yakın kesilmiş bir gül bahçesine girdi
porsuk çitleri ve güneşte kırmızı, pembe ve yeşil ve beyaz yatıyor,
Bir devin çok renkli, son derece kokulu cep handçesi.

"Bir dakika içinde bir bahçıvanla tanışacağımızı biliyorum ve ne olduğumuzu soracak
burada yapıyor. Ve sonra ne diyeceksin? "Kathleen burnuyla içeri sordu
bir gül.

[İllüstrasyon: "Bu büyülü bir bahçe ve bu büyülü
KALE."]

"Yolumuzu kaybettiğimizi söyleyeceğim ve bu oldukça doğru olacak" dedi
Gerald.

Ama bir bahçıvan ya da başka biriyle tanışmadılar ve hissi
Sihir, sesten neredeyse korkana kadar daha kalın ve kalınlaştı
Büyük sessiz yerde ayaklarının. Gül bahçesinin ötesinde bir
İçinde bir kemer kesilmiş porsuk ve bir labirentin başlangıcıydı
Hampton Court'taki gibi.

"Şimdi," dedi Gerald, "sözlerimi işaretliyorsun. Bu labirentin ortasında biz
gizli büyüyü bulacak. Kılıçlarını çizin, benim neşeli adamlarım,
ve Tallyho'yu azami sessizlikte ilerlet. "

Yaptıkları.

Labirentte, yakın porsuk çitleri ve yol arasında çok sıcaktı
Labirentin kalbine iyi gizlenmişti. Tekrar tekrar buldular
gül bahçesinde açılan siyah porsuk kemerinde kendileri ve
Hepsi büyük, temiz cep handkerçileri getirdikleri için mutluydu
onlarla.

Dördüncü kez kendilerini orada bulduklarında Jimmy
Aniden, "Oh, keşke ----" diye bağırdı ve sonra çok kısa durdu.
"Ah!" Oldukça farklı bir sesle, "Akşam yemeği nerede?" Ve
Sonra sıkı bir sessizlikte, hepsi sepetin
Mağaranın girişinde akşam yemeği kalmıştı. Düşünceleri yaşıyor
Soğuk koyun eti, altı domates, ekmek ve
tereyağı, tuzlu tuz kağıdı, elma ciroları ve
Gingerbeer'ı içen küçük kalın cam.

"Geri dönelim," dedi Jimmy, "şimdi bu dakika ve eşyalarımızı al ve
Akşam yemeğimizi al. "

"Labirentte bir tane daha deneyelim. Bir şeylerden vazgeçiyorum," dedi
Gerald.

"Ben _am_ çok aç!" dedi Jimmy.

"Neden daha önce bunu söylemedin?" diye sordu Gerald acı bir şekilde.

"Daha önce değildim."

"O zaman şimdi olamazsın. Bir dakika içinde aç kalamazsın. Ne
O?"

"Bu", porsuk çitinin dibinde uzanan bir kırmızı parıltı-ince
küçük çizgi, olmazsa fark edemezsin
Hedge'nin köklerine sabit ve kızgın bir şekilde bakıyor.

Bir pamuk ipucuydu. Gerald aldı. Bir ucu bağlandı
içinde delikler olan bir yüksük, diğeri ----

"Orada _is_ başka bir sonu yok," dedi Gerald, sağlam zaferle. "Bu bir
İpucu-işte bu. Şimdi ne fiyat soğuk koyun eti? Her zaman hissettim
Bir gün sihir olurdu ve şimdi var. "

"Bahçıvanın oraya koymasını bekliyorum," dedi Jimmy.

"Üzerinde bir prensesin gümüşü yüksükle? Bak! Bir taç var
yüksük."

Oradaydı.

"Gel," dedi Gerald düşük, acil tonlarda, "maceracılarsanız _be_
maceracılar; Ve her neyse, birinin yol boyunca gitmesini bekliyorum ve
Koyun eti saatler önce torbaladı. "

İleri yürüdü, kırmızı ipliği parmaklarının etrafına sararak sardı.
Ve bu bir ipucu ve onları labirentin ortasına götürdü.
Ve labirentin en ortasında merakla karşılaştılar.

Kırmızı ipucu, onları yuvarlak bir çim arsa için iki taş adım attı. Orada
ortada bir güneşti ve her şeyde porsuk çitine karşı, düşük,
Geniş mermer koltuk. Kırmızı ipucu doğrudan çimlerin karşısında ve
güneş-dial ve her üzerinde mücevherli halkalarla küçük kahverengi bir elle sona erdi
parmak. El, doğal olarak, bir kola bağlıydı ve bu çok sayıda
Kırmızı ve mavi ve yeşil taşlarla parıldayan bilezikler. Kol
bir kol pembe ve altın brocaded ipek giydi, burada biraz solmuş ve
Orada ama yine de son derece heybetli ve kol bir elbisenin parçasıydı,
güneşte uyurken taş koltukta yatan bir bayan tarafından giyildi.
Pembe altın elbise, yumuşak bir işlemeli petticoatın üzerinde açıldı
yeşil renk. Haşlanmış kremin rengi eski sarı dantel vardı ve
Gümüş yıldızlarla dolu ince beyaz bir peçe yüzü kapladı.

"Bu büyülü prenses," dedi Gerald, şimdi gerçekten etkilendim. "BEN
Sana öyle söyledim. "

"Bu uyuyan güzel," dedi Kathleen. "Bu-nasıl
Eski moda kıyafetleri, Marie Antoinette'in resimleri gibi
Tarih kitabında bayanlar. Yüz yıldır uyudu. Ah,
Gerald, sen en büyük sensin; Prens olmalısın ve biz hiç bilmiyorduk
BT."

[İllüstrasyon: Kırmızı ipucu doğrudan çimlerin karşısında ve
Güneşli ve küçük bir kahverengi elle sona erdi.]

"O gerçekten bir prenses değil," dedi Jimmy. Ama diğerleri güldü
O, kısmen böyle şeyler söylemek için yeterli şeydi
oyun ve kısmen gerçekten emin olmadıkları için
Orada hala güneş ışığı gibi uzanan bir prenses değil. Her aşaması
Macera-mağara, harika bahçeler, labirent, ipucu vardı
Sihir hissini derinleştirdi, şimdiye kadar Kathleen ve Gerald neredeyse
tamamen büyülenmiş.

"Peçeyi kaldır, Jerry," dedi Kathleen bir fısıltıyla; "Değilse
Güzel, prenses olamayacağını bileceğiz. "

"Kendin kaldır," dedi Gerald.

Jimmy, "Rakamlara dokunmanız yasak olduğunu umuyorum." Dedi.

"Balmumu değil aptal," dedi kardeşi.

"Hayır," dedi kız kardeşi, "balmumu bu güneşte pek iyi olmazdı. Ve,
Ayrıca, onun nefes aldığını görebilirsiniz. Prenses yeterince doğru. "O
Peçinin kenarını çok nazikçe kaldırdı ve geri çevirdi. .
Prenses'in yüzü, siyah saçların uzun örümleri arasında küçük ve beyazdı.
Burnu düzdü ve kaşları ince bir şekilde izlendi. Birkaç tane vardı
Yanak kemikleri ve burun çilleri.

"Hiç şaşmamalı," diye fısıldadı Kathleen, "tüm bu yıllar boyunca uyuyor
Güneş! "Ağzı bir gül goncası değildi. Ama hepsi aynı--

"O sevimli değil mi!" Kathleen mırıldandı.

"O kadar tozlu değil," diye cevap verdiği anlaşıldı.

"Şimdi, Jerry," dedi Kathleen sıkıca, "sen en büyüğün."

"Tabii ki öyleyim," dedi Gerald huzursuzca.

"Şey, prensesi uyandırmalısın."

"O bir prenses değil," dedi Jimmy, elleri onun ceplerinde
Knickerbockers; "O sadece küçük bir kız giyinmiş."

"Ama uzun elbiselerde," diye çağırdı Kathleen.

"Evet, ama bak frock'un ne kadar küçük bir yolunu ayakları geliyor.
Ayağa kalkacak olsaydı Jerry'den daha uzun olmazdı. "

"Şimdi o zaman," diye çağırdı Kathleen. "Jerry, aptal olma. Yapmalısın
BT."

"Ne yap?" diye sordu Gerald, sol botunu sağıyla tekmeledi.

"Neden, onu uyanık öp, elbette."

"Ben değil!" Gerald'ın tereddüt etmeyen bir yanma oldu.

"Şey, bazıları yap. "

"Benim için uyandığı dakikada olmayacak kadar gidip giderdi," dedi Gerald
endişeyle.

"Bir atış gibi yapardım," dedi Kathleen, "ama sanırım
onu öpüyorum herhangi bir fark. "

Yaptı; Ve olmadı. Prenses hala derin uyuklamada yatıyordu.

"O zaman yapmalısın Jimmy. Yapacağına cesaret ediyorum. O önce hızlı bir şekilde geri atla
sana vurabilir. "

"Ona vurmayacak, çok küçük bir adam," dedi Gerald.

"Çok az!" dedi Jimmy. "_İ_ onu öpmeyi umursamıyor. Ben bir
Korkak, bazı insanlar gibi. Sadece yaparsam, korkusuz olacağım
günün geri kalanında lider. "

[İllüstrasyon: Üçü nefes nefese durdu, sonucu bekliyordu.]

"Hayır, buraya bak-tut!" Gerald diye bağırdı, "Belki daha iyiydim ----" ama,
Bu arada Jimmy,
Prensesin soluk yanağını ve şimdi üçü nefes nefese kaldı,
sonuç.

Ve sonuç, prenses büyük, karanlık gözler açtı, gerildi
kolları dışarı, biraz esnedi, ağzını küçük bir kahverengi ile kapladı
el ve dedi ki, oldukça açık ve belirgin bir şekilde ve
hepsi yanlışlıkla:-

"O zaman yüz yıl bitti? Yew çitleri nasıl büyüdü!
Sen beni çok uzun süren derin uykumdan uyandıran prenimsin
Yıllar? "

"Yaptım," dedi Jimmy korkusuzca, çünkü sanki öyle görünmüyordu
Herhangi birini tokatlayacak.

"Benim asil korumacım!" dedi prenses ve elini uzattı. Jimmy
Güçlü bir şekilde salladı.

"Ama diyorum," dedi, "Sen gerçekten bir prenses değilsin, değil mi?"

"Tabii ki ben," diye cevapladı; "Başka kim olabilirim? Tacıma bak!"
Sülünlü peçeyi bir kenara çekti ve altına bir taç takibini gösterdi
Jimmy bile elmas olmayı göremedi.

"Ama ----" dedi Jimmy.

"Neden," dedi, gözlerini çok geniş açtı, "
Burada varlığım ya da asla gelmezdin. Nasıl geçiyorsun
Ejderhalar? "

Gerald soruyu görmezden geldi. "Diyorum," dedi, "gerçekten inanıyor musun
Sihir ve tüm bunlar? "

"Yapmalıyım," dedi, "Eğer biri yaparsa. Bakın, işte ben
Parmağımı iğ ile dikti. "Ona biraz yara izi gösterdi
bilek.

"O zaman bu gerçekten _is_ büyülü bir kale?"

"Tabii ki öyle," dedi prenses. "Ne kadar aptalsın!" O durdu
Yukarı ve pembe brocaded elbisesi ayakları hakkında parlak dalgalarda yatıyordu.

"Elbisesinin çok uzun olacağını söyledim," dedi Jimmy.

"Uyumaya gittiğimde doğru uzunluktu," dedi prenses; "BT
Yüz yıl içinde büyümüş olmalı. "

"Hiç bir prenses olduğuna inanmıyorum," dedi Jimmy; "en azından----"

Prenses, "Buna inanma zahmetine girme, eğer hoşlanmıyorsanız," dedi.
"Ne olduğum gibi inandığın pek önemli değil." O döndü
diğerleri.

"Kaleye geri dönelim," dedi. "
Güzel mücevherler ve şeyler. Bundan hoşlanmaz mıydın? "

"Evet," dedi Gerald çok tereddüt ederek. "Ancak----"

"Ama ne?" Prensesin tonu sabırsızdı.

"Ama biz en çok açız."

"Ah, ben de öyleyim!" Prenses diye bağırdı.

"Kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu."

"Ve şimdi üç," dedi prenses güneşe bakarak. "Neden,
Saatlerce ve saatlerce yiyecek bir şeyiniz yoktu. Ama düşün
Ben! Yüz yıldır yiyecek bir şeyim olmadı. Gel
kale."

"Fareler her şeyi yemiş olacak," dedi Jimmy ne yazık ki. Şimdi gördü
Gerçekten bir prenses.

"Onlar değil," diye bağırdı prenses neşeli bir şekilde. "Her şeyi unutuyorsun
burada büyülenmiş. Zaman yüz yıldır duruyordu. Gel,
Ve biriniz trenimi taşımalısınız, yoksa şimdi hareket edemiyorum
bu kadar korkunç bir uzunluk yetiştirdi. "




Bölüm II


Gençken çok fazla şeye inanmak zordur ve yine de
En donuk insanlar size doğru olduklarını söyleyecekler-
Örnek, Dünya güneşin etrafına döndüğü ve düz olmadığı
Ama yuvarlak. Ama peri masalları gibi gerçekten muhtemel görünen şeyler ve
Sihir, öyleyse yetişkinler deyin, hiç doğru değil. Yine de çok kolaylar
İnanmak için, özellikle de onları olduğunu gördüğünüzde. Ve her zaman olduğum gibi
Size söylüyorum, en harika şeyler her türlü insana olur,
Sadece sen onları hiç duymadın çünkü insanlar kimsenin olmayacağını düşünüyor
Onların hikayelerine inanın ve bu yüzden onları ben dışında kimseye söylemezler.
Ve bana söylüyorlar, çünkü bir şeye inanabileceğimi biliyorlar.

Jimmy uyuyan prensesi uyandırdığında ve
Üç çocuk onunla sarayına gidip yiyecek bir şeyler alacak,
Hepsi kesinlikle bir sihir yerine geldiklerini biliyorlardı
olaylar. Ve çim boyunca yavaş bir alayda yürüdüler
kale. Prenses önce gitti ve Kathleen parladı
tren; Sonra Jimmy geldi ve Gerald en son geldi. Hepsi oldukça emindi
bir masalın tam ortasına doğru yürüdüklerini ve
İnanmaya daha hazırlardı çünkü çok yorgun ve açlardı.
Aslında o kadar aç ve yorgundular ki nerede nerede fark ettiler
resmi bahçelerin güzelliklerini gözlemlediler veya gözlemlediler
Pembe-Silk Prensesi onları yönetiyordu. Bir çeşit vardı
hayali, kendilerini sadece kısmen uyandırdıkları bir
Büyük salon, zırh takımları ve duvarların etrafında eski bayraklar, deriler
zemindeki hayvanların ve ağır meşe masaları ve tezgahlar boyunca değişti
BT.

Prenses yavaş ve görkemli bir şekilde girdi, ama içeri girdikten sonra onu seğirdi
Sheeny Jimmy'nin elinden çıktı ve üçüne döndü.

"Sadece burada bir dakika bekle," dedi ve "
Ben uzaktayım. Bu kale sihirle dolu ve ne olacağını bilmiyorum
Konuşursan olur. "Ve bununla, kalın altın pembe
Kollarının altında katlar, Jimmy'nin dediği gibi, "Çoğu
"Siyah çorap ve siyah kayış koşarken gösterilen gösterge
ayakkabı.

Jimmy hiçbir şeyin olacağına inanmadığını söylemek için çok şey istedi
gerçekleşirse, eğer olsaydı bir şey olurdu, bu yüzden o
Sadece bir yüz yaptı ve dilini söndürdü. Diğerleri gibi davrandı
bunu gör, ki sahip olabileceklerinden çok daha ezici
söz konusu. Böylece sessizce oturdular ve Gerald botunun topuğunu toprakladı
Mermer zeminin üzerine. Sonra prenses geri döndü, çok yavaş ve
Uzun eteklerini her adımda önünde tekmelemek. Yapamadı
Taşındığı tepsi yüzünden onları şimdi tut.

Beklediğiniz gibi gümüş bir tepsi değildi, ama dikdörtgen bir teneke
bir. Uzun masanın sonuna gürültülü bir şekilde koydu ve bir
rahatlığın iç çekimi.

"Ah! Bu _was_ ağır," dedi. Ne peri şölen bilmiyorum
Çocukların süsü ile meşguldü. Her neyse, bu böyle bir şey değildi.
Ağır tepsi bir somun ekmek, bir topak peynir ve kahverengi bir sürahi tuttu
su. Ağırlığının geri kalanı sadece plakalar, kupalar ve bıçaklardı.

"Gel," dedi prenses misafirperver. "Hiçbir şey bulamadım
Ama ekmek ve peynir-ama önemli değil, çünkü her şey sihir
burada ve korkunç gizli bir hatanız yoksa ekmek ve
Peynir istediğiniz her şeye dönüşecek. Ne seviyorsun? "O
diye sordu Kathleen.

"Tavuk kızartın," dedi Kathleen, tereddüt etmeden.

Pembemsi prenses bir dilim ekmek kesti ve bir tabağa koydu. "Orada
Sen, "dedi," kızarmış tavuk. Onu oymalı mıyım yoksa yapacak mısın? "

"Lütfen," dedi Kathleen ve bir parça kuru ekmek aldı
plaka.

"Yeşil bezelye?" diye sordu prenses, bir parça peynir kes ve onu koydu
ekmeğin yanında.

Kathleen ekmeği yemeye başladı, bıçak ve çatalla keserek
Tavuk yersin. Hiç görmediği bir faydası yoktu
tavuk ve bezelye veya peynir ve kuru ekmek dışında herhangi bir şey, çünkü
korkunç gizli bir hatası olduğunu alacaktı.

“Eğer varsa, benden bile bir sır,” dedi.

Diğerleri sığır eti ve lahana istedi-ve anladı, sanıyordu,
Ona sadece kuru ekmek ve Hollanda peyniri gibi görünüyordu. "Korkunç gizli hatamın ne olduğunu merak ediyorum," diye düşündü
Prenses, ona gelince, bir dilim kızartma yapmaktan hoşlanabileceğini belirtti.
Tavus kuşu. "Bu," diye ekledi, ikinci bir ağız dolusu kuru ekmek kaldırarak
Çatalında "oldukça lezzetli."

"Bu bir oyun, değil mi?" diye sordu Jimmy aniden.

"Oyun nedir?" diye sordu prenses, kaşlarını çattı.

"Sığır etmiş gibi davranmak-ekmek ve peynir, yani."

"Bir oyun? Ama o _is_ sığır eti. Bakın," dedi prenses onu açarak
Gözler çok geniş.

"Evet, elbette," dedi Jimmy zayıf. "Sadece şaka yapıyordum."

[İllüstrasyon: "Bu bir oyun, değil mi?" Diye sordu Jimmy.]

Ekmek ve peynir belki de sığır eti veya tavuk kadar iyi değildir veya
Tavus kuşu (tavus kuşundan emin değilim. Peacock'u hiç tatmadım,
Sen?); Ancak ekmek ve peynir, her halükarda,
Kahvaltıdan beri hiçbir şey yapmadığınız zaman hiçbir şey
(bektaşi ve zencefil, neredeyse hiç sayılmaz) ve
uygun akşam yemeği zamanı. Herkes yedi ve içti ve çok daha iyi hissetti.

"Şimdi," dedi prenses, ekmek kırıntılarını yeşil ipekten fırçalayarak
Lap, "Daha fazla etin olmayacağından eminsan gelip görebilirsiniz
Hazinelerim. En azından daha fazla tavuk almayacağınızdan emin olabilirsiniz? HAYIR? Daha sonra
beni takip et."

Kalktı ve sonuna kadar onu uzun salondan aşağı takip ettiler.
Her iki tarafta büyük taş merdivenler koştu ve geniş bir uçuşa katıldı
Yukarıdaki galeriye liderlik ediyor. Merdivenlerin altında asılı
goblen.

"Bu arraların altında," dedi prenses, "
özel daireler. "Goblenin iki eliyle tutulması için
ağırdı ve onun tarafından gizlenmiş küçük bir kapı gösterdi.

"Anahtar," dedi, "yukarıda asılı."

Ve böylece büyük bir paslı çivide.

"İçeri koy," dedi prenses, "ve dön."

Gerald bunu yaptı ve büyük anahtar kilide gıcırdadı ve rendelendi.

"Şimdi it," dedi; "Çok it, hepiniz."

Hepsini zorladılar. Kapı yol verdi ve düştüler
Birbirleri ötesindeki karanlık alana.

Prenses perdeyi düşürdü ve onlardan sonra geldi, kapıyı kapattı
arkasında.

"Dikkat!" dedi; "Dikkat et! İki adım var."

"Teşekkür ederim," dedi Gerald, dizini adımların altına ovalayarak.
"Bunu kendimiz için öğrendik."

"Üzgünüm," dedi prenses, "ama kendinize zarar veremezsin
fazla. Doğruca devam et. Daha fazla adım yok. "

Doğruca gittiler-karanlıkta.

"Kapıya geldiğinizde tutamağı döndür ve içeri gir. O zaman dur
Hala maçları bulana kadar. Nerede olduklarını biliyorum. "

"Yüz yıl önce maçları var mıydı?" diye sordu Jimmy.

"Tinder kutusunu kastettim," dedi prenses çabucak. "Her zaman aradık
Maçlar. Değil mi? İşte önce gitmeme izin ver. "

Yaptı ve kapıya ulaştıklarında onları bekliyordu
elinde bir mum var. Gerald'a itti.

"Sabit tut," dedi ve uzun bir pencerenin panjurlarını çözdü,
Önce sarı bir çizgi ve sonra yanan büyük bir dikdörtgen ışık
Onlara parladı ve oda güneş ışığı doluydu.

"Mumun oldukça aptalca görünmesini sağlıyor," dedi Jimmy.

"Öyleyse öyle," dedi prenses ve mumu havaya uçurdu. Sonra aldı
Kapının dışındaki anahtar, iç anahtar deliğine koyun ve
döndü.

[İllüstrasyon: Onları elinde bir mumla bekliyordu.]

Oda içinde küçük ve yüksekti. Kubbeli tavanı derindi
Üzerine altın yıldızlarla mavi. Duvarlar tahta, paneldi
Ve oyulmuş ve içinde ne olursa olsun mobilya yoktu.

"Bu," dedi prenses, "hazine odam."

"Ama nerede," diye sordu Kathleen kibarca, "_are_ hazineler?"

"Onları görmüyor musun?" diye sordu prenses.

"Hayır, yapmıyoruz," dedi Jimmy açıkça. "Sen gelmiyorsun
Benimle ekmek ve peynir oyunu-iki kez bitmedi, yapmıyorsun! "

"Eğer onları görmüyorsanız," dedi prenses, "Sanırım yapacağım
cazibeyi söylemeliyim. Gözlerini kapat lütfen. Ve bana sözünü ver
Sana söyleyene kadar bakmayacağın ve asla söylemeyeceğin onur
Gördüğün biri. "

Onların onur sözleri, çocukların olmayacağı bir şeydi
Tam o zaman verdiler, ama hepsini aynı verdiler ve kapattılar
gözler sıkı.

"Wiggadil Yougadoo Begadee Leegadeeve Nowgadow?" dedi prenses
hızlıca; Ve ipek trenindeki swish'i duydular.
oda. Sonra gıcırdayan, hışırtı bir gürültü vardı.

"Bizi kilitliyor!" diye bağırdı Jimmy.

"Şeref sözün," diye soluk Gerald.

"Ah, hızlı ol!" Kathleen inledi.

"Bakabilirsin," dedi prensesin sesi. Ve baktılar. .
Oda aynı oda değildi, evet, yıldızlı tonozlu mavi tavan
Orada mıydı ve altında karanlık panellerin yarım düzine metre
odanın duvarları beyaz ve mavi ile yanmış ve ışıltılı
ve kırmızı ve yeşil ve altın ve gümüş. Raflar odanın etrafında koştu ve
Onlarda altın bardaklar ve gümüş yemekler ve tabaklar ve kadehler vardı
Taşlar, altın ve gümüş süslemeler, elmas tiaras, kolyeler
yakut, zümrüt ve incilerin dizileri, hepsi hayal edilemez
Solmuş mavi kadife arka plana karşı ihtişam. Gibiydi
Nazik amcan sizi kuleye götürdüğünde gördüğünüz taç mücevherleri,
Sadece senden çok daha fazla mücevher var gibi görünüyordu veya başka herhangi biri
Hiç kule veya başka bir yerde birlikte görüldü.

Üç çocuk nefessiz kaldı, açık ağızlı,
Prenses onlar hakkında parlayan ihtişam, prenses dururken, kolu
Bir komuta hareketi ve dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle uzandı.

"Benim sözüm!" dedi Gerald, düşük bir fısıltıyla. Ama kimse yüksek sesle konuşmadı.
Prensesin konuşması için büyülenmiş gibi beklediler.

Konuştu.

"Şimdi hangi fiyat ekmek ve peynir oyunları?" diye sordu zaferle. "Yapabilir miyim
Sihir yap, ya da yapamaz mıyım? "

"Yapabilirsin; oh, yapabilirsin!" dedi Kathleen.

"Olsun-ben _touch_?" diye sordu Gerald.

"Benim olan her şey senin," dedi prenses, cömert bir dalgayla
Kahverengi eli ve hızlı bir şekilde ekledi, "Sadece, elbette, almamalısınız
Seninle her şey. "

"Biz hırsız değiliz!" dedi Jimmy. Diğerleri zaten dönmekle meşguldü
Mavi kadife raflardaki harika şeylerin üzerinde.

"Belki hayır," dedi prenses, "ama sen çok inançsız bir küçüksin
erkek çocuk. İçinde göremediğimi düşünüyorsun ama yapabilirim. _İ_ ne olduğunu bil
düşünüyordum. "

"Ne?" diye sordu Jimmy.

"Ah, yeterince iyi biliyorsun," dedi prenses. "Düşünüyorsun
Sığır eti haline getirdiğim ekmek ve peynir ve senin sırrınız hakkında
arıza. Diyelim ki, hepimiz giyinelim ve sen de prensler ve prensesler. "

"Kahramanımızı taçlandırmak için," dedi Gerald, haç ile altın bir taç kaldırarak
Üst, "bir anın işiydi." Tacı kafasına koydu ve
Bir SS yakası ve bir köpüklü zümrüt bölgesi ekledi,
Ortasında oldukça buluş. Onu ustaca bir şekilde düzeltmekten döndü
Kemerinin zaten diadem ile süslenmiş diğerlerini bulmak için uyarlaması,
kolyeler ve halkalar.

"Ne kadar muhteşem görünüyorsun!" Prenses dedi, "ve kıyafetlerini nasıl diliyorum
daha güzeldi. Bugünlerde insanların giydiği çirkin kıyafetler! Yüz yıl
evvel----"

Kathleen, elinde bir elmas bilezik ile oldukça hareketsiz durdu.

"Diyorum," dedi. "Kral ve kraliçe?"

"Kral ve kraliçe?" diye sordu prenses.

Kathleen, "Baban ve annen, üzücü ebeveynlerin," dedi.
"Şimdiye kadar uyanmışlar. Seni görmek istemiyorlar mı?
Yüz yıl, biliyor musun? "

"Ah-ah-evet," dedi prenses yavaşça. "Sevinçimi kucakladım
Ekmek ve peynir aldığımda ebeveynler. Akşam yemeğini yaşıyorlar.
Henüz beni beklemeyecekler. Burada, "diye ekledi, aceleyle bir yakut koydu
Kathleen'in kolundaki bilezik, "Ne kadar muhteşem olduğunu görün!"

Kathleen bütün gün devam etmek için oldukça memnun olurdu
farklı mücevherler ve küçük gümüş çerçevede kendine bakmak
Prensesin raflardan birinden aldığı ayna, ama çocuklar
Yakında bu eğlenceden yoruldu. "Buraya bak," dedi Gerald, "eğer baban ve annenin olmayacağından eminsen
Seni istiyorum, dışarı çıkalım ve çok iyi bir şey oynayalım. Sen
kuşatılmış kaleler o labirentte çok iyi oynayabilirdi-yapamazsan
Daha fazla sihir hilesi. "

"Unutuyorsun," dedi prenses, "Ben büyüdüm. Oyun oynamıyorum.
Bir seferde çok fazla sihir yapmaktan hoşlanmıyorum, çok yorucu. Ayrıca,
Tüm bunları geri koymamız bizi bu kadar uzun sürecek
yer."

Yaptı. Çocuklar mücevherleri her yere koyardı; ama
Prenses onlara her kolyenin, yüzüğün veya bileziğin olduğunu gösterdi.
Velvet'te kendi evi-altındaki rafta hafif bir oyuk, böylece
Her taş kendi küçük yuvasına takıldı.

[İllüstrasyon: Kathleen küçük gümüş çerçevede kendine bakıyor
AYNA.]

Kathleen son parlayan süslemeyi uygun yere sığdırırken,
Yakındaki rafın bir kısmının parlak mücevherleri değil, ama
Yüzükler, broşlar ve zincirlerin yanı sıra yapmadığı queer şeyler
İsimlerini bilin ve hepsi donuk metal ve garip şekillerdi.

"Bütün bu çöpler nedir?" diye sordu.

"Gerçekten çöp!" dedi prenses. "Neden bunlar _all_ sihirli şeyler!
Bu bilezik-giyen biri gerçeği söylemeli. Bu
Zincir sizi on adam kadar güçlü yapar; Bu mahmuzunu giyersen atını
dakikada bir mil gidecek; Ya da yürüyorsanız aynı
yedi lig botları. "

"Bu broş ne yapıyor?" diye sordu Kathleen, elini uzattı. .
Prenses onu bileğin tarafından yakaladı.

"Dokunmamalısın," dedi; "Eğer benden başka biri hepsine dokunursa
Sihir hemen söner ve asla geri dönmez. Bu broş sana verecek
Beğendiğiniz herhangi bir dilek. "

"Peki bu yüzük?" Jimmy işaret etti.

"Ah, bu seni görünmez kılıyor."

"Bu ne?" diye sordu Gerald, meraklı bir toka gösterdi.

"Ah, bu diğer tüm cazibelerin etkisini geri alıyor."

"_Really_ mi demek istiyorsun?" Diye sordu Jimmy. "Sadece şaka yapmıyorsun?"

"Gerçekten şaka yapıyorum!" Prenses'i küçümseyerek tekrarladı. "Sahip olmalıyım
bir prensesle konuşmanı önleyecek kadar sihir gösterdiğimi düşündüm
_that_ gibi! "

"Diyorum," dedi Gerald, görünür bir şekilde heyecanlı. "Bize nasıl bir kısmı
Şeyler hareket ediyor. Bize bir dilek veremez misin? "

Prenses hemen cevap vermedi. Ve üçün zihinleri
Varsayılan dileklerle-kırılgan ama tamamen makul-tür
Keşke bunun peri masallarındaki insanlara asla gelmese de
Aniden üç dileğini kabul etme şansı edin.

"Hayır," dedi prenses aniden, "Hayır;
Sadece bana dilek veriyor. Ama yüzüğün _me_ görünmez yapmasını görmenize izin vereceğim.
Ben bunu yaparken sadece gözlerini kapatmalısın. "

Onları kapattılar.

"Sayı elli," dedi prenses, "ve sonra bakabilirsin. Ve sonra sen
Onları tekrar kapatmalı ve elli saymalıyım, tekrar ortaya çıkacağım. "

Gerald sayıldı, yüksek sesle. Sayım yoluyla gıcırdayan bir şey duyabiliyor,
hışırtı sesi.

"Kırk yedi, kırk sekiz, kırk dokuz, elli!" dedi Gerald ve onlar
gözlerini açtı.

Odada yalnızlardı. Mücevherler yok olmuştu ve
Prenses.

"Elbette kapıdan dışarı çıktı," dedi Jimmy, ama kapı
kilitli.

"Bu _is_ büyüsü," dedi Kathleen nefes nefese.

"Maskelyne ve Devant _that_ hile yapabilirler," dedi Jimmy. "Ve istiyorum
çay."

"Çayınız!" Gerald'ın tonu hor görüyordu. "Güzel Prenses,"
"Kahramanımız elli saymayı bitirir bitirmez tekrar ortaya çıktı.
Bir, iki, üç, dört ---- "

Gerald ve Kathleen gözlerini kapatmışlardı. Ama bir şekilde Jimmy
yapmamıştı. Hile yapmak istemiyordu, sadece unuttu. Ve Gerald'ın sayısı olarak
yirmiye ulaştı pencerenin altında bir panel yavaşça açıldı.

"O," dedi kendi kendine. "Ben _New_ Bu bir hile oldu!" Ve bir kerede kapandı
Gözleri, onurlu küçük bir çocuk gibi.

"Elli" kelimesinde altı göz açıldı. Ve panel kapalıydı ve orada
Prenses değildi.

"Bu sefer onu çekmedi," dedi Gerald.

"Belki tekrar saysan iyi olur," dedi Kathleen. "Pencerenin altında bir dolap olduğuna inanıyorum," dedi Jimmy, "
İçinde gizli. Gizli panel, biliyorsun. "

"Baktın! Bu hile yapıyor," dedi prensesin sesi çok yakın
oldukça atladığı kulağına.

"Hile yapmadım."

"Yeryüzünde ---- ne olursa olsun ----" dedi üçü de birlikte. Hala
Görülmesi gereken bir prenses yoktu.

"Geri dönün, prenses canım," dedi Kathleen. "Bizim
gözler ve tekrar saymak mı? "

"Aptal olma!" Prensesin sesi dedi ve çok geldi
geçmek.

"Biz _not_ aptalız," dedi Jimmy ve sesi de çapraztı. "Neden yapamıyor
Geri dönüp onunla yaptın mı? Sadece saklandığını biliyorsun. "

"Yapma!" dedi Kathleen nazikçe. "O görünmez, biliyorsun."

"Öyleyse dolaba girersem olmalıyım," dedi Jimmy.

"Ah evet," dedi prensesin küçümseme tonu, "diye düşünüyorsun kendin
Çok zeki, diyorum ki. Ama _i_ aldırmayın. Seni oynayacağız _can't_
Beni gör, eğer istersen. "

"Şey, ama biz _can't_," dedi Gerald. "Bir balmumun içine girmenin bir faydası yok. Eğer
Jimmy'nin dediği gibi saklanıyorsun, dışarı çıksan iyi olur. Eğer gerçekten
Görünmez döndü, kendinizi tekrar görünür hale getirsen iyi olur. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun," diye sordu bir ses oldukça değişti, ama yine de
Prenses, "Beni görüyor musun?"

"Yapamaz mısın? diye sordu Jimmy oldukça mantıksız bir şekilde.

Güneş pencerede yanıyordu; Sekiz taraflı oda çok sıcaktı,
Ve herkes çaprazlanıyordu.

"Ben _see_ ben?" Sesinde bir hıçkıranın sesi vardı
Görünmez Prenses.

"_No_, sana söylüyorum," dedi Jimmy, "ve çayımı istiyorum-ve ----"

Söylediği şey kısa kırıldı, çünkü biri
Sızdırmazlık balmumu. Ve sonra altın öğleden sonra gerçekten oldukça korkunç bir
Bir şey oldu: Jimmy aniden geriye doğru eğildi, sonra ileri, gözleri
Geniş ve ağzını da açtı. İleri ve ileri gitti, çok
Hızlı ve aniden, sonra durdu.

"Ah, o formda! Ah, Jimmy, sevgili Jimmy!" diye bağırdı Kathleen, acele ederek
o. "Nedir canım, nedir?"

"Bu _not_ uygun," diye soluk Jimmy öfkeyle. "Beni salladı."

[İllüstrasyon: ileri ve ileri gitti.]

"Evet," dedi prensesin sesi, "ve eğer onu tekrar sallayacağım
Beni göremediğini söylemeye devam ediyor. "

"Salla olsan iyi olur _me_," dedi Gerald öfkeyle. "Kendine yakınım
boyut."

Ve anında yaptı. Ama uzun süredir değil. Gerald'ın ellerini hissettiği an
Omuzları kendi başına koydu ve o diğer elleri yakaladı
bilek. Ve oradaydı, göremediği bilekleri tutuyordu. Bu bir
korkunç his. Görünmez bir vuruş onu uyandırdı, ama sıkı tuttu
bileklere.

"Cathy," diye bağırdı, "Gel ve bacaklarını tut; beni tekmeliyor."

"Nerede?" diye bağırdı Kathleen, yardım etmek için endişeli. "Ben hiç bacak yapmıyorum."

"Bu onun ellerim," diye bağırdı Gerald. "O _is_ görünmez doğru
yeterli. Bu eli tutun ve sonra aşağı doğru hissedebilirsiniz
bacakları. "

Kathleen bunu yaptı. Keşke ne kadar çok, çok
Rahatsız edici ve korkutucu, gün ışığında elleri hissetmektir
ve göremediğin kollar.

"Ben _won't_ bacaklarımı tutuyor musun," dedi görünmez prenses,
şiddetle mücadele etmek.

"Ne hakkında bu kadar geçiyorsun?" Gerald oldukça sakindi. "Olacağını söyledin
Görünmez ve sen _ARE_. "

"Ben değilim."

"Sen gerçekten. Camın içine bak."

"Ben değilim; olamam."

"Camın içine bak," diye tekrarladı Gerald, oldukça hareketsiz.

"Bırak bırak, o zaman," dedi.

Gerald yaptı ve yaptığı anda bunu imkansız buldu
Gerçekten görünmez eller tuttuğuna inanıyorum.

"Sadece beni görmüyormuş gibi yapıyorsun," dedi prenses endişeyle,
"Değilsin mi?
yukarı. Sevmiyorum. "

"Kutsal onur sözümüzle," dedi Gerald, "hala görünmezsin."

Bir sessizlik vardı. Sonra, "Gel," dedi prenses. "Seni dışarı çıkaracağım
Ve gidebilirsin. Seninle oynamaktan yoruldum. "

Sesini kapıya kadar takip ettiler ve aracılığıyla ve
Salona küçük bir geçiş. Kimse hiçbir şey söylemedi. Herkes çok hissetti
rahatsız.

"Bundan çıkalım," diye fısıldadı Jimmy'nin sonuna geldiklerinde
salon.

Ama prensesin sesi şöyle dedi: "Bu şekilde dışarı çık; daha hızlı. Ben
Mükemmel nefret ettiğini düşünüyorum. Seninle hiç oynadığım için üzgünüm. Anne
Her zaman bana garip çocuklarla oynamamamı söyledi. "

Bir kapı aniden açıldı, ancak eline dokunmadığı görülmedi. "Gelmek
İçinden, değilsin! "Dedi Prenses'in sesi.

Uzun, uzun, dar aynaları olan küçük bir ante odaydı,
dar pencereler.

"Hoşçakal," dedi Gerald. "Bize böyle neşeli bir zaman verdiğin için teşekkürler. Hadi
Kısmen arkadaşlar, "diye ekledi elini tutarak.

Görünmeyen bir el yavaşça üzerine kapandı, bu da onu kapattı.

"Şimdi," dedi.
Yalancı olmadığımız. "

Görünmez prensesi aynalardan birine götürdü ve onu içinde tuttu
Omuzların önünde.

"Şimdi," dedi, "sen sadece kendine bak."

Bir sessizlik vardı ve sonra odada bir umutsuzluk çığlığı çaldı.

"Oh-oh-oh! I _AM_ Görünmez. Ne yapmalıyım?"

"Yüzüğü çıkar," dedi Kathleen aniden pratik.

Başka bir sessizlik.

"Yapamam_!" Prenses diye bağırdı. "Çıkmayacak. Ama bu olamaz
yüzük; Yüzükler sizi görünmez yapmaz. "

"Bunun yaptığını söyledin," dedi Kathleen, "ve var."

"Ama _can't_," dedi prenses. "Sadece sihirde oynuyordum. Ben
Sadece gizli dolaba saklandı-sadece bir oyundu. Oh, her neyse
_shall_ yapıyorum? "

"Bir oyun?" dedi Gerald yavaşça; "Ama sen _can_ sihir yap-görünmez
mücevherler ve sen onları görünür hale getirdiniz. "

"Oh, bu sadece gizli bir bahar ve paneller yukarı kayıyor. Oh, ne
Yapacağım mıyım? "

Kathleen sese doğru ilerledi ve kollarını bir
Göremediği pembe-silk bel. Görünmez kollar onu sıktı, sıcak
Görünmez yanak onunkine koyuldu ve sıcak görünmez gözyaşları ıslak yatıyordu
İki yüz arasında.

"Ağlama canım," dedi Kathleen; "Git ve kralı söyleyeyim ve
Kraliçe."

"----?"

"Kraliyet baban ve annen."

"Ah, _don't_ alay!" dedi zavallı prenses. "Sen _know_ sadece
Bir oyun da ---- "

"Ekmek ve peynir gibi," dedi Jimmy zaferle. "Biliyordum _that_
! "

"Ama elbisen ve labirentte uyuyor ve ----"

"Ah, eğlenmek için giyindim, çünkü her biri fuarda ve ben
Her şeyi daha gerçek hale getirmek için ipucunu koyun. Fuarda oynuyordum
Önce Rosamond, sonra labirentte konuştuğunu duydum ve düşündüm
ne eğlenceli; Ve şimdi görünmezim ve bir daha asla gelmeyeceğim,
Asla-biliyorum ki! Bana yalan söylemek için hizmet ediyor ama ben yapmadım
Gerçekten buna inanacağını düşünüyorum-yarısından fazlası değil, yani, "diye ekledi
Aceleyle, doğru olmaya çalışmak.

"Ama eğer prenses değilsen, kim _ar_?" diye sordu Kathleen, hala
görünmeyenleri kucaklamak.

"Ben-burada yaşıyorum," dedi görünmez prenses. "O evde olabilir
her zaman. Oh, ne yapmalıyım? "

"Belki biraz cazibe biliyor ----"

"Ah, saçma!" Sesi keskin bir şekilde söyledi; "Takılara inanmıyor.
O çok can sıkıcı ol. Oh, beni böyle görmesine izin vermiyorum! "O
çılgınca eklendi. "Ve hepiniz de burada. Çok korkunç bir şekilde geçerdi."

Çocukların şimdi inandığı güzel sihirli kale
Sanki kulakları hakkında yuvarlanıyormuş gibi. Geriye kalan tek şey
Prenses'in görünmezliği. Ama sahip olacaksın, iyi bir anlaşma oldu.

"Ben sadece söyledim," diye inledi sesi, "ve keşke asla
Magic'te oynadı-keşke hiç bir şey oynamamış olsaydı. "

"Ah, bunu söyleme," dedi Gerald nazikçe. "Bahçeye çıkalım,
Gölün yakınında, havalı ve ciddi bir konsey düzenleyeceğiz. Sen
Bunun gibi değil mi? "

"Ah!" diye bağırdı Kathleen aniden, "Toka; bu büyüyü getirir
Geri alın! "

"_Really_ değil,"
dudaklar. "Ben sadece sadece _SAID_."

"Sadece 'sadece' ring hakkında 'dedin," dedi Gerald. "Her neyse, deneyelim."

"Değil _-_ me_," dedi ses. "Flora tapınağına iniyorsun,
gölün yanında. Kendi başıma mücevher odasına geri döneceğim. Teyze Görebilir
Sen."

"_You_ görmeyecek," dedi Jimmy.

"Ovalama," dedi Gerald. "Flora Tapınağı nerede?"

"Bu böyle," dedi ses; "Bu adımlar altında ve
çalı boyunca sarma yolu. Onu kaçıramazsın. Beyaz
Mermer, içinde bir heykel tanrıçası ile. "

Üç çocuk, beyaz mermer flora tapınağına indi.
Küçük tepenin kenarına yakın durdu ve içinde oturdu
İçeride gölgeli. Arkadaki tepe dışında her yerde kemer vardı
Heykel ve havalı ve dinlendiriciydi.

Bir koşucunun ayaklarından beş dakika önce orada bulunmamışlardı
Çakılda yüksek sesle. Çok siyah ve farklı bir gölge beyaza düştü
Mermer zemin.

Jimmy, "Gölgeniz her neyse görünmez değil," dedi.

"Ah, gölgemi rahatsız et!" Prensesin sesi yanıtladı. "Biz terk ettik
Kapının içinde anahtar ve rüzgarla kapanır ve bu bir
Bahar Kilidi! "

Yürekten bir duraklama vardı.

Sonra Gerald, en iş benzeri tarzında dedi:

"Otur, Prenses ve bu konuda iyi bir palaverimiz olacak."

"Merak etmemeliyim," dedi Jimmy, "uyanır ve bulacak olsaydık
rüyalar. "

"Böyle bir şans yok," dedi ses.

"Şey," dedi Gerald, "Her şeyden önce, adın ne ve eğer değilsen
Bir prenses, sen kimsin? "

"Ben-ben," dedi hıçkırıklarla kırılmış bir ses, "Ben
THE-HOUSEKER'S-YAKA--CASTLE-ve benim adım Mabel Sün. "

"Tam olarak böyle düşündüm," dedi Jimmy, gerçeğin gölgesi olmadan,
Çünkü nasıl olabilir? Diğerleri sessizdi. Bir an doluydu
Ajitasyon ve karışık fikirler.

"Eh, her neyse," dedi Gerald, "buraya aitsin."

[İllüstrasyon: "Gölgeniz de görünmez değil," dedi Jimmy.]

"Evet," dedi ses ve sanki sahibi gibi yerden geldi
umutsuzluğun deliliğinde kendini fırlatmıştı. "Ah evet, buraya aitim
Yeterince doğru, ama eğer varsa herhangi bir yere ait olmanın faydası nedir?
görünmez?"




Bölüm III


Görünmez bir arkadaşla çok fazla giden okuyucularımın
Tüm işin ne kadar garip olduğu söylenmesi gerekmeyecek. Biri için
Şey, ancak refakatçinizin _is_ olduğuna ikna olmuş olabilirsiniz
Görünmez, senden eminim, her zaman kendinizi bulmuştun
"Bu _must_ bir rüya ol!" veya "Ben _know_ Yarım
Sec! "Ve Gerald, Kathleen ve Jimmy'de otururken durum buydu
Beyaz mermer flora tapınağında, kemerlerine bakarak
Sunshiny Park ve büyülü prensesin sesini dinliyor,
Gerçekten hiç bir prenses değil, sadece temizlikçinin yeğeni,
Mabel Prowse; Yine de Jimmy'nin dediği gibi, "Büyülü, yeterince doğru."

"Konuşmanın faydası yok," dedi tekrar tekrar ve ses geldi
İki sütun arasında boş görünümlü bir alan; "Hiç bir şeye inanmadım
olurdu ve şimdi var. "

"Şey," dedi Gerald nazikçe, "senin için bir şey yapabilir miyiz? Çünkü
Değil, bence gitmeliyiz. "

"Evet," dedi Jimmy; "Çayımı istiyorum!"

"Çay!" dedi görünmeyen Mabel küçümseyerek. "Gideceğini mi söylüyorsun
Çaylarına çık ve beni bu karmaşaya sokduktan sonra bırakın mı? "

"Şimdiye kadar tanıştığım tüm haksız prenseslerden!" Gerald başladı. Ancak
Kathleen kesintiye uğradı.

"Ah, onu sıkma," dedi. "Ne kadar korkunç olması gerektiğini düşün
görünmez!"

"Sanmıyorum," dedi gizli Mabel, "teyzemin beni çok sevdiği
olduğu gibi. Fuara gitmeme izin vermezdi çünkü unuturdum
Kraliçe Elizabeth'in giydiği eski trumpery ayakkabısını geri koy-dışarı çıktım
Cam kasadan denemek için. "

"Uygun mu?" diye sordu Kathleen, ilgiyle.

"Değil-çok küçük," dedi Mabel. "Hiç takıldığına inanmıyorum
herhangi biri."

"Çayımı istiyorum!" dedi Jimmy.

"Gerçekten de gitmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Gerald. "Görüyorsun
Sanki senin için bir şey yapabiliriz. "

"Teyzene söylemelisin," dedi Kathleen nazikçe. "Hayır, hayır, hayır!" Mabel'i görünmez bir şekilde inliyor; "Beni seninle al. Onu terk edeceğim
Denize kaçtığımı söyleyecek bir not. "

"Kızlar denize kaçmazlar."

"Yapabilirler," dedi sütunlar arasındaki taş zemin, "
Kimse bir kabin çocuğu istemediyse-kabin kızı, yani. "

"Eminim olmasın," dedi Kathleen sıkıca.

"Peki, ne yapacağım?"

"Gerçekten," dedi Gerald, "kızın ne yaptığını bilmiyorum.
Bizimle eve gel ve ---- "

"Çay-oh, evet," dedi Jimmy, atlayarak.

"Ve iyi bir konsey var."

"Çaydan sonra," dedi Jimmy.

"Ama onun teyzesi gittiğini bulacak."

"Öyleyse kalırsam olurdu."

"Ah, hadi," dedi Jimmy.

"Ama teyze başına bir şey olduğunu düşünecek."

"Yani var."

"Ve polise söyleyecek ve benim için her yere bakacaklar."

"Seni asla bulamayacaklar," dedi Gerald. "Geçilemez kılık değiştirme konuşması!"

"Eminim," dedi Mabel, "Teyze beni bir daha asla görmez
Beni böyle gör. Asla üstesinden gelmezdi; onu öldürebilir-var
spazmlar olduğu gibi. Ona yazacağım ve onu büyüklüğüne koyacağız
Dışarı çıkarken kapıda mektup kutusu. Birinin biraz kalem var mı ve
Bir kağıt hurdası mı? "

Gerald'ın bir not kitabı vardı, parlak tür yaprakları ile
yazın, kara bir kalemle değil, bir fildişi şeyle
gerçek kurşun noktası. Ve başka bir makaleye yazmayacak
kitapta olan tür ve bu genellikle çok can sıkıcı
aceleyle. Sonra küçük bir fildişi çubuğun garip gösterisi görüldü,
Bir Leaden Point ile, garip, imkansız görünümlü bir eğimli,
ve sıradan kalemler gibi tek başına hareket etmek
onlarla yazmak.

"Bakabilir miyiz?" diye sordu Kathleen.

Cevap yoktu. Kalem yazmaya devam etti.

"Bakmayalım mı?" Kathleen tekrar dedi.

"Tabii ki yapabilirsin!" dedi kağıt yakınındaki ses. "Başını salladım, değil mi?
Oh, unuttum, başımı salladığım da görünmez. "

Kalem, sayfada yırtılmış sayfada net harfler oluşturuyordu.
not defteri. Bu yazdı:-

          "Sevgili teyze,-

          "Korkarım beni bir daha görmeyeceksin
          zaman. Motor aracındaki bir bayan beni evlat edindi ve biz
          doğrudan kıyıya gidiyor ve sonra
          gemi. Beni takip etmeye çalışmak işe yaramaz. Veda,
          Ve mutlu olsun. Umarım fuardan hoşlanırsın.

                                                    "Mabel."

"Ama hepsi bu yalanlar," dedi Jimmy açıkça.

"Hayır, değil; süslü," dedi Mabel. "Olduğumu söyleseydim
Görünmez, bunun bir yalan olduğunu düşünürdü. "

"Ah, _come_," dedi Jimmy; "Yürüyüşü de kavga edebilirsin."

Gerald, Hindistan'da bir bayan ona yıllar yapmayı öğrettiği için notu katladı
daha önce ve Mabel onları başka bir şekilde yönetti ve çok daha yakın bir yol
Park. Ve yürüyüş, yürüyüşten çok daha kısaydı
dışarı çıkmıştı.

Gökyüzü Flora Tapınağındayken bulanıklaşmıştı ve
Yağmurun ilk noktaları eve döndüklerinde düştü, gerçekten çok geç
Çay için.

Matemoiselle pencereden dışarı bakıyordu ve kendini açmak için geldi
kapı.

"Ama gecikmişsin, gecikmişsin!" Ağladı. "Var
Bir talihsizlik vardı-hayır? Her şey yolunda mı? "

"Gerçekten çok üzgünüz," dedi Gerald. "Eve gitmemiz daha uzun sürdü
Beklediğimizden. Umarım endişeli olmazsındır. Ben oldum
Evin çoğunun seni düşünüyorum. "

"O zaman," dedi Fransız bayan, gülümseyerek; "Onları içinde alacaksın
Aynı zamanda-Çay ve Akşam Yemeği. "

Yaptıkları.

"Her zaman onu düşündüğünü nasıl söylüyorsun?" dedi
sadece Gerald'ın kulağıyla, mademoiselle onları yalnız bıraktığında
Ekmek ve tereyağı ve süt ve pişmiş elma. "Bu kadar
Motorlu bir bayan tarafından benimsenmeme göre yalan söyle. "

"Hayır, değildi," dedi Gerald, ekmek ve tereyağı ile. "Ben _was_
Balmada olup olmayacağını düşünmek. Yani orada! "

[İllüstrasyon: Ekmek ve tereyağını salladığını görmek oldukça korkunçtu
Havada. ]

Sadece üç tabak vardı, ama Jimmy Mabel'in sahip olmasına izin verdi ve paylaştı
Kathleen ile. Ekmek ve tereyağını salladığını görmek oldukça korkunçtu
Havada ve ısırıktan sonra ısırık, görünüşe göre kaybolduktan sonra
İnsan ajansı yok; ve içinde elma ile yükselen ve geri dönüyor
Plaka boş. Kaşığın ucu bile olduğu sürece kayboldu
Mabel'in görünmeyen ağzında; böylece zaman zaman sanki kasesi gibi görünüyordu
kırılmıştı.

Herkes çok açtı ve daha fazla ekmek ve tereyağı getirilmeliydi.
Plaka üçüncü kez doldurulduğunda pişirin.

"Sana ne diyorum," dedi Jimmy; "Çayımı istiyorum."

"Ben _You_ ne söylüyorum," dedi Gerald; "Vermek çok zor olacak
Mabel herhangi bir kahvaltı. Matemoiselle o zaman burada olacak. Eğer uygun olurdu
Üzerinde domuz pastırması olan çatal parçaları gördü ve sonra çatallar
Kurtuluştan geri dönüyor ve pastırma sonsuza dek kaybetti. "

"Yoksun ve zavallı esirimizi beslemek için bir şeyler satın almamız gerekecek
Gizli, "dedi Kathleen.

"Paramız uzun sürmeyecek," dedi Jimmy, kasvetle. "_You_ herhangi bir
para?"

Bir kupa sütün havada asılı kaldığı yere döndü
görünür destek araçları.

"Fazla param yok," sütün yakınındaki cevaptı "ama ben
Fikir yığınları var. "

"Sabah her şey hakkında konuşmalıyız," dedi Kathleen. "Yapmalıysak
Sadece mademoiselle için iyi geceler deyin ve sonra yatağımda uyuyacaksın
Mabel. Sana geceliklerimden birini ödünç vereceğim. "

"Yarın için kendim alacağım," dedi Mabel neşeyle.

"Bir şeyler almak için geri dönecek misin?"

"Neden olmasın? Kimse beni göremez. Sanırım her türlü eğlenceli görmeye başlıyorum
işler geliyor. Görünmez olmak yarı kötü değil. "

Kathleen, prensesin kıyafetlerini görmek son derece tuhaftı.
Hiçbir şeyden çıkıyor. İlk önce havada perde havada asılı görünüyordu.
Sonra ışıltılı koronet aniden göğsünün üstünde gösterildi
çekmeceler. Sonra pembemsi elbisenin bir kolu gösterdi, sonra bir tane daha ve sonra
Bütün elbise, görünmeyen bacaklar olarak parıldayan bir halkada yerde yatıyordu
Mabel'den çıktı. Her kıyafet için görünür hale geldi
Mabel çıkarırken. Yataktan kaldırılan gece günlüğü kayboldu
her seferinde biraz.

"Yatağa gir," dedi Kathleen, oldukça gergin bir şekilde.

Yatak gıcırdadı ve yastıkta bir boşluk ortaya çıktı. Kathleen dışarı çıktı
gaz ve yatağa girdi; Bütün bu sihir oldukça üzücü ve
O sadece en az korkmuştu, ama karanlıkta buldu
o kadar da kötü değil. Mabel'in kolları içine girdiği anda boynuna gitti
yatak ve iki küçük kız nazik karanlıkta öptü, burada
görünür ve görünmez eşit terimlerle toplanabilir.

"İyi geceler," dedi Mabel. "Sen bir sevgilisin Cathy; en çok sendin
Bana çok iyi ve unutmuyorum. Bunu söylemeyi sevmedim
Çocuklardan önce, çünkü erkeklerin bir muff olduğunu düşündüğünü biliyorum
minnettar. Ama ben _am_. İyi geceler."

Kathleen bir süre uyanık yatıyordu. O sadece uykulu oluyordu
Sabah onları arayacak hizmetçinin göreceğini hatırladım
O harika prenses kıyafetleri.

"Kalk ve saklamam gerekecek," dedi. "Ne rahatsız!"

Ve ne kadar rahatsız olduğunu düşünürken düştüğü için düştü
Uyurken ve tekrar uyandığında parlak bir sabahtı ve Eliza
Mabel'in kıyafetlerinin yattığı sandalyenin önünde duruyor,
Yığınının üstüne uzanan ve "Yasa!"

"Ah, dokunma, _LEASE_!" Kathleen, Eliza'nın olduğu gibi yataktan çıktı
eline uzanıyor.

"Bunu nereden buldun?"

"Oyunculuk için kullanacağız," dedi Kathleen, umutsuz
anın ilham kaynağı. "Bunun için bana ödünç verildi."

"_Me_, bayan gösterebilirsiniz," diye önerdi Eliza.

"Ah, lütfen hayır!" dedi Kathleen, sandalyenin önünde durur
gecelik. "Giyinirken bizi harekete geçirdiğini göreceksin. Orada! Ve sen
Hiç kimseye söylemeyeceğim, olur mu? "

"İyi bir kızsan değil," dedi Eliza. "Ama izin verdiğinizden eminsin
Ne zaman giyin. Ama nerede ---- "

Burada bir çan çaldı ve Eliza gitmek zorunda kaldı, çünkü bu postacıydı ve o
Özellikle onu görmek istedim.

"Ve şimdi," dedi Kathleen, ilk çorapını çekerek, "
oyunculuk. Her şey çok zor görünüyor. "

"Oyunculuk değil," dedi Mabel; ve havada dalgalanmamış bir çorap
Ve hızla kayboldu. "Onu seveceğim."

"Unutuyorsun," dedi Kathleen nazikçe, "görünmez aktrisler katılamaz
Sihirli olanlar olmadıkça oyunlarda. "

"Ah," diye bağırdı havaya asılan bir petticoat altından bir ses, "
_SUCH_ bir fikir var! "

"Kahvaltıdan sonra bize söyle," dedi Kathleen, havzadaki su olarak
Sıçramaya ve hiçbir yerden geri dönmeye başladı. "Ve
ah! Keşke teyzenize böyle bir whoppers yazmamış olsaydın. Eminim biz
Hiçbir şey yalan söylememeli. "

"Kimse sana inanmazsa gerçeği söylemenin ne için var?" Gelen
Sıçramalar arasında.

"Bilmiyorum," dedi Kathleen, "ama eminim ki
gerçek."

"_You_ istersen," dedi bir havludan bir ses,
Yıkanma elinde yalnız sallandı.

"Pekala. O zaman, Brek'ten sonra ilk şey yapacağız.
Bir şeyi yakalayana ve getirene kadar burada beklemen gerekecek
size kalmış. Yatağı yapmaya geldiğinde Eliza'yı atlatmana dikkat et. "

Görünmez Mabel bunu oldukça eğlenceli bir oyun buldu; o daha
sıkışmış çarşafların köşelerini seğirerek canlandırdı ve
Eliza bakmadığı zaman battaniyeler.

"Giysileri daldır!" dedi Eliza; "Her şeyin olduğunu düşünen herkes
büyülenmiş."

Gördüğü harika prenses kıyafetlerini aradı
sabahın erken saatlerinde. Ama Kathleen onları mükemmel bir şekilde saklamıştı
Eliza'nın asla döndüğünü bildiği yatağın altına yerleştirin.

Eliza aceleyle zeminden fırçaladı.
İyilikten en iyi düzenlenmiş evlerin nerede olduğunu bilir. Mabel, çok
diğerlerinin uzun süredir devam etmesinde aç ve bıkkın
Kahvaltı, Eliza'nın kulağına aniden fısıldamayı yasaklayamadı:-

"Her zaman paspasların altına süpürül."

Hizmetçi başladı ve solgunlaştı. "Aptalca gitmeliyim," diye mırıldandı;
"Annenin her zaman söylediği şey bu olsa da. Umarım gitmiyorum
Dotty, Emily Teyze gibi. Ne süsleyebileceğin harika, değil mi? "

O kalp atışını aynı şekilde aldı, altına süpürdü ve altına alındı
çamurluk. O kadar kapsamlı ki, o kadar solguntu ki, Kathleen,
Kiler penceresinden Gerald tarafından baskın düzenlenen ekmek, haykırdı:-

"Henüz bitmedi. Diyorum ki, Eliza, hasta görünüyorsun! Sorun nedir?"

"Odaya iyi bir dönüş yapacağımı düşündüm," dedi Eliza, hala çok
solgun.

"Seni üzecek hiçbir şey olmadı mı?" Diye sordu Kathleen. KENDİ OLDU
özel korkular.

"Sadece benim fantezim, bayan," dedi Eliza. "Ben her zaman bir
Çocuk-İnci Kapıları ve Onların Küçük Meleklerin Breaking
Sadece başlarında ve kanatlarında-giyinmek çok ucuz, her zaman düşünüyorum,
çocuklarla karşılaştırıldığında. "

Kurtulduğunda Mabel ekmeği yedi ve su içti
Diş Mapası.

"Korkarım kiraz diş eti tadı daha," dedi Kathleen
özür dilerim.

"Önemli değil," diye yanıtladı eğik kupadan bir ses; "Daha fazlası
sudan daha ilginç. Balladlarda kırmızı şarabın daha çok olduğunu düşünmeliyim
bunun gibi."

"O gün için tekrar ayrılıyoruz," dedi Kathleen, son biraz
Ekmek yok olmuştu, "ve Gerald yalanlar hakkında yaptığımı hissediyor.
Teyzenize gerçekte nerede olduğunuzu söyleyeceğim. "

"Sana inanmayacak."

"Bu önemli değil, gerçeği konuşursak," dedi Kathleen ilkel.

"Bunun için üzüleceğini umuyorum," dedi Mabel; "Ama hadi-ve diyorum ki,
Dışarı çıkarken beni kapıda kapatmamaya dikkat et. Neredeyse yaptın
Şu anda."

High Street dört gölgesini sular altında bırakan yanan güneş ışığında
Üç çocuk tehlikeli bir şekilde fark edilir görünüyordu. Bir kasap çocuğu uzak görünüyordu
Ekstra gölgede çok ciddiyetle ve büyük, karaciğer renkli lurcher
O gölgenin metresinin bacaklarına engeli ve rahatsız edici bir şekilde sızlandı. "Arkamdan geç," dedi Kathleen; "O zaman iki gölgemiz şöyle görünecek
bir."

Ama Mabel'in Gölgesi, çok görünür, Kathleen'in sırtına düştü ve
Davenant Arms Ostler, Big Bird'ün neyi yayınladığını görmek için yukarı baktı
Büyük Gölge.

İçinde tavuk ve ördek olan bir araba süren bir kadın çağırdı:-

"Halloa, Missy, sen de karartılmış değil misin?
karşı mı eğiliyor? "

Kasabadan çıktıklarında herkes memnun kaldı.

Mabel'in teyzesine gerçeği konuşmak hiç olmadığı kadar çıkmadı
Bir-Mabel bile-mevcut. Teyze bir pembeyi okurken keşfedildi
Recomette, hizmetçi odasının penceresinde, çerçevelenmiş
Clematis ve yeşil sürüngenler, güzel bir avluya baktı
Mabel partiye liderlik etti.

"Affedersiniz," dedi Gerald, "ama yeğenini kaybettiğine inanıyorum?"

"Kaybolmadı, oğlum," dedi yedek ve uzun olan teyze sıkıcı bir
Fringe ve çok genteel bir ses.

"Sana onun hakkında bir şeyler söyleyebiliriz," dedi Gerald.

[İllüstrasyon: "Halloa, Missy, geri karartılmış değilsin, ikisi de!"]

"Şimdi," diye yanıtladı teyze, bir uyarı sesiyle, "şikayet yok, lütfen.
yeğeni gitti ve eminim kimsenin benden daha az düşünmediğinden
şakalar. Eğer sana herhangi bir numara oynarsa, bu sadece onun açık yürekli
yol. Git, çocuklar, meşgulüm. "

"Notunu aldın mı?" diye sordu Kathleen.

Teyze eskisinden daha fazla ilgi gösterdi, ama yine de onu tuttu
Novelette'de parmak.

"Ah," dedi, "yani ayrılmasına tanık oldun mu?
Gitmek?"

"Oldukça," dedi Gerald doğru bir şekilde.

Teyze, "O zaman sadece onun için sağlandığından memnun olabilirim," dedi. "BEN
şaşırdığını söylemeye cesaret edebilir. Bu romantik maceralar bizim
aile. Lord Yalding beni görev için on bir başvuru sahibinden seçti
Burada temizlikçi. Çocuğun değiştirildiğinden en ufak bir şüphe yok
doğumda ve zengin akrabaları onu iddia etti. "

"Ama bir şey yapmayacak mısın-polisi anlat, ya da ----"

"Shish!" dedi Mabel.

"_İ_ shish olmaz," dedi Jimmy. "Mabel'in görünmez-hepsi bu
. Şimdi yanımda. "

"Doğruluktan yokum," dedi Teyze ciddi şekilde, "her türlü.
O küçük çocuğu uzaklaştıracak mısın? Ben oldukça memnunum
Mabel. "

"_Well_," dedi Gerald, "sen _ARE_ bir teyze ve hata yok! Ama ne olacak
Mabel'in babası ve annesi mi diyor? "

"Mabel'in babası ve annesi öldü," dedi teyze sakince ve biraz
Sob, Gerald'ın kulağına yakın geliyordu.

"Pekala," dedi, "olacağız. Ama gitmediğimizi söylemiyor musun
Sana gerçeği söyle, hepsi bu. "

"Bana hiçbir şey söylemedin," dedi teyze, "hiçbiriniz, bunun dışında
Bana aptalca bir yanlışlık söyleyen küçük çocuk. "

"İyi demek istedik," dedi Gerald nazikçe. "Gelmemize aldırmıyorsun
Gerekçesiyle değil mi? Hiçbir şeye dokunmamaya çok dikkat ediyoruz. "

"Hiçbir ziyaretçiye izin verilmiyor," dedi teyze romanına bakarak
oldukça sabırsızlıkla.

"Ah! Ama _us_ ziyaretçilerini saymazsın," dedi Gerald en iyi şekilde
biçim. "Biz Mabel'in arkadaşıyız. Babamızın albayının -."

"Aslında!" dedi teyze.

"Ve teyzemizin hanımefendi sandling, böylece incitmeyeceğimizden emin olabilirsiniz
mülkte herhangi bir şey. "

"Eminim bir sineğe zarar vermeyeceksin," dedi teyze devam etti. "Hoşçakal. Ol
iyi çocuklar. "

Ve bu konuda çabucak kaçtılar.

"Neden," dedi Gerald, küçük mahkemenin dışındayken, "
Teyze bir şapkacı kadar deli. Senden ne olduğunu umursamamaktan hoşlanıyorum ve
Motor bayan hakkında çürümeye inanmaktan hoşlanıyor! "

"Yazdığımda buna inanacağını biliyordum," dedi Mabel mütevazı bir şekilde. "O
Kızgın değil, sadece her zaman roman okuyor. _İ_ kitapları okuyun
Büyük Kütüphane. Oh, çok neşeli bir oda-botlar gibi queer bir koku,
Ve eski deri kitaplar kenarlarda bir çeşit toz. Seni oraya götüreceğim
bir gün. Şimdi vicdanların teyzem için iyi, söyleyeceğim
Sen benim harika fikrim. Hadi Flora Tapınağı'na inelim. Sana sevindim
Teyzenin gerekçesiyle izni var. Senin için çok garip olurdu
Bahçıvanlardan biri geldiğinde her zaman çalıların arkasından kaçmak zorunda
birlikte."

"Evet," dedi Gerald mütevazı bir şekilde, "diye düşündüm."

Gün dün olduğu kadar parlaktı ve beyaz mermerden
Tapınak İtalyan görünümlü manzara her zamankinden daha fazla görünüyordu
elle renklendirilmiş gravür veya birinin oleografik taklidi
Turner'ın resimleri.

Üç çocuk rahatça önderlik eden adımlara yerleştiğinde
Beyaz heykele kadar, dördüncü çocuğun sesi ne yazık ki: "Ben
Nankör değil, ama açım. Ve her zaman alamazsın
Larder pencerenizden benim için şeyler. Eğer istersen geri döneceğim ve
Kalede yaşa. Perili olması gerekiyordu. Sanırım musallat olabilirim
ve başka biri. Şimdi bir tür hayaletim, biliyorsun. Yapacağım
istersen."

"Ah hayır," dedi Kathleen nazikçe; "Bizimle kalmalısın."

"Ama yemek hakkında. Ben nankör değilim, gerçekten değilim, ama kahvaltı
Kahvaltı ve ekmek tek ekmek. "

"Yüzüğü çıkarabilseydin, geri dönebilirsin."

"Evet," dedi Mabel'in sesi, "ama görüyorsun, yapamam. En son denedim
Yatakta gece ve yine bu sabah. Ve çalmak gibi, almak
Bulcuklarınızdan şeyler-sadece ekmek olsa bile. "

"Evet, öyle," dedi bu cesur girişimi gerçekleştiren Gerald.

"Peki, şimdi yapmamız gereken biraz para kazanmak."

Jimmy bunun çok iyi olduğunu belirtti. Ama Gerald ve Kathleen
dikkatle dinledi.

"Ne demek istediğim," ses devam etti, "gerçekten eminim ki
En iyisi, görünmezim. Maceralarımız olacak-görüyorsun
yapma. "

"'Maceralar,' dedi cesur Buccaneer, 'her zaman kârlı değil.' 'Bu
bunu mırıldanan Gerald'dı.

"Bu, her neyse, görüyorsun. Sadece hepiniz gitmemelisin. Buraya bak
Jerry kendini yaygın görünmesini sağlayabilirse ---- "

"Bu kolay olmalı," dedi Jimmy. Ve Kathleen ona öyle olmamasını söyledi
Jolly hoşnutsuz.

"Ben değilim," dedi Jimmy, "sadece ----"

"Sadece o senin bu mabelin alacağı
Bizi başımız belaya sokuyor, "Gerald'ı koy." La Belle Dame Sans Merci gibi
sadece gelecek çağlarda ve çok iyi oturmak istemiyor
Sazın ortası ve şeyler. "

"Seni belaya sokmayacağım, gerçekten yapmayacağım," dedi ses. "Neden,
Benim yanımda durduktan sonra ömür boyu bir erkek kardeşiz
Dün. Demek istediğim-Gerald fuara gidebilir ve çağrışım yapabilir. "

"Hiç bilmiyor," dedi Kathleen.

"_İ_ gerçekten yapmalı," dedi Mabel, "ama Jerry yapmak gibi görünebilir
BT. Bir şeyleri onlara dokunmadan hareket ettirin. Ama yapmazdı
Üçünüz için de gitmeniz için. Çocuklardan ne kadar çok olursa daha genç
Bakıyorlar, sanırım ve ne kadar çok insan ne yaptıklarını merak ediyor
tek başına. "

"Başarılı bir conster bunları bilgelik sözlerini olarak gördü," dedi
Gerald; Ve kasvetli "Peki ya biz?" onun
Kardeşim, şüphesiz karışmaları gerektiğini öne sürerek
kalabalıkla. "Ama beni tanımasına izin verme," dedi; "Ve dene
fuarda yetişkinlere aitmiş gibi görünmek. Eğer sen
Yapma, muhtemelen küçük bir polis alamayacaksın
Elinden kayıp çocukları ve onları sıkıca eve götürmek
İlişkiler-Fransız mürebbiye, yani. "

"Hadi gidelim _NOW_," dedi ses asla alışamayacakları ses
Mabel hareket ederken havanın farklı kısımlarından geliyor
bir yer diğerine. Böylece gittiler.

Fuar, atık bir arazi üzerinde tutuldu, yaklaşık yarım mil uzakta
Kale kapıları. Buhar-organını duyacak kadar yaklaştıklarında
Merry-gound, Gerald dokuzpence sahip olduğu için gitmesi gerektiğini öne sürdü
önde ve yiyecek bir şeyler al, geri ödenecek harcanan miktar
Conjuring yaparak kazanabilecekleri para. Diğerleri gölgelerde bekledi
derin bankalı bir şeritten ve çok yakında geri döndü
Ne kadar uzun süre gittiğini söylemeye başlamışlardı. Biraz getirdi
Barcelona fındık, kırmızı çizgili elmalar, küçük tatlı sarı armut, soluk
Pasty Gingerbread, bir kilo nane boğa gözünün dörtte biri,
ve iki şişe zencefil.

Kathleen, "Yatırım dedikleri şey" dedi.
savurganlık hakkında bir şey. "Hepimizin özel beslenmesine ihtiyacımız olacak
Gücümüzü, özellikle de cesur bir şekilde tutun. "

Yedik ve içtiler. Çok güzel bir yemekti ve uzak müzik
Buhar organının son şenlik dokunuşunu sahneye ekledi. .
Erkekler Mabel'in yediğini görmekten asla yorulmadılar ya da daha doğrusu
gösteren tek şey olan garip, büyülü görünümlü yiyecekler
Mabel yemek. Gösteri tarafından büyülenmişlerdi ve ona bastırdılar
Sadece şölenin paylaşmasından daha fazlası, sadece görmenin keyfi için
kaybolur.

"Teyzem!" dedi Gerald, tekrar tekrar; "Bu onları vurmalı!"

Yaptı.

Jimmy ve Kathleen diğerlerinin başlangıcını yaşadılar ve
Adil kalabalıkla karıştılar ve mümkün olduğunca şüphesizdi.

Cocoanut Shies'i izleyen büyük bir hanımın yanında durdular ve
Şu anda ceplerinde elleri olan garip bir figür gördü
Drifting kağıt parçaları arasında çiğnenmiş sarı çimlerin karşısında ve
Her zaman bir İngiliz fuarının zemini çeken çubuklar ve pipetler.
Gerald'dı, ama ilk başta onu pek tanımadılar. Onu çıkarmıştı
Kravat ve bir türban gibi düzenlenmiş başının etrafında kırmızı oldu
Beyaz flanellerini destekleyen okul kafesi. Kravat, bir
mendilin görevlerini üstlenmişti. Ve yüzü ve
Eller parlak siyah, çok güzel cilalı sobalar gibi!

Herkes ona bakmak için döndü.

"Tıpkı bir zenci gibi!" Fısıldadı Jimmy. "Sanırım hiç
çık, değil mi? "

Onu uzaktan takip ettiler ve kapısına yaklaştığında
uzun yüzlü melankolik bir kadın kapı direğine karşı küçük çadır
uzanma, durdular ve sanki bir
Bir numaralı bir tokmakla vurarak bir numara göndermeye çalışan çiftçi
ahşap blok.

Gerald kadına gitti.

"Çok mu aldı?" sordu ve söylendi, ama sert bir şekilde değil,
onun önemsizliği.

"Kendim işim var," dedi Gerald, "Hindistan'dan bir conjerciyim."

"Sen değil!" dedi kadın; "Sen zenci değilsin. Neden, sırtları yer
Kulaklar tamamen beyaz. "

"Onlar mı?" dedi Gerald. "Bunu görmek için ne kadar zeki!" Onları ovuşturdu
elleriyle. "Bu daha mı iyi?"

"Sorun değil. Küçük oyunun nedir?"

"Gerçekten ve gerçekten çağrışım," dedi Gerald. "Daha küçük çocuklar var
Hindistan'a koydum. Buraya bak, bana anlattığın için sana borçluyum
kulaklarım. Şovu benim için çalıştırmak isterseniz, hisse senetlerine gideceğim. Sahip Olmama İzin Ver
Çadırınız performans sergilemek için ve kapıyı pıtırtı yapıyorsunuz. "

"Seni seviyorum! Patter yapamam. Ve bana geliyorsun. Hadi
Gördün mü, çünkü çok zeki bir 'hepsi' olduğunuz için.

"Doğru sen," dedi Gerald sıkıca. "Bu elmayı görüyor musun?
Havada yavaşça hareket ettirin ve sonra 'git!' Dediğimde o
yok olmak."

"Evet-ağzından! Saçmalıktan kaçın."

"Çok inanılmaz olamayacak kadar zekisin," dedi Gerald. "Buraya bak!"

Küçük elmalardan birini uzattı ve kadın yavaş hareket ettiğini gördü
ve hava boyunca desteklenmemiş.

"Şimdi --_ Go_!" Gerald, elma ağladı ve gitti. "Bu nasıl?" O
sordu, zafer tonlarında.

Kadın heyecanla parlıyordu ve gözleri parladı. "En iyisi ben
Hiç gör! "Fısıldadı.
bunun gibi. "

"Yığınlar," dedi Gerald güvenle; "Elini tut." Kadın tutuldu
dışarı; Ve hiçbir yerden, göründüğü gibi, elma ortaya çıktı ve atıldı
elinde. Elma oldukça nemliydi.

[İllüstrasyon: "Bana geliyorsun. Biraz yaptığını görelim
Conjuring, çünkü çok zeki bir 'hepsi'.]

Bir an baktı ve sonra fısıldadı: "Hadi!
İçinde kimse yok ama sadece ikimiz. Ama çadırda değil. Bir adım atıyorsun
Burada, 'çadırın uzun uçları. Açık havadaki paranın iki katına değdi. "

"Ama insanlar hepsini hiçbir şey için görebiliyorlarsa ödeyecekler."

"İlk dönüş için değil, ama sonra yapacaklar-görüyorsun. Ve
Pıtırtı yapmak için. "

"Bana şal verecek misin?" Diye sordu Gerald. CMENTED-bu bir
kırmızı ve siyah ekose-ve gördüğü gibi yere yaydı
Hintli konjuratörler yapar ve arkasında çapraz bacaklı oturdu.

"Arkamda hiç kimse olmamalıyım, hepsi bu," dedi; Ve kadın
eski çuvalları asarak onun için küçük bir muhafazayı aceleyle taradı
çadırın iki ipucu. "Şimdi hazırım," dedi. Kadın
Çadırın içinden bir davul aldım ve yendi. Çok yakında biraz
Kalabalık toplanmıştı.

"Bayanlar ve baylar," dedi Gerald, "Hindistan'dan geliyorum ve
Daha önce hiç görmediğiniz eğlence. Gördüğümde
Şalta iki şilin başlayacağım. "

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum!" dedi bir seyirci; Ve birkaç kısa vardı
Keyifsiz gülüyor.

"Tabii ki," dedi Gerald, "Eğer aralarında iki şilin karşılayamazsan
Sen "-şimdiye kadar kalabalığın içinde yaklaşık otuz kişi vardı-" Hayır diyorum
Daha."

İki veya üç peni şal üzerine düştü, sonra birkaç tane daha, sonra düşüş
bakır durdu.

"Ninepence," dedi Gerald. "Şey, cömert bir doğam var.
Daha önce hiç olmadığınız kadar dokuz-pennyworth. İstemiyorum
Seni aldatın-bir suç ortağı var, ama suç ortağı görünmez. "

Kalabalık homurdandı.

"Bu suç ortağının yardımıyla," diye devam etti Gerald, "Herhangi bir mektubu okuyacağım
Herhangi birinizin cebinizde olabileceğini. Eğer biriniz sadece adım atacaksa
ipin üzerinde ve yanımda dur, görünmez suç ortağı okuyacak
o mektup omzunun üzerinden. "

Bir adam öne çıktı, kabarık yüzlü, atlı görünümlü bir insan. Çekti
cebinden mektup ve herkesin göründüğünde düz durdu
Herkesin omzunun üzerinde kimsenin göremediğini gördü.

"Şimdi!" dedi Gerald. Bir an duraklama vardı. O zaman oldukça
Muhafazanın diğer tarafı hafif, uzak, şarkı söyleme sesi geldi. BT
söz konusu:--

"'Efendim,-Onbeşinci Oldukça Elinize Sevin. İpotek ile ilgili olarak
Toprağınızda, yetersizliğimize pişmanız ---- '"

"Stow It!" Gerald'a tehdit edici bir şekilde dönerek adamı ağladı.

Hiçbir şey olmadığını açıklayarak muhafazadan çıktı
mektubunda bu tür; Ama kimse ona inanmadı ve bir vızıltı
İlgilenen sohbet kalabalığın içinde başladı, Gerald olduğunda aniden durdu
konuşmaya başladı.

"Şimdi," dedi, dokuz peni şal üzerine koydu, "
Gözlerin bu kuruşlarda ve tek tek kaybolduğunu göreceksiniz. "

[İllüstrasyon: "Stow It!" Adamı ağladı, tehdit edici bir şekilde döndü
Gerald.]

Ve elbette yaptılar. Sonra teker birer tekrar bırakıldılar
Mabel'in görünmez eli. Kalabalık yüksek sesle alkışladı. "Brayvo!" "Bu
Gibi bir şey! "" Bize bir tane daha göster! "
Ve arkalarında ileriye doğru itti.

"Şimdi," dedi Gerald, "ne yapabileceğimi gördün, ama artık yapmıyorum
Bu halıda beş şilin görene kadar. "

Ve iki dakika içinde yedi ve zeka orada yatıyordu ve Gerald bir
biraz daha büyüleyici.

Öndeki insanlar daha fazla para vermek istemediğinde Gerald
geri çekilmelerini ve diğerlerinin bir bakmasına izin vermelerini istedi. Keşke sahip olsaydım
Size yaptığı tüm püf noktalarını anlatma zamanı-çim mahsul onun muhafazası
Kesinlikle çiğnenmiş insanların ayakları tarafından
Ona bak. Yapabileceğiniz harikalar için gerçekten neredeyse hiç sınır yok
Görünmez bir suç ortağınız varsa. Her türlü şey yapıldı
Görünüşe göre kendileri ve hatta yok olmak için-kıvrımlara
Mabel'in kıyafetleri. Kadın durdu, gittikçe daha hoş görünüyordu
Paranın içeri girdiğini ve her perişan davulunu dövdüğünü görünce
Gerald'ın çağrışmayı bıraktı.

Conjer'in haberi fuarın her tarafına yayılmıştı. Kalabalık
hayranlık ile çılgınca. Cocoanut'u koşan adam yalvardı
Gerald onunla partisini atmak için; tüfek galerisinin sahibi
Ona ücretsiz tahta ve konaklama ve hisse senetleri sundu; Ve bir tempolu, geniş
Leydi, sert siyah ipek ve menekşe kaputta, onu karşılamaya çalıştı
Reformcu grupçılar için yaklaşan çarşı.

Ve tüm bu zamanlar diğerleri kalabalıkla karıştı-Gözlemlenmemiş,
Gerald dışında kimseye kim göz atabilir? Oldukça geçiyordu
Geç, çok uzun çay zamanından geçti ve gerçekten çok yorulan Gerald,
ve paradaki payından oldukça memnun kaldı,
ondan çıkmanın bir yolu için beyinler.

"Nasıl bağlıyız?" Mabel kapağını ortadan kaldırırken mırıldandı
Kafasından basitçe çıkarma ve içine koyma süreci ile
Cebi. "Asla kaçmamıza izin vermeyecekler. Bunu düşünmedim
önce."

"Düşünmeme izin ver!" fısıldadı Mabel; Ve bir sonraki an dedi ki,
kulak: "Parayı bölün ve ona şal için bir şeyler verin.
Para ve söyle .... "Ona ne diyeceğini söyledi.

Gerald'ın sahası çadırın gölgesindeydi; Aksi takdirde, elbette, her
O, hareket ederken görünmez Mabel'in gölgesini görürdü
işleri yok etmek.

Gerald kadına dürüstçe yaptığı parayı bölmesini söyledi
yeterli.

"Şimdi," dedi sabırsız kalabalık daha yakın ve yaklaşırken.
"Sana şal için beş bob vereceğim."

"Yedi ve altı," dedi kadın mekanik olarak.

"Righto!" dedi Gerald, paradan ağır payını ona koyarak
Pantolon cep.

"Bu şal şimdi kaybolacak," dedi. Verdi
Onu giyen Mabel; Ve elbette, kayboldu. Bir kükreme
Alkış seyircilerden yükseldi.

"Şimdi," dedi, "Herkesin son numarasına geliyorum. Üç alacağım
geriye doğru adımlar ve yok. "Üç adım geriye doğru attı, Mabel sarıldı
Görünmez şal onun etrafında ve-yok olmadı. Şal, varlık
Görünmez, onu en azından gizlemedi.

"Yah!" kalabalığın içinde bir çocuğun sesi ağladı. "Bak 'Im!' E bilir 'e
yap. "

"Keşke seni cebime koyabilseydim," dedi Mabel. Kalabalık
Kalabalık. Her an Mabel'e ve sonra her şeye dokunabilirler
Olabilir-her şey. Gerald her ikisiyle de saçlarını tuttu
Eller, endişe duyduğu veya cesaretini kırdığı gibi. Mabel, içinde
İnsanların kitaplarda yaptıkları gibi görünmezlik, ellerini sıktı; O
onları sıktı ve çok sıkı sıktı.

"Ah!" Aniden fısıldadı, "Gevşek. Onu çıkarabilirim."

"Olumsuz----"

"Evet-Yüzük."

"Hadi, genç usta. Bize paramız için özet verin," bir çiftlik işçisi
bağırdı.

"Yapacağım," dedi Gerald. "Bu sefer gerçekten yok olacağım.
Çadır, "Mabel'e fısıldadı." Yüzüğü tuvalin altına it. Daha sonra
Arkaya kaydırın ve diğerlerine katılın. Seni onlarla gördüğümde ben
yok olmak. Yavaş git, seni yakalayalım. "

= = = = = =

"Bu benim," dedi Kathleen'in kulağında soluk ve bariz bir Mabel. "O
Yüzüğü aldım; Hadi, kalabalık dağılmaya başlamadan önce. "

Kapıdan çıktıklarında bir sürpriz ve sıkıntı kükreme duydular
kalabalıktan yükseldi ve bu sefer Gerald'ın gerçekten _had_ olduğunu biliyordu
ortadan kayboldu.

Yolda ayak sesleri duymadan önce bir mil gitmişlerdi ve baktılar
geri. Kimse görülmeyecekti.

Bir sonraki an Gerald'ın sesi açık, boş görünümlü alandan bahsetti.

"Halloa!" dedi kasvetli bir şekilde.

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Mabel; "Beni atladın! Yüzüğü çıkar.
Kendimi oldukça ürkütücü hissettiriyor, bir sesten başka bir şey değilsin. "

"Sen de bizi yaptın," dedi Jimmy.

"Henüz çıkarma," dedi Kathleen, gerçekten düşünceli
onun yaşı için, "çünkü hala siyahsın, sanırım ve sen olabilirsin
tanındı ve gipsies tarafından eloped, böylece yapmaya devam etmelisin
sonsuza dek devam ediyor. "

"Ben çıkarmalıyım," dedi Jimmy; "Görünmez olmanın faydası yok,
Ve insanlar bizi Mabel ile görüyor ve onunla elop yaptığımızı söylüyorlar. "

"Evet," dedi Mabel sabırsızlıkla, "bu sadece aptalca olurdu. Ve,
Ayrıca yüzüğümü istiyorum. "

"Her neyse bizimkinden daha fazla senin değil," dedi Jimmy.

"Evet, öyle," dedi Mabel.

"Ah, onu sakla!" dedi Gerald'ın yorgun sesi onun yanında. "Nedir
çene kullanımı? "

"Yüzüğü istiyorum," dedi Mabel, oldukça Mulishly.

"İstiyorum"-Sözler hareketsiz akşam havasından çıktı-"İstemek senin olmalı
usta. Yüzüğe sahip olamazsın. _I onu çıkaramıyorum! _ "




Bölüm IV


Zorluk sadece Gerald'ın yüzüğü takmıştı ve yapamadı
onu çıkarın ve bu nedenle görünmezdi, ama o mabel
Görünmez ve bu nedenle eve kaçırılması mümkün, şimdi
Kaçakçılık amacıyla görülecek ve imkansız.

Çocuklar sadece görünen yokluğunu hesaba katmazlardı.
Kendinden biri, ama mükemmel bir yabancının bariz varlığı için.

"Teyzeye geri dönemem. Yapamam ve yapmayacağım," dedi Mabel, "
Yirmi kez görünür olsaydım. "

"Yaparsan bir sıçan kokuyordu." Gerald'ın sahibi-"Motorlu Araba Hakkında, I
demek ve evlat edinen bayan. Ve Matemoiselle hakkında ne söyleyeceğimiz
Sen ----! "Ringe çekti.

"Diyelim ki gerçeği söyledin," dedi Mabel.

"Buna inanmazdı," dedi Cathy; "Yoksa, eğer yaparsa, sade giderdi,
Bakıyor, çılgınca. "

"Hayır," dedi Gerald'ın sesi, "biz _tell_ değil. Ama o gerçekten
oldukça iyi. Ondan gece kalmana izin vermesini isteyelim çünkü o da
Eve gitmen için geç. "

"Sorun değil," dedi Jimmy, "Peki ya sen?"

"Yatacağım," dedi Gerald, "kötü bir baş ağrısıyla. Oh, _that's_ değil
Yalan! Yeterince bir hakkım var. Sanırım güneş. Biliyorum
Blacklead güneşin konsantrasyonunu çekiyor. "

Jimmy, "Daha muhtemel armut ve zencefilli kurabiye," dedi Jimmy. "Kuyu,
Hadi geçinelim. Keşke görünmez olsaydım. Bir şeyler yapardım
Aptalca bir baş ağrısıyla yatağa gitmekten farklı, bunu biliyorum. "

"Ne yapardın?" Gerald'ın sesi hemen arkasında sordu.

"Tek bir yerde kal, aptal guguk!" dedi Jimmy. "Beni hissettiriyorsun
hepsi ürkütücü. "Gerçekten oldukça şiddetli bir şekilde atlamıştı." Burada,
Cathy ve ben. "

"Ne yapıyorsun?" tekrarlanan Gerald, görünüşe göre boş
konum.

"Ben bir hırsız olurdum," dedi Jimmy.

Cathy ve Mabel One Nefes'te Burgling'in ne kadar yanlış olduğunu hatırlattı ve
Jimmy cevapladı:

"Şey, o zaman-bir dedektif."

"Başlamadan önce tespit edilecek bir şey olmalı
tespit etme, "dedi Mabel.

"Dedektifler her zaman bir şeyleri tespit etmiyor," dedi Jimmy. "Ben
Başka türlü olamazdım Şaşkın bir dedektif olurdum. Bir tane olabilirsin
Tamam ve Larks'ın sonu yok. Neden yapmıyorsun? "

"Tam olarak bunu yapacağım şey bu," dedi Gerald. "Çarpışacağız
Polis istasyonu ve suçların önünde neler olduklarını gör. "

Dışarıdaki tahtadaki bildirimleri yaptılar ve okudılar. İki köpek olmuştu
kayıp, bir çanta ve bir kağıt portföyü "
"Houghton Grange de kırılmıştı ve bir miktar
Gümüş plaka çalındı. "Herhangi bir bilgi için sunulan yirmi pound ödül
Bu eksik mülkün geri kazanılmasına yol açabilir. "

"Bu hırsızlık benim yatağım," dedi Gerald; "Bunu tespit edeceğim. İşte geliyor
Johnson, "diye ekledi;" Görevden çıkıyor. Ona sor. "Düştü
Görünmez olan dedektif, memurları pompalayamadı, ancak
Kahramanımızın genç kardeşi soruşturmaları oldukça güvenilir yaptı
biçim. "Kredilen ol Jimmy."

Jimmy konsolunu selamladı.

"Halloa, Johnson!" dedi.

Ve Johnson yanıtladı: "Halloa, genç tıraş makinesi!"

"Kendin tıraş makinesi!" dedi Jimmy, ama kötülük olmadan.

"Gecenin bu saatinde ne yapıyorsun?" Konsol, Jocosely'ye sordu.
"Bütün Dicky kuşları küçük yuvalarına gitti."

"Fuarda bulunduk," dedi Kathleen. "Orada bir konjurer vardı. Ben
Keşke onu görebilseydin. "

"Onu duy," dedi Johnson; "Hepsi sahte, biliyorsun. Hızlılığı
've merhaba aldatıyor. "

Şöhret böyle. Gerald, gölgede dururken, gevşek parayı atladı
cebini kendini teselli etmek için. "Bu da ne?" Polis çabucak sordu.

[İllüstrasyon: "Bu nedir?" Polis çabucak sordu.]

"Paramız jingling," dedi Jimmy, mükemmel bir gerçekle.

"Bazı insanlar olmak iyi," diye belirtti Johnson; "Keşke benim
Cepler ile dolu. "

"Peki neden yapmadın?" diye sordu Mabel. "Neden o kadar yirmi almıyorsun
Pound ödül? "

"Sana neden yapmadığımı söyleyeceğim. Çünkü bu özgürlük alanında ve
Britannia dalgaları yönetiyor, bir adamı tutuklamaya izin vermiyor
Şüphe, bu işi iyi biliyor olsanız bile, işi kim yaptı. "

"Ne ayıp!" dedi Jimmy sıcak. "Ve bunu kimin yaptığını kim düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum-biliyorum." Johnson'ın sesi botları gibi büyüktü.
"Yığın suçları nedeniyle polis tarafından bilinen bir adam
O bitti, ama asla 'ome'yi' ima edemeyiz, ne de alamayız
mahkum etmek için yeterli kanıt. "

"Şey," dedi Jimmy, "okuldan ayrıldığımda sana gelip olacağım
çırak ve bir dedektif ol. Sadece şimdi eve gitmemiz iyi olur
ve akşam yemeğimizi tespit edin. İyi geceler!"

Polisin geniş formunun salıncak kapısından kaybolduğunu izlediler
polis istasyonunun; Ve kendini tekrar sessizliğe yerleştirirken
Gerald'ın sesi acı bir şekilde şikayet ettiği duyuldu.

"Halfpenny bir çörekten daha fazla beynin yok," dedi: "Hakkında ayrıntı yok
Gümüş nasıl ve ne zaman alındı. "

"Ama bize bildiğini söyledi," diye çağırdı Jimmy.

"Evet, ondan elde ettiğin tek şey bu. Aptal bir polis aptal fikri.
Eve gidin ve değerli akşam yemeğinizi tespit edin! Tüm için uygun olduğunuz. "

"Akşam yemeği hakkında ne yapacaksın?" Diye sordu Mabel.

"Çörekler!" dedi Gerald, "Halfpenny çörekler. Beni düşündürecekler canım
küçük erkek ve kız kardeş. Belki de çörek satın almak için yeterince anlamınız var?
Bu eyalette bir dükkana gidemem. "

"Bu kadar anlaşılmaz olmaz mısın," dedi Mabel ruhla. "Bizimizi yaptık
en iyi. Eğer Cathy olsaydım, kötü çöreklerin için ıslık çalmalısın. "

"Eğer Cathy olsaydın, cesur genç dedektif evden ayrılırdı
evvel. En iyi aile konağından daha iyi bir serseri buharlı makinesinin kabini
İçinde kavga eden bir kız kardeş var, "dedi Gerald." Biraz sensin
Şu anda yabancı, nazik kızım. Jimmy ve Cathy yeterince iyi biliyor
Cesur liderleri Chaffing ve olmadığında. "

"Yüzünü göremediğimiz zaman değil," dedi Cathy, tonlarında
rahatlama. "Gerçekten bir balmumu içinde olduğunu düşündüm ve Jimmy de öyle,
değil mi? "

"Ah, çürümüş!" dedi Gerald. "Hadi! Bu şekilde topuz dükkanına."

Gittiler. Ve Cathy ve Jimmy dükkandayken ve
Diğerleri Jam Tarts ve İsviçre Rulolarına Camdan Bakıyordu
ve Victoria Sandviçleri ve Banyo Çörekleri Yayılmış Sarı Muslin Altında
Pencere, Gerald'ın Mabel'in planlarının kulağına söylemişti ve
Bir dedektif kariyerine girme umutları.

"Gözlerimi gece açık tutacağım, sana söyleyebilirim," diye başladı. "Yapacağım
Gözlerimi derisinde tut ve neşeli bir hata yok. Görünmez dedektif olabilir
Sadece çantayı ve gümüşü öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda bazı suçları tespit etmek
Bu henüz bitmedi. Ve biraz görene kadar takılacağım
Şüpheli görünümlü karakterler kasabayı terk eder ve onları uzaklaştırır
Ve elleri paha biçilmez mücevherlerle dolu, kırmızı elle yakalayın,
ve onları teslim et. "

"Ah!" diye bağırdı Mabel, o kadar keskin ve aniden Gerald
Sempati ifade etme hayali.

"Ağrı?" Oldukça nazikçe dedi. "Elma-onlar _were_ yerine
zor."

"Ah, bu değil," dedi Mabel çok ciddiyetle. "Ah, ne kadar korkunç! Asla
Bunu daha önce düşündüm. "

"Asla _what_?" Diye sordu Gerald sabırsızca.

"Pencere."

"Hangi pencere?"

"Panelli oda penceresi. Evde biliyorsun-kalede.
Yerleştiriyor-eve git. Onu açık bıraktık ve panjurları da bıraktık,
Ve oradaki tüm mücevherler ve şeyler. Teyze asla içeri girmeyecek; O asla
yapmak. Bu onu çözer; Ben eve git-şimdi-bu dakika. "

Burada dükkandan çıkarılan diğerleri, çörek taşıyan ve durum
aceleyle onlara açıkladı.

[İllüstrasyon: "Ben eve gidiyorum-şimdi-bu dakika. "]

"Öyleyse gitmeliyim," diye bitirdi Mabel.

Kathleen olması gerektiğini kabul etti.

Ama Jimmy ne kadar iyi olacağını görmediğini söyledi. "Çünkü anahtar
Kapının içinde, her neyse. "

"Çapraz ol," dedi Mabel ne yazık ki. "Alması gerekecek
Bahçıvanlar bir merdiven almak ve ---- "

"Yaşasın!" dedi Gerald. "İşte ben! Bahçıvanlardan daha asil ve daha gizli
Ya da merdivenler görünmez Jerry'di. Pencereye tırmanacağım-
Hepsi sarmaşık, yapabileceğimi biliyorum-ve pencereyi ve panjurları kapattı
Sereno, anahtarı çiviye geri koy ve arkayı algılamadan kaydırın
Yol, bilinçdışı hizmetlilerin labirentinden geçerek.
Bol zaman olacak. Sanırım hırsızlar düşmeye başlıyor
Gece çok gelişene kadar çalışın. "

"Korkmayacak mısın?" Diye sordu Mabel. "Güvenli mi olacak-
yakalanmış?"

"Evler olarak. Olamam," diye cevapladı Gerald ve soruyu merak etti
Genellikle karışıklık yapmaya meyilli olan Kathleen'den değil Mabel'den geldi
Maceraların tehlikesi ve çılgınlığı hakkında biraz can sıkıcı.

Ama tüm Kathleen dedi ki, "Şey, veda: Gelip seni göreceğiz
Yarın, Mabel. Çiçek Tapınağı Yarı Past On. Umarım olmazsın
Motor araba bayan hakkında korkunç bir sıraya gir. "

"Şimdi akşam yemeğimizi tespit edelim," dedi Jimmy.

"Tamam," dedi Gerald biraz acı. Birine girmek zor
Böyle bir macera ve yılların sempatik ilgisini bulmak
Aniden metrede olduğu gibi kesin. Gerald, olması gerektiğini hissetti
Böyle bir zaman, ilgi merkezi olmak için. Ve o değildi.
Aslında akşam yemeği hakkında konuşabilirlerdi. Onlar, izin ver. Umursamadı!
Keskin sertlikle konuştu: "Kiler penceresini benim için geri bırakın
Tespitimi yaptığımda içeri gir. Hadi Mabel. "Onu yakaladı
el. "Çanta ben çörekler," diye ekledi, mutlu bir düşünce ile ve
Çantayı kapmak, Mabel'e bastırdı ve dört botun sesi
Koşunun ana hatları olarak High Street'in kaldırımında yankılandı
Mabel mesafe ile küçük büyüdü.

= = = = = =

Matemoiselle çizim odasındaydı. Pencerenin yanında oturuyordu
Azalan Işık Okuma Mektupları.

"Ah, _vous voici_!" Dedi anlaşılmaz bir şekilde. "Yine geç kaldın; ve benim
Küçük Gerald, nerede? "

Bu korkunç bir andı. Jimmy'nin dedektif şeması herhangi bir
Bu kaçınılmaz sorunun cevabı. Jimmy'ye kadar sessizlik kırılmamıştı
konuştu.

"Baş ağrısı olduğu için yatacaktı." Ve bu,
Kurs, doğruydu.

"Bu zavallı Gerald!" dedi mademoiselle. "Onu monte etmeliyim mi
bazı akşam yemeği? "

"Baş ağrısından birini aldığında asla hiçbir şey yemez," Kathleen
söz konusu. Ve bu da gerçekti.

Jimmy ve Kathleen yatağa gittiler, onların endişesi ile tamamen tartışmasız
Kardeşim ve Madimoiselle mektup demetini çıkardı ve okudu
Basit akşam yemeği kalıntıları arasında.

= = = = = =

"Bu şekilde geç kalmak yırtılıyor," dedi Gerald Yumuşak
Yaz alacakarısı.

"Evet," dedi Mabel, yalnız görünümlü bir figür,
anayol. "Umarım Teyze _Very_ Öfkeli olmaz."

"Başka bir çörek var" diye önerdi Gerald nazikçe ve sosyal bir munching
takip etti.

Çok solgun ve titreyen bir Mabel'e açılan teyzeydi
yerli girişler ve çıkışlar için atanan kapı
Yalding Towers personeli. Önce Mabel'in kafasına baktı, sanki
Birini daha uzun görmesi bekleniyor. Sonra çok küçük bir ses dedi ki:-

"Hala!"

Teyze geri döndü, sonra Mabel'e doğru bir adım attı.

"Sen yaramazsın, yaramaz kız!" Öfkeyle ağladı; "Bana nasıl verebilirsin
Böyle bir korku? Bunun için bir hafta boyunca seni yatakta tutacak iyi bir zihinim var,
kayıp. Oh, Mabel, cennete teşekkür ederim güvende! "Ve bununla teyze
Silahlar Mabel ve Mabel'in Teyzeyi Yuvarlak'a gitti.
Daha önce hiç tanışmamıştı.

"Ama bu sabah biraz umursamadın," dedi Mabel,
teyzesinin gerçekten endişeli olduğunu fark etmişti
tekrar güvenli evine sahip olun.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Orada dinliyordum. Kızma, teyze. "

"Sanki sana bir daha asla kızamıyormuşum gibi hissediyorum, şimdi seni yakaladım
Güvenli, "dedi teyze şaşırtıcı bir şekilde.

"Ama nasıldı?" Diye sordu Mabel.

"Canım," dedi teyze etkileyici bir şekilde, "Bir çeşit trans içindeyim. Ben
Hasta olmalıyım sanırım. Her zaman sana düşkündüm ama ben
Seni şımartmak istemedim. Ama dün, yaklaşık üçüncü yarıya, ben
Fuarda Bay Lewson ile senin hakkında konuşmak ve aniden hissettim
Sanki hiç önemi yokmuş gibi. Ve ben de aynı şeyi anladığımda hissettim
mektup ve bu çocuklar geldiğinde. Ve çayın ortasında bugün
Aniden uyandı ve gittiğini fark etti. Korkunçtu. Bence
Hasta olacağım. Oh, Mabel, neden yaptın? "

"Bir şakaydı," dedi Mabel zayıf. Ve sonra ikisi içeri girdi ve
Kapı kapandı.

"Bu en nadir garip," dedi Gerald,; "Daha fazla sihir gibi görünüyor
Bana. Henüz bunun dibine gelmiş gibi hissetmiyorum
araçlar. Bu kale hakkında gözün karşılaşmasından daha fazlası var. "

Kesinlikle vardı. Çünkü bu kale oldu-ama olmaz
Gerald'a adil, o gece bildiğinden daha fazlasını anlatacak
Yalnız gitti ve gölgeli büyük zeminler aracılığıyla görünmez
Panelli odanın açık penceresini arayın. O geceyi biliyordu hayır
Sana söylediğimden daha fazla; Ama nemli çimler boyunca ilerlerken ve
Havuzların dev gibi yattığı çalılar ve ağaç grupları aracılığıyla
Sessiz yıldızları yansıtan gözlük ve beyaz uzuvlar
Heykeller gölgenin bir arka planına karşı parıldadı, hissetmeye başladı-
Heyecanlı değil, şaşırmadım, endişeli değil, ama farklı.

Görünmez prensesin olayı şaşırttı, olayı
Conjuring heyecanlanmıştı ve ani bir dedektif kararı vardı
kendi endişelerini getirdi; Ama tüm bu olaylar, harika olsa da
ve olağandışı, sonuçta, olası çemberin içinde gibi görünüyordu
Şeyler-kimyasal deneyler iki sıvı olduğu yer
Birlikte dökülen ateş yakar, legerdemain olarak şaşırtıcı, heyecan verici
Juggler'in ekranı, ama başka bir şey yok. Sadece şimdi ona yeni bir duygu geldi
O bahçelerden geçerken; Gün geçtikçe bu bahçeler gibiydi
Rüyalar, geceleri vizyon gibiydi. Ayaklarını göremedi
yürüdü, ama ayaklarının olduğu nemli çim bıçağı hareketini gördü
yerinden edilmiş. Ve o olağanüstü bir his vardı
tarif et, ama yine de çok gerçek ve çok unutulmaz-onun olduğu hissi
Eski dünyayı örtbas eden ve gizleyen başka bir dünyada
Halı bir zemini kaplar. Zemin, altında, altında, ama
Üzerinde yürüdüğü şey onu kaplayan halı ve bu halı
Çim çiyin içine sırılsıklam olduğu için sihirle sırılsıklam.

Duygu çok harikaydı; Belki bir gün hissedeceksin. Orada
hala dünyada hissedilebileceği bazı yerler, ama büyüyorlar
her yıl daha az.

Bahçenin büyüsü onu tuttu.

"Henüz girmeyeceğim," dedi kendine; "Çok erken. Ve belki ben
bir daha asla burada olmayacak. Sanırım _is_ gece
Her şeyi çok farklı gösteriyor. "

Beyaz ağlayan bir söğüt altına taşınan bir şey; Beyaz eller ayrıldı
Uzun, hışırtı yaprakları. Beyaz bir figür çıktı, boynuzlu bir yaratık
ve keçinin bacakları ve bir çocuğun başı ve kolları. Ve Gerald değildi
korkmuş. Bu asla en harika şeydi, ancak asla
sahip oldum. Beyaz şey uzuvlarını uzattı, çimlerin üzerine yuvarlandı,
Kendini sağladı ve çimlerin karşısında kaçtı. Hala beyaz bir şey
söğüt altında parıldadı; Yakın üç adım ve Gerald bunun olduğunu gördü
Bir heykelin kaidesi-boş.

"Canım geliyorlar," dedi; Ve başka bir beyaz şekil çıktı
Flora Tapınağı ve defne içinde kayboldu. "Heykeller geliyor
canlı."

[İllüstrasyon: hareketli taş canavar.]

Sürücünün çakılında küçük taşların bir çıtırtı vardı.
Çok uzun ve koyu gri bir şey ona doğru sürünerek geldi,
Yavaşça, ağır. Ay zamanında şeklini göstermek için çıktı. BT
Crystal Palace'da gördüğünüz büyük kertenkelelerden biriydi,
Milyonlarca yıl oldukları aynı korkunç boyutta taş
önce dünyanın efendisi olduklarında, insan öncesi.

"Beni göremiyor," dedi Gerald. "Korkmuyorum. _İt's_ canla,
fazla."

Onu geçerken bir eline ulaştı ve yanına dokundu
devasa kuyruk. Taştı. Olduğu gibi "canlanmamış"
Fanticed, ama _was_ taşında canlı. Ancak dokunuşa döndü;
Ama Gerald da döndü ve tüm hızıyla koşuyordu
ev. Çünkü o taşlı dokunuşta korku bahçeye gelmişti ve
Neredeyse onu yakaladı. Hareket etmemesi değil, koştuğu korkuydu
taş canavar.

Beşinci pencerenin altında nefes nefese durdu; O tırmandığında
Duvara yapışan bükülmüş sarmaşık tarafından pencere-cüzdan, geriye baktı
gri yamaç üzerinde-balık havuzuna sıçrayan
Yıldızları yansıttı-büyük taş canavarın şekli yürüyordu
Lily-Pads arasındaki sığlar.

Odanın içine girdikten sonra Gerald başka bir görünüm için döndü. Balık havesi yatıyordu
Hala ve karanlık, ayı yansıtıyor. Sarkıktaki bir boşlukla
Willow Ay ışığı sakin ve hareketsiz duran bir heykelin üzerine düştü
onun kaidesi. Şimdi bahçede her şey onun yerinde idi. Hiç bir şey
taşındı veya karıştırıldı.

"Ne kadar olağanüstü rom!" dedi Gerald. "Seni düşünmemeliydim
_Could_ Bir bahçede yürürken uyumaya git ve rüya-bunun gibi. "

Pencereyi kapattı, bir maç yaktı ve panjurları kapattı. Başka bir maç
Ona kapıyı gösterdi. Anahtarı çevirdi, dışarı çıktı, kapıyı tekrar kilitledi,
Anahtarı her zamanki çivisine astı ve geçişin sonuna kadar süründü.
Burada bekledi, görünmezliğinde güvende, maçların göz kamaştırıncaya kadar
gözlerinden gitmiş olmalıydı ve bir kez daha yolunu bulabilir
yerden parlak yamalara düşen ay ışığı ile
Salonun çubuklu, kabuklanmamış pencereleri.

"Mutfağın nerede olduğunu merak et," dedi Gerald. Bunu oldukça unutmuştu
O bir dedektifti. Sadece eve gitme ve diğerlerine anlatmak için endişeliydi
Bahçelerde sahip olduğu olağanüstü garip rüya hakkında. "BEN
Diyelim ki açtığım _what_ kapılar önemli değil. Ben görünmezim
Yine de sanırım? Evet; Elimi yüzümden önce göremiyorum. "
amaç için el. "İşte gidiyor!"

Birçok kapı açtı, giyinmiş mobilyalarla uzun odalara girdi
Kahverengi Holland o garip ışıkta beyaz görünen kapaklar,
yüksek tavanlardan büyük çantalarda asılı avizeler,
Duvarlar resimlerle yaşıyordu, duvarları öldürülen odalar
Eski kitapların sıralarında, büyük tüylü olan eyalet yatak odalarında satırlar
Dört puanlı Kraliçe Elizabeth hiç şüphesiz uyudu. (O kraliçe,
Yol, evde çok küçük olmalıydı, çünkü o uyuyor gibi görünüyor
İngiltere'deki her eski ev.) Ama mutfağı bulamadı. Sonunda
Taş basamaklarında bir kapı açıldı-dar bir taş vardı
Geçiş-aşağı inen adımlar-altında bir ışık olan bir kapı. Oldu,
Her nasılsa, elini o kapıya koymak ve açmak zor.

"Anlamsız!" Gerald kendine söyledi; "Eşek olma! Görünmez misin yoksa
değil misin? "

Sonra kapıyı açtı ve içeride biri aniden bir şey söyledi
kaba hırıltı.

Gerald ayağa kalktı, duvara düzleşti, bir adam fırladı
kapı ve pasajın içine bir fener parladı.

"Tamam," dedi adam, neredeyse bir rahatlama ile. "Bu sadece
Kapı açıldı, o kadar ağır-hepsi bu. "

"Kapıyı üfle!" dedi başka bir hırıltı sesi; "Düşünmeseydim kutsanmış
O zaman adil bir polisti. "

Kapıyı tekrar kapattılar. Gerald aldırmadı. Aslında daha çok
öyle olması gerekir. O adamların görünümünü beğenmedi.
Onlar hakkında bir tehdit havası vardı. Onların varlığında bile
Görünmezlik çok ince görünüyordu. Ve Gerald kadar görmüştü
Görmek istedi. Çete hakkında haklı olduğunu görmüştü. İle
Harika Şanslar-Beginner'ın şansı, bir kart oyuncusu ona söylerdi-
dedektifinin ilk gecesinde bir hırsızlık keşfetmişti
kariyer. Adamlar iki büyük sandıktan gümüş alıyorlardı, sarıyordu
paçavra ve baize çuvallarda paketleme. Odanın kapısı demirdi
altı inç kalınlığında. Aslında güçlü oda ve bu adamlar vardı
Kilidi seçti. Bunu yaptıkları araçlar yerde yatıyordu
Ahşap oymalar gibi düzgün bir bez rulosu, keski içinde tutar.

"Acele etmek!" Gerald duydu. "Bütün gece üstüne gerek yok."

Gümüş hafifçe sarstı. "Sen onların tepsilerinin gibi bir çıngıraksın
Bloomin 'Castanets, "dedi en korkunç ses. Gerald döndü ve gitti
Uzak, çok dikkatli ve çok hızlı. Ve bu en meraklı bir şey
Bu, hizmetçilerin kanadının yolunu bulamasa da
Düşünecek başka bir şey, şimdi şimdi, zihni dolu, tabiri caizse
gümüş çatallar ve gümüş bardaklar ve kimin gelebileceği sorusu
Ondan sonra o büken pasajlar, doğrudan bir ok olarak gitti
Salondan almak istediği yere götüren kapı.

O giderken olaylar aklında kelimeler aldı.

"Şanslı dedektif," dedi kendi kendine, "
En çılgın rüyalar, kendisi yardım arayışı içinde bıraktı. "

Ama ne yardım? Hiç şüphe yok ki, evde erkekler vardı, ayrıca
hala; Ama onları uyaramadı. Çok umutsuzca görünmezdi
Yabancılarla herhangi bir ağırlık taşıyın. Mabel'in yardımı
çok değer. Polis mi? Onlar almadan önce-ve
Zorluklar sundular-hırsızlar
Gümüş çuvalları.

[İllüstrasyon: Erkekler iki büyük sandıktan gümüş alıyorlardı.]

Gerald durdu ve çok düşündü; Başını iki eliyle tuttu
BT. Yolu biliyorsunuz-bazen basit için yaptığınız gibi
Denklemler veya İç Savaş Savaşları Tarihleri.

Sonra kalem, not kitabı, bir pencere ve tüm zeka ile
Şu anda bulabilir, şunları yazdı:-

          "_ Gümüşün bulunduğu odayı biliyorsun. Hırsızlar
          Burgling yapıyor, kalın kapı seçiliyor. Göndermek
          Polis için adam. Hırsızları takip edeceğim
          Kaçın Polis Yere Gelir. "

Bir an tereddüt etti ve sona erdi ...

          "_ Bir arkadaştan-bu bir satış değil."

Bu mektup, bir ayakkabı bağı ile bir taş etrafında sıkıca bağlandı,
Mabel ve teyzesinin bulunduğu odanın penceresinden gürledi
Birleşme Ardoru, olağandışı bir cazibenin akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu-
Erik, krem, sünger kek, bardaklarda muhallebi ve soğuk ekmek ve tereyağı
puding.

Gerald, aç görünmezlikte, o önce akşam yemeğine özlemle baktı
Taşı attı. Çığlıklar ölene kadar bekledi, taşı gördü
Alındı, uyarı mektubu okundu.

"Anlamsız!" dedi teyze, büyüyen daha sakin. "Ne kadar kötü! Tabii ki
şaka."

"Ah! Polise gönder, dediği gibi," diye bağırdı Mabel.

"Kimin dediği gibi?" teyzeyi çekti.

"Kim olursa olsun," diye inledi Mabel.

"Polis için hemen gönderin," dedi Gerald,
Bulabildiği ses.

"Sadece yapmazsan kendinizi suçlayacaksın. Senin için daha fazla yapamam."

"Ben-köpekleri sana koyacağım!" Teyzeyi ağladı.

"Ah, teyze, _don't_!" Mabel ajitasyonla dans ediyordu. "Bu doğru-ben
Bunun doğru olduğunu bilin. Yap-Wake Bates! "

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi teyze. Bates artık yok,
Mabel'in kalıcı endişeleri nedeniyle uyandı. Ama o zaman
gazeteyi gördüm ve güçlü odaya gidip gitmeyeceğini seçmek zorunda kaldı.
gerçekten inanacak veya polise gidecek bir şey olmadığını görün
Bisikleti, ikinci kursu seçti.

Polis geldiğinde güçlü oda kapısı Ajar ve gümüş duruyordu.
Ya da üç erkeğin taşıyabileceği kadar gitmişti.

Gerald'ın not kitabı ve kalemi o gece daha sonra tekrar devreye girdi. Yatağa girmeden, yorgun ve soğuktan önce sabah beşiydi
bir taş olarak.

= = = = = =

"Usta Gerald!"-Eliza'nın kulaklarındaki sesiydi-"Saat yedi
Ve başka bir güzel gün ve başka bir hırsızlık daha var ---- Kedilerim
Canlı! "Körleri çizip döndüğünde çığlık attı.
yatak; "Yatağına bak, hepsi siyahla ve onun orada değil! Oh,
Jimminy! "Bu sefer bir çığlık attı. Kathleen ondan koştu
oda; Jimmy yatağına oturdu ve gözlerini ovuşturdu.

"Ne olursa olsun?" Kathleen ağladı.

"Böyle bir dönüş yaparken bilmiyorum." Eliza, bir kutunun üzerine oturdu
Konuştu. "Yatağının Boş ve Siyah olarak ilk şey, Chimley Geri Döndü,
Ve onun içinde değil ve sonra tekrar baktığımda o
zaman. Aptalca gitmeliyim. Onları duyduğumda çok düşündüm
dün sabah melek sesleri. Ama mam'selle'ye söyleyeceğim
Delikanlığım, hilelerinle, buna güvenebilirsin. Hepinizi karartma
kirli bir zenci gibi ve temiz çarşaflarınızı sallama ve
yastık vakaları. Ötesinde geri dönüyor, bu. "

"Buraya bak," dedi Gerald yavaşça; "Sana bir şey söyleyeceğim."

Eliza basitçe homurdandı ve bu onun kaba idi; Ama sonra vardı
şok ve üstesinden gelmemişti.

"Sır tutabilir misin?" diye sordu Gerald, griden çok ciddi
Kısmen ovuşturdu kara.

"Evet," dedi Eliza.

"O zaman sakla, ben sana iki bob vereceğim."

"Ama bana ne söyleyeceksin?"

"Bu. İki Bob ve Sır hakkında. Ve ağzını kapalı tutuyorsun."

Eliza, elini hevesle tutarak, "Almam gerekmiyor," dedi.
"Şimdi kalkıyorsun ve tüm köşeleri yıkadığına dikkat et, usta Gerald."

"Ah, güvende olmana çok sevindim," dedi Kathleen, Eliza gittiğinde.

"Dün gece pek umursamadın," dedi Gerald Coldly.

"Gitmene nasıl izin verdiğimi düşünemiyorum. Dün gece umursamadım. Ama ben
Bu sabah uyandım ve hatırladı! "

"İşte, bu yapacak-senden çıkacak," dedi Gerald
Kız kardeşinin pervasız sarılması.

"Nasıl görünür oldun?" Diye sordu Jimmy.

"Sadece beni aradığında oldu-yüzük çıktı."

"Bize her şeyden bahset," dedi Kathleen.

"Henüz değil," dedi Gerald gizemli bir şekilde.

= = = = = =

"Yüzük nerede?" Diye sordu Jimmy kahvaltıdan sonra. "_İ_ denemek istiyorum
Şimdi."

"Ben-unuttum," dedi Gerald; "Bir yerde yatakta olmasını bekliyorum."

Ama değildi. Eliza yatağı yapmıştı.

"Yemin edeceğim, orada yüzük olmaz," dedi. "Bir 'görmeliyim'
'A' olsaydı.




Bölüm V


"Arama ve araştırma boşuna," dedi Gerald, her köşesinde
Yatak odası çıkmıştı ve yüzük bulunmamıştı, "
Masalımızın asil dedektif kahramanı başka balıklara sahip olacağını belirtti
Yarım bir jiff içinde kızartılmak ve geri kalanınız son duymak istiyorsa
gece...."

"Mabel'e gelene kadar tutalım," dedi Kathleen kahramanca.

"Atama on-otuzdu, değil mi? Neden Gerald Gaz
İlerliyor muyuz? Sanırım çok fazla bir şey oldu. "Bu,
Tabii ki Jimmy idi.

"Bu gösteriyor," diye belirtti Gerald tatlı bir şekilde, "
Melancholy Mabel, bu kadar başarılı olmadan denemeyi bekleyecek
biri endişeli. 'Balık, balık, diğer balık-diğer balıklar kızartıyorum!' "
Kathleen sıkışabilene kadar "kiraz olgun" melodisine kadar uyandı
o.

Jimmy soğuk bir şekilde uzaklaştı, "Olduğunda" diye belirtti.

Ama Gerald şarkı söylemeye devam etti.

          "'Johnson'ın dudaklarının gülümsediği yerde,
            Cherry Isle ülkesi var.
            Diğer balıklar, diğer balıklar,
            Balık kızartıyorum.
            Görkemli Johnson, gel ve satın al! ''

"Nasıl yapabilirsin," diye sordu Kathleen, "bu kadar ağır mı?"

"Bilmiyorum," dedi Gerald, nesirlere dönerek. "Uyku istiyorum veya
Zehirlenme-Başarının, yani. Kimsenin bizi duyamayacağı yere gel.

          "Oh, kimsenin duyamayacağı bir adaya gel,
           Ve bir kulağa yapıştırılmış anahtar deliğine dikkat edin, "

Fısıldadı, aniden kapıyı açtı ve orada yeterince,
Eliza, onsuz eğiliyor. Wainscot'a bir
Duster, ama gizleme boştu.

"Dinleyicilerin hiç duymadığını biliyorsun," dedi Jimmy ciddi bir şekilde.

"O zaman yapmadım-öyle orada!" dedi Eliza, dinleme kulakları
Kızıl. Böylece dışarı çıktılar ve yüksek caddeye oturdular.
Churchyard Duvarı ve bacaklarını salla. Ve Gerald'ın dudakları
ince, inatçı bir çizgiye kapatıldı.

"_Now_," dedi Kathleen. "Ah, Jerry, keçi olma! Sadece ölüyorum
ne olduğunu duy. "

"Bu daha iyi," dedi Gerald ve hikayesini anlattı. Söylediği gibi biraz
Beyaz Gizemi ve Ay ışığınındaki bahçelerin büyüsü onun sesine girdi
Ve sözleri, böylece canlanan heykellerden bahsettiğinde ve
Tüm taşı boyunca canlı olan büyük canavar, Kathleen heyecanlandı
Duyarlı, kolunu tutarak ve hatta Jimmy duvara tekmelemeyi bıraktı
Bot topukları ile ve açık ağızlı dinledi.

Sonra hırsızların heyecan verici hikayesi ve uyarı mektubu geldi
Mabel'in barışçıl şirketine, teyzesine ve
Ekmek ve tereyağı puding. Gerald hikayeyi en iyisiyle anlattı
Kilise saatinin chimed olduğu zevk ve detayların dolgunluğu
dediği gibi yarım past on bir
Gallant Genç Dedektifimiz ----
Hullo, Mabel var! "

Oradaydı. Bir arabanın kuyruk tahtası onu neredeyse ayağa kaldırdı.

"Artık bekleyemedim," diye açıkladı, "gelmediğinde. Ve
Bir asansör aldım. Daha fazla bir şey oldu mu? Hırsızlar ne zaman gitmişti
Bates güçlü odaya geldi. "

"Tüm bu hırıltı _real_ olduğunu söylemek istemiyorsun?" Diye sordu Jimmy.

"Tabii ki bu gerçek," dedi Kathleen. "Devam et Jerry. O sadece
Taşı ekmek ve tereyağı pudingine attı, Mabel. Gitmek
Açık."

Mabel duvara tırmandı. "Benden daha hızlı görünürsün
yaptı, "dedi.

Gerald başını salladı ve devam etti:

"Hikayemize mümkün olduğunca az kelimeyle anlatılmalıdır.
Balık kızartması on iki yaşında gerçekleşiyor ve şimdi yarım saati geçiyor.
Uyarı işini yapmak için misyonunu bırakan Gerald de Sherlock
Holmes geri döndü, görünmezliğe sarıldı,
Karanlık lantlerinin ışığı hırsızlar hala-
en büyük dakiklik ve sevkiyatla. Ben hiç bir anlam görmedim
Tehlikeye koşmak, bu yüzden geçişin dışında bekledim
Adımlar-biliyor musun? "

Mabel başını salladı.

"Şu anda çok dikkatli bir şekilde çıktılar ve elbette baktılar
onlara. Beni görmediler-bu yüzden kendilerini gözlemsiz olarak görmediler
Pasaj boyunca sessiz Hint dosyasında-gümüş çuvallardan biri
Ön kısmımı ve geceye çıktı. "

"Ama hangi yönde?"

"Kendinize baktığın küçük görünümlü cam odasından
görünmezdin. Kahraman görünmezliğini hızla takip etti
Tenis-Shoes. Üç yanlış yaratık anında sığınak aradı
Groves ve orman gülleri arasında gizlice geçti ve
park ve "-sesi düştü ve doğrudan önünde baktı
Pinky convolvulus, beyaz tozunun ötesinde bir yığın taş yığınını netleştiriyor
Yol-"Hayata çıkan taş şeyler, dışarı bakmaya devam ettiler
çalıların arasında ve ağaçların altında-ve _i_ onları iyi gördü, ama
Beni görmedim. Hırsızları gördüler, yeterince doğru; ama
Hırsızlar onları göremedi. Rum, değil mi? "

"Taş Şeyler?" Mabel onları açıklamasını sağlamak zorunda kaldı.

"_İ_ onların canlandıklarını hiç görmedi," dedi, "ve bahçelerde bulundum
akşamları sık sık. "

"_İ_ onları gördü," dedi Gerald sert bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum," Mabel kendini onunla doğru koymak için acele etti: "Ne ben
Demek istediğim
_in_visible-onların canlılığı, yani taşlılık değil. "

Gerald anladı ve eminim ki bunu anlarsın.

"Haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi. "Kale Bahçesi
yeterince büyülü; Ama bilmek istediğim şey _how_ ve neden.
Diyorum ki, hadi, Johnson'u on iki önce yakalamalıyım. Olarak yürüyeceğiz
pazar kadar ve sonra bunun için koşmamız gerekecek. "

"Ama maceraya devam et," dedi Mabel. "Biz giderken konuşabilirsin. Oh,
Yap-çok heyecan verici! "

Elbette Gerald'ı memnun etti.

"Şey, yeni takip ettim, biliyorsun, bir rüyada olduğu gibi ve onlar
Cavy Way-biliyorsun, nereye girdik-ve çok iyi düşündüm
onlara; Yoldan inene kadar beklemek zorunda kaldım, böylece onlar
Taşları salladığımı duymamalıyım ve onları yakalamak için gözyaşı dökmek zorunda kaldım
yukarı. Ayakkabılarımı çıkardım-çoraplarımın bitmesini bekliyorum. Ve ben
takip etti ve takip edip takip ettiler.
Zavallı insanlar yaşıyor ve nehre kadar. Ve ---- diyorum ki, biz
bunun için koşmalı. "

Böylece hikaye durdu ve koşu başladı.

Johnson'ı kendi arka bahçesinde bir bankta yakaladılar.
Kendi arka kapıya.

"Buraya bak Johnson," dedi Gerald, "Seni koyarsam bana ne vereceksin
Bu elli pound ödül kazanmak için? "

"Halves," dedi Johnson derhal "ve eğer
Benim üzerime saçmalıklarından herhangi biri geliyordu. "

"Bu _not_ saçmalık," dedi Gerald çok etkileyici bir şekilde. "Bize izin verirsen
İçinde size her şeyi anlatacağım. Ve hırsızları yakaladığınızda ve
Geri döndüm bana şans için bir sterlin ver. İstemeyeceğim
Daha."

"O zaman gel," dedi Johnson, "eğer genç bayanlar izin verirse
havlu. Ama bahse girerim senden daha fazla bir şey istiyorsun. Aksi takdirde olmasın
ödülü kendiniz talep ediyorsunuz? "

"Johnson'un bilgeliği harika-kanatlı kelimeler konuşuyor." Çocuklar
Hepsi şimdi yazlık vardı ve kapı kapalı. "Asla yapmanı istiyorum
Bırak sana kim dedi. Kendi yardımsız kopardığınız olduğunu düşünmelerine izin verin ve
ileri görüşlülük. "

"Otur," dedi Johnson, "ve şaka yapıyorsanız en iyi gönderirsin
Sana başlamam olan küçük jells ev. "

[İllüstrasyon: "Buraya bak Johnson," dedi Gerald, "Bana ne vereceksin
Seni bu elli pound ödülü kazanmaya koyarsam? "]

"Şaka yapmıyorum," diye yanıtladı Gerald Looftly, "Asla daha az. Ve herhangi biri dışında
Bir polis neden kimsenin ben olduğunu bilmesini istemediğimi görür. BEN
Dead of Night'da, olmamam gereken bir yerde öğrendim;
Ve evde benim olduğum hakkında öğrenirlerse canavar bir sıra olurdu
Neredeyse bütün gece dışarı. _NOW_ Görüyor musun, parlak gözlü papatçım? "

Johnson, Jimmy'nin daha sonra söylediği gibi, şimdi çok ilgiliydi.
Ona adlandırılan aptal isimler. Gördüğünü ve daha fazlasını görmek istediğini söyledi.

"Peki, herhangi bir soru sorma, o zaman. Sana iyi olduğunu söyleyeceğim
bilmen için. Dün gece on bir hakkında Yalding Towers'taydım. Hayır-
Oraya nasıl geldiğim ya da oraya ne için var olduğum önemli değil-ve
Pencere açık ve içeri girdim ve bir ışık vardı. Ve o
Güçlü oda ve üç adam vardı, gümüşü bir çantaya koydu. "

"Uyarı verdiniz mi ve polise gönderdiler mi?" Johnson
hevesle öne doğru eğilerek, her diz üzerinde bir el.

"Evet, o benim. İstersen sen olduğunu düşünmelerine izin verebilirsin. Sen
Görevsiz miydi, değil mi? "

"Ben," dedi Johnson, "Murphy'nin kollarında ----"

"Şey, polis yeterince hızlı gelmedi. Ama _i_ oradaydı-yalnız
dedektif. Ve onları takip ettim. "

"Yaptın mı?"

"Ve ganimetleri gizlediklerini gördüm ve Houghton'dan diğer şeyleri biliyorum
Mahkeme aynı yerde ve ne zaman alacaklarını duyduklarını duydum
uzakta. "

"Gel ve bana nerede olduğunu göster," dedi Johnson, o kadar çabuk atlayarak onun
Windsor kol-sandalyesi kırmızı tuğlada bir çatlakla geriye doğru düştü
zemin.

"Öyle değil," dedi Gerald sakin bir şekilde; "Daha önce yerinin yanına gidersen
Gümüşü bulacaksınız, ancak asla yakalayamayacaksınız
hırsızlar. "

"Tam oradasın." Polis sandalyesini aldı ve oturdu
Yine. "Kuyu?"

"Şey, şeritte onlarla buluşacak bir motor olacak
Sadler'in geceye bir saatte kiralarından boouse. Alacaklar
On iki yarıda işler ve onları bir teknede götürün. Yani şimdi
Ceplerinizi Chink ile doldurma ve kendinizi örtme şansınız
onur ve zafer. "

"Öyleyse bana yardım et!"-Johnson hala dalgın ve şüpheliydi-"Bu yüzden bana yardım et! Sen
_Coused_ tüm bunları kafandan çıkarmadım. "

"Ah evet, yapabilirim. Ama yapmadım. Şimdi buraya bak. Bu senin şansın
Yaşam, Johnson! Benim için bir sterlin ve sizin için hala bir dil ve
iş bitti. Katılıyor musun?"

"Ah, _i_ yeterince doğru katılıyorum," dedi Johnson. "Ben _agree_. Ama eğer
Larklarınızdan herhangi biri geliyor ---- "

"Değil değil misin?" Kathleen sabırsızlıkla. "O bir
Yalan-Hiçbirimiz değiliz. "

"Eğer açık değilsen," dedi Gerald, "ve ben başka bir tane bulacağım
daha mantıklı polis. "

Johnson, "Bütün gece dışarıda olmanın için ayrılabilirdim," dedi.

Mabel, "Ama o kadar da olmayan olmazsın," dedi Mabel parlak bir şekilde. "Sen değil mi
Sana iyi bir dönüş yapmaya çalıştığımızda çok inanılmaz ol. "

"Ben olsaydım," diye tavsiye etti Gerald, "Gümüşün bulunduğu yere giderdim
diğer iki adamla. Güzel bir pusu yapabilirsin
Ahşap avlu-orada yakın. Ve ağacın iki ya da üç erkek daha var
Motor arabasını beklemek için şeritte. "

"Güçte olmalısın, olmalısın," dedi Johnson
hayranlıkla; "Ama bunu _was_ bir aldatmaca!"

"Şey, o zaman kendin bir kıçını yapardın-sanmıyorum
İlk kez, "dedi Jimmy.

"Sen açık mısın?" Dedi Gerald aceleyle. "Çeneni tut Jimmy, seni aptal!"

"_Yes_," dedi Johnson.

"O zaman görevde olduğunuzda odun bahçesine ve yere gidiyorsun
Gördüğün yerde burnum _the_ yer. Çuvallar bağlı
Su altındaki direklere ip. Sadece onur duyduğunuzda takip ediyorsun
güzellik ve noktayı not edin. Glory seni bekliyor ve
Şöhret seni tatmin ettiğinde ve bir çavuş olduğunuzda lütfen beni hatırla. "

Johnson kutsanmış olduğunu söyledi. Bir kereden fazla söyledi ve sonra
devam ettiğini belirtti ve o andan çıkması gerektiğini ekledi
dakika.

Johnson's Cottage, demircinin ötesinde kasabadan yatıyor
Forge ve çocuklar ahşaptan gelmişlerdi. Geri döndüler
Aynı şekilde ve sonra kasabadan ve darından aşağı doğru
Kereste avlusu tarafından çekme yoluna hoş olmayan sokaklar. Burada koştular
Büyük ağaçların gövdeleri boyunca, testere çukuruna baktı ve-erkekler
Akşam yemeğinde uzaktaydı ve bu her çocuğun favori bir oyun yeriydi
Miles içinde-kendilerini yeni kesim, tatlı kokulu bir See-Saw'ı yaptı
Çam tahtası ve bir elm-kök.

"Ne yırtılma yeri!" dedi Mabel, See-Saw'ın sonunda nefes nefese. "BEN
Bunu oyunlar ya da sihir gibi davranmaktan daha çok sevdiğime inanıyorum. "

"Ben de öyle," dedi Jimmy. "Jerry, koklamaya devam etme-sende olmayacaksın
burun sol. "

"Yardım edemem," diye cevapladı Gerald: "Hankey'imi korku için kullanmıyorum
Johnson görünmeyen bir yere bakıyor. Keşke biraz düşünseydim
başka sinyal. "Sniff!" Hayır, ne de almamış olsaydım şimdi istememeliyim
değil. Bu çok rom. Buraya gelip hatırladığım an
Soğuk almaya başladığım sinyali hakkında söylediklerim-ve-- Teşekkürler
Goodness! İşte o. "

İnce bir ilgisiz havaya sahip çocuklar, SEA'yı terk ettiler.

"Liderimi takip et!" Gerald ağladı ve havlayan bir meşe gövdesi boyunca koştu,
diğerleri takip ediyor. İçeri ve dışarı ve yuvarlak çocukların dosyasını çalıştırdı,
Yığın yığınları üzerinde, kazık tahtaların jutting uçlarının altında ve tıpkı
Polislerin ağır botları, Gerald'ın çekiş-yolu Gerald
Çürük ile çürük tahtaların küçük bir iniş sahnesinin sonu
Küpeşte, "Pax!" Diye bağırdı. ve burnunu yüksek sesle havaya uçurdu.

"Sabah," dedi hemen.

"Sabah," dedi Johnson. "Soğuk algınlığı var mı?"

"Ah! Seninki gibi botlarım olursa üşümemeliydim," diye döndü
Gerald hayranlıkla. "Onlara bak.
Mile kapalı. Onları tutuklamak için herhangi birine yeterince yaklaşıyorsun? "
Landing sahnesini atladı, Johnson'ı geçerken fısıldadı, "Cesaret,
Hemenite ve sevkiyat. Burası yer "ve yine kapalıydı,
aktif bir alayı aktif lideri.

"Bir arkadaşınızı akşam yemeğine getirdik," dedi Kathleen, Eliza
kapıyı açtı. "Matemoiselle nerede?"

"Yalding Towers'ı görmeye gitti. Günün şov günü, bilirsiniz.
Akşam yemeklerinin üzerine acele et. Bu benim öğleden sonra ve beyefendi arkadaşım
Beklemeye devam ederse sevmiyorum. "

"Tamam, şimşek gibi yiyeceğiz," diye söz verdi Gerald. "Başka bir
Yer, bir melek var. "

Sözlerini tuttular. Akşam yemeği-kıyılmış dana eti ve patates ve
pirinç puding, belki de dünyadaki en donuk yiyecek-bir
Bir saatin çeyreği.

"Ve şimdi," dedi Mabel, Eliza ve bir sürahi sıcak su kaybolduğunda
Birlikte merdivenlerden yukarı, "Yüzük nerede? Geri koymalıyım."

[İllüstrasyon: Gerald küçük bir iniş sahasının sonunda durdu
Çürük tahtalar.]

"Henüz bir dönüşüm olmadı," dedi Jimmy. "Bulduğumuzda Cathy ve ben
Sen ve Gerald'ın yaptığı gibi aynı dönmeliyiz. "

"Bulduğunda ----?" Mabel'in soluk yüzü, karanlık arasına soluklaştı
kilitler.

"Çok üzgünüm-hepimiz çok üzgünüz," diye başladı Kathleen ve sonra
Kaybetmenin hikayesi anlatılmalıydı.

"Düzgün görünemezdin," diye protesto etti Mabel. "Sahip olamaz
kayboldu. "

"Ne yapabileceğini bilmiyorsun-daha fazla değiliz.
Titredi, adil bayan. Belki de kaybolmak tam olarak yaptığı şeydir.
Görüyorsun, yatağa elimden çıktı. Her yere baktık. "

"_İ_ bakıyor muydun?" Mabel'in gözleri onu küçük tuttu
hostes. "Görüyorsun, eğer kaybolursa benim hatam. Neredeyse aynı
çalmak. Johnson bunun aynı olduğunu söyleyecekti. O yapacağını biliyorum. "

"Hepimiz tekrar bakalım," dedi Mabel, atlayarak. "Biz _were_ yerine
Bu sabah acele et. "

Böylece baktılar ve baktılar. Yatakta, yatağın altında, altında
Halı, mobilya altında. Perdeleri salladılar, keşfettiler
köşeler ve toz ve baca buldu, ama halka yok. Baktılar ve onlar
baktı. Baktıkları her yerde. Jimmy bile sabit bir şekilde baktı
Tavan, sanki yüzüğün orada sekmiş olabileceğini düşünüyormuş gibi ve
sıkışmak. Ama değildi.

"O zaman," dedi Mabel sonunda, "hizmetin çalmış olmalı. Bu
Tümü. Ona sanırım söyleyeceğim. "

Ve o da yapardı, ama o anda ön kapı çarptı
Ve Eliza'nın en iyisinin tüm ihtişamına gittiğini biliyorlardı
Onun "beyefendi arkadaşı" ile tanışacak şeyler.

"Bu işe yaramaz"-Mabel neredeyse gözyaşları içindeydi; "Buraya bak-beni terk edersin
yalnız? Belki de başkaları beni rahatsız ediyor. Ve herkesi gözden geçireceğim
odanın inç kendi başıma. "

"Misafirlerinin duygularına saygı duymak, nazik kömür yakıcılar
geri çekildi, "dedi Gerald. Ve kapıyı dışarıdan yumuşak bir şekilde kapattılar
Mabel ve onun aramasında.

Elbette onu beklediler.
Matemoiselle'a izin vermek için evde kalmak zorunda kaldılar; Bu bir
Göz kamaştırıcı gün ve Jimmy Gerald'ın ceplerinin olduğunu hatırlamıştı
Fuarda kazanılan parayla dolu ve henüz hiçbir şey olmamıştı
Paylaşmadığı birkaç çörek hariç, bu parayla satın aldı.
Ve elbette sabırsızlıkla beklediler.

Yaklaşık bir saat görünüyordu ve onlardan önce gerçekten on dakikaydı
Yatak odası kapısını açık ve Mabel'in ayaklarını merdivenlerde duydum.

"Bulamadı," dedi Gerald.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Jimmy.

"Yürüme şekli," dedi Gerald. Aslında neredeyse her zaman söyleyebilirsin
insanların bakmaya gittiği tespit edilip edilmediği
geri döndüklerinde ayaklarının sesi. Mabel'in ayakları "Git" dedi
konuşabildikleri gibi sade. Ve yüzü neşesiz haberi doğruladı.

Arka kapıda ani ve şiddetli bir vuruş, herhangi birinin
ne kadar üzüldükleri konusunda kibar olmak ya da olmayı hayali olmak
Elbette yüzük yakında ortaya çıkacaktı. Eliza dışındaki tüm hizmetçiler tatillerinde uzaktaydı, bu yüzden
Çocuklar kapıyı açmak için birlikte gitti, çünkü Gerald'ın dediği gibi
ondan bir pasta alıp tatlı için yiyebileceklerdi.
"Bu tür bir akşam yemeği _needs_ tatlısı" dedi.

Ama fırıncı değildi. Kapıyı açtıklarında gördüler
Pompanın bulunduğu döşeli mahkeme ve toz binası ve su düğmesi, bir
Genç adam, şapkası bir tarafta çok, ağzı onun altında açık
Adil kıllı bıyık ve gözleri insan gözlerinin yapabileceği kadar yuvarlak
olmak. Parlak hardal rengi, mavi kravat ve bir takım elbise giydi.
Yelek boyunca Goldish Saat zinciri. Vücudu geri atıldı ve
Sağ kolu kapıya doğru uzandı ve ifadesi
İradesine karşı bir yere sürüklenen bir kişinin. O
O kadar garip görünüyordu ki Kathleen kapıyı yüzünde kapatmaya çalıştı,
mırıldanıyor, "Çılgınca kaçtı." Ama kapı kapanmazdı. Oradaydı
Yolda bir şey.

"Bırak beni!" dedi genç adam.

"Ho yus! Seni bırakacağım!" Eliz'in sesiydi-ama eliza yok
görülebilir.

"Seni kim tuttu?" diye sordu Kathleen.

"_She_, Bayan," diye yanıtladı mutsuz yabancı.

"O kim?" Kathleen'den daha sonra açıkladığı gibi zaman kazanmasını istedi,
çünkü şimdi kapıyı açık tutan şeyin
Eliza'nın görünmeyen ayağı.

"Benim fyongsay, bayan. En azından onun sesi gibi geliyor ve gibi geliyor
Kemikleri, ama üzerime bir şey geldi, bayan, 'Onu göremiyorum.'

"Söylemeye devam ediyor," dedi Eliza'nın sesi. "E Beyefendi
arkadaş; 'E Dotty mi, yoksa ben miyim? "

"Her ikisi de merak etmemeliyim," dedi Jimmy.

"Şimdi," dedi Eliza, "kendine bir adam diyorsun; bana yüzüne bakıyorsun ve
Beni göremeyeceğini söyle. "

"Şey-yapamam," dedi sefil beyefendi arkadaşı.

"_İ'd_ bir yüzüğü çaldıysa," dedi Gerald, gökyüzüne bakarak, "Gitmeliyim
İç mekanda ve sessiz olun, arka kapıda durmayın ve bir sergi yapmayın
kendimin. "

"Onun hakkında fazla bir sergi yok," diye fısıldadı Jimmy; "İyi eski yüzük!"

"Ben çalınmadım _any_thing," dedi beyefendi arkadaşı. "İşte, sen
Bırak beni. Bu benim gözlerim yanlış gitti. Git beni bırak, duy? "

Aniden eli düştü ve su düğmesine karşı geri döndü.
Eliza onu "bıraktı". Çocukları geçerek onları itti
Görünmez dirseklerinin yanı sıra. Gerald onu biriyle kolundan yakaladı
El, diğeri ile kulağını hissetti ve fısıldadı. "Hareketsiz kalıyorsun
Ve bir kelime söyleme. Eğer yaparsan ---- iyi, göndermemi engelleyecek ne var
Polis için mi? "

[İllüstrasyon: Su düğmesine karşı geri döndü.]

Eliza onu durdurmak için ne olduğunu bilmiyordu. Yani o kadar yaptı
söylendi ve görünmez ve sessiz durdu, bir çeşit üfleme için tasarruf edin,
Nefessizken ona tuhaf gürültü.

Hardal renkli genç adam dengesini kurtarmıştı ve durdu
Mümkünse gözleri olan çocuklara bakmak eskisinden daha yuvarlak.

"Nedir?" Kazandı. "Ne oldu? Ne hakkında?"

"Bilmiyorsan, korkarım sana söyleyemeyiz," dedi Gerald kibarca.

"Çok garip mi konuşuyordum?" diye sordu, şapkasını çıkardı
ve elini alnının üzerinden geçirdi.

"Çok," dedi Mabel.

"Umarım iyi olmayan hiçbir şey söylemedim" dedi
endişeyle.

"Hiç de değil," dedi Kathleen. "Sadece _Fiancee_'nin tutunduğunu söyledin
elin ve onu göremedin. "

"Artık yapamıyorum."

"Artık yapamazız," dedi Mabel.

"Ama hayal edemezdim ve sonra buraya bir kuruş yaparak geldim
Kendime böyle göster, yapabilir miyim? "

"En iyisini biliyorsun," dedi Gerald nazikçe.

"Ama," hardal rengi kurban neredeyse çığlık attı, "diye anlıyor musun
Ben...."

"Sana hiçbir şey söylemek istemiyorum," dedi Gerald gerçekten, "
Size biraz tavsiye verin. Eve gidip biraz uzanıyorsun ve ıslak koy
Kafanda bez. Yarın iyi olacaksın. "

"Ama yapmadım ----"

"_İ_ yapmalı," dedi Mabel; "Güneş çok sıcak, biliyorsun. "

"Şu anda hissediyorum," dedi, "ama-iyi, sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim,
Tüm söyleyebileceğim bu. Daha önce hiç böyle alınmadım, Bayan. Ben
buna tabi değil-bunu düşünmüyorsun. Ama yemin edebilirdim
Eliza ---- benimle tanışmak için dışarı çıktı mı? "

"Eliza'nın iç mekanı," dedi Mabel. "Kimseyle tanışmak için dışarı çıkamaz
Bugün."

"Ona bu şekilde devam etmemden bahsetmeyeceksin, mi özlüyor musun?
Uyumdan sorumlu olduğumu düşünürse onu bana karşı koyabilir, ki
Asla bir çocuktan değildi. "

"Eliza'ya senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Ve özgürlüğü göz ardı edecek misin?"

"Tabii ki. Yardım edemeyeceğini biliyoruz," dedi Kathleen. "Eve git
ve uzan. Eminim buna ihtiyacın var. Tünaydın."

"İyi öğleden sonra, eminim, bayan," dedi rüya ile. "Yapabileceğim her şey
Ben söylerken elimdeki parmak kemiklerinin baskısını hissedin. Ve
Patronuma geçmesine izin vermeyecek misin-işverenim mi demek istedim? Herkese uyuyor
Herhangi bir ticarette bir adama karşı. "

"Hayır, hayır, hayır, her şey yolunda --_ Güle güle_," dedi her biri. Ve bir sessizlik
Yavaşça su düğmesi ve yeşil bahçe kapısı kapanırken düştüğünde düştü
onun arkasında. Sessizlik Eliza tarafından kırıldı.

"Beni bırak!" dedi. "Bir hapishane hücresinde kalbimi kırmam için beni bırak!"

Ani bir sıçrama vardı ve kapının önünde yuvarlak bir ıslak damla yatıyordu.

"Thunder duş," dedi Jimmy; Ama Eliza'dan bir gözyaşı oldu.

"Pes et beni," diye devam etti, "Var beni"-sıçrama-"ama olmama izin verme
Burada bildiğim ve saygı duyduğum kasabada aldı "-Splash."
Garip bir polis tarafından alınacak on mil-Şirketi Tutuyor Johnson değil
Kendi kuzenimle "-Splash." Ama bir şey için teşekkür ederim. Sen
Ring'i çaldığım için Elf'e söylemedim. Ve ben yapmadım "-sıçrama-" sadece
Bir çeşit ödünç aldı, o benim günüm ve beyefendi arkadaşım böyle
Toff, kendin için görebileceğiniz gibi. "

Çocuklar izledi, büyülendi, ilginç gözyaşları
Sefil Eliza'nın görünmez burnunu yuvarlarken görünür.
Şimdi Gerald kendini canlandırdı ve konuştu.

"Konuşmeni kullanmıyor," dedi. "Seni göremiyoruz!"

"_He_ dedi ki," dedi Eliza'nın sesi "ama ----"

"Kendini göremiyorsun," diye devam etti Gerald. "Elin nerede?"

Eliza, şüphesiz görmeye çalıştı ve elbette başarısız oldu; anında,
Eğer varsa polisi getirmiş olabilecek bir çığlık ile
Hakkında, şiddetli bir histerik uyumuna girdi. Çocuklar ne yaptı
yapabilirlerdi, kitaplarda okudukları her şey
bu tür durumlar, ancak doğru olanı yapmak son derece zordur
Güçlü histeriklerde ve en iyi kıyafetlerinde görünmez bir hizmetçi. O
neden en iyi şapka bulundu, daha sonra tamamen harap olmak ve
En iyi mavi elbise neden bir daha asla kendisi değildi. Ve onlar
Eliza'nın burnunun altında olduğu gibi tüy toz fırçasının yanan parçaları
Tahmin edebildikleri gibi, ani bir alev ve korkunç bir koku,
Alev Gerald'ın hızlı elleri arasında öldü, gösterdi ama çok açık bir şekilde
Eliza'nın tüy boa'sının yardım etmeye çalıştığı.

Yardım etti. Eliza "derin bir hıçkırıkla" geldi ve "Beni yakma
Gerçek devekuşu çaldı; Şimdi daha iyiyim. "

Ona yardım ettiler ve en alt adımda oturdu ve çocuklar
ona çok dikkatli ve oldukça nazikçe açıkladı
Görünmez ve eğer çalıyorsanız-hatta ödünç alırsanız-asla olamazsınız
Elbette sana ne olacak.

"Ama 'Ave böyle durmaya gitmeliyim," diye inledi,
Mutfak üzerinden çivisinden küçük maun görünümlü cam getirdi
ve onu gerçekten görünmez olduğuna ikna etti, "sonsuza dek ve
durmadan? Bir 'evli bir çöp kutusuna geldik Paskalya. Kimse bir jel ile evlenmeyecek
'E göremiyor. Muhtemelen değil. "

"Hayır, sonsuza dek değil," dedi Mabel nazikçe, "ama gitmelisin
İle-benzeri kızamık. Yarın iyi olacağını umuyorum. "

"Geceye, _i_ düşün," dedi Gerald.

Kathleen, "Size yapabileceğimiz her şeye yardım edeceğiz ve kimseye söylemeyeceğiz," dedi.

"Polis bile değil," dedi Jimmy. "Şimdi Mademoiselle'in çayını hazırlayalım," dedi Gerald.

"Ve bizimkiler," dedi Jimmy.

"Hayır," dedi Gerald, "Çayımız olacak _out_. Bir piknik yapacağız ve
Eliza'yı alacağız. Dışarı çıkıp kekleri alacağım. "

"_İ_ kek yemeyin, usta Jerry," dedi Eliza'nın sesi, "
Sence. Göğsümün içine indiğini görürdün. Olmaz
Ne demeliyim ki, içimde pasta göstermesi için bana güzel demeliyim
açık hava. Oh, bu korkunç bir yargı-sadece borç için! "

Ona güvence verdiler, çayı ayarladılar, Kathleen'i içeri almaya bıraktılar
Mademoiselle-eve yorgun ve biraz üzücü, göründü-beklenen
Onun ve Gerald ve kekler için ve Yalding Towers için başladı.

"Piknik partilerine izin verilmiyor," dedi Mabel.

"Bizimki olacak," dedi Gerald kısaca. "Şimdi Eliza,
Kathleen'in kolu ve gölgeni gizlemek için geride yürüyeceğim. Teyzem!
Şapkanı çıkar. Gölgenizi bilmiyormuşum gibi gösteriyor.
İnsanlar ilçe deliği sığınma ilçesi gevşedi olduğunu düşünecekler. "

O zaman Kathleen'in elinde görünen şapka gösterdi
serpilmiş su ne kadar az gitmişti.
Eliza'nın yüzü.

"En iyisi", "dedi Eliza ve içinde kokulu bir sessizlik vardı.

"Buraya bak," dedi Mabel, "tezahürat yap. Sadece bunların hepsi bir
rüya. Vicdanınız varsa hayal edebileceğin türden bir şey
halka hakkında acı çekmişti. "

"Ama tekrar uyanacak mıyım?"

"Ah evet, tekrar uyanacaksın. Şimdi gözlerini bandajlayacağız ve
Seni çok küçük bir kapıdan al ve direnmiyor musun, yoksa getireceğiz
Bir polis gibi bir polis. "

Eliza'nın mağaraya girişini tanımlayacak zamanım yok. O gitti
Önce kafa: Kızlar itti ve erkekler onu aldı. Gerald olsaydı
Ellerini bağlamayı düşünmedim Biri kesinlikle olurdu
çizik. Mabel'in eli soğuk kaya arasında kazınmıştı ve
Tutkulu bir önyükleme topağı. Sana söylediklerini de söylemeyeceğim
onu eğrelti otu boyunca ve kemerin üzerinden geçti
İtalyan manzarasının harikalar diyarı. Ne zaman çok az dili kaldı
Bandajını bir Diana heykelinin bulunduğu ağlayan bir söğüt altında çıkardılar,
elle eğildi, bir ayak parmağında durdu, en uygun olmayan tutum
Okçuluk, her zaman düşündüm.

"Şimdi," dedi Gerald, "her şey bitti-hiçbir şey ama şimdi kek ve kek
Ve şeyler. "

"Çayımızın zamanı geldi," dedi Jimmy. Ve öyleydi.

Eliza, bir zamanlar göğsünün görünmez olsa da,
şeffaf ve arkadaşlarının ona bakarak yapamaması
Kaç tane çörek yediğini, mükemmel bir yemek yaptığını sayın. Öyle mi
diğerleri. Çayınızın tadını gerçekten çıkarmak istiyorsanız, kıyılmış dana et ve
Akşam yemeği için patates ve pirinç puding, birkaç saatlik heyecanla
Takip etmek ve çayınızı geç almak için.

Bahçenin yumuşak, serin yeşil ve gri değişiyordu-yeşil
Altın, Gölgeler Siyah ve kuğuların bulunduğu göl
Phoebus tapınağının altında baş aşağı yansıtılmış, pembe yıkandı
Gün batımının karşısında yatan küçük kabarık bulutlardan ışık.

"Bu _is_ güzel," dedi Eliza, "tıpkı bir resim-postcard gibi
-Tuppenny türü. "

"Eve dönmeliyim," dedi Mabel.

"Eve böyle gidemem. Kalır ve vahşi olurum ve içinde yaşarım
Beyaz kulübe herhangi bir duvar ve kapısı varsa, "dedi Eliza.

"Dionysus tapınağı anlamına geliyor," dedi Mabel, bunu işaret ederek.

Güneş aniden siyah köknar ağaçlarının arkasında battı
Pembe olan eğim ve beyaz tapınak gri döndü.

Kathleen, "Olduğu gibi yaşamak için çok güzel bir yer olurdu." Dedi.

"Draughty," dedi Eliza, "ve Law, ne kadar çok temizlik!
Onlar için duvarsız ev mi yapıyorlar? Kim yaşar ---- "
Kırıldı, baktı ve ekledi: "Bu nedir?"

"Ne?"

"O beyaz şey basamaklardan aşağı iniyor. Neden, bu genç bir adam
statooary. "

"Heykeller gün batımından sonra burada canlanıyor," dedi Gerald çok
Fikri Tonlar.

"Yaptıklarını görüyorum. "Eliza hiç şaşırmış veya alarmlı görünmüyordu.
"Bir başka var.
güvercinler. "

"Bunun Merkür olmasını bekliyorum," dedi Gerald.

"Ayaklarında kanatları olan heykelin altında 'Hermes'," dedi
Mabel, "Ama ----"

"_İ_ herhangi bir heykel görmüyor," dedi Jimmy. "Bana ne için yumrukluyorsun?"

"Görmüyor musun?" Gerald fısıldadı; Ama öyle olmamasına gerek yok
Sorunlu, tüm Eliza'nın dikkati dolaşan gözleriyle oldu
Görünmeyen heykellerin hızlı hareketlerini takip etti.
"Görmüyor musun? Güneş battığında heykeller canlanıyor-ve sen
Görünmez değilseniz ve _do_ onları görürseniz onları göremiyorum
Korkmuyorsun-onları _touch_ değilse. "

"Birine dokunmasını ve görmesini sağlayalım," dedi Jimmy.

Eliza, "E'nin Suya Lep '," dedi. "Benim, o değil
Ne yüzmek! Ve güvercinlerin kanatları olan biri her yerde uçuyor
Göl, 'im ile Larks'a sahip. Ben buna güzel diyorum. Cupid gibi
Düğün keklerinde görüyorsunuz. Ve işte başka bir şey, küçük bir adam
Uzun kulaklar ve yanında dörtnala bir bebek geyiği! Bir 'bayana bak
Biby, onu fırlatıp sanki bir topmuş gibi yakalıyor. BEN
Korkmuyor merak ediyor. Ama onları görmek güzel. "

[İllüstrasyon: "E'nin LEP 'suya," dedi Eliza rapt bir sesle.
"Benim, ne yüzemez!"]

Geniş park, çocukların önünde büyüyen grimness ve
derinleşen bir durgunluk. Görebildikleri kalınlaşma gölgelerinin ortasında
Heykeller beyaz ve hareketsiz parlıyor. Ama Eliza başka şeyler gördü. O
Şu anda sessizce izlediler ve sessizce izlediler ve akşam
Daha ağır ve siyahlaşan bir perde gibi düştü. Ve geceydi. Ve
Ay ağaçların üstüne çıktı.

"Ah," diye bağırdı Eliza aniden, "İşte sevgili küçük çocuk
Deer-Benim için doğru geliyor, kalbini korusun! "

Bir sonraki an çığlık atıyordu ve çığlıkları söndürüldü ve orada
Çakıldaki hızlı botların sesiydi.

"Hadi!" diye bağırdı Gerald; "Dokundu ve sonra korkmuştu.
Tıpkı benim gibi. Koşmak! Eğer alırsa kasabadaki her birini deli gönderecek
Orada böyle. Sadece bir ses ve bot! Koşmak! Koşmak!"

Koştular. Ama Eliza onların başlangıcına sahipti. Ayrıca koştuğunda
Çim ayak izlerini duyamadılar ve sesini beklemek zorunda kaldı
Uzak çakıl üzerinde deri. Ayrıca korku tarafından sürüldü ve korku sürücüleri
hızlı.

Gitti, en yakın yol, balmumu boyunca görünmez bir şekilde
Ay ışığı, sadece Glades ve Groves'in ortasında ne olduğunu bildiğini görüyordu.

"Burada duracağım; yarın görüşürüz," diye soluyan Mabel, yüksek takipçiler olarak
Eliza'nın terasta clatter'ı takip etti. "O geçti
istikrarlı avlu. "

"Arka yol," Gerald kendi köşesini çevirirken nefes nefese kaldı
Sokak ve o ve Jimmy su düğmesini geçmişte salladılar.

Görünmeyen ama tedirgin bir varlık, kilitli olanla uğraşıyor gibiydi
arka kapı. Kilise saati yarım saat vurdu.

"Yarı-Past Dokuz," diye söyleyecek bir nefes vardı. "Yüzüğü çek.
Belki şimdi çıkacak. "

Çıplak kapıyla konuştu. Ama Eliza, dağınık,
Nefessiz, saçları aşağı iniyor, yakası çarpık, elbisesi bükülmüş
ve düzensiz, aniden bir eli uzatan-yapabilecekleri bir el
Görmek; Ve elinde, ay ışığında açıkça görülebilir, karanlık daire
sihirli yüzüğün.

       * * * * * *

"ALF A MO!" dedi Eliza'nın beyefendi arkadaşı ertesi sabah. O bekliyordu
Onun için elinde kova ve Hearthstone ile kapıyı açtığında.
"Üzgünüm dün çıkamadın."

"Ben öyle I." Eliza, ıslak pazen üst adımda süpürdü. "Ne yaptın
Yapmak?"

[İllüstrasyon: Eliza, dağınık, nefessiz, saçları geliyor
Aşağı, yakası çarpık, elbisesi bükülmüş ve düzensiz, aniden
Bir el tuttu.]

"Biraz baş ağrısı reklamım," dedi beyefendi arkadaşı. "Döşemedim
Öğleden sonra çoğu. Ne yaptın? "

"Ah, hiçbir şey yolkuk," dedi Eliza. * * * * * *

"O zaman hepsi bir rüyaydı," dedi, gittiğinde; "Ama bu bir
Bana kimsenin eski yüzüğüyle tekrar acele etmeme dersi ver. "

"Bu yüzden benim gibi davrandığım için bana söylemediler," dedi
gitti-"Güneş, sanırım-Hindistan'daki ordumuz gibi. Umarım olmaz
Buna karşı sorumlu, hepsi bu! "




Bölüm VI


Johnson saatin kahramanıydı. İzleyen oydu
Hırsızlar, planlarını koydu ve kayıp gümüşü kurtardı. O yapmadı
Taş atıldı-kamuya açık görüş, Mabel ve teyzesinin yapması gerektiğine karar verdi
hiç bir taş olduğunu varsayarak yanılıyor. Ama o
uyarı mektubunu inkar etmedi. Sonra dışarı çıkan Gerald'dı
gazeteyi satın almak için kahvaltı ve diğerlerine yüksek sesle okuyan ikisi
_liddlesby observer's_ raporu olan kurgu sütunları
gerçekler. Her ağzı okurken daha geniş ve daha geniş açıldı ve durduğunda
"Bu yetenekli bir kasaba ustası ile dedektif içgüdülerle
Messrs. Lecoq ve Holmes'dan gelen ve tanıtımı şimdi
Emin, "Oldukça boş bir sessizlik vardı.

"Şey," dedi Jimmy, "
O?"

"Hissediyorum," dedi Kathleen, "sanki bizim hatamızmış gibi-sanki biz vardı
Tüm bu Whoppers'a anlattı; Çünkü senin için olmasaydı yapamazlardı
Sahip, Jerry. Tüm bunları nasıl söyleyebilirdi? "

"Şey," dedi Gerald, adil olmaya çalışırken, "bilirsin, sonuçta
bir şey söylemek zorunda kaldı. Mutluyum ---- "Aniden durdu.

"Sana seviniyorsun ne?"

"Olursa olsun," dedi, devlet işlerini ortadan kaldırma havasıyla.
"Şimdi, bugün ne yapacağız? Sadık Mabel yaklaşıyor; o
yüzüğünü isteyecek. Ve sen ve Jimmy de bunu istiyorsun. Oh, biliyorum.
Matemoiselle, ona daha fazla gün boyunca ona dikkat etmedi.
Kahraman itiraf etmeyi sever. "

Jimmy, "Keşke kendinize her zaman 'kahramanımız' demeseydin," dedi Jimmy; "Sen
Her neyse benim değil. "

"Siz ikiniz de _mine_," dedi Kathleen aceleyle.

"İyi küçük kız." Gerald can sıkıcı bir şekilde gülümsedi. "Bebek kardeşi
Hemah geri dönene kadar iyi öfke. "

"Biz olmadan dışarı çıkmıyor musun?" Kathleen aceleyle sordu.

          "Acele ettim
            'Market Günü' '

Sang Gerald,

          "'Ve piyasada orada
            Fuarım için gül al. '

Eğer siz de gelmek istiyorsanız, botlarını al ve bunun hakkında kaygılı görün. "

"Gelmek istemiyorum," dedi Jimmy ve kokladı.

Kathleen Gerald'a umutsuz bir bakış açısı çevirdi.

"Ah, James, James," dedi Gerald ne yazık ki, "Ne kadar zor yaparsın
Benim küçük kardeşim olduğunu unutmam! Eğer sana biri gibi davranırsam
diğer ahbaplardan ve Turner veya Moberley veya herhangi bir
dostlarımdan-öyle, bundan gelen şey bu. "

"Onlara bebek kardeşlerin demezsin," dedi Jimmy ve gerçekten.

"Hayır; ve değerli iyi bir bakım alacağım Sana bir daha demiyorum. Gelin
Kahramanım ve kahramanım. Sadık mesrour sizin Salaaming kölenizdir. "

Üçü, Mabel'in Meydanın köşesinde, her zaman
Cuma tezgahlar ve tenteler ve yeşil şemsiyeler atıldı,
ve kümes hayvanları, domuz eti, seramik, sebze, perdelik, tatlılar, oyuncaklar, aletler,
Aynalar ve diğer her türlü ilginç ürün yayıldı
Saçlı masalarda, atları storlu olan ve
Şaftlar, yığılmış ahşap kasalar tarafından yerinde tutuldu veya
Çanak çömlek ve donanım vakası, çıplak bayrak taşları
pazar yeri.

Güneş büyük bir şerefiyeyle parlıyordu ve Mabel'in belirttiği gibi "hepsi
Doğa gülümsüyor ve eşcinsel görünüyordu. "Birkaç demet çiçek vardı
Sebzeler arasında ve çocuklar tereddüt etti, dengeli.

"Mignonette tatlı," dedi Mabel.

"Güller güldür," dedi Kathleen.

"Karanfiller Tuppence," dedi Jimmy; ve Gerald, arasında koklayarak
Sıkı bağlı çay roses demetleri, bunun onu çözdüğünü kabul etti. Böylece karanfiller satın alındı, bir sürü sarı olanlar, kükürt gibi
pıhtılaşmış krem ​​gibi beyazlar ve bir sürü kırmızı olan
Kathleen'in hiç oynamadığı bebeğin yanakları. Aldılar
Karanfiller eve ve Kathleen'in yeşil saç bribbonu güzel geldi
Onları bağlamak için, aceleyle kapının önünde yapıldı.

Sonra Gerald, çizim odasının kapısını çaldı, burada
Matemoiselle bütün gün oturuyor gibiydi.

"Entrez!" Sesi geldi; Ve Gerald girdi. O okumuyordu
olağan, ancak bir eskiz kitabına bükülmüş; masada açık bir renk kutusu vardı
İngilizce olmayan görünüm ve o kayrak renkli sıvının bir kutusu
Su rengindeki en büyük sanatçıya ve
Altı parçalı boya kutusu olan en alçak çocuk.

"Tüm aşklarımızla," dedi Gerald, çiçekleri aniden aşağı indirdi
ondan önce.

"Ama sen sevgili bir çocuksın. Bunun için kucaklamam gerekiyor
Sen-hayır? "Ve Gerald onun çok yaşlı olduğunu açıklamadan önce o
Onu iki yanakta küçük hızlı Fransız papası ile öptü.

"Resim yapıyor musun?" Aceleyle istedi, can sıkılığını gizlemesini istedi
bebek gibi muamele gördü.

"Dün bir taslak elde ediyorum," diye yanıtladı; Ve zamanım olmadan önce
Dün bir resimde neye benzeyeceğini merak etmek için ona gösterdi
Yalding kulelerinin güzel ve kesin taslağı.

[İllüstrasyon: Onu küçük hızlı Fransızca ile öptü.]

"Ah, diyorum-Ripping!" eleştirmenin yorumuydu. "Diyorum ki, olmasın
Diğerleri geliyor ve görüyorlar mı? "Dayanan Mabel dahil diğerleri geldi
Geri kalanın arkasında ve Jimmy'nin omzuna baktı.

"Diyorum ki, zekisin," dedi Gerald saygıyla.

"Yeteneğe sahip olmak için ne kadar iyi, kişinin hayatını geçmesi gerektiğinde
Bebeklere mi öğretiyor? "Dedi Mademoiselle.

"Oldukça canavarlık olmalı," diye ait olan Gerald.

"Sen de tasarımı görüyor musun?" Mabel'e sorarak Mabel'e sordu: "Bir arkadaş
Kasabadan, evet? "

"Nasılsınız?" dedi Mabel kibarca. "Hayır, ben kasabadan değilim. Yaşıyorum
Yalding Towers'da. "

İsim mademoiselle çok etkiliyor gibiydi. Gerald endişeyle
kendi zihninde onun bir züppe olmadığını umuyordu.

"Yalding Towers," diye tekrarladı, "ama bu çok olağanüstü.
O zaman Lord Yalding'in ailesinden olmanız mümkün mü? "

"Hiç aile yok," dedi Mabel; "Evli değil."

"Söyleyebilirim-sen nasıl diyorsun?-kuzen-kız kardeşi-tek adam?"

"Hayır," dedi Mabel, sıcak bir şekilde kızartı, "Ben hiç büyük bir şeyim. Ben Tanrım
Yalding'in temizlikçisinin yeğeni. "

"Ama biliyorsun Lord Yalding, değil mi?"

"Hayır," dedi Mabel, "Onu hiç görmedim."

"O zaman asla Chateau'ya gelmiyor mu?"

"Orada yaşadığımdan beri değil. Ama gelecek hafta geliyor."

"Neden orada değil?" Diye sordu.

"Teyze çok fakir olduğunu söylüyor," dedi Mabel ve hikayeyi anlatmaya devam etti
Temizlikçinin odasında duyduğu gibi: Lord Yalding'in amcası nasıl
Lord Yalding'den bırakabileceği tüm parayı Lord'a bırakmıştı
Yalding'in ikinci kuzeni ve zavallı Lord Yalding'in sadece yeterli olması
Eski yeri tamirde tut ve gerçekten bir yerde sessizce yaşamak
başka, ama evi açık tutmak veya orada yaşamak için yeterli değil; ve nasıl
Evi satamıyordu çünkü "masalda".

"O zaman ne-kuyrukta?" diye sordu mademoiselle.

"Avukatların yazdığı bir masalda," dedi Mabel, onunla gurur duyuyor
bilgi ve Fransız müreblisinin derin ilgisiyle gurur duyuyor;
"Ve bir kez evinizi masallarından birine koyduklarında yapamazsın
Sat ya da ver, ama oğluna bırakmalısın, ancak
istemiyorsun. "

"Ama amcası nasıl bu kadar acımasız olabilirdi-ona şatoyu bırakmak ve hayır
Para? "Matemoiselle sordu; ve Kathleen ve Jimmy, hayret ettiler.
Onlara en donuk görünen şeye olan ilgisinin ani keskinliği
hikaye.

"Oh, sana bunu da söyleyebilirim," dedi Mabel. "Lord Yalding evlenmek istedi
Bir bayan amcası onu istemedi, bir barmaid ya da bale bayan ya da
bir şey ve onu bırakmazdı ve amcası, 'Eh,
Sonra, 've her şeyi kuzene bıraktı. "

"Ve onun evli olmadığını söylüyorsun."

"Hayır-bayan bir manastıra girdi;
Şimdi."

"Bricked ----?"

"Bir duvarda, biliyorsun," dedi Mabel, pembeye açıklamayı işaret ederek ve
Duvar kağıdının yaldızlı gülleri, "onları öldürmek için kapa. Yaptıkları şey bu
konvansiyonlarda sana. "

"Hiç de değil," dedi Mademoiselle; "Konvansentlerde çok nazik kadınlar;
Mahkorimlerde tespit edilebilir bir şey var-
kapılar. Bazen insanlar dışarı çıkamazlar, özellikle de çok
Genç ve ilişkileri onları refahları için oraya yerleştirdi ve
mutluluk. Ama tuğla-nasıl söylersin?-Onları öldürmek için bayanlar.
Hayır-asla kendini yapmaz. Ve bu Rab-o zaman onun hanımını aramadı mı? "

"Ah, evet-onu yeterince hakkı aradı," dedi Mabel ona; "Ama var
Milyonlarca manastır, bilirsiniz ve nereye bakacağına dair hiçbir fikri yoktu ve
Mektuplarını postane'den geri gönderdiler ve ---- "

"Ciel!" diye bağırdı matemoiselle, "ama görünüşe göre biri her şeyi biliyor
Temizlik Salonu. "

"Oldukça iyi," dedi Mabel.

"Ve sen onu bulacağını mı düşünüyorsun? Hayır?"

"Ah, onu iyi bulacak," dedi Mabel, "yaşlı ve kırıldığında
Aşağı, biliyorsun-ve ölüyor; Ve sonra nazik bir sadaka kız kardeşi
Yastığını yatıştırın ve tam da ölürken kendini ortaya çıkaracak ve
Diyelim ki: 'Kendi kayıp aşkım!' Ve yüzü harika bir sevinçle aydınlanacak
Ve parched dudaklarında sevilen adı ile sona erecek. "

Matemoiselle, şaşkınlığın sessizliğiydi. "Sen yap
Kehanet, öyle görünüyor mu? "Sonunda.

"Ah hayır," dedi Mabel, "bunu bir kitaptan çıkardım. Sana çok daha fazlasını söyleyebilirim
Ölümcül aşk hikayeleri istediğiniz zaman. "

Fransız mürebbesi, sanki aniden sanki
bir şey hatırladı.

"Neredeyse akşam yemeği zamanı," dedi. "Arkadaşın-Mabelle, evet-
İhlal olun ve onuruna küçük bir ziyafet yapacağız. Benim
Güzel çiçekler-onları suya koy, Kathleen. Satın almak için koşuyorum
kek. Elleri yıkayın, her şeyi ve döndüğümde hazır ol. "

Gülümseyerek ve çocuklara başını salladı, onları terk etti ve koştu
merdiven.

"Tıpkı gençmiş gibi," dedi Kathleen.

"O genç," dedi Mabel. "Kadın yığınları evlilik teklifleri var
Ondan daha genç olmadıklarında. Ben de çok sayıda düğün gördüm
Çok eski gelinler. Ve neden bana onun bu kadar güzel olduğunu söylemedin? "

"_İs_ o?" diye sordu Kathleen.

"Tabii ki o.
Bana ikna diyorum! "

"Buraya bak," dedi Gerald, "Ben buna çok iyi diyorum. Biliyorsun,
Vaneslerin asla en kötü pittanttan daha fazlası yoktur, sadece
Hayatı sürdürün ve burada küçük bir kısmını bize harcıyor. Varsayılan
Biz sadece bugün dışarı çıkmıyoruz, ama onunla oynayın. Bekliyorum
Gerçekten çok çok sıkıldı. "

"Gerçekten hoşuna gidiyor mu?" Kathleen merak etti. "Emily Teyze diyor
Yetişkinler asla oyun oynamayı sevmez. Bizi memnun etmek için yapıyorlar. "

"Çok az biliyorlar," diye cevapladı Gerald, "
onlara."

"Prenses kıyafetleriyle bu giyinmeyi yapmalıyız-biz
Dedi ki, "dedi Kathleen." Ona ona davranalım. "

"Çay zamanına yakın," diye çağırdı Jimmy, böylece şanslı olacak
Kesinti ve oyun sonsuza dek sürmeyecek. "

"Sanırım her şey güvenli mi?" Diye sordu Mabel.

"Oldukça. Onları nereye koyduğumu söyledim. Hadi Jimmy;
masa. Eliza'yı en iyi Çin'i çıkarmasını sağlayacağız. "

Gittiler.

"Şanslıydı," dedi Gerald, ani bir düşünceye çarptı, "
Hırsızlar hazine odasındaki elmaslara gitmedi. "

"Yapamadılar," dedi Mabel neredeyse bir fısıltıyla; "Bilmiyorlardı
onlara. Ben dışında kimsenin bildiğine inanmıyorum-ve sen ve
Gizlilik için yemin ediyorsun. "Bu, hatırlayacaksın, neredeyse yapıldı
başlangıçta. "Teyzenin bilmediğini biliyorum.
Kaza ile bahar. Lord Yalding sırrını iyi korudu. "

"Keşke böyle bir sır alabilseydim," dedi Gerald. "Hırsızlar _do_ bilirse," dedi Mabel, "Hepsi çıkacak
duruşma. Avukatlar, denemelerde bildiğiniz her şeyi anlatmanızı sağlar ve
Yatır. "

"Deneme olmayacak," dedi Gerald, piyano bacağını tekmeledi
düşünceli.

"Deneme yok mu?"

"Makalede dedi." Gerald yavaşça devam etti, "'
takdire şayan hazırlıklar için bir konfederasyondan uyarı aldı
kötü kaynak yağışları için geri döndüklerinde onları tutuklamak
yok. Fakat polisin bir ipucu var. '"

"Yazık!" dedi Mabel.

"Endişelenmene gerek yok-eski bir ipucuna sahip değiller," dedi Gerald, hala
Piyano bacağına özenli.

"İpucu demek istemedim; Konfederasyon demek istedim."

"Yazık olduğunu düşündüğün üzücü, çünkü o _me_," dedi Gerald,
Ayakta durup piyano bacağını yalnız bırakın. Daha önce doğrudan baktı
O, yanan güvertedeki çocuk bakmış olabilir.

"Yardım edemedim," dedi. "Bir suçlu olduğumu düşüneceğini biliyorum, ama
Yapamadım. Dedektiflerin nasıl yapabileceğini bilmiyorum. Bir hapishanenin üzerinden geçtim
Bir zamanlar babayla; Ve Johnson'a bahşiş verdikten sonra hatırladım
Bu ve yapamadım. Bir canavar olduğumu biliyorum ve
İngiliz vatandaşı. "

"Bence oldukça iyiydi," dedi Mabel nazikçe. "Nasılsın
onları uyarmak mı? "

"Adamın kapısının altına bir kağıt ittim-nerede olduğunu bildiğim
Yaşadı-ona düşük yalan söylemesini söylemek için. "

"Ah! Söyle bana-tam olarak ne koydun?" Mabel buna ısındı
Yeni ilgi.

"Dedi ki: 'Polis, isimleriniz dışında her şeyi biliyor. Erdemli olun ve sen
güvenlidir. Ama eğer daha fazla burguş varsa ayrılacağım ve
Buna bir arkadaştan güven. ' Yanlış olduğunu biliyorum ama yardım edemedim
BT. Diğerlerine söyleme. Neden yaptığımı anlamazlardı. BEN
Kendim anlamıyorum. "

"Yapıyorum," dedi Mabel: "Çünkü nazik ve asil bir kalbin var."

"Nazik Fiddlestick, iyi çocuğum!" dedi Gerald, aniden kaybediyor
yanan çocuk ifadesi ve tamamen kendisinin bir flaş içinde olma. "Kesmek
boyunca ve ellerinizi yıkayın; Mürekkep kadar siyahsın. "

"Sen de öyle," dedi Mabel, "ve ben değilim. Benimle boya. Teyze
Bu sabah bir bluz boyamak. Sana nasıl _home drivel _-- ve
O da mürekkep kadar siyah ve bluz hepsi çizgili. Yazık Çarpıcı
Örneğin, sadece kısımlarınızın görünmez olmayacağını-örneğin. "

"Belki," dedi Gerald beklenmedik bir şekilde, "hepinizi bile yapmayacak
tekrar görünmez. "

"Neden olmasın? Buna hiçbir şey yapmadın-seni mi var?" Mabel
keskin bir şekilde sordu.

"Hayır; ama yirmi bir saat görünmez olduğunu fark etmediniz mi?
On dört saat görünmez ve Eliza sadece yedi-her biri daha az yedi
zaman. Ve şimdi geldik ---- "

"Toplamlarda ne kadar korkunçsınız!" dedi Mabel, awestruck.

"Görüyorsunuz, her seferinde yedi saat daha az ve yedi kişiden yedi
boşa; Bu sefer farklı bir şey olmalı. Ve daha sonra
Daha sonra-eksi yedi olamaz, çünkü nasıl olduğunu görmüyorum-
Seni daha görünür kıldı-kalın, biliyorsun. "

"_Don't! _" Dedi Mabel; "Başımı döndürüyorsun."

"Ve başka bir garip şey," diye devam etti Gerald; "Görünmez olduğun zaman
İlişkileriniz seni sevmiyor. Teyzene bak ve Cathy asla
Bana bir saç çevirerek burging. Dibe gitmedik
o yüzük henüz. Crikey! İşte keklerle matemoiselle. Koş, cesur
Haydutlar-Hayatın için Wash! "

Koştular.

Sadece kek değildi; erik ve üzüm ve reçel tart ve
Soda suyu ve ahududu sirkesi ve çikolatalar güzel kutularda ve
Kahverengi sürahilerde "saf, kalın, zengin" krem, aynı zamanda büyük bir grup gül.
Matemoiselle garip bir mürebbiye için neşeliydi. O hizmet etti
Liberal bir el ile kek ve tart, herkes için çiçek çelenkleri
Kafaları-çok fazla yemiyordu-Mabel'in sağlığını tarar,
Günün konuğu olarak, gelen güzel pembe içecek
Ahududu sirkesi ve soda-su karıştırma ve aslında Jimmy'yi ikna etti
Çelenkini giymek için, Yunan tanrılarının yanı sıra
Tanrıçalar her zaman bir ziyafette çelenk takıyordu.

O zamandan beri herhangi bir Fransız mürebbesi tarafından sağlanan böyle bir ziyafet yoktu
Fransız mürjenleri başladı. Şakalar, hikayeler ve kahkaha vardı.
Jimmy, çatallar, mantarlar ve maçlarla tüm bu hileleri gösterdi ve
çok haklı olan elma. Matemoiselle onlara hikayeler anlattı
Kendi okul günlerinden "iki sıkı olan oldukça küçük bir kız
Tressler-yani, "ve tressleri anlayamadıklarında,
kağıt ve kurşun kalem ve ne zaman en güzel küçük resmini çizdi
Kafasından çıkmış iki kısa şişman domuz kuyruğu olan bir çocuktu
Karanlık bir kamgaralı toptan örgü iğneleri gibi. Sonra çizdi
Mabel Gerald'ın ceketini çekene kadar istedikleri her şeyin resimleri
Ve fısıldadı: "Oyunculuk!"

"Bizi bir tiyatronun önünü çizin," dedi Gerald Tackly, "
tiyatro."

"Onlar İngiliz tiyatrolarla aynı şey," dedi Matemoiselle
o.

"Oyunculuğu seviyor musun-tiyatro, yani?"

"Ama evet-onu seviyorum."

"Tamam," dedi Gerald kısaca. "Senin için bir oyun oynayacağız-şimdi-bu
Eğer istersen öğleden sonra. "

"Eliza yıkayacak," diye fısıldadı Cathy, "
gör. "

"Ya da bu akşam," dedi Gerald; "Ve lütfen, mademoiselle, Mayıs Eliza
İçeri gel ve bak? "

"Ama kesinlikle," dedi mademoiselle; "Kendinizi iyi eğlendir, benim
çocuklar."

"Ama _you_," dedi Mabel aniden, "eğlendirmek istiyoruz. Çünkü.
Seni çok seviyoruz-değil mi?

"Evet," koro istenmeyen bir şekilde geldi. Diğerleri asla olmasa da
kendi hesabına böyle bir şey söylemeyi düşündüm. Yine de Mabel olarak
Dedi ki, bunun doğru olduğunu şaşırttılar.

"Tiens!" Dedi Matemoiselle, "Eski Fransız mürebbuzunu seviyor musun?
İmkansız, "ve oldukça belirsiz bir şekilde konuştu.

"Sen yaşlı değilsin," dedi Mabel; "En azından çok fazla değil," diye ekledi
Parlak bir şekilde, "Ve bir prenses kadar güzelsin."

"Git o zaman, gurur!" dedi mademoiselle, gülüyor; Ve Mabel gitti. .
Diğerleri zaten merdivenlerden yarı yolda kaldı.

[İllüstrasyon: Aşağı en güzel mavi-siyah saç geldi.]

Matemoiselle her zamanki gibi çizim odasına oturdu ve bu iyi bir şeydi
Ciddi bir çalışma yapmadığını, çünkü kapının
Öğleden sonra neredeyse durmaksızın açıldı ve kapatıldı. Belki
İşlemeli antimacassarlar ve kanepe minderleri var mı? Belki
Washhouse'dan kıyafet çizgisi var mı? Eliza onlar
Olmayabilir, ama olabilirler mi? Koyun derisi ocak çukurları olabilir mi?
Bahçede çay alabilirler mi, çünkü neredeyse sahneye çıkmışlardı
Yemek odasına hazır ve Eliza çay mı koymak istedi? Olabilir
Matemoiselle onlara herhangi bir renkli kıyafet ödünç verir-tarak veya giyinme elbisesi,
veya parlak bir şey? Evet, mademoiselle işleri yapabildi ve yaptı,
Bir mürebbiye için şaşırtıcı derecede güzel. Matemoiselle herhangi bir rouge vardı?
Fransız bayanların her zaman duymuşlardı ---- Hayır. Matemoiselle
Yüzünün rengine göre yargılamamıştı, Matmazel'e ihtiyacı yoktu
BT. Matemoiselle kimyager Rouge sattı mı?
Saç yedek? Bu meydan okumada mademoiselle'nin soluk parmakları çıkardı
Bir düzine saç tokası ve aşağı inen en güzel mavi-siyah saç geldi, asılı
Düz, ağır çizgilerde dizlerine.

"Hayır, sen korkunç bebekler," diye bağırdı. "Sahte saçım yok, ne de
Rouge. Ve dişlerim-şüphesiz de onları mı istiyorsun? "

Onlara bir kahkaha gösterdi.

"Ben bir prensesdiniz," dedi Mabel, "ve şimdi biliyorum.
Rupunzel. Saçını her zaman böyle giy! Tavus kuşuna sahip olabilir miyiz
Hayranlar, lütfen, şömine ve geri dönen şeyler
Perdeler ve sahip olduğunuz tüm mendiller? "

Matemoiselle onlara hiçbir şey reddetmedi. Hayranları vardı ve
mendiller ve bazı büyük tabakalar pahalı çizim kağıdı
okul dolabı ve mademoiselle'nin en iyi samur boya fırçası ve onu
boya kutusu.

"Kim düşünürdü," diye mırıldandı Gerald, fırçayı canlandırarak
ve yeni boyadığı kağıt maskesine bakarak, "
Tuğla kılık değiştiriyor mu? Crimson Lake'in neden her zaman tadı olduğunu merak ediyorum
Liebig'in özü. "

O gün bir şekilde her şey hoştu. Bunun gibi birkaç gün var
Bilirsiniz, en başından beri her şey yolunda gittiğinde; bütün
İstediğiniz şeyler onların yerlerinde, kimse sizi yanlış anlamıyor ve hepsi
Yaptığın takdire şayan bir şekilde ortaya çıkıyor. Diğer günlerden ne kadar farklı
Hepimiz çok iyi biliyoruz, ayakkabı bağınız kırıldığında, tarakınız
Yanlış, fırçanız sırtına yerleşir ve altına iner.
Buna ulaşamayacağınız yatak-Sabunu düşürün, düğmeleriniz çıkar,
Bir kirpik gözünüze girer, son temizliğinizi kullandınız
mendil, yakanız kenarda yıpranır ve boynunuzu keser ve
En son anda askıya alınır ve dize yoktur.
Böyle bir günde, doğal olarak kahvaltı için geç kalırsınız ve
Biri bunu bilerek yaptığınızı düşünüyor. Ve gün devam ediyor,
daha kötü ve daha kötüsü-egzersiz kitabınızı yanlış oynuyorsun, aritmetiğinizi bırakıyorsunuz
Çamurda, kaleminiz kırılır ve bıçağınızı keskinleştirmek için açtığınızda
Tırnakınızı böldüğünüz kalem. Böyle bir günde başparmağını sıkıyorsun
kapılar ve yetişkinler tarafından gönderildiğiniz mesajları karıştırın. Sen üzülüyorsun
Çayınız ve ekmek ve tereyağı bir an için bir araya gelmeyecek.
Ve sonunda yatağa geldiğinizde-genellikle utanç içinde-bu rahat değil
Tek bir bitin kendi hatanız olmadığını bilmek size hiç.

Bu gün fark edeceğiniz gibi o günlerden biri değildi. Hatta
Bahçede Çay-bir kaya tarafından tuğla bir parça vardı
Çay tablası için sabit zemin-düşünceler olsa da, en keyifliydi
Beş kişiden dördü gelecek oyunla meşguldü ve beşinci
Çay veya oyunculuk ile ilgisi olmayan kendi düşünceleri vardı.

Sonra bir aralıklı kapılar, ilginç sessizlikler, ayaklar vardı
Bu merdivenlerden yukarı ve aşağı uçtu.

Akşam yemeği çantası çaldığında hala iyi bir gün ışığı vardı-sinyal vardı
Çay Time'da kabul edildi ve Eliza'ya dikkatlice açıklandı.
Matemoiselle kitabını bıraktı ve gün batımından kurtuldu
Yemek odasının hafif sarı gaz ışığına girin. Kıkırdayarak
Eliza kapıyı önünde açık tuttu ve onu takip etti.
kapalı olmuştu-gün ışığının üstünde ve altında gösterildi. .
Okul yemek masalarının yeşil ve siyah masa örtüleri desteklendi
Arka bahçeden kıyafet çizgisinde. Çizgi zarif bir şekilde sarktı
eğri, ancak perdeleri destekleme amacını cevapladı
Sahne olan odanın o kısmını gizledi.

[İllüstrasyon: Bu sandalyelerin tamamen yarım düzine olduğunu gördü.
İşgal etti ve en tuhaf insanlar tarafından.]

Odanın diğer ucuna sandalye sıraları yerleştirilmişti-hepsi
Evdeki sandalyeler, göründüğü gibi-ve Matemoiselle şiddetle başladı
Bu sandalyelerin tamamen yarım düzine işgal edildiğini görünce. Ve
En tuhaf insanlar tarafından da-poke kaputu olan yaşlı bir kadın altına bağlanmış
Kırmızı mendil ile çenesi, büyük hasır şapkalı bir bayan çelenk
Çiçeklerde ve öndeki sandalyenin üzerine sıkışan en tuhaf eller
Ondan, garip, beceriksiz figürleri olan birkaç adam ve hepsi şapkalı
Açık.

"Ama," diye fısıldadı mademoiselle, masa örtülerinin çinalarından,
"O zaman başka arkadaşları davet ettin mi? Bana sormalıydın, benim
çocuklar."

Kahkaha ve "hurray" gibi bir şey ona arkasından cevap verdi
Perde masa örtülerinin kıvrımları. "Pekala, matemoiselle rapunzel," diye bağırdı Mabel; "Gazı kaldır. Bu
eğlencenin sadece bir parçası. "

Eliza, hala kıkırdayarak, sandalyelerin çizgilerini itti, devirdi
Ziyaretçilerden birinin şapkası bunu yaparken ve üçünü açtı
Akkor brülörler.

Matemoiselle ona en yakın oturan figüre baktı, bakmak için eğildi
Daha yakından, yarısı güldü, oldukça çığlık attı ve aniden oturdu.

"Ah!" "Hayatta değiller!" Diye bağırdı.

Eliza, çok daha yüksek bir çığlık ile aynı şeyi bulmuştu ve
farklı duyurdu. "İçleri yok," dedi. .
Sandalyelerin vahşi doğası arasında oturan izleyicilerin yedi üyesi,
Gerçekten de, konuşacak içten yok. Vücutları destek ve yuvarlandı
battaniyeler, dikenleri süpürge elleriydi ve kolları ve bacak kemikleri
Hokey çubukları ve şemsiyelerdi. Omuzları ahşaptı
Matemoiselle'ın ceketlerini formda tutmak için kullandığı çapraz parçalar;
Elleri eldivenlerle doldurulmuş eldivenlerdi; ve yüzleri
öğleden sonra kağıt maskeleri
Gerald, doldurulmuş uçlardan yapılmış yuvarlak kafalara bağlandı
Destek Koşulları. Yüzler gerçekten oldukça korkunçtu. Gerald yapmıştı
en iyisi, ama en iyisi yapıldıktan sonra bile neredeyse hiç olmazsın
Onlar, bazıları, bazıları, eğer olmasaydı
Yaka ve şapka arasında görsel olarak işgal edilen pozisyonlar.
Kaşları lamba-siyah kaşlarını çattı-gözleri boyutları,
Ve neredeyse beş şilin parçasının şekli, dudaklarında ve
Yanaklar çok koyu kırmızı göl ve neredeyse bir
Vermilion yarım tavası.

"Kendinize bir denetçi yaptın, evet? Bravo!" diye bağırdı mademoiselle,
kendini kurtarmak ve alkışlamaya başlamak. Ve bunun sesine
Perdeyi alkışlayarak yukarı çıktı-ya da daha doğrusu ayrı. Dedi bir ses,
Nefessiz, boğulmuş yol, "Güzellik ve Canavar" ve sahne
açıklığa kavuşmuş.

Bu da gerçek bir aşamaydı-yemek masaları birbirine yaklaştı ve
pembe-beyaz karşı taraflarla kaplı. Biraz kararsızdı ve
Yürümek için creaky, ama bakmak çok heybetli. Sahne basitti
Ama ikna edici. Büyük bir karton tabaka, bükülmüş kare, yarıklar kesilmiş
O ve arkasında bir mum, oldukça şeffaf bir şekilde yerli
ocak; Eliza'nın yuvarlak bir şapka tin, bir taburede desteklenen
Gece ışığı altında, yanılamazdı, kasıtlı olarak kurtar
Bir bakırdan başka bir şey için kötülük. İki veya
Üç okul bölümü ve içinde bir palto ve bir çift mavi pijama
Bir sandalyenin arkasına, bitiş dokunuşunu sahneye koyun. Yaptı
Kanatlardan duyuruya ihtiyaç duymuyor, "
ev. "Çok açık bir çamaşır ve başka bir şey değildi.

Kanatlarda: "Tıpkı gerçek bir kitleye benziyorlar, değil mi?"
Fısıldadı Mabel. "Devam et Jimmy,-Tüccarın olması gerektiğini unutma
Şüpheli ve uzun kelimeler kullan. "

Jimmy, Gerald'ın en iyi paltosunun altındaki yastıklarla genişletildi,
İkisi sırasında olası büyümesi amacıyla kasıtlı olarak satın alındı
onu sürdürmesi amaçlanan yıllar, bir Türk Havlu Türban
Üzerinde kafa ve açık bir şemsiye, ilk eylemi basit bir şekilde açtı ve
Swift Soliloquy:

"Şimdiye kadarki en şanssız tüccarım. Bir zamanlar en zenginiydim
Bağdat'taki tüccar, ama tüm gemilerimi kaybettim ve şimdi fakir yaşıyorum
hepsi bitlere olan ev; Yağmurun nasıl geldiğini görebilirsiniz
Çatı ve kızlarım yıkama yapıyor. Ve----"

Duraklama uzun görünebilirdi, ama Gerald hışır, zarif
Matemoiselle'in pembe giydirme elbisesi ve en büyüğünün karakteri
kız çocuğu.

"Güzel bir kurutma günü," diye kıyıldı. "Pa canım, şemsiyeyi başka yöne koy
yukarı. Suyu almak için yağmurda dışarı çıkmamızı sağlayacak. Hadi,
Kız kardeşler, sevgili baba bize yeni bir yıkama kümesi aldı. İşte lüks! "

Şemsiyenin etrafında, şimdi yanlış şekilde yükseldi, üç kız kardeş diz çöktü
ve hayali keten yıkandı. Kathleen, Eliza'nın menekşe eteği giydi,
kendi mavi bluz ve düğümlü mendiller kapağı. Beyaz
Mabel's'te beyaz bir önlük ve iki kırmızı karanfil ile gece
Siyah saç, üçünden hangisinin güzellik olduğu konusunda şüphe bıraktı.

Sahne çok iyi gitti. Waling havlu ile son dans hepsi
Büyüleyici olduğunu söyledi Matemoiselle; Ve Eliza çok fazlaydı
dediği gibi, gülmek için oldukça kötü bir dikiş aldı
çok doyurucu.

Beauty ve Beast'in nasıl olacağını oldukça iyi biliyorsun
Kostümlerini düzenlemek için öğleden sonra geçiren dört çocuk
Ve böylece söylemek zorunda olduklarını prova etmek için hiçbir zaman bırakmamıştı. Yine de
Onları memnun etti ve izleyicilerini büyüledi. Ve daha ne olabilir
Oynat, Shakespeare bile mi? Mabel, prenses kıyafetlerinde bir
Görkemli güzellik; Ve Gerald Çizim odasını giyen bir canavar
tarif edilemez bir ayrım havası ile kargaşalar. Jimmy olmasaydı
konuşkan tüccar, pratikte bir şişmanlıkla uydurdu
Sınırsız ve Kathleen kendisini bile şaşırttı ve memnun etti
Birinden diğerine değiştiği çabukluk
Karakterler-Fairies, Hizmetkarlar ve Haberciler. Sonundaydı
kostümü olan Mabel'in yüksekliğine ulaşan ikinci eylem
zarafet, iyileştirilemedi ve bu nedenle olması gerekmiyordu
değişti, Gerald'a, ağır ihtişamın altında bunaltıcı
Canavar derisi:-

"Diyorum ki, yüzüğü geri almamıza izin verebilirsin."

"Ben gidiyorum," dedi Gerald. "Vereceğim
Bir sonraki sahnede. Sadece kaybetmeyin ya da giymeye git. Sen
Birlikte dışarı çıkabilir ve bir daha asla görülemeyebilir veya alabilirsiniz
Herhangi birinden yedi kat daha görünür, böylece geri kalanımız
Yanınızda gölgeler gibi görünüyorsun, çok kalın olurdun ya da ---- "

"Hazır!" dedi Kathleen, hareket ediyor, bir kez daha kötü bir kız kardeş.

Gerald, evini açığının altında cebine sokmayı başardı ve
Gözlerini duygu acılarına yuvarladığında ve "veda et,
Sevgili güzellik! Çabuk geri dönün, çünkü uzun süre devam ediyorsanız
Sadık canavar, kesinlikle yok olacak, "ona bir yüzük bastırdı
El ve ekledi: "Bu size her şeyi verecek sihirli bir yüzük
dilek. Kendi ilgisiz canavarınıza geri dönmek istediğinizde,
Yüzük ve dileğini söyle. Anında yanımda olacaksın. "

Beauty-Mabel yüzüğü aldı ve _the_ yüzüğü idi.

Perdeler iki çift elden sıcak alkışlara kapandı.

Bir sonraki sahne görkemli bir şekilde gitti. Kız kardeşler neredeyse _too_ doğaldı
Onların anlaşmazlıkları ve güzelliğin onu sıçradığında rahatsızlığı
Prenses'in gerçek sabun ve su ile elbisesi bir mucizesi olarak kabul edildi
iyi oyunculuk. Tüccar bile sadece yastıklardan daha fazlasına yükseldi,
Ve perde, yokluğunda
Sevgili güzelliği bir gölgeye boşa harcıyordu. Ve yine iki çift
Eller alkışlandı.

"Burada, Mabel, Catch Hold,"
Havlu atı, çay-ızı, çay tepsisi ve yeşil baize önlüğü
inişten dört kırmızı sardunya ile birlikte,
Çizim odası şömine ve indiarubber bitkilerden pampas çırmış
Çizim Odası penceresinden çeşmeleri ve bahçeleri temsil edecekti
son eylemin. Alkış ölmüştü.

"Keşke," dedi Mabel, kendi çay-ınca ağırlığını alarak, "
Yaptığımız yaratıkların hayatta olsaydı. Şöyle bir şey almalıyız
o zaman alkış. "

"Olmadıklarına sevindim," dedi Gerald, Baize'yi düzenleyerek ve
havlu atı. "Ürünler!
kağıt gözler. "

Perdeler geri çekildi. Ocak-rug kaplı canavarı yatıyordu
Bahçenin tropik güzellikleri arasında düz bir terk,
Pampas-çim çalı, Indiarubber Bitki Çalıları, Sardunya Ağaçları
ve urn çeşmesi. Güzellik, onu harika bir giriş yapmaya hazırdı
umutsuzluğun heyecan verici ihtişamı. Ve sonra aniden hepsi oldu.

Matemoiselle başladı: Bahçe sahnesini alkışladı-acele ile
Hızlı Fransız ellerinin küçük clappingleri. Eliza'nın şişman kırmızı avuç içi
Çok takip etti ve sonra-bazıları başka biri alkışlıyordu, altı ya da yedi
İnsanlar ve alkışları donuk bir yastıklı ses yaptı. Bunun yerine dokuz yüz
İkisi sahneye doğru döndü ve dokuz kişiden yedisi
Boyalı, sivri kağıt yüzler. Ve her el ve her yüz canlıydı.
Mabel öne doğru kayarken alkış daha da arttı ve durakladı ve
Seyirciye baktı, onun kararsız korku ve şaşkınlık çekti
hala alkış daha yüksek sesle; Ama boğulacak kadar yüksek değildi
Matemoiselle ve Eliza'nın odandan koşarken çığlıklarını çalıyorlardı
Sandalyeler ve kapıda birbirlerini eziyorlar. İki uzak kapı
Battı, Matmazel'in kapısı ve Eliza'nın kapısı.

"Perde! Perde! Hızlı!" Ağladı Güzellik Mabel, olmayan bir sesle
Mabel veya Güzellik. "Jerry-Şeyler _have_ canlanıyor. Oh,
Ne yaparsak _shall_? "

Gerald, kargaşalarında ayağa kalktı. Yine o düz yastıklı
Alkışlar Jimmy ve Jimmy ve
Kathleen perdeleri çizdi.

"Naber?" Diye sordular.

"Bu sefer yaptın!" dedi Gerald pembeye, terleyen Mabel'e.
"Ah, bu ipleri rahatsız et!"

"Onları patlatamaz mısın? _I'Ve_ yaptı mı?" Mabel'e karşılık veriyor. "Bunu sevdim!"

"Benden daha fazlası," dedi Gerald.

"Ah, sorun değil," dedi Mabel, "Hadi. Gitmeliyiz ve çekmeliyiz
Parçalara şeyler-o zamanlar hayatta olmaya devam ediyorlar. "

"Bu senin hatan, her neyse," dedi Gerald mümkün olan her yokluğunda
Gallantry. "Görmüyor musun? Bir dilek yüzüğüne dönüştü. Ben _New_
Farklı bir şey olacaktı. Bıçağımı benim
Cep-bu ip bir düğümde. Jimmy, Cathy, o çirkin wuglies var
Canlı gel-çünkü Mabel bunu diledi. Kes ve onları parçalara ayır. "

Jimmy ve Cathy perdeden gözetlediler ve beyaz yüzlerle geri tepti
ve bakan gözler. "Ben değil!" Jimmy'nin kısa bir tanrısıydı. Cathy
"Çok değil!" Dedi. Ve bunu kastetti, herhangi biri bunu görebiliyordu.

Ve şimdi, Gerald gibi, neredeyse ocaktan kalma, başparmak çivisini kırdı
Bıçağının en sert bıçağında, kalın bir hışırtı ve keskin, ağır
Kabul etmek perdenin ötesinde geliyordu.

"Dışarı çıkıyorlar!" çığlık attı Kathleen-"_ yürüyüş_-onların
Şemsiye ve süpürge bacakları. Onları durduramazsın Jerry, onlar da
berbat!"

"Kasabadaki herkes yarın geceye kadar deli olurdu _don't_
Onları durdur, "diye bağırdı Gerald." İşte bana yüzüğü ver-onları istekli olacağım. "

[İllüstrasyon: Koluna gevşek bir el atıldı.]

Yüzüğü dayanmayan Mabel'den yakaladı, diye bağırdı, "Keşke çirkinler keşke
_weren't_ canlı, "ve kapıdan yırttı. Süslü olarak Mabel'in
Dilek geri alın ve boş salon, gevşek destek, şapkalarla dolup taştı,
şemsiye, paltolar ve eldivenler,
Kısa hayat sonsuza dek dışarı çıkmıştı. Ama salon canlı ile kalabalıktı
Şeyler, Garip Şeyler-Süpürgeler ve Şemsiyeler kadar korkunç bir şekilde kısa
kısa. Bir gevşek el jesticated. Kırmızı ile sivri beyaz bir yüz
Yanaklar ona baktı ve geniş kırmızı dudaklar bir şey söyledi, yapamadı
Ne söyle. Ses ona eski dilenciyi köprünün yanında hatırlattı
ağzına çatısı olmayan. Bu yaratıkların çatısı yoktu
Ağızlar, elbette-onlar yoktu ----

"Bana oo oo oo a oo ho el?" Sesi tekrar söyledi. Ve söylemişti
Gerald kendini yeterince toplamadan dört kez
Bu dehşetin-akışın ve büyük olasılıkla
Kontrol edilemez-korkunç bir sakin, kibar bir kalıcılıkla diyordu:-

"Beni iyi bir otele tavsiye edebilir misin?"




Bölüm VII


"Beni iyi bir otele tavsiye edebilir misin?" Konuşmacının içeride yoktu
KAFA. Gerald bunu bilmek için en iyi nedenlere sahipti. Hoparlörün ceketi
içinde omuz yoktu-sadece bir ceketin kaydırıldığı çapraz çubuk
dikkatli bayanlar tarafından. Sorgulamada yetiştirilen el,
Tümü; Cep helekkeri ile doldurulmuş bir eldivendi; ve
Ona bağlı kol sadece Kathleen'in okul şemsiyesiydi. Yine de bütün
Bir şey canlıydı ve kesin bir şey istiyordu ve başka herkes için,
Gerçekten _was_ bir beden, makul bir soru.

İç içe batma hissi ile Gerald, şimdi veya asla
vesileyle yükselme zamanıydı. Ve düşüncede
İçten eskisinden daha derin battı. Yükselmek imkansız görünüyordu
en küçük derece.

"Pardon'a yalvarıyorum" kesinlikle yapabileceği en iyisiydi; ve
Boyalı, sivri kağıt yüz ona bir kez daha döndü ve bir kez daha
söz konusu:--

"Bana oo oo oo a oo ho el?"

"Bir otel mi istiyorsun?" Gerald aptalca tekrarladı, "Bir _good_ oteli?"

"Bir oo ho el," boyalı dudakları yineledi.

"Çok üzgünüm," Gerald devam etti-biri her zaman kibar olabilir
Tabii, ne olursa olsun ve nezaket ona doğal geldi-"ama hepsi
Otellerimiz çok erken kapandı-sanırım sekiz. "

"Och emir," dedi çirkin sarsıntı. Gerald şimdi bile anlamıyor
Bu pratik şaka nasıl-aceleyle şapka, palto, kağıt yüz
ve topallar-sadece hayatta kalarak, olmayı başarabilirdi
Mükemmel saygın, görünüşe göre yaklaşık elli yaşında ve açıkçası
Kendi banliyösünde bilinen ve saygı duyulan-
Birinci sınıfta seyahat eder ve pahalı puro içir. Gerald bu sefer biliyordu,
Tekrarlamaya gerek kalmadan, çirkin bir şekilde şöyle dedi:-

"Onları vur."

"Yapamazsın," diye açıkladı Gerald; "Hepsi taş sağır-her bekar
Bu kasabada otel tutan kişi. Bu-"Çılgınca daldı-"
Bir ilçe yasası. Sadece sağır insanlar otel tutmasına izin verildi. Onun
Birada şerbetçiotu nedeniyle, "kendini ekledi;" Biliyorsun,
Şerbetçiotu kulak ağrısı için çok iyidir. "

"Ben ollo oo," dedi saygın çirkin wugly; Ve Gerald değildi
Şeyin "onu tam olarak takip etmediğini" bulmak şaşırdı.

“İlk başta biraz zor” dedi. Diğer çirkin wuglies
yuvarlak kalabalıktı. Poke Bonnet'teki bayan dedi-Gerald onu buldu
kimlerin konuşmasını anlamada oldukça zekice oluyordu
Ağızlarında çatısı yoktu:-

"Bir otel değilse, bir konaklama."

"Konaklamam soğuk zeminde,"
Gerald'ın kulağında. Henüz kalıyordu-kullanılmıyor mu?

"Bir konaklama biliyorum," dedi yavaşça, "ama ----"
Çirkin wuglies ileri itti. Eski kahverengi palto giymişti
ve caydırmak için her zaman okul şapkası standına asılan en iyi şapka
olası hırsızlar,
evin beyefendi ve evinde olduğunu. Bir keresinde havası vardı
ilk konuşmacınınkinden daha spor ve daha az ayrılmış ve herhangi bir
Bir beyefendi olmadığını görebiliyordu.

"Wa ben oo oh," diye başladı, ama bayan çirkin bir şekilde
Çiçek tepeli şapka onu kesintiye uğrattı. O daha belirgin bir şekilde konuştu
Gerald'ın daha sonra bulduğu gibi diğerleri, ağzının
_open_ çizilmişti ve diyaframdan kesilmiş flep
Geri katlandı-böylece gerçekten ağzına bir çatı gibi bir şey vardı,
Yine de sadece bir kağıttı.

"_İ_ bilmek isteyen," diye anladı Gerald, "
Sipariş verdiğimiz arabalar? "

"Bilmiyorum," dedi Gerald, "ama öğreneceğim. Ama olmalıyız
hareket ediyor, "diye ekledi;" Görüyorsun, performans bitti ve
Evi kapat ve ışıkları söndür. Hareket edelim. "

"Eh-ECH E OO-IG," saygın çirkin sargıyı tekrarladı ve adım attı
ön kapıya doğru.

"Oo um oo," dedi çiçek tepeli; Ve Gerald bana onun
Vermilion dudakları bir gülümsemeye gerildi.

"Memnun kalacağım," dedi Gerald, ciddi nezaketle "
Elbette bir şey. En az beklediğinizde işler çok garip bir şekilde olur
BT. Seninle gidebilirim ve sadece birkaç tane beklersen sana bir konaklama getirebilirim
Bahçede anlar. Oldukça üstün bir bahçe, "o
Beyaz makalelerinden şaşırmış bir küçümseme dalgası geçtikçe devam etti
Yüzler-"Ortak bir avlu değil, bilirsiniz; pompa," diye ekledi, "
Sadece her yerde yeşil boyanmış ve çöp kutusu emaye demirdir. "

Çirkin wuglies danışarak birbirlerine döndü ve Gerald
pompanın yeşilliğinin ve emaye karakterinin
Toz binası, onların görüşüne göre, tüm farkı yarattı.

"Çok üzgünüm," diye hevesle, "senden beklemenizi istedi, ama
Görüyorsun oldukça kızgın bir amcam var ve ona vermeliyim
YÜKSEK DOCUST DOCUS. Benimkinden başka hiçbir elden beslenmeyecek. "Gerald
Ne dediğini umursamadı. Yalan söylemesine izin verilen tek kişi
Çirkin karasallar; Hepsi kıyafetler ve iç içi yok,
Çünkü onlar insan değiller, sadece bir çeşit gerçek
vizyonlar ve bu nedenle gerçekten aldatılamaz, ancak görünse de
olmak.

Mavi, sarı, kırmızı ve yeşil cam bulunan arka kapıdan içeri
Demir basamaktan bahçeye giren Gerald, yol açtı ve
Çirkin wuglies ondan sonra birleşti. Bazılarının botları vardı, ama
ayakları sadece süpürge veya şemsiyeler olan açık iş demirini buldu
Merdivenler çok garip.

"Yapmazsan _mind_," dedi Gerald, "
balkon? Amcam çok _Very_ deli. Eğer görecek olsaydı-herhangi bir
Yabancılar-yani, aristokrat olanlar bile-
sonuçlar."

"Belki," dedi çiçek kolu hanımefendi gergin bir şekilde, "daha iyi olurdu
Kendimize bir konaklama bulmaya çalışmamız için? "

"Sana tavsiye etmem," dedi Gerald nasıl olduğunu bildiği gibi; "
Polis burada tutuklandı _all_ yabancıları. Liberallerin sahip olduğu yeni yasa
"İkna edici bir şekilde ekledi" ve bir tür konaklama alacaksın
umursamazsın-seni bir hapishanede düşünmeye dayanamazdım
Zindan, "diye ekledi şefkatle.

"Ah wi oo er kağıtları," dedi saygın çirkin sarsıntı ve ekledi
"utanç verici durum" gibi görünen bir şey.

Ancak, kendilerini demir balkonun altında tuttular. Gerald bir tane verdi
Onlara son bakış ve gizli kalbinde neden olmadığını merak etti
Korkmuş, dışarıdaki zihninde kendini tebrik ediyordu
Cesareti. Çünkü işler oldukça korkunç görünüyordu. O ışıkta
Gerçekten sadece kıyafet ve yastıklar olduklarına inanmak zordu ve
Çubuklar-içten yok. O adımlara çıkarken konuştuklarını duydu
Kendi aralarında-onların garip dilinde, tüm OO'lar ve Ah'ler;
Ve saygın çirkin sallanmanın sesini ayırt ettiğini düşündü
"En beyefendi delikanlı" ve çelenkli şapkalı bayan cevap veriyor
Sıcak: "Evet, gerçekten."

Renkli cam kapısı onun arkasında kapandı. Arkasında avlu vardı
Yedi imkansız yaratık tarafından halk. Sessiz evi bırakmadan önce
Peopled, çok iyi bildiği gibi, beş insan tarafından kadar korkmuş
İnsanlar olabilir. Belki de çirkin wuglies'in hiçbir şey olduğunu düşünüyorsun
korkmak. Bunun nedeni, hiç gelmediğin için
canlı. Sadece bir tane yapıyorsun-babanızın eski bir kıyafeti ve bir şapka
Giymiyor, bir veya iki, boyalı bir kağıt yüz, birkaç çubuk
Ve bir çift bot hile yapacak; Babanı sana ödünç vermesini sağlayın
Dilek halkası, işini yaparken ona geri ver ve nasıl
O zaman hissediyorsun.

Tabii ki Gerald'ın korkmamasının nedeni, yüzüğe sahip olmasıydı;
Ve gördüğünüz gibi, bunun kullanıcısı tarafından korkmuyor
_Anything_ o şeye dokunmadıkça. Ama Gerald yeterince iyi biliyordu
Diğerleri hissediyor olmalı. Bu yüzden bir an durdu
Hall, eğer ona en yatıştırıcı olacağını düşünmek ve hayal etmek için
bildiği kadar dehşete kapılmıştı.

"Cathy! Diyorum! Ne ho, Jimmy! Mabel Ahoy!" Yüksek sesle, neşeli ağladı
Kendisine çok gerçek olmayan ses.

Yemek odası kapısı temkinli bir inç açtı.

"Diyorum ki-sikişler!" Gerald devam etti, onunla hafifçe kapıya iterek
omuz. "Dikkat et! Kapıyı ne için kapatıyorsun?"

"Yalnız mısın?" diye sordu Kathleen, hushed, nefessiz tonlarda.

"Evet, elbette. Duffer olma!"

Kapı açıldı, üç korkmuş yüzü ve dağınık sandalyeleri ortaya çıkardı
Bu garip kitlenin oturduğu yer.

"Neredeler? Onları istemedin mi? Onların konuştuğunu duyduk.
Berbat!"

"Bahçedeler," dedi Gerald neşeli en iyi taklidi ile
yönetebileceği heyecan. "Bu çok eğlenceli!
Gerçek insanlar, oldukça nazik ve neşeli. Bu en yırtık şey. İzin vermeyin
Matemoiselle ve Eliza'ya. Ben kare _them_. Sonra Kathleen ve
Jimmy yatağa gitmeli ve Mabel'i evi göreceğim ve alır almaz
Dışarıda çirkin wuglies için bir çeşit konaklama bulmalıyım-onlar
_ARE_ çok eğlenceli. Ben hepimiz benimle gidebilseydin. "

"Eğlence?" Kathleen'i kasvetli ve şüphe etti.

"Mükemmel öldürme," diye karar verdi Gerald. "Şimdi, sadece dinliyorsun
Matemoiselle ve Eliza'ya söylediklerime ve beni her şey için destekle
değer."

"Ama," dedi Mabel, "beni yalnız bırakacağın anlamına gelemezsin
Doğrudan dışarı çıkıyoruz ve bu korkunç yaratıklarla birlikte çıkıyoruz. Bakıyorlar
Fiends gibi. "

"Onları yakın görene kadar bekle," diye tavsiye etti Gerald. "Neden,
Sadece _ordiary _-- onlardan birinin yaptığı ilk şey benden sormaktı
İyi bir otele tavsiye edin! İlk başta anlayamadım çünkü
Elbette ağzına çatısı yok. "

Bunu söylemek bir hataydı, Gerald bunu hemen biliyordu.

Mabel ve Kathleen el ele tutuşuyorlardı.
Birkaç dakika önce birbirlerine bir acı içinde yapışıyorlardı
terör. Şimdi tekrar yapıştılar. Ve kenarında oturan Jimmy
Sahne ne oldu, botlarını pembe karşı kutuya karşı tekmeledi,
görünür bir şekilde ürperdi.

"Bu _matter_," diye açıkladı Gerald-"çatılar hakkında, yani; sen
Yakında anlayın. Onların beyefendi gibi bir delikanlı olduğumu söylediklerini duydum
uzaklaşıyordu. Gibi küçük bir şey fark etmeyi umursamazlardı
Eğer onlar fiend olsaydı, biliyorsun. "

"Seni ne kadar beyefendi düşündükleri önemli değil; eğer beni görmüyorsan
Ana Sayfa _aren't_, hepsi bu. Mabel istedi.

"Tabii ki öyleyim. Bir şaka sonuna sahip olmayacağım. Şimdi matemoiselle için."

Konuşurken ceketini giymişti ve şimdi merdivenlerden çıkmıştı. .
Diğerleri, salonda sürü, açık yürekli olduğunu duyabiliyor
Bu, her neyse, her nöbetçi-cıvata benzeri-bu kadar
Matemoiselle'ın kapısını çal, güven verici "Sadece ben-Gerald, sen
Bilin, "Duraklama, kapının açılışı ve düşük sesli parke
Bunu takip etti; Sonra Eliza'nın Kapısında Matemoiselle ve Gerald, Sesler
güvence; Eliza'nın terörü, açık bir şekilde vollu, dokunsal bir şekilde yatıştırdı.

"Onlara ne söylediğini merak ediyorum," diye homurdandı Jimmy.

"Oh! _Lies_ değil," dedi Mabel; "Onlara sadece çok şey söylüyor
Onların bilmesi iyi olduğu için gerçek. "

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi Jimmy uyanık bir şekilde, "
Canavar Cizvit ve bacaları sakladı. "

"Ben sadece bir çocuk olsaydım," diye karşılık verdi Mabel, "Korkmamalıyım
hayatımın bir sürü eski palto ile. "

"Ben korktun," diye üzüldüm, "Gerald'ın ballı tonları yüzdü
merdivenden aşağı; "Korktuğunu düşünmedik. Ve bu
_was_ iyi bir numara, değil mi? "

"Orada!" Jimmy'yi fısıldadı, "Bunun bir hile olduğunu söylüyordu
bizim."

"Şey, öyleydi," dedi Mabel.

"Gerçekten harika bir numaraydı," dedi Mademoiselle; "Ve nasılsın
Mannikinleri mi hareket ettiriyorsun? "

"Ah, sık sık yaptık-dizelerle, biliyorsunuz," diye açıkladı Gerald.

"Bu da doğru," diye fısıldadı Kathleen.

[İllüstrasyon: "Onlara ne söylediğini merak ediyorum," Jimmy homurdandı.]

"Bir kez daha bu hile bu kadar dikkat çekici yaptığınızı görelim" dedi
Matemoiselle, alt stair paspasına varıyor.

"Ah, hepsini temizledim," dedi Gerald. ("Yani var"
Kathleen Jimmy'ye bir kenara.) "Şaşkın olduğun için çok üzgünüz; biz
Onları tekrar görmek istemeyeceğinizi düşündüm. "

"O zaman," dedi mademoiselle parlak bir şekilde, düzensizliğe bakarken
yemek odası ve figürlerin gerçekten kaybolduğunu gördü, "
Ve güzel tiyatro parçandan mı habersiz? "

Gerald, erkek kardeşi ve kız kardeşinin bundan ne kadar zevk alacağını tam olarak açıkladı.
Ona gelince-Memoiselle, Mabel'e eşlik etmenin görev olduğunu görürdü
ev ve kibar olduğu gibi, ondan gece kalmasını istemek,
Çılgın ve endişeli sevgi nedeniyle olamazdı
Mabel'in teyzesi. Ve Eliza'nın Mabel'i görmesi gerektiğini öne sürmek işe yaramazdı
Ev, çünkü Eliza onun eşlik etmedikçe geceleri gergindi
Beyefendi arkadaşı.

Böylece Mabel kendi şapkasıyla nefret edildi ve bir pelerinle gizlendi
onun değil; Ve o ve Gerald son kapıdan dışarı çıktılar, sonuncusu
yarın için kelimeler ve randevular.

Ön kapının kapatıldığı anda Gerald, Mabel'i kolundan yakaladı ve
Onu avluya götüren yan sokağın köşesine götürdü.
Sadece köşeyi durdu.

"Şimdi," dedi, "Bilmek istediğim şey-sen bir salak mı
Sen?"

"Kendini sal!" dedi Mabel, ama mekanik olarak, çünkü
ciddiyetle.

"Çünkü _i'm_ çirkin wuglies'den korkmuyor.
Tame tavşanları olarak. Ama bir salak korkmuş olabilir ve bütünü verebilir
Göster. Eğer bir salaksan, söyle, geri dönüp onlara söyleyeceğim
Eve yürümekten korkuyorsun ve gidip teyzene bildireceğim
Duruyorsun. "

"Ben aptal değilim," dedi Mabel; "Ve," diye ekledi,
Gerçekten dehşet çeken vahşi bakış, "Korkmuyorum
_herhangi bir şey_."

"Zorluklarımı ve tehlikelerimi paylaşmanıza izin vereceğim," dedi Gerald;
"En azından sana izin vermeye meyilliyim. Kendim için çok fazla yapmam
Kardeşim, sana söyleyebilirim. Ve eğer adımımı queer yaparsan asla konuşmayacağım
Tekrar ya da diğerlerine izin veriyorsun. "

"Sen bir canavarsın, sen budur! Tehdit edilmem gerekmiyor
Beni cesur yap. Ben _AM_. "

"Mabel," dedi Gerald, düşük, heyecan verici tonlarda, çünkü zamanı gördü
başka bir nota gelmişti, "Ben _know_ cesursun. Ben _Believe_ in
Sen. Bu yüzden bunu böyle ayarladım. Eminim var
o siyah-beyaz dış cephenin altında bir aslanın kalbi. Sana güvenebilir miyim? İle
ölüm? "

Mabel, "evet" dışında bir şey söylemek için paha biçilemez bir şey atmak olduğunu hissetti
Cesaret İtibarı. Yani "evet" dediği şeydi.

"O zaman bekle. Lambaya yakınsın. Ve gelmemi gördüğünde
_them_ ile Yılanlar kadar zararsız olduklarını unutmayın-yani güvercinler.
Onlarla tıpkı başka herhangi biriyle konuşun. Görmek?"

Onu terk etmek için döndü, ama doğal sorusunda durdu:

"Onları hangi otel alacağınızı söyledin?"

"Ah, Jimminy!" Taciz Gerald saçlarını iki eliyle yakaladı.
"Orada! Görüyorsun, Mabel, sen zaten bir yardımsın"; O bile vardı
An, biraz incelik kaldı. "Unuttum! Sana sormak istedim-orada değil
kale arazisinde onları koyabileceğim herhangi bir lodge veya herhangi bir şey
Gece? Cazibe kırılacak, bilirsiniz, bir süre, olmak gibi
Görünmez yaptı ve sadece bir paket palto olacaklar ve
Her gün kolayca eve taşıyabilir. Lodge falan var mı? "

"Gizli bir pasaj var," Mabel başladı-ama o anda
Bahçe kapısı açıldı ve çirkin bir şekilde başını söndürdü ve endişeyle görünüyordu
caddede.

"Righto!"-Gerald onunla tanışmak için koştu. Mabel'in koşamayacağı her şeydi
zıt bir güdüye sahip zıt bir yönde. Yapabileceği tek şey buydu
Yap, ama yaptı ve her zamanki kadar kendisiyle gurur duyuyordu
o gece hatırladım.

Ve şimdi, yakınlar tarafından gerekli olan tüm sessiz önlemlerle
Son derece çılgın bir amcanın varlığı, çirkin wuglies, korkunç bir grup,
Bahçe kapısından çıktı.

"Ayak parmaklarında yürüyün canım,"
bir çelenk ile; Ve o heyecan verici krizde bile Gerald nasıl olduğunu merak etti
Bir ayağın ayak parmakları bir golf kulübünün ve
diğeri bir hokey çubuğunun sonu. Mabel, lamba direğine geri çekilmede utanç olmadığını hissetti.
Sokak köşesi, ama bir kez orada, kendini durdurdu-ve kimseden başka kimse
Mabel bunun ne kadar sürdüğünü bilecek. Düşünün-ayakta
Orada, sağlam ve sessiz ve bu içi boş, inanılmaz şeylerin
Ona gel, kaldırım üzerinde güdük ayakları veya
Çiçekçi hanımefendi durumunda olduğu gibi, gürültülü bir şekilde doğururken,
yere dokunan etek ve Mabel çok iyi bilmiyordu, hiçbir şey
İçeride hepsi.

Çok hareketsiz durdu; Ellerinin içleri soğuk ve nemli büyüdü, ama
Yine de tekrar tekrar durdu: "Doğru değiller-onlar
Doğru olamaz. Bu sadece bir rüya-gerçekten doğru değiller. Yapamazlar
Ol.
Ve Gerald diyor ki:-

"Bu bizim arkadaşlarımızdan biri, Mabel-oyunda prenses, biliyorsunuz.
Bir erkek ol! "Yalnızca kulağına fısıldadı.

Mabel, tüm sinirleri banjo telleri olarak sıkıca gerildi, korkunç bir
erkek olup olmayacağını mı yoksa
Sadece çığlık atan ve küçük deli bir kız olacaktı. İçin
Saygıdeğer çirkin sallama onu elinden çekerek salladı ("o _can't_ be
Doğru, "kendi kendine söyledi) ve gül çeliği biriyle kolunu aldı
Bir şemsiye kolunun sonunda yumuşak padded eldiven ve şöyle dedi:-

"Sen canım, akıllı küçük bir şey! _Do_ benimle yürü!" Bir fışkıran,
Girlish Way ve konuşmada neredeyse tamamen ünsüzlerde eksik.

Sonra hepsi, Gerald'ın dediği gibi, sanki yüksek caddede yürüdüler
başka biri.

Bu garip bir alayıdı, ama Liddlesby erken yatıyor ve
Liddlesby polisi, diğer birçok yerle ortak olarak, bot giyin
Bu bir mil duyabilir. Bu tür botlar duyulmuş olsaydı, Gerald
Geri dönüp onları çıkarmak için zamanım oldu. Şimdi yapabileceğini hissetti
Mabel'in cesaretiyle gurur duymamak
Sevimli çirkin wuglies'in daha kibar sözlerine sevinir.
Çığlığa ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.
her şey ve polisi ve sakinleri harabeye getirin
herkes.

"Guy Fawkes, beni soktuğunda!"
ve yolu aceleyle geçti; Ve ertesi gün ne zaman sahip olduğunu söyledi
gördüm, karısı onu inkar etti ve bununla ilgili bir yargı olduğunu söyledi.
bu mantıksızdı.

[İllüstrasyon: Garip bir alaydı.]

Mabel, tamamen düzenlenmiş bir şekilde yer alıyormuş gibi hissetti
Kabus, ama Gerald da öyleydi, Gerald, onun bir
salak. Öyle değildi. Ama yakında olurdu, hissetti. Yine de gitti
Bu imkansız insanların nazik sesli harf konuşmasını cevaplarken. O
Sık sık teyzesinin imkansız insanlardan bahsettiğini duymuştu. Peki şimdi o
neye benzediklerini biliyordu.

Yaz alacakaranlık yaz ay ışığına dönüşmüştü. Gölgeleri
Beyaz yoldaki çirkin wuglies, daha fazlası daha korkunçtu
katı benlikler. Mabel, karanlık bir gece olmasını diledi ve sonra düzeltildi
aceleci bir ürperti ile dilek.

Gerald, uzun boylu şapkalı bir arama sorgusuna gönderiyor
Okulları, sporları, eğlenceleri ve hırsları ile ilgili çirkin sarhoş,
büyünün ne kadar süreceğini merak etti. Yüzük çalışıyor gibiydi
Sevenler. Bunların yedi saatlik hayatı-ya da on dört-ya da
Yirmi bir mi? Zihni yedi katın karmaşıklıklarında kendini kaybetti
Tablo (en iyi zamanlarda bir teaser) ve kendini sadece bir şokla buldum
Alay, kale zeminlerinin kapılarında _itf_ bulduğunda.

Kilitli-elbette.

"Görüyorsun," diye açıkladı, çirkin ağızlar boş bir şekilde demir kapılarını salladı
inanılmaz ellerle; "Çok geç. Orada _is_ başka bir yol. Ama
Bir delikten tırmanmalısın. "

"Bayanlar," saygın çirkin sargılar itiraz etmeye başladı; Ama bayanlar
Bir sesle maceraları sevdiklerini doğruladı. "Çok korkunç
Heyecan verici, "diye ekledi gül giyen. Böylece yolun yanından geçtiler ve deliğe geldiler-biraz
Her zaman en çok gizleyen ay ışığında bulmak zor
tanıdık şeyler-Gerald önce bisiklet feneri ile gitti
hacıları bahçeden çıkarken kapanmıştı; küçülen mabel
takip etti ve sonra çirkin wuglies, içi boş çıngırakları ile
Taşa karşı ahşap uzuvlar, sürünerek ve garip
Genel şaşkınlık, erkeksi cesaret ve kadınsı sesli harfler
gerginlik, eğrelti otudaki geçiş boyunca ışığı izledi
Kesme ve kemerin altında.

İtalyan bahçesinin ay ışığında büyüsünde ortaya çıktıklarında
Oldukça anlaşılır "Oh!" Şaşırmış hayranlıktan daha fazla kırıldı
boyalı bir kağıt dudak; ve saygın çirkin sallanıyor
Bunun bir gösteri yeri olması gerektiğini söyle-George, efendim! Evet.

O mermer teraslar ve ustaca serpantinging çakıllar kesinlikle
Hiç bu kadar garip basamaklara tekrar gelmemişti. Gölgeler çok çılgınca inanılmaz
tüm büyüleri için, o pürüzsüz, gri, nemli
Çimenler. Gerald bunu düşünüyordu ya da onun gibi bir şey (gerçekten ne
Düşünce, "Bahse girerim asla böyle bir şey yoktu, burada bile!")
Hermes heykelinin kaidesinden sıçradığını görünce ve
O ve şirketi bir sokak çocuğunun tüm canlı merakıyla istekli
bir sokak dövüşünde olmak. O da tek kişi olduğunu gördü
Beyaz ilerleyen varlığı algıladı. Ve bunun olduğunu biliyordu
Başkalarının ne göremediğini görmesine izin veren yüzük. O kaydı
parmağından. Evet; Hermes kaidesindeydi, hala kar adamı
Noel tatillerinde yapıyorsun. Yüzüğü tekrar taktı ve oraya
Hermes, grubun etrafında dolaşıyordu ve her bilinçsizliğin derinliklerine bakıyordu
Çirkin sarhoş yüz.

"Bu çok üstün bir otel gibi görünüyor,"
Söylemek; "Gerekçesiyle tat diyebileceğiniz şeyle ortaya çıkıyor."

"Arka kapıdan içeri girmeliyiz," dedi Mabel aniden. "
Ön kapı yarısı dokuzda kilitlendi. "

Sarı ve mavi kriket kapağında kısa, şişman çirkin bir şekilde
neredeyse hiç konuşulmadı, bir kaçış ve his hakkında bir şeyler mırıldandı
Yine oldukça genç.

Ve şimdi altın balığın yüzdüğü mermer kenarlı havuzu süpürdüler
ve parıldadı ve büyük tarih öncesi canavarın geldiği yer
banyo ve iç. Su ay ışığında beyaz elmasları parlattı ve
Gerald tek başına hepsi pullu kaplama geniş kertenkelenin bile
Şimdi orada zambak pedleri arasında yuvarlanıyor ve yürüyor.

Flora tapınağının basamaklarını hızlandırdılar. Arkası nerede
Havaya zarif bir kemer açılmadı, bu saf tepelerden birine karşı değildi,
O bahçenin manzarasını çeşitlendiren neredeyse uçurumlar. Mabel
Tanrıça heykelinin arkasından geçti, biraz uğraştı ve sonra
Gerald'ın feneri, arama ışığı gibi yanıp sönen, çok yüksek ve
Çok dar kapı: kapı olan ve kapanmış olan taş
Mabel'in parmaklarının dokunuşu altında yavaşça dönüyordu.

"Bu şekilde," dedi ve biraz nefes nefese kaldı. Boynunun arkası hissetti
Soğuk ve Kaz-Fleshy.

"Yolu yönetiyorsun, delikanlığım, fenerle," dedi banliyö
Blöf, hoş bir şekilde çirkin bir şekilde.

"Ben-kapıyı kapatmak için geride kalmalıyım," dedi Gerald.

"Prenses bunu yapabilir. _ Ona yardım edeceğiz," dedi çelenkle
efüzyon; Ve Gerald onu korkunç bir şekilde düşündü.

Güvenden sorumlu olan kişi olacağı konusunda ısrar etti
o kapının kapatılması.

"Damızlanmamı istemezsin, eminim," diye çağırdı; ve
Çirkin wuglies, son kez nazik ve makul, bunu kabul etti,
Her şeyden en çok yok olurlardı.

"_You_ al," diye çağırdı Gerald, bisiklet lambasını yaşlılara bastırarak
Çirkin wugly; "Sen doğal lider sensin. Düz ilerle. Herhangi bir
Adımlar? "Mabel'e fısıldayarak sordu.

"Hiç bu kadar uzun süre değil," diye fısıldadı. "Uzunlardır devam ediyor ve
Sonra yuvarlak bükülür. "

"Fısıldayarak," dedi en küçük çirkin wugly aniden, "Ainning."

"_He_ hiçbir şekilde, her neyse," diye fısıldadı bayan çirkin bir şekilde; "Dikkat etmeyin
O-kendi kendini yapılmış bir adam, "ve Mabel'in kolunu korkunç bir şekilde sıktı
Gizli sarkıklık.

Saygın çirkin, lamba ile önde gelen diğerleri, diğerleri takip ediyor
Güvenilir bir şekilde, biri ve hepsi bu dar kapıya kayboldu; Ve Gerald
Ve Mabel olmadan ayakta duruyor, nefes almaya cesaret edemiyor
Neredeyse rahatlama ile hıçkıran alay gecikmeli. Erken
ortaya çıktı. Aniden için bir acele ve bir kavga vardı
pasaj ve kapıyı kapatmaya çalıştıklarında çirkin wuglies şiddetli bir şekilde
tekrar açmak için basıldı. Karanlık pasajda bir şey görüp görmedikleri
Bu, boş başlarına götürsün onları endişelendirdi
gerçekten saygın herhangi bir otele veya bir
Ani içgüdüler onları kandırdıkları konusunda uyardı,
Mabel ve Gerald hiç bilmiyorlardı. Ama çirkin wuglies'in hayır olduğunu biliyorlardı
Daha uzun arkadaş canlısı ve sıradan, şiddetli bir değişiklik gelmişti
onlara. "Hayır, hayır!" "Devam etmeyeceğiz!" "_Him_ liderlik et!" kırdı
Mükemmel gecenin rüya gibi durgunluğu. Bayanlardan çığlıklar vardı
Sesler, boğuk, güçlü çirkin wuglies'in kararlı bağırışları
direnç ve her şeyden daha kötüsü, bu darın sabit itme
Korkunç mürettebatın neredeyse kapanan taş kapı. Sayesinde
Chink görülebileceklerdi, ışığa karşı kıvrılan bir siyah kalabalık
bisiklet lambasının; Kapının etrafına yastıklı bir el ulaşıldı; çubuklu
Kollar öfkeyle o kapının dünyasına doğru uzandı, eğer
Kapalı, onları sonsuza dek kapatacaktı. Ve onların tonu
Ünsüz konuşma artık uzlaştırıcı ve sıradan değildi; oldu
Tehdit edici, dayanılmaz dehşet tehdidiyle dolu.

Yastıklı el Gerald'ın koluna düştü ve anında tüm terörler
Şimdiye kadar, sadece hayal gücünde bilinen onun için gerçek oldu ve
İnsanları geçmişlerini boğduğunu gösteren bir tür flaşla gördü
Yaşıyor, Mabel'den istediği ve verdiği şey.

"İt, hayatın için it!" Ağladı ve topuğunu koyarak
Flora Kaidesi, erkekçe itti.

"Artık yapamam-oh. Yapamam!" Mabel'i inledi ve topuğunu kullanmaya çalıştı
Aynı şekilde, ama bacakları çok kısaydı.

"Dışarı çıkmamalılar, yapmamalılar!" Gerald nefes nefese.

"Yaptığımızda bileceksin,"
Öfke ve ağızsızsızlık, herhangi bir kulak için anlaşılmaz hale getirirdi
ama o söylenemez anın vahşi korkusuyla keskinleşenler.

"Naber orada?" diye ağladı aniden yeni bir ses-tüm
Montajlar rahatlatıcı, temiz kesim ve çınlama ve aniden yeni bir gölge
Flora'nın tapınağının mermer tabanına düştü.

"Gel ve yardım et!" Gerald'ın sesi sadece yeni gelene ulaştı. "Eğer
Dışarı çıkıyorlar, hepimizi öldürecekler. "

Güçlü, kadife kaplı bir omuz aniden itildi
Gerald ve Mabel'in omuzları; şişman bir adamın topuk yardımını aradı
Tanrıça'nın kaidesi; Ağır, dar kapı yavaşça verildi, kapandı,
Baharı tıkladı ve öfkeli, yükselen, tehdit edici kütlesi
Çirkin wuglies kapandı ve Gerald ve Mabel-Oh, inanılmaz
Rahatlama!-Kapatıldı. Mabel kendini mermer zemine attı, hıçkırdı
Yavaş, ağır başarı ve tükenme hıçkırıkları. Orada olsaydım ben
Gerald'ın olup olmadığını görmemek için başka bir şekilde bakmalıydım
kendini aynı terk etmeye verdi.

Gamekeeper gibi göründüğü yeni gelen Gerald karar verdi
Daha sonra-Ona baktı-Kesinlikle, kesinlikle Mabel'de ve şöyle dedi:

"Hadi, küçük bir duffer olma." ("Birkaç
Küçük Duffers. ")" Kimdir ve hepsi ne hakkında? "

"Sana söyleyemem," diye nefes verdi Gerald.

"Bunu görmek zorundayız, Şey değil miyiz," dedi yeni gelenler dostça.
"Ay ışığına çıkın ve durumu gözden geçirelim. "

Gerald, dünyasının bu topsy-turvy durumunda bile, düşünmek için zaman buldu
büyük olasılıkla romantik olan gibi kelimeleri kullanan bir oyun tutkun
geçmiş. Ama aynı zamanda böyle bir adamın çok daha az kolay olacağını gördü
Eliza veya Johnson'dan ve hatta
Matemoiselle. Aslında, göründüğü tek masalla
Söyle, pratik olarak karamsar.

Gerald ayağa kalktı-eğer zaten hazır değilse ya da hala yukarı-ve
gevşek ve şimdi hıçkırık Mabel'in sıcak eli; Ve öyle yaptığı gibi
Dikkatsiz olan _his_ elini aldı ve böylece her iki çocuğu da dışarı çıkardı
Flora'nın kubbesinin gölgesinin altında, parlak beyaz ay ışığına
Halı kaplı Flora'nın adımları. Burada oturdu, her iki tarafında bir çocuk,
her birinin bir elini kadife kolundan çekti, onları ona bastırdı
Velveteen kenarları dostça, güven verici bir şekilde ve dedi ki: "Şimdi o zaman! Git
ilerde!"

Mabel sadece ağladı. Ona izin vermeliyiz. Çok cesurdu ve ben
Joan of Arc'dan Grace Darling'e kadar tüm kahramanların sahip olduğu şüphesiz
hıçkırık anları vardı.

Ama Gerald şöyle dedi: "Bu işe yaramaz. Bir hikaye oluşturursam,
BT."

"Bu benim farklılığım için bir iltifat," dedi yabancı.
"Bana gerçeği söylüyor ne fiyat?"

"Sana gerçeği söylersek," dedi Gerald, "buna inanmazsın."

"Beni dene," dedi Velveteen. Temiz traşlıydı ve büyüktü
Ay ışığı onlara dokunduğunda parlayan gözler.

"Ben _can't_," dedi Gerald ve gerçeği konuştuğu açıktı.
"Ya deli olduğumuzu düşünür ve bizi kapatırsın, ya da başka-oh,
iyi değil. Bize yardım ettiğiniz için teşekkür ederim ve eve gitmemize izin verin. "

"Merak ediyorum," dedi yabancı müzikle, "
hayal gücü."

"Onları icat ettiğimizi düşünürsek," diye başladı Gerald başladı ve durdu
geç ihtiyatla.

"Eğer 'onlarla', hapsetmenize yardım ettiğim insanlar demek istiyorsun
Yonder Mezar, "dedi yabancı, Mabel'in kolunu koyması için elini kaybederek
"Onları gördüğümü ve duyduğumu hatırla. Ve tüm saygıyla
Hayal gücünüz, herhangi bir icatının oldukça olacağından şüpheliyim
çok ikna edici. "

Gerald dirseklerini dizlerinin üzerine ve çenesini ellerine koydu.

"Kendini toplayın," dedi Velveteen; "Ve sen
Toplama, bir şeyi benim bakış açımdan koymama izin verin. Bence sen
Konumumu pek fark etmiyorum. Bakmak için Londra'dan geliyorum
büyük emlak. "

Gerald'a "Ben _thought_ bir oyun tutkunuydun" diye koy.

Mabel başını yabancının omzuna koydu. "Kahraman kılık değiştirmiş, o zaman,
_İ_ bil, "kokladı.

"Hiç de değil," dedi; "icra memuru işarete daha yakın olurdu. Çok
İlk akşam mehtaplı havayı almaya ve beyaza yaklaşmaya gidiyorum
Çılgınla eşlik eden ajite bir sürtünme sesleri inşa etmek, duyulan sesler
yardım için temyiz. O anın coşkusuyla taşındı, ben
_do_ yardım ve susun iyilik, bir taş kapının arkasında kimin olduğunu bilir. Şimdi,
Kimin kapandığımı sormam mantıksız-
Kapa çeneni, yani ve kim yardım ettim? "

"Yeterince makul," diye itiraf etti Gerald.

"Peki o zaman," dedi yabancı.

"Peki o zaman," dedi Gerald, "gerçek ---- hayır," diye ekledi bir duraklamadan sonra,
"Gerçek şu ki, sana söyleyemem."

"O zaman diğer tarafa sormalıyım," dedi Velvetens. "Gitmeme izin ver-geri alacağım
O kapı ve kendim için öğren. "

"Ona söyle," dedi Mabel, ilk kez konuşarak. "Boş ver.
inanıyor ya da inanmıyor. Onları bırakamayız. "

"Çok iyi," dedi Gerald, "ona söyleyeceğim. Şimdi buraya bak, Bay Bacif,
Bize bir İngiliz beyefendinin onur sözüne söz verecek misin-çünkü
Tabii ki, _that_, icra memuru ya da değil olduğunu görebiliyorum-söz vereceksin
Size söylediklerimizi kimseye söylemeyeceğinizi ve bize sahip olmayacağını
Bir deli sığınma koyun, ne kadar deli oluruz muyuz? "

"Evet," dedi yabancı, "Sanırım buna söz verebilirim. Ama eğer
sahte bir kavga ya da başka bir şey yapıyordum ve diğer tarafı buna itti
Delik, onları dışarı çıkarsan iyi olur mu? En korkunç olacaklar
Korkmuş, biliyorsun. Sonuçta, sanırım onlar sadece çocuk. "

"Duyana kadar bekle," diye cevapladı Gerald. "Onlar çocuk değil-pek değil!
Onlardan bahsedeyim mi yoksa başlangıçta mı başlayayım? "

"Elbette başlangıç," dedi yabancı.

Mabel başını kadife omzundan kaldırdı ve "Bırak bana
O zaman başlayın. Bir yüzük buldum ve bunun beni görünmez yapacağını söyledim. BEN
Oyunda dedi. Ve _Did_. Yirmi bir saat görünmezdim. Asla
Yüzüğü nereden bulduğuma dikkat et. Şimdi Gerald, devam ediyorsun. "

Gerald devam etti; Uzun zamandır devam etti, çünkü hikaye bir
Anlatmak için muhteşem bir tane.

"Ve böylece," diye sona erdi, "onları oraya getirdik; ve yedi saat olduğunda
aşırı, on dört ya da yirmi bir ya da içinde yedi olan bir şey,
Sadece eski katlar olacaklar. Dokuz yarıda canlandılar. _BENCE_
Yedi saat içinde olmayı bırakacaklarını düşünün-bu dördüncü yarı.
_NOW_ Eve gitmemize izin verir misin? "

"Seni evde göreceğim," dedi yabancı oldukça yeni bir tonda
Sıkıntılı. "Gel-gidelim."

"Bize inanmıyorsun," dedi Gerald. "Tabii ki yapmıyorsun. Kimse yapamazdı.
Ama seçersem seni inandırabilirim. "

Üçü de ayağa kalktı ve yabancı Gerald'a kadar Gerald'ın gözlerine baktı
düşüncesini cevapladı.

"Hayır, kızgın görünmüyorum, değil mi?"

"Hayır, değilsin. Ama gel, olağanüstü mantıklı bir çocuksun;
Ateş ya da başka bir şey için rahatsız edici olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Ve Cathy ve Jimmy ve Madimoiselle ve Eliza ve
'Guy Fawkes, beni tokatla!' ve _you_, hareket ettiklerini gördün-onları duydun
çağrı. Herhangi bir şey için mi mi çıkıntı yapıyorsun? "

"Hayır-ya da en azından bilgiden başka bir şey için değil. Gel, göreceğim
sen ev. "

"Mabel kulelerde yaşıyor," dedi Gerald, yabancı dönüş
Büyük kapıya yol açan geniş sürüş.

"Lord Yalding ile hiçbir ilişki yok," dedi Mabel aceleyle-"
yeğeni. ""
Giriş öpülmek için yüzünü koydu ve içeri girdi.

"Zavallı küçük şey!" dedi icra memuru, sürüşten aşağı inerken
kapıya doğru.

Gerald ile okulun kapısına gitti.

"Buraya bak," dedi Gerald ayrılıkta. "Ne yapacağınızı biliyorum.
O kapıyı geri almaya çalışacaksın. "

"Seçmeli!" dedi yabancı.

"Pekala. Ya da herhangi bir şekilde, gün ışığına kadar bekle ve orada olalım. Biz
oraya on alabilir. "

"Pekala-seninle onlarla buluşacağım," diye cevapladı yabancı. "İle
George! Tanıştığım en iğrenç çocuklarsın. "

"Biz romuz," Gerald'a sahipti, "ama iyi geceler olur muydun."

       * * * * * *

Dört çocuk Flora'nın tapınağına doğru pürüzsüz çimlerin üzerinden geçerken
Bütün sabah konuştukları gibi, maceralar hakkında konuştular.
Dün gece ve Mabel'in cesareti. On değil, on iki yarım geçti;
Matemoiselle tarafından desteklenen Eliza, "temizleme" konusunda ısrar etmişti.
Ve dün gecenin "çöpü" çok iyi bir şekilde temizleniyor.

"Sen bir Victoria çapraz kahramansın canım," dedi Cathy sıcak. "Yapmalısın
Size bir heykelin olması. "

"Buraya koyarsan canlanır," dedi Gerald Grimly.

"_İ_ korkmamalıydı," dedi Jimmy.

"Gün ışığına göre," diye temin etti Gerald, "her şey çok neşeli görünüyor
farklı."

"Umarım orada olacak," dedi Mabel; "O _was_ böyle bir sevgili, Cathy-A
bir beyefendinin ruhuyla mükemmel bir icra memuru. "

[İllüstrasyon: Boyalı bir kağıt yüzü dışarı çıktı.]

"Yine de orada değil," dedi Jimmy. "Onu hayal ettiğine inanıyorum
Sanki hayata geçirilen heykeller yaptığın gibi. "

Güneş ışığında mermer basamaklara çıktılar ve zor oldu
Burası sadece dün gecenin ay ışığında olduğu yer olduğuna inanıyorum
Korku, Mabel ve Gerald'ın kalbine böyle soğuk eller koymuştu.

"Kapıyı açalım," diye önerdi Kathleen, "ve
paltolar? "

"Önce dinleyelim," dedi Gerald; "Belki henüz sadece palto değiller."

Dün gece arkasında taş kapının menteşelerine kulaklar koydular
Çirkin wuglies çığlık atmış ve tehdit etmişti. Hepsi hala tatlı gibi
sabahın kendisi. Onlar geri döndükleri gibi, adamları gördükleri gibi
buluşmaya gelmişti. Flora'nın kaidesinin diğer tarafındaydı. Ama o
ayakta durmuyordu. Orada yatıyordu, sırtında, kolları
genişledi.

"Ah, bak!" diye bağırdı Cathy ve işaret etti. Yüzü tuhaf bir yeşilimsi
renk ve alnında bir kesim vardı; kenarları mavi ve
Küçük kan, mermerin beyazına kandırılmıştı.

Aynı zamanda Mabel de işaret etti-ama Cathy'nin sahip olduğu gibi ağlamadı
Tamamlandı. Ve işaret ettiği şey, büyük bir parlak yapraklı ormangülü çalı,
boyalı bir kağıt yüzü dışarı baktı-çok beyaz, çok
Kırmızı, güneş ışığında-ve çocuklar bakarken,
Parlayan yaprakların örtüsü.




Bölüm VIII


Çok açıktı. Talihsiz icra memuru kapıyı açmış olmalı
Büyü solmadan önce, çirkin karasallar bir şeydi
Sadece palto ve şapkalar ve çubuklardan daha fazlası. Ona koşmuşlardı,
Ve bunu yapmıştı. Orada duyarsız yatıyordu-bir golf kulübü veya bir
Alnında bu korkunç kesimi yapan hokey çubuğu? Gerald
merak etti. Kızlar hastaya koşmuştu; Zaten başı içinde
Mabel'in kucağını. Kathleen onu onun için almaya çalışmıştı, ama Mabel de
onun için hızlı.

Jimmy ve Gerald, ihtiyaç duyduğu ilk şeyin ne olduğunu biliyorlardı.
Bilinçsiz, Mabel sabırsızlıkla dediğinden önce bile: "Su! Su!"

"Ne var?" Diye sordu Jimmy, şüpheyle ellerine bakarak ve sonra aşağı
Su akışlarının bulunduğu mermer sınırlı havuzun yeşil eğimi.

"Şapkan-her şey," dedi Mabel.

İki çocuk geri döndü.

"Diyelim ki bizden sonra geliyorlar," dedi Jimmy.

"_What_ peşimizden mi gel?" Gerald sormak yerine yakaladı.

"Çirkin wuglies," diye fısıldadı Jimmy.

"Kim korkuyor?" Gerald sordu.

Ama sağa baktı ve çok dikkatli bir şekilde ayrıldı ve
çalıların yanında liderlik etmedi. Hasır şapkasına su topladı ve
Flora'nın tapınağına döndü ve onu her iki elinde dikkatlice taşıyordu. O zaman
Mendilini çektiğini samandan ne kadar çabuk gördü
Göğüs cebi dişleriyle ve şapkaya bıraktı. Oldu
Bununla birlikte, kızlar icra memurunun kaşından kanı sildi.

"Tuz kokusu almalıyız," dedi Kathleen, yarısı gözyaşları içinde. "Biliyorum
Yapmalıyız. "

"İyi olurlardı," Mabel'in sahibi.

"Teyzen yok mu?"

"Evet, ama ----"

"Korkak olma," dedi Gerald; "Dün gece düşünün. _they_ yapmaz
Seni incitti. Onlara hakaret etmiş olmalı. Buraya bak, koş.
Senden sonra hiçbir şeyin kaçmadığını göreceğiz. "

İlginç olanların başını bırakmaktan başka seçenek yoktu
Kathleen için geçersiz; Böylece Mabel yaptı, bir göze çarpan bir bakış attı
Rhododendron eğimi sınırladı ve kaleye doğru kaçtı.

Diğer üçü hala bilinçsiz icra memuruna eğildi.

"Ölmedi, değil mi?" diye sordu Jimmy endişeyle.

"Hayır," Kathleen ona güvence verdi, "kalbi atıyor. Mabel ve ben hissettik
Doktorların yaptığı bileğinde. Ne kadar korkutucu iyi görünüyor! "

"O kadar tozlu değil," diye itiraf etti Gerald.

"İyi görünümlü olarak ne demek istediğini asla bilemiyorum," dedi Jimmy ve aniden bir
Gölge yanlarında mermere düştü ve dördüncü bir ses konuştu-değil
Mabel's; Acele eden figürü, hala görünür olsa da, çok uzaktaydı.

"Oldukça yakışıklı bir genç adam," dedi.

Çocuklar yukarı baktı-çirkin karmaşaların en büyüğünün yüzü,
saygın olan. Jimmy ve Kathleen çığlık attı. Üzgünüm ama onlar
yaptı.

"Sus!" dedi Gerald Savaily: Hala yüzüğü giyiyordu. "Tutun
Diller! Onu uzaklaştıracağım, "diye ekledi fısıltı.

"Bu çok üzücü bir ilişki," dedi saygın çirkin wugly. Biriyle konuştu
Meraklı aksan; Onun R'leri hakkında garip bir şey vardı ve M'leri ve
N'ler, neredeyse dayanılmaz bir soğuk algınlığı altında çalışan bir kişinin
baş. Ama gecenin korkunç "oo" ve "ah" sesi değildi
önce. Kathleen ve Jimmy icra memuru üzerinde durdular. Bu secde bile
Form, insan olmak, biraz koruma gibi görünüyordu. Ama Gerald, güçlü
Yüzüğün kullanıcısına verdiği korkusuzluk,
Çirkin sallanmanın yüzü-ve başladı. Çünkü yüz neredeyse
Okul çizim kağıdı üzerine boyadığı yüzle aynı
aynı değildi. Çünkü artık kağıt değildi. Gerçek bir yüzdü ve
Yalın ve neredeyse şeffaf eller gerçek ellerdi.
İcra memuruna daha iyi bakmak için biraz hareket ettikçe açıktı
bacakları, kolları-bacakları ve kolları ve kendi kendini destekleyen bir
omurga. Gerçekten yaşıyordu-intikam ile.

"Nasıl oldu?" Gerald, sakinlik çabasıyla sordu-bir
başarılı çaba.

"En üzücü," dedi çirkin wugly. "Diğerleri kaçırmış olmalı
dün gece pasajda. Oteli hiç bulamadılar. "

"_You_?" diye sordu Gerald boş.

"Tabii ki," dedi çirkin wugly. "En saygın, tam olarak senin gibi
söz konusu. O zaman uzaklaştığımda-ön yoldan gelmedim çünkü ben
Bu Sylvan sahnesini gün ışığına ve otel insanlarına tekrar ziyaret etmek istedim
Beni nasıl yönlendireceğini bilmiyor gibiydim-diğerlerini de buldum
Bu kapı, çok kızgın. Bütün gece buradaydılar, dışarı çıkmaya çalışıyorlardı.
Sonra kapı açıldı-bu beyefendi açmış olmalı-ve benden önce
onu koruyabilirdi, o alttan gelen adam yüksek şapkada-hatırlıyorsun ---- "

Gerald hatırladı.

"Onu kafasına vur ve onu gördüğün yere düştü. Diğerleri
Dispersed ve ben seni gördüğümde kendim yardım alıyordum. "

Burada Jimmy'nin gözyaşları içinde olduğu keşfedildi ve Kathleen White
çizim kağıdı.

"Sorun nedir, küçük adamım?" saygın çirkin sarhoş dedi
nazikçe. Jimmy anında gözyaşlarından bağırdı.

"İşte, yüzüğü al!" dedi Gerald öfkeli bir fısıltıyla ve itti
Jimmy'nin sıcak, nemli, dirençli parmağına. Jimmy'nin sesi kısa durdu
bir ulumanın ortasında. Ve Gerald soğuk bir flaşta ne olduğunu fark etti
Mabel önceki gece geçti. Ama gün ışığıydı ve
Gerald korkak değildi.

"Diğerlerini bulmalıyız," dedi.

"Sanırım," dedi yaşlı çirkin sarsıntı, "diye yıkadıklarını söyledi.
Giysileri ahşapta. "

Sert bir şekilde işaret etti.

"Siz ikiniz ve gördün," dedi Gerald. "Bu adamın
KAFA."

Wood Jimmy'de, şimdi herhangi bir aslan kadar korkusuz, dört yığın keşfetti
Giyim, süpürge çubukları, hokey çubukları ve maskeler tamamlanmış, tüm bu
önceki gecenin beyefendi çirkin wuglies'lerini telafi etmeye gitmişti. Bir
Güneşte taş koltuk iki bayan çirkin wuglies oturdu ve Kathleen
onlara zencefil yaklaştı. Güneş ışığında cesaret,
Gece, hepimizin bildiği gibi. O ve Jimmy banka yaklaştıklarında
Çirkin wuglies'in sadece sık sık olduğu gibi çirkin wuglies olduğunu gördüm
yapılmış. İçlerinde hayat yoktu. Jimmy onları parçalara ayırdı ve iç çekti
Kathleen'den rahatlama patladı.

"Büyü kırıldı, görüyorsun," dedi; "Ve o yaşlı beyefendi, o
gerçek. O sadece yaptığımız çirkin sarhoş gibi oluyor. "

Jimmy, "Salonda asılı duran palto var," dedi.

[İllüstrasyon: Jimmy onları parçalara ayırdı.]

"Hayır, sadece böyle. Bilinçsiz yabancıya geri dönelim."

Yaptılar ve Gerald yaşlılara çirkin bir şekilde yalvardı.
Jimmy ile çalılar; "Çünkü," dedi, "sanırım fakir icra memur
Gelen ve yabancıları görmek onu üzebilir-ve Jimmy
sen şirket. Seninle gitmek için en iyimiz, "diye ekledi aceleyle.

Ve bu, Jimmy'nin yüzüğü olduğu için kesinlikle doğruydu.

Böylece ikisi orman güllerinin arkasında kayboldu. Mabel geri döndü
Tuzlar tıpkı icra memuru gözlerini açarken.

"Tıpkı hayat gibi," dedi; "Ben de gitmemiş olabilirim.
Ancak ---- "Bir kerede diz çöktü ve şişeyi altında tuttu
Hastalığın burnunu hapşırıncaya kadar elini uzatın
hafif soru:

"Şimdi naber?"

"Başına zarar verdin," dedi Gerald. "Hareketsiz yalan. "

"Hayır-daha fazla kokulu şişe," dedi zayıf ve uzanıyor.

Çok geçmeden oturdu ve etrafına baktı. Endişeli bir sessizlik vardı.
İşte dün gece sırrını bilen yetişkin bir
Çocuklar, yasanın en üst düzeyde titizliğinin ne olabileceğinden emindi
İnsanların ne kadar genç olursa olsun, çirkin karasallar yaptığı ve getirdiği bir durum
Onları hayata-tehlikeli, kavga, öfkeli yaşam. Ne derdi-ne
Yapar mı? Dedi ki: "Ne tuhaf bir şey! Uzun süredir duyarsız mıydı?"

"Saatler," dedi Mabel ciddiyetle.

"Çok uzun değil," dedi Kathleen.

"Bilmiyoruz. Seni beğendik," dedi Gerald.

"Şimdi hepim," dedi icra memuru ve gözü düştü
kan lekeli mendil. "Diyorum ki, başıma bir patlama verdim. Ve
Bana ilk yardım veriyorsun. En çok teşekkür ederim. Ama bu rom. "

"Rom nedir?" Nezaket Gerald'ı sormaya zorladı.

"Şey, sanırım gerçekten rom değil-seni hemen önce görmemi bekliyorum
bayılmış ya da ne olursa olsun-ama en olağanüstü hayal ettim
Ben duyarsızken rüya görün ve sen onun içindeydin. "

"Bizden başka bir şey yok mu?" diye sordu Mabel nefes nefese.

"Ah, birçok şey-imkanlı şeyler-ama _you_ yeterince gerçekti."

Her biri rahatlamada derin nefes aldı. Gerçekten, kabul ettikleri gibi
Daha sonra, şanslı bir izin.

"Sen iyi misin?" Hepsi sordu, ona girerken
ayak.

"Mükemmel, teşekkürler." Konuşurken Flora'nın heykelinin arkasına baktı.
"Biliyor musun, orada bir kapı olduğunu hayal ettim ama elbette orada
değil. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, "diye ekledi, onlara bakarak
Kızların güzel, nazik gözleri dediği şey; "Benim için şanslı
geldi. Ne zaman istersen buraya gelsin, bilirsin, "diye ekledi." Ben
Size yer özgürlüğünü verin. "

"Sen yeni icra memuru sensin, değil mi?" dedi Mabel.

"Evet. Nasıl bildin?" Diye sordu çabucak; Ama ona nasıl olduğunu söylemediler
biliyorlardı. Bunun yerine, hangi yöne gittiğini öğrendiler ve gittiler.
Sıcak el sallamalarından ve her iki tarafta da yaptıkları umutlar
Yakında tekrar buluş.

"Sana ne diyeceğim," dedi Gerald, uzun boylu, geniş izlerken
icra memurunun figürü, çimlerin sıcak yeşili boyunca daha küçük büyür
Yamaç, "Günü nasıl geçireceğimiz hakkında bir fikrin var mı?
Çünkü bende. "

Diğerleri yoktu.

"Bu çirkin wugly'den kurtulacağız-oh, doğru bir yol bulacağız
Yeter-ve doğrudan yaptık eve gidip yüzüğü kapatacağız
dişleri çizilecek bir zarf ve sahip olmak güçsüz olacak
Bizimle öngörülemeyen larklar. O zaman çatıdan çıkacağız ve bir
Sessiz gün-kitaplar ve elmalar. Maceralardan bıktım, bu yüzden söylüyorum
Sen."

Diğerleri ona aynı şeyi anlattı.

"Şimdi, _think_," dedi-"Daha önce hiç düşünmediğin gibi düşün-ne elde etmek
o çirkin sallanmadan kurtul. "

Herkes düşündü, ama beyinleri endişe ve
Sıkıntı ve düşündükleri düşünceler, Mabel'in dediği gibi, değer değil
Düşünmek, diyelim.

"Sanırım Jimmy iyi," dedi Kathleen endişeyle.

"Ah, _he's_ tamam: Yüzüğü var," dedi Gerald.

"Umarım çürümüş bir şey dilemeye gitmez," dedi Mabel, ama Gerald
onu susmaya ve düşünmesine izin vermeye çağırdı.

"Sanırım en iyi oturmak sanırım," dedi ve oturdu; "Ve bazen
En iyi sesle düşünebilirsiniz. Çirkin Wugly's _Real _--
bununla ilgili hata. Ve o pasajın içinde gerçek oldu. Eğer biz
Onu oraya geri götürebilirdi, tekrar değişebilir ve sonra yapabiliriz
Paltoları ve şeyleri geri al. "

"Başka bir yol yok mu?" Kathleen sordu; Ve Mabel, daha samimi,
Dedi.

"Korkarım! Geniş gün ışığında," diye küçümsedi Gerald.

"Orada geniş gün ışığı olmaz," dedi Mabel ve Kathleen
titredi.

"Ona gidip aniden paltosunu yırttığımızda," dedi-"O _IS_
Sadece katlar-o zaman gerçek olmaya devam edemezdi. "

"_ O! dedi Gerald. "Altında neye benzediğini bilmiyorsun
kaban."

Kathleen tekrar titredi. Ve tüm bu zamanlar güneş goll olarak parlıyordu ve
Beyaz heykeller, yeşil ağaçlar ve çeşmeler ve teraslar
Bir oyunda bir sahne kadar neşeyle romantik görünüyordu.

"Herhangi bir şekilde," dedi Gerald, "onu geri almaya ve kapıyı kapatmaya çalışacağız.
Umut edebileceğimiz en fazla şey bu. Ve sonra elma ve 'Robinson Crusoe'
Ya da 'İsviçre Ailesi' ya da sevdiğiniz herhangi bir kitapta sihir yok.
Şimdi bunu yapmalıyız. Ve şimdi korkunç değil; _Really_ He
değil. O gerçek, anlıyorsun. "

"Sanırım bu tüm farkı yaratıyor," dedi Mabel ve hissetmeye çalıştı
Belki de öyle.

"Ve geniş gün ışığı-sadece güneşe bak," diye ısrar etti Gerald. "Gelmek
Açık!"

Her birinin elini aldı ve kararlı bir şekilde bankasına doğru yürüdüler
Jimmy ve çirkin bir şekilde söylendiği orman gülleri
Bekle ve giderken Gerald dedi ki: "O gerçek"-"Güneş
Parlayan "-" Bir dakika içinde hepsi bitecek. "Ve bu şeyleri söyledi
Tekrar tekrar, böylece onlar hakkında bir hata olmamalı.

Çalılara yaklaştıklarında parlayan yapraklar hışırtılı, titredi ve
ayrıldı ve kızların geri çekilmeye başlaması için zaman olmadan önce Jimmy geldi
Güneş ışığına doğru yanıp sönüyor. Dallar arkasından kapandı ve onlar
başka birinin ortaya çıkması için karıştırmadı veya hışırtılmadı. Jimmy
yalnız.

"Nerede?" diye sordu kızlara tek nefeste.

"Bir ateş yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürümek," dedi Jimmy, "bir kitapta meblağlar yapıyor.
En korkunç zengin olduğunu söylüyor ve şehre gitmeli
Hisse senetleri veya başka bir şey-eğer kağıtları altına değiştirirlerse
Akıllı, diyor. Hisse senedi değişikliğine gitmek istemeliyim, olmaz
Sen?"

"Değişiklikleri pek önemsemiyorum," dedi Gerald. "Sahip oldum
yeterli. Bize nerede olduğunu göster-biz ondan kurtulmalıyız. "

"Motorlu araba var," diye devam etti Jimmy, sıcaklığa ayrıldı
Vernik görünümlü ormangülü yaprakları "ve tenis mahkemeli bir bahçe
ve bir göl ve bir araba ve çift ve onun için Atina'ya gider
Bazen tatil, tıpkı diğer insanlar Margate'e gidiyor gibi. "

"En iyi şey," dedi Gerald, çalıları takip eden "
Ona en kısa yolun, o otelden olduğunu düşündüğünü söyle
Dün gece bulundu. Sonra onu pasaja sokuyoruz, ona itiyoruz, uçuyoruz
Geri ve kapıyı kapat. "

"Orada açlıktan ölüyor," dedi Kathleen, "eğer gerçekten gerçekse."

"Uzun sürmemesini bekliyorum, yüzük büyüsü değil-her zaman, bu
Düşünebileceğim tek şey. "

"Korkunç bir şekilde zengin," Jimmy, çatlamasının ortasında haksız yere gitti.
çalılar; "O insanlar için bir halk kütüphanesi inşa ediyor
yaşıyor ve portresini koymak için boyalı. O yapacaklarını düşünüyor
bunun gibi. "

Shododendronların kemeri geçti ve çocuklar bir
Uzun çamaşlarla sınırlanmış pürüzsüz çim yürüyüşü ve garip farklı ateşler
türler. "O sadece o köşede," dedi Jimmy. "Sadece yuvarlanıyor
parayla. Onunla ne yapacağını bilmiyor. O inşa ediyor
At-okur ve içme çeşmesi üstünde bir büst. Neden
Yatağına yakın özel bir yüzme banyosu inşa etmiyor, böylece
Bir sabahın içine girebilir mi? Keşke _i_ zengin olsaydı; Yakında olurum
göster ona ---- "

"Bu mantıklı bir dilek," dedi Gerald. "Acaba düşünmedik
bunu yapmak. Oh, criky! "Diye ekledi ve sebeple. Orada,
Çam yürüyüşünün yeşil gölgeleri, ormanlık sessizlikte, sadece kırılmış
hışırtı yaprakları ve üç mutsuz başkasının tedirgin nefes alması,
Jimmy dileğini aldı. Hızlı ama mükemmel bir şekilde görülmüş derecelerle
Jimmy zengin oldu. Ve korkunç olan şey, görebilmelerine rağmen
Neler olduğunu bilmiyorlardı ve sahip olamıyorlardı
Eğer olsaydı durdurdu. Tek görebildikleri Jimmy, kendi Jimmy,
Kiminle şaka yaptılar ve kavga ettiler ve her zamankinden uydurdular
Hatırlayabildikleri için Jimmy sürekli ve korkunç bir şekilde yaşlanıyor.
Her şey birkaç saniye içinde bitti. Yine de o birkaç saniye içinde
Bir gençliğe, genç bir adama, orta yaşlı bir adama büyüdüğünü gördü; Ve sonra,
Bir tür titreme şoku, açıklanamayan korkunç ve kesin, görünüyordu
Yaşlı bir beyefendiye yerleşmek için, cömertçe ama daha çok dowdily
Giyinmiş, onlara gözlüklerden bakan ve onlara soran
Demiryolu istasyonuna en yakın yol. Değişimi görmemiş olsaydı
gerçekleşir, tüm korkunç ayrıntılarıyla, bunu asla tahmin etmezlerdi
Yüksek şapkalı bu şişman, müreffeh, yaşlı beyefendi,
frock-coat ve büyük kırmızı mühür bir portal eğrisinden sarkan
Yelek, kendi Jimmy'di. Ama _had_ gördükleri gibi, biliyorlardı
korkunç gerçek.

"Ah, Jimmy, _don't_!" Ağladı Mabel umutsuzca.

Gerald dedi ki: "Bu mükemmel bir şekilde canavarca" ve Kathleen vahşi doğaya girdi
ağlıyor.

"Ağlama, küçük kız!" dedi ki-Jimmy-Been-Been-Jimmy; "Ve sen oğlum,
Sivil bir soruya sivil cevap veremez misiniz? "

"Bizi tanımıyor!" Kathleen'i ağladı.

"Seni kim tanımıyor?" dedi ki-ki bu da sabırsızlıkla.

"Y-y --_ sen_ yapma!" Kathleen ağladı.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye geri döndü-ki "----" ama elbette buna gerek yok
Seni çok derinden sıkın. "

"Ah, Jimmy, Jimmy, Jimmy!" Kathleen eskisinden daha yüksek sesle ağladı.

"Bizi tanımıyor," Gerald sahibi oldu, "ya da-burada bak Jimmy, y-sen
Şaka yapmıyorum, değil mi? Çünkü eğer iseniz, Rot ---- "

"Benim adım Bay ----," dedi-o, Jimmy ve ismi verdi
doğru. Bu arada, bu yaşlı olarak adlandırmak belki daha kısa olacak
Jimmy, benden daha basit bir isimle zenginleşen şişman kişi
sadece kullanıldı. Ona "o" diyelim-"o-o-o-been-Jimmy" için kısa.

"Ne yapacağız?" Fısıldadı Mabel, Awestruck; ve yüksek sesle dedi ki:
"Ah, Bay James, ya da kendine ne derseniz, _do_ bana yüzüğü ver."
Çünkü bu parmakta ölümcül halka düz gösterdi.

"Kesinlikle hayır," dedi bunu sıkıca. "Çok kavrayan görünüyorsun
çocuk."

"Ama _do_ ne olacaksın?" Gerald, düz tonlarda sordu
tam umutsuzluk.

"İlginiz çok gurur verici," dedi. "Bana söyler misin yoksa
En yakın demiryolu istasyonuna giden yol değil misin? "

"Hayır," dedi Gerald, "yapmayacağız."

"O zaman," dedi, hala kibarca, oldukça öfkeli olsa da,
"Belki bana en yakın deli sığınma yolunu söyleyeceksin?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Kathleen. "Bu kadar kötü değilsin."

"Belki de değil. Ama _you_," diye karşılık verdi; "Eğer deli değilsen
Sen aptalsın. Ancak, belki de aklı başında olan bir beyefendi görüyorum. İçinde
Gerçek, onu tanıyor gibiyim. "Gerçekten de bir beyefendi görülecekti
yaklaşıyor. Yaşlılar çirkin bir şekilde geçti.

"Ah! Jerry'yi hatırlamıyor musun?" Kathleen ağladı "ve Cathy,
Cathy Puss Cat? Sevgili sevgili Jimmy, _don't_ çok saçma ol! "

"Küçük kız," dedi, gözlüklerinden geçerek ona bakarak,
"Daha iyi gündeme gelmediğin için üzgünüm." Ve sert bir şekilde yürüdü
Çirkin sargıya doğru. İki şapka kaldırıldı, birkaç kelime
değiş tokuş edildi ve iki yaşlı figür yeşilin yan yana yürüdü
Çam yürüyüşü, ardından üç sefil çocuk, dehşete kapılmış, şaşkın,
Tarmiye edilmiş ve her şeyden gerçekten daha kötü olan, onların zekâsında '
son.

"Zengin olmak istiyordu, elbette öyle," dedi Gerald; "O olacak
Biletler ve her şey için para. "

[İllüstrasyon: İki şapka kaldırıldı.]

"Ve büyü kırıldığında-kırılacağından emin olabilirsiniz, değil mi?-
Kendini korkunç bir yerde-belki de gerçekten iyi bir otelde-ve bilmiyor
oraya nasıl geldi. "

Mabel, "Çirkin wuglies'in ne kadar sürdüğünü merak ediyorum." Dedi.

"Evet," diye cevapladı Gerald, "bu bana hatırlatıyor. Siz ikiniz _must_
paltolar ve şeyler. Onları gizle, istediğiniz her yerde ve taşıyacağız
Yarın evi-yarın herhangi biri varsa, "diye ekledi karanlık.

"Ah, yapma!" dedi Kathleen, bir kez daha fazla nefes alıyor
Gözyaşları: "Her şeyin bu kadar korkunç olduğunu düşünmezsin ve güneş
gibi parlıyor. "

"Buraya bak," dedi Gerald, "Elbette Jimmy'ye bağlı kalmalıyım. Siz ikiniz yapmalısınız
Eve Matemoiselle'e git ve ona Jimmy ve ben de
Bir beyefendi ile antrenman-bir amca gibi görünüyordu. O-sadece türler
amca. Daha sonra canavar bir sıra olacak, ama olmalı
Tamamlandı."

"Her şey yalanlarla kalın görünüyor," dedi Kathleen; "Olmuyorsun
Edgewise'da bir gerçeği bir söz alabiliyor. "

"Endişelenme," dedi kardeşi; "Onlar yalan değiller-doğrular
Bu sihirli çürümede başka bir şey olarak karıştık.
Bir rüyada yalan söylemek; Yardım edemezsin. "

"Şey, tek bildiğim, keşke dursaydı."

"Dileğinizi çok fazla kullanın _that_," dedi Gerald, bıkkın. "Çok uzun.
Gitmek için _got_ ve kalacaksınız. Sizin için herhangi bir rahatlık varsa
Gerçek olduğuna inanmıyorum: olamaz; Çok kalın. Söylemek
Matemoiselle Jimmy ve ben çaya geri döneceğiz. Eğer olmazsak ben
Yardım edemem. Belki Jimmy dışında _Anything_'e yardım edemem. "O
Koşmaya başladı, çünkü kızlar gecikmişti ve çirkin geç
(Geç Jimmy) hızlarını hızlandırmıştı.

Kızlar onlara bakarak kaldı.

"Bu kıyafetleri bulmak için _got_," dedi Mabel, "basitçe var.
Bir kahraman olmak istemek. Gerçekten varken farklı,
değil mi? "

"Evet, çok," dedi Kathleen. "Elimizde kıyafetleri nerede saklayacağız
Onları var mı? Değil-bu pasaj değil mi? "

"Asla!" dedi Mabel sıkıca: "Onları büyük taşın içine saklayacağız
Dinozoru. O içi boş. "

"Hayatta geliyor-taşına," dedi Kathleen.

"Yapmadığı güneş ışığında değil," dedi Mabel ona güvenle, "
Yüzük olmadan. "

"Günümüzde elma ve kitap olmayacak," dedi Kathleen.

"Hayır, ama eve döndüğümüz dakikayı yaptığımız en sabn şeyi yapacağız.
Bir bebek çay partisi yapacağız. Bu bizi yokmuş gibi hissettirecek
Gerçekten herhangi bir sihir. "

"O zaman çok güçlü bir çay partisi olmalı" dedi Kathleen
şüpheyle.

       * * * * * *

Ve şimdi, küçük ama oldukça kararlı bir figür olan Gerald'ı görüyoruz, kürek çekiyor
Güneşli Yolun yumuşak beyaz tozunda, ikisinin ardından
yaşlı beyler. Eli, pantolon cebinde,
Onun payı olan ağır karışık sikkelerde bir memnuniyet hissi
fuarda kalabalıklarının kârından. Gürültüsiz tenis ayakkabıları
Onu istasyona taşıyın, gözlemlenmemiş, biletle dinliyor
Ofis, o-kim-james. "İlk Londra"
diyor; Ve Gerald, buna kadar bekliyor ve çirkin bir şekilde dolaştı
Platforma, siyasetin ve Kaffir Pazarı'ndan kibarca sohbet etmek,
Londra'ya üçüncü bir dönüş alır. Tren içeri girer, gıcırdar ve
şişirme. İzlenenler koltuklarını mavi kaplamalı bir arabaya alıyor. .
Watcher sarı ahşap bir bölmeye yayılır. Bir düdük geliyor,
Bayrak sallandı. Tren kendini bir araya getirir, suşlar, gerizekalı ve
başlar.

[İllüstrasyon: Mabel kıyafetleri ve çubukları kaldırır.]

"Anlamıyorum," diyor Gerald, üçüncü sınıf arabasında yalnız,
"Demiryolu trenleri ve sihir _can_ aynı anda devam ediyor."

Ve yine de yapıyorlar.

       * * * * * *

Mabel ve Kathleen, ormangülü çalıları arasında gergin bir şekilde bakıyor ve
Bracken ve süslü köknar ağaçları, altı yığın kat bul,
Şapkalar, etekler, eldivenler, golf kulüpleri, hokey çubukları, süpürge elleri. Onlar
Onları taşıyın, nefes nefese ve nemli, çünkü gün ortası güneş acımasız,
taş dinozorusun bir orman arasında muazzam göründüğü yere tepe
Karaçamlar. Dinozorusun midesinde bir delik var. Kathleen Mabel'i gösteriyor
Nasıl "sırt yapılır" ve içeride soğuk, taşlı olarak tırmanır
canavarın. Mabel kıyafetleri ve çubukları verir.

"Çok fazla oda var," diyor Kathleen; "Kuyruğu
zemin. Gizli bir pasaj gibi. "

"Diyelim ki bundan bir şeyler geliyor ve sana atlıyor," diyor Mabel,
ve Kathleen aceleyle iner. Matemoiselle'ın açıklamaları zor olacağına söz veriyor, ancak
Kathleen, daha sonra, herhangi bir küçük şeyin almak için yeterli olduğunu söyledi.
yetişkin dikkati. Bir rakam pencereyi olduğu gibi geçer
gerçekten bir amca gibi göründüğünü açıklamak
Londra'ya gitti.

"Kim o?" Matemoiselle aniden, her biri de işaret ediyor diyor
Bilir, görgü değildir.

Antiseptik alçı ile doktordan geri dönen icra memuru
Bu sabah çok uzun bir banyo yapan bu kötü kesimde. Söyledikleri
Yalding Towers'daki icra memuru ve "Sky!" (_Ciel! _)
ve erkekler hakkında daha garip sorular sormaz. Öğle yemeği-çok geç-
sessiz bir yemek. Öğle yemeğinden sonra mademoiselle dışarı çıkıyor, birçok kişi ile bir şapka
Gül astarlı bir şemsiye taşıyan pembe güller. Kızlar, ölü sessizlik içinde,
Gerçek çay ile bir bebek çay partisi düzenleyin. İkinci fincan Kathleen'de
gözyaşlarına boğulur. Mabel, ayrıca ağlıyor, onu kucaklıyor.

"Keşke," diye hıçkırık Kathleen, "Oh, ben _do_ çocukların nerede olduğunu bilseydim!
Böyle bir rahatlık ol. "

       * * * * * *

Gerald erkeklerin nerede olduğunu biliyordu ve onun için hiç rahatlık değildi. Eğer
Bunu düşünmeye geldin, nerede olduğunu bilen tek kişiydi
Onlar, çünkü Jimmy onun bir çocuk olduğunu bilmiyordu-ve gerçekten de
Gerçekten değildi-ve çirkin bir şekilde hiçbir şey bilmesi beklenemezdi
Gerçek, erkeklerin olduğu gibi. İkinci fincanın
Bebeklerin çayı-çok güçlü, ancak bakımı boğacak kadar güçlü değil-
Kathleen'in titreyen eli tarafından dökülen Gerald
gizleme-bunun için başka bir kelime yok-merdivende
Aldermanbury Binaları, Old Broad Street. Aşağıdaki yerde bir
Efsaneyi taşıyan kapı "Bay U. W. Ugli, stok ve paylaşım komisyoncusu. Ve
Borsa "ve yukarıdaki yerde başka bir kapı vardı.
Gerald'ın küçük kardeşinin adı mıydı, şimdi aniden zenginleşti
sihir ve trajik bir şekilde. Jimmy'nin altında açıklayıcı bir kelime yoktu
isim. Gerald hayatta hangi yürüyüş olduğunu tahmin edemedi
(Jimmy olmuştu) refahına borçluydu. Kapı ne zaman görmüştü
Kardeşini kabul etmek için açıldı, katip ve maun masaları.
Açıkçası bunun büyük bir işi vardı.

Gerald ne yapacaktı? Ne yapar?

Özellikle Gerald kadar genç biri için girmek neredeyse imkansız
büyük bir Londra ofisi ve yaşlı ve saygın kafanın
göründüğü şey değil, ama gerçekten senin küçük kardeşin
Zor bir dilek yüzüğü ile aniden yaş ve servete ilerlemiştir. Eğer
Bunun olası bir şey olduğunu düşünüyorsunuz, dene, hepsi bu. Ne de çalamaz
Bay U. W. Ugli'nin kapısında, hisse senedi ve paylaşım komisyoncusu (ve stokta
Değişim) ve _his_ katiplerine şeflerinin gerçekten hiçbir şey olmadığını bildirin
Ama yanlışlıkla canlanan eski kıyafetler ve biraz sihir,
açıklamaya çalışamayacağı, harcanan bir gece boyunca gerçek olmaya
Varlığı olmayan gerçekten iyi bir otelde.

Durum, gördüğünüz gibi zorluklarla kıllandı. Ve öyleydi
Gerald'ın artan açlığının uygun akşam yemeği zamanı uzun sürdü
Hızla büyüyen en önemli zorluk gibi görünmek için. Öyle
Bir Londra binasının merdiveninde açlıktan ölmek oldukça mümkün
İzlediğiniz insanlar sadece yeterince uzun kalırsa
ofisler. Bunun gerçeği Gerald'a gittikçe daha acı bir şekilde geldi.

Yeni bir ön kapı paspası gibi saçlı bir çocuk merdivenlerden yukarı ıslık çaldı.
Elinde koyu mavi bir çanta vardı.

"Bana bir bronzlaşmanın değeri alırsan sana bir tabakçı vereceğim
çörekler, "dedi Gerald, bu hızlı karar herkes için ortak
Komutanlar.

"Bize göster," göster, "çocuk en azından eşit hızlılıkla tekrar katıldı.
Gerald onlara gösterdi. "Tamam; teslim et."

"Teslimatta ödeme," dedi Gerald, perdelerden kelimeler kullanarak
Hiç kullanmayı düşünmemişti.

Çocuk hayranlıkla sırıttı.

"Bilir 'Wy Abaht," dedi; "'Im."

"Çok fazla değil," diye mütevazı gururla sahip oldu. "Kes, bir iyilik var
Chap. Burada beklemek için _got_. İstersen çantanıza bakacağım. "

"Ne de üzerimde hiçbir şey yok," diye belirtti çocuk
omuzlamak. "Yıllardır güven hilesine hazırım-o zamandan beri
Ben senin yaşındaydım. "

Bu ayrılık atışıyla gitti ve zamanında topuz yüklü geri döndü.
Gerald altıpenti verdi ve çörekleri aldı. Çocuk ne zaman, bir dakika
Daha sonra Bay U. W. Ugli'nin kapısından ortaya çıktı, hisse senedi ve paylaşım komisyoncusu
(ve borsada) Gerald onu durdurdu.

"Bu ne tür bir adam?" sordu, soruyu bir pislikle işaret ederek
açıklayıcı bir başparmak.

"Çok büyük pot," dedi çocuk; "Oof'da gözlerine kadar. Motor ve hepsi
O."

"Bir sonraki inişte bir şey biliyor musun?"

"Bunun olandan daha büyük. Çok eski firma-
Bank of England Chinkini koyacak-hepsi Duvara Karşı Bozuklar'da
Mısır-Chandler'da. Jimminy, orada bir saat alf.
ve kapılar açılıyor ve polis bir beano'da. Fazla değil! Hiç biri.
Tüm çörekleri yerseniz bükeceksin. "

"Bir tane var mı?" Gerald cevap verdi ve çantayı uzattı.

"Ofisimizde diyorlar," dedi çocuk, çörek için onurlu bir şekilde ödeme yapıyor
sorulmamış bilgilerle, "bu ikisi birbirlerini kesmek için
Boğazlar-oh, sadece iş yolunda-yıllarca ona. "

Gerald çılgınca ne sihrinin ve ne kadar ihtiyaç duyulduğunu merak etti
Dün bu iki şeye tarih ve geçmiş verin, zengin
Jimmy ve çirkin bir şekilde. Onları alabilseydi tüm anı olurdu
onların solması-bu çocuğun zihninde, örneğin,
Şehirde onlarla iş yapan insanlar? Muydu
Maun ve-Clerk ile dolu ofisler kayboluyor mu? Katip miydi
gerçek? Maun muydu? Kendisi gerçek miydi? Çocuk muydu?

"Sır tutabilir misin?" Diğer çocuğa sordu. "Bir
Lark? "

"Ofise geri dönmeliyim," dedi çocuk.

"O zaman al!" dedi Gerald.

"Havalandırmayın," dedi çocuk. "Bunu söylemek için daha önce
Önemli değildi. Biraz geç kalırsam burnumu nasıl kanamayacağımı biliyorum. "

Gerald onu bu başarı için tebrik etti, bir kerede çok yararlı ve
Çok zarif ve sonra dedi ki:-

"Buraya bak. Sana beş bob vereceğim."

"Ne için?" Çocuğun doğal sorusuydu.

"Bana yardım edersen."

"Önde ateş."

"Ben özel bir soruşturmaım," dedi Gerald.

"'TEC? Bakmıyorsun."

"Bakarsan bir tane olmanın iyi olanı nedir?" Gerald sabırsızlıkla sordu,
Başka bir topuzdan başlayarak. "Yukarıdaki yerde o eski adam-
_aranan_."

"Polis?" Diye sordu çocuğa iyi dikkatsizce.

"Tazminat İlişkileri."

"'Dön," dedi çocuk; "'Hepsi unutulmuş ve affedildi.' Anlıyorum."

"Ve onu bir şekilde onlara götürmeliyim. Şimdi, içeri girebilirsen ve
Ona iş dünyasında buluşmak isteyen birinden mesaj verin ---- "

"Devam etmek!" dedi oğlan. "Bunlardan ikisine değer bir numara biliyorum. İçeri giriyorsun
Ve bkz. Eski Ugli. Yaşlı çocuğu yoldan çıkarmasını kulaklarına verirdi
bir iki gün. Sadece bu sabah ofisimizde söylüyorlardı. "

"Düşünmeme izin ver," dedi Gerald, son topuzu dizine koydu
açıkça başını elinde tutmak.

"Beş bobumu düşünmeyi unutma," dedi çocuk.

Sonra merdivenlerde bir sessizlik vardı, sadece öksürüğü ile kırıldı
Bu ofiste katip ve bir daktilo klavyası
Bay U. W. Ugli.

Sonra Gerald ayağa kalktı ve topuzu bitirdi.

"Haklısın," dedi. "Şansım olacağım. İşte beş bob."

Çörek kırıntılarını önünden fırçaladı, boğazını temizledi ve
Bay U. W. Ugli'nin kapısını çaldı. Açıldı ve girdi.

Kapı mat çocuğu, uzun sürenini hesaba katmak için elinde güvende kaldı.
İyi eğitimli burnu aracılığıyla yokluk ve beklemesi ödüllendirildi.
Birkaç adım indi, merdivenlerin virajını döndürdü ve
Bay U. W.'nin sesi Ugli, o merdivende çok iyi biliniyor (ve
Borsa) Yumuşak, temkinli aksanlarla söyleyin:-

"O zaman ondan ringe bakmama izin vermesini isteyeceğim-ve bırakacağım. Sen
al. Ama unutmayın, bu saf bir kaza ve beni tanımıyorsun. BEN
böyle bir şeyde ismim karışık olamaz. Sen _sure_ o
Gerçekten çözülmemiş mi? "

"Oldukça," dedi Gerald; "O yüzüğe oldukça kızdı. Onu takip edecek
herhangi bir yer. Biliyorum. Ve onun üzüntü ilişkilerini düşünün. "

"Yapıyorum-yaparım," dedi Bay Ugli nazikçe; "Düşündüğüm tek şey bu
kurs."

Diğer ofise merdivenlerden çıktı ve Gerald sesini duydu
Katiplerine öğle yemeğine çıktığını söyleyen. O zaman
Korkunç çirkin ve Jimmy, gözünde çok daha az korkunç
Gerald, alt inişin alacakaranlıkta merdivenlerden aşağı doğru geçti,
İki erkek kendilerini mümkün olduğunca ayırt edilemez hale getiriyordu ve bu yüzden
Sokağa, hisse senetleri ve hisse senetleri, ayılar ve boğalardan bahsediyor. .
İki erkek izledi.

"Diyorum," kapı başı başlı çocuk hayranlıkla fısıldadı, "
kadar? "

"Göreceksin," dedi Gerald pervasızca. "Hadi!"

"Bana söyle. Geri dönmeliyim."

"Şey, sana söyleyeceğim ama bana inanmayacaksın. O yaşlı beyefendi değil
gerçekten yaşlı-o benim küçük kardeşim aniden sana dönüştü
Görmek. Diğeri hiç gerçek değil. O sadece yaşlı kıyafetler ve hiçbir şey
içeri."

"Bakıyor, söylemeliyim," diye itiraf etti çocuk; "Ama diyorum-yapıştırıyorsun
Açık, değil mi? "

"Şey, kardeşim sihirli bir yüzükle böyle döndü."

"Sihir diye bir şey yok," dedi çocuk. "Bunu öğrendim
okul."

"Tamam," dedi Gerald. "Güle güle."

"Ah, devam et!" dedi çocuk; "Yine de yapıştırıyorsun."

"Şey, o sihirli yüzük. Eğer bunu tutabilirsem, keşke sadece biz
hepsi belli bir yerdeydi. Ve biz olacağız. Ve sonra başa çıkabilirim
ikisi de. "

"Anlaşmak?"

"Evet, yüzük dilediğin hiçbir şey olmayacak.
Zamanla, bir bahar çözülmesi gibi. Ama sana yepyeni bir şey verecek
Dilek-neredeyse eminim. Her neyse, şansım olacağım. "

"Sen bir rottersin, değil mi?" Dedi çocuğu saygıyla.

"Bekle ve gör," diye tekrarladı Gerald.

"Diyorum ki, bu şişme yere girmiyorsun! Sen _can't_?"

Çocuk durakladı, Pym'in ihtişamına dehşete düştü.

"Evet, ben-davrandığımız sürece bizi dışarı çıkaramazlar. Geldiniz,
fazla. Öğle yemeğine dayanacağım. "

Gerald'ın bu çocuğa neden bu kadar yapıştığını bilmiyorum. Çok iyi bir çocuk değildi.
Belki de Gerald'ın Londra'da bildiği tek kişi olduğu için
Konuşun-hariç-ki-Jimmy ve çirkin wugly; Ve o
İkisiyle konuşmak istemedim.

Sonra ne oldu o kadar çabuk oldu ki Gerald'ın dediği gibi
"tıpkı sihir gibiydi. Restoran kalabalıktı-büyük erkekler aceleyle
Meşgul garsonlar tarafından aceleyle getirilen yiyecekleri cıvatalamak. Bir klink vardı
Çatallar ve tabaklar, şişelerden bira gurgeni, konuşmanın uğultusu,
Ve yemek için birçok iyi şeyin kokusu.

"İki pirzola, lütfen," dedi Gerald, açıkça gösterilen bir şekilde oynamıştı
Onurlu niyetlerinden şüphe etmek için bir avuç para.
Sonra bir sonraki masada "Ah, evet, meraklı yaşlı aile
Hakem, "Yüzük bunun parmağından çekildi ve Bay U. W.
Ugli, eşsiz bir curio hakkında bir şeyi mırıldanarak imkansızına ulaştı
bunun için dağıtın. Kapı-Mat başlı çocuk nefes nefese izliyordu.

"Yeterince doğru bir yüzük var," dedi. Ve sonra halka kaydı
Bay U. W. Ugli'nin eli ve zeminde kayma. Gerald atladı
Bir tavşanda bir tazı gibi. Donuk circlet'i onun üzerine
Parmak ve o kalabalık yerde yüksek sesle ağladı:-

"Keşke Jimmy ve ben Flora heykelinin arkasındaki o kapının içindeydik."

Düşünebileceği tek güvenli yerdi.

Restoranın ışıkları ve sesleri ve kokuları
Balmumu damlası ateşte ölür-suda bir yağmur damlası. Bilmiyorum ve Gerald
O restoranda ne olduğunu hiç bilmiyordu. Bununla ilgili hiçbir şey yoktu
Makalelerde, Gerald endişeyle "olağanüstü
Tanınmış şehir adamının ortadan kaybolması. "Kapı-Mat başlı çocuk ne yaptı
Ya da ben de bilmediğimi düşündüm. Artık Gerald yok. Ama ister
Bilmek için, Tuppence umurumda değil. Dünya iyi geçti
Her neyse, ne düşünürse ya da yaptı. Işıklar ve sesler ve
Pym'in kokuları öldü. Işık yerine karanlık vardı; içinde
Seslerin yeri sessizlik vardı; Ve kokusu yerine
Sığır eti, domuz eti, koyun eti, balık, dana eti, lahana, soğan, havuç, bira ve
Tütün, yeraltı bir yerin küflü, nemli kokusu vardı
uzun süredir kapandı.

[İllüstrasyon: Kalabalık bir yerde yüksek sesle bağırdı: "Keşke Jimmy
Ve ben flora heykelinin arkasındaki o kapının içindeydim. "]

Gerald hasta ve sersem hissetti ve onun arkasında bir şey vardı
En kısa sürede onu hasta ve daha güçlü hissettireceğini bildiğini unutmayın
ne olduğunu hatırlama hissine sahip olmalı. Bu arada önemliydi
Bir zamanlar olan şehir adamını yatıştırmak için uygun kelimeleri düşünmek
Jimmy-Bir bahar açılışı gibi, zamana kadar onu sessiz tutmak için,
büyünün tersine çevrilmesini getirin-her şeyi oldukları gibi yapın
Olmalılar. Ama kelimeler için boşuna savaştı. Hiçbiri yoktu. Ne
İhtiyaç duyuyorlardı. Çünkü derin karanlıktan bir ses geldi-ve
Jimmy olan o şehir adamının sesi değil, ama bunun sesi
Gerald'ın küçük kardeşi olan ve bunu dileyen çok Jimmy
sadece tüm bunları değiştirerek cevaplanabilecek zenginlikler için şanssız dilek
Jimmy, genç ve fakir miydi, Jimmy, zengin ve yaşlı,
oldu. Başka bir ses dedi ki: "Jerry, Jerry! Uyanık mısın?-Böyle bir
Rum Rüyası. "

Ve sonra hiçbir şeyin söylenmediği veya yapılmadığı bir an vardı.

Gerald kalın karanlığın ve kalın sessizlikten ve
Eski Dünya'nın kalın kokusu kapandı ve Jimmy'nin elini tuttu.

"Her şey yolunda, Jimmy, Old Chap," dedi; "Şimdi bir rüya değil. Bu
O canavarca tekrar çalıyor. Bizi burada dilemek zorunda kaldım, seni geri almak için
hayalinizden. "

"Bize nerede diliyorum?" Jimmy gün ışığında eline geçti
Yaşamın, bebekça ilk diyen kişi olurdu.

"Geçişin içinde-Flora heykelinin arkasında," dedi Gerald,
"Her şey yolunda, gerçekten."

"Ah, her şey yolunda," diye cevapladı Jimmy karanlıkta,
Tahriş, onu tutmasını sağlayacak kadar güçlü değil
Kardeşin eli. "_ Ama nasıl çıkacağız? _"

Sonra Gerald onu daha fazla hissettirmenin ne olduğunu biliyordu
Cheapside'dan Yalding Towers'a şimşek uçuşundan daha baş döndürücü
onu yapabildi. Ama sağlam dedi:

"Elbette bizi dışarı çıkaracağım." Her zaman yüzüğün olduğunu biliyordu
verilen isteklerini geri almazdı.

Olmadı.

Gerald diledi. Yüzüğü Jimmy'ye dikkatlice uzattı.
karanlık. Ve Jimmy diledi.

Ve hala oradaydılar, flora'nın arkasındaki siyah pasajda
LED-Bir çirkin wugly durumunda en azından "iyi bir otel". Ve
Taş kapı kapandı. Ve hangi yola döneceklerini bile bilmiyorlardı.

"Sadece bazı maçlarım olsaydı!" dedi Gerald.

"Neden beni rüyada bırakmadın?" Jimmy neredeyse fısıldadı. "Oldu
Oradaki ışık ve sadece somon ve salatalık yaşayacağım. "

"Ben," Gerald'ı kasvetle yeniden katıldı, "sadece biftek ve kızartacaktı
patates. "

Sessizlik, karanlık ve dünyevi koku sahip oldukları tek şeydi
Şimdi.

"Her zaman nasıl olacağını merak ettim," dedi Jimmy Low, hatta
Tonlar, "Canlı gömülmek. Ve şimdi biliyorum! Oh!" Sesi aniden yükseldi
Bir çığlık için, "Bu doğru değil, değil! Bu bir rüya-bu ne
! "

On sayabilirken bir duraklama vardı. Daha sonra--

"Evet," dedi Gerald cesurca, koku ve sessizlik ve
Karanlık, "Bu sadece bir rüya, Jimmy, Old Chap. Sadece tutacağız ve
Şimdi ve sonra sadece şeyin şaka için çağırın. Ama gerçekten
Tabii ki sadece bir rüya. "

"Tabii ki," dedi Jimmy sessizce ve karanlığın ve kokunun
Eski Dünya.




Bölüm IX


Bir perde var, gossamer kadar ince, cam kadar açık, demir kadar güçlü,
bu, sihir dünyası ile dünya arasında sonsuza dek asılı
gerçek olmak için bize. Ve bir zamanlar insanlar küçük zayıflardan birini bulduğunda
Sihirli halkalar ve muska ile işaretlenmiş o perde noktalar ve
benzeri, neredeyse her şey olabilir. Bu yüzden şaşırtıcı değil
Mabel ve Kathleen, en donuk bebeklerden birini vicdanlı olarak yürütüyor '
ya yardım ettiği çay partileri aniden ve her ikisi de
Aynı anda, garip, mantıksız ama oldukça karşı konulmaz hissettim
anında flora tapınağına geri dönme arzusu-
Bebeklerin çay hizmetini yıkanmamış bir durumda bırakmak ve
Yenen kuru üzüm. Gittiler-sihirli dürtü sürdüğünde gitmesi gerektiği gibi
Biri-daha iyi yargılarına karşı, neredeyse isteklerine karşı.

Ve yakın olduklarında Flora Tapınağına, altın susmasında geldiler
Öğleden sonra, her biri o kadar kesin ki
başka türlü yaptım.

Ve bu, Gerald ve Jimmy'nin nasıl olduğunu tam olarak açıklıyor,
Pasajın karanlığında el ele tutuşarak, ilklerini söyledi
Bağlı bağırdı, "Sadece şeyin şaka için",
anında dışarıdan cevap verdi.

En az sahip oldukları pasajın o kısmında bir ışık çatlak gösterildi
Kapının olması bekleniyor. Taş kapının kendisi yavaşça açıldı ve
Flora tapınağında, iyilik içinde yanıp sönüyorlardı
gün ışığı, Kathleen'in kucaklamalarına dayanmayan bir av ve
Mabel Soruları.

Mabel, "Ve Londra'da çirkin bir şekilde gevşedin," diye belirtti Mabel; "Sen
Seninle birlikte olmasını dilemiş olabilir. "

"Nerede olduğu yerde," dedi Gerald. "Düşünemedim
her şey. Ve ayrıca, hayır, teşekkür ederim! Şimdi eve gidip mühürleyeceğiz
bir zarftaki halka. "

Kathleen, "_i_ henüz ring ile hiçbir şey yapmadım," dedi.

"Yaptığı şeyleri gördüğünde isteyeceğini düşünmemeliyim
Seninle, "dedi Gerald.

"_İ_ onunla diliyorsa böyle şeyler yapmaz," Kathleen
protesto edildi.

"Buraya bak," dedi Mabel, "hadi hazine odasına geri koyalım
Ve onunla yaptım. Gerçekten almamam gerekmez.
Bu bir tür çalma. Eliza'nın ödünç alınması kadar kötü, gerçekten
Beyefendi arkadaşını hayrete atmak. "

"İstersen geri koymayı umursamıyorum," dedi Gerald, "sadece herhangi biri
Tekrar çıkarmamıza izin vereceğiniz mantıklı bir dilek düşünüyoruz,
kurs?"

"Tabii ki, elbette," diye kabul etti Mabel.

Böylece kaleye kadar birleştiler ve Mabel bir kez daha baharda çalıştı
panelleri bıraktı ve mücevherleri gösterdi ve halka
Mabel'in bir zamanlar sihir olduğunu söylediği garip donuk süslemeler arasında.

"Ne kadar masum görünüyor!" dedi Gerald. "Olmadığını düşünmezsin
Bu konuda sihir. Tıpkı eski bir aptalca yüzük gibi. Acaba ne mabel
Diğer şeyler hakkında söylendi! Diyelim ki deniyoruz. "

"_Don't! _" Dedi Kathleen. "_İ_ sihirli şeylerin kindar olduğunu düşünüyorum.
Sizi sıkı yerlere sokmanın tadını çıkarın. "

"Denemek isterim," dedi Mabel, "sadece-
üzücü ve bir şey söylediğimi unuttum. "

Diğerleri de vardı. Belki de bu yüzden Gerald bir bronz dediğinde
Ayağa döşenen tokanın yedi lig botunun etkisi olurdu,
yapmadı; Jimmy, biraz şehir adamı ona yapışıyordu
Yine de, çelik yakanın her zaman paraya sahip olmasını sağlayacağını söyledi
Ceplerinizde kendi boş kaldı; Ve Mabel ve Kathleen
Çeşitli halkalar ve
Zincirler ve broşlar, hiçbir şey olmadı.

"Bu sadece sihir olan yüzük," dedi Mabel sonunda; "Ve diyorum!" o
Eklendi, oldukça farklı bir sesle.

"Ne?"

"Diyelim ki yüzük bile!"

"Ama biliyoruz."

"Yapmıyorum," dedi Mabel. "Hiç bugün olmadığına inanıyorum. İnanıyorum
Geçen gün-biz sadece tüm bunları hayal ettik. Yaptığım gün
Yüzük hakkında bu saçmalık. "

"Hayır, değil," dedi Gerald; "O zaman prenses kaplılarınızdaydın."

"Ne prenses kaplar?" dedi Mabel, karanlık gözlerini çok geniş açtı.

"Ah, aptal olma," dedi Gerald yorgun bir şekilde.

"Aptal değilim," dedi Mabel; "Ve sanırım gitme zamanı geldi. Eminim
Jimmy çayını istiyor. "

"Tabii ki yapıyorum," dedi Jimmy. "Ama prenses-kaplar var
gün. Gel; Kepenkleri kapatalım ve yüzüğü içinde bırakalım
uzun ev. "

"Ne yüzük?" dedi Mabel.

"Ona dikkat etme," dedi Gerald. "O sadece olmaya çalışıyor
eğlenceli."

"Hayır, değilim," dedi Mabel; "Ama bir python veya
Sibylline bayan. Hangi Yüzük? "

"Dilek halkası," dedi Kathleen; "Görünmezlik yüzüğü."

"_NOW_ görmüyor musun," dedi Mabel, gözleri her zamankinden daha geniş, "
Ne sensin? Bizi görünmez kılmak için böyle geldi-ben sadece
dedi. Oh, burada bırakamayız, eğer buysa. Değil
Gerçekten, bu kadar değerli olduğunda, görüyorsunuz. Ne söyle
. "

"Bu bir dilek halkası," dedi Jimmy.

"Bunu daha önce yaşadık-ve aptalca dileğiniz vardı," dedi Mabel, daha fazlası
Ve daha heyecanlı. "Bunun bir dilek halkası olmadığını söylüyorum. Diyorum ki bu bir yüzük
Kullanıcıyı dört metre yüksek yapar. "

Konuşurken yüzüğü yakalamıştı ve hatta yüzüğü konuşurken bile
İmkansız bir parmağında çocuk kafalarının üstünde gösterildi
Gerçekten on iki metre yüksekliğinde olan Mabel.

"Şimdi yaptın!" dedi Gerald-ve haklıydı. Boşuna
Mabel, halkanın bir dilek halkası olduğunu iddia etti. Oldukça açık
değildi; Söylediği buydu.

"Ve etkinin ne kadar süreceğini hiç söyleyemezsiniz," dedi Gerald.
"Karşılaşmaya bakın." Bunu yapmak zor, ama diğerleri
onu anladı.

"Günlerce sürebilir," dedi Kathleen. "Ah, Mabel, aptalca
Sen!"

"Bu doğru, ovuştur," dedi Mabel acı; "Sahip olmalısın
Söylediğim şey olduğunu söylediğimde bana inandım. O zaman sahip olmamalıydım
Sana göstermek zorunda kaldı ve ben bu aptalca boyut olmamalıyım. Ne yapacağım
Şimdi bilmek ister miyim? "

"Tekrar doğru boyutunuzu alana kadar sizi gizlemeliyiz-hepsi bu,"
dedi Gerald pratik olarak.

"Evet-ama _where_?" dedi Mabel, yirmi dört inç uzunluğunda bir ayak damgaladı.

"Boş odalardan birinde. Korkmaz mısın?"

"Tabii ki hayır," dedi Mabel. "Ah, keşke yüzüğü geri koyarsak
ve bıraktı. "

"Şey, biz yapmayan biz değildi," dedi Jimmy,
dilbilgisi.

"Şimdi geri koyacağım," dedi Mabel, çekerek.

"Ben olsaydım yapmazdım," dedi Gerald düşünceli bir şekilde. "İstemiyorsun
Bu uzunlukta kal, değil mi? Ve halka parmağında değilse
Zaman bitti, harekete geçmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Yüce Mabel somut bir şekilde bahara dokundu. Paneller yavaşça kaymış
yerine ve tüm parlak mücevherler gizlidi. Bir kez daha oda
sadece sekiz taraflı, panelli, güneşli ve eşyasızdı.

"Şimdi," dedi Mabel, "Nerede saklanıyorum? Bu iyi bir şey Teyze bana verdi
Geceyi seninle kalmak için ayr. Olduğu gibi, birinin kalması gerekecek
Benimle gece. Yalnız kalmayacağım, aptal yükseklikte
AM. "

Yükseklik doğru kelimeydi; Mabel "dört metre yüksekliğinde" demişti-ve
_was_ dört metre yüksekliğinde. Ama ondan çok daha kalın değildi
Yükseklik dört fit yedi idi ve etkisi Gerald'ın belirttiği gibi,
"Harika solucan benzeri." Elbette kıyafetleri onunla büyüdü ve
Uzun zamandır eğilmiş olan küçük bir kıza benziyordu
Rosherville Bahçeleri'ndeki aynalar, şişman insanları çok mutlu gösteren aynalar
İnce ve ince insanlar çok üzücü. Aniden oturdu
zemin ve dört katlı bir ayak kurulu kendini katlardı.

"Orada oturmanın bir faydası yok kızım," dedi Gerald.

[İllüstrasyon: Aniden yere oturdu ve bir
Dört katlı ayak kurulu kendini katlar. ]

"Burada oturmuyorum," diye karşılık verdi Mabel; "Sadece aşağı indim
kapıdan geçebilir. El ve dizler olmalı
Sanırım şimdi benim için çoğu yer. "

"Aç değil misin?" Diye sordu Jimmy aniden.

"Bilmiyorum," dedi Mabel desolely; "Bu-çok uzun bir yol!"

"Şey, keşif yapacağım," dedi Gerald; "Sahil açıksa ----"

"Buraya bak," dedi Mabel, "Sanırım ona kadar kapılardan çıkmayı tercih ederim
hava kararır. "

"Sen _can't_. Bazıları seni göreceğinden emin."

"Yew-Hedge'den geçersem değil," dedi Mabel. "Yew-Hedge var
'Şansında kutu-av gibi bir pasajla
Vails. '"

"_What_?"

"'Vaillerin şansı.' Önce bu kitaptı.
Panellerde ve şeylerde gizli kapılar avlamaya koyun. Eğer sürünürsem
Önümde, bir yılan gibi-aralarında çıkıyor
Shododendronlar, dinozorusun yakınında-orada kamp yapabildik. "

"Çay var," dedi Akşam yemeği olmayan Gerald.

"Sadece bu değil," dedi Jimmy de yoktu.

"Ah, sen _won't_ beni terk et!" dedi Mabel. "Buraya bak-yazacağım
Teyze. Eğer oradaysa sana piknik için bir şeyler verecek ve
uyanmak. Eğer değilse, hizmetçilerden biri olacak. "

Böylece Gerald'ın paha biçilmez cep kitabının bir yaprağına yazdı:-

          "Sevgili Teyze,-

          "Lütfen piknik için bazı şeylerimiz olabilir mi?
          Gerald onları getirecek. Kendim gelirdim ama ben
          Biraz yorgunum. Sanırım büyüyordum
          oldukça hızlı.-Sevgi dolu yeğen,

                                           "Mabel."

          "P.S.-Çok, lütfen, çünkü bazılarımız çok
          aç."

Mabel'in sürünmesi zor ama mümkün olan bulundu.
Yew-Hedge'de tünel. Olası, ama yavaş, böylece üçü vardı
gombin arasına yerleşmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Acaba, Gerald'ın ne yaptığını, böyle bir zamanın gittiğini merak ediyorum,
Döndüğünde, kapalı bir sepetin ağırlığı altında nefes nefese. O
ince çim halının üzerine attı, inledi ve ekledi, "ama
buna değer. Mabelimiz nerede? "

Mabel'in uzun, soluk yüzü ormangülü yapraklarından dışarı çıktı, çok
yere yakın.

"Ben böyle herkes gibi görünüyorum, değil mi?" diye sordu endişeyle;
"Geri kalanlarım kilometrelerce uzakta, farklı çalıların altında."

"Bracken ve yapraklarla çalıların arasındaki parçaları örttük,"
dedi Kathleen, soruyu önleyerek; "Kısaltma, Mabel, yoksa
Onları gezdirin. "

Jimmy hevesle sepeti açıyordu. Cömert bir çaydı. Birlikte
Somun, lahana yaprağında tereyağı, bir şişe süt, bir şişe su,
kek ve bir zamanlar tutulan bir kutuda büyük, pürüzsüz, sarı bektaşiler
Saç için ekstra boyutlu birinin eşsiz bir şey
ve bıyık. Mabel inanılmaz kollarını dikkatli bir şekilde ilerletti
Rhododendron ve spindly dirseklerinden birine yaslanan Gerald Kesme Ekmeği
ve Tereyağı, Kathleen zorunlu olarak Mabel'in isteği üzerine koşarken
Yeşil kaplamaların, uzaktan gelenlerin hiçbirinden düşmediğini görün
Mabel'in kişilerinin bölümleri. Sonra mutlu, aç bir sessizlik vardı, kırık
Sadece böyle bir
Durum:-

"Daha fazla kek lütfen."

"Süt Ahoy, orada."

"Bize kazıcı."

Herkes daha sakinleşti-çok şeyden memnun. Hoş bir duygu,
yarı yorgunluk ve yarı huzur,
parti. Talihsiz Mabel bile onun uzaktan kumandasında farkındaydı
ayaklar, üçüncü ormangülü altına geçti
Çay partisinin kuzey-kuzey-batısı. Gerald yaptı ama duygularını dile getirdi
Diğerleri, pişmanlık duymadan değil dediğinde:-

"Şey, ben yeni bir adamım, ama başka bir kazorg gibi o kadar fazla yiyemezdim
Bana ödedin. "

"_İ_ yapabilirdi," dedi Mabel: "Evet, hepsinin gittiklerini biliyorum ve benim
paylaşmak. Ama ben _Could_. Sanırım çok uzun sürüyorum. "

Lezzetli bir gıda sonrası barış yaz havasını doldurdu. Küçük bir mesafede
Geniş taş dinozorusun yeşil-aklı gri,
çalılar. O da huzurlu ve mutlu görünüyordu. Gerald taş gözünü yakaladı
Yeşillikteki bir boşlukla. Bakışı bir şekilde sempatik görünüyordu.

"Onun gününde iyi bir yemek sevdiğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Gerald,
lüks bir şekilde.

"Kim yaptı?"

"Dino ne-isim," dedi Gerald.

"Günümüzde bir yemek yedi," dedi Kathleen ve kıkırdadı.

"Evet-o değil mi?" dedi Mabel, kıkırdayarak da.

"Göğsünüzden daha düşük gülmemelisin," dedi Kathleen endişeyle "veya
Yeşil eşyalarınız kaçacak. "

"Ne demek istiyorsun-bir yemek?" Diye sordu Jimmy şüpheyle. "Sen nesin
Sniggering? "

"Yemek vardı. İçine koyulacak şeyler," dedi Kathleen, hala
kıkırdayarak.

"Oh, istersen komik ol," dedi Jimmy, aniden Cross. "Yapmıyoruz
Bilmek isteriz-biz Jerry? "

"Yapıyorum," dedi Gerald Witheringly; "Bilmek için _dying_. Beni uyandır, sen
Kızlar, Söylemeyecekmiş gibi davranmayı bitirdiğinde. "

Şapkasını gözlerinin üzerine eğdi ve tutumuna geri döndü
uyuklama.

"Ah, aptal olma!" dedi Kathleen aceleyle. "Sadece beslediğimiz
Dinozoru midesindeki delikten kıyafetlerle
Çirkin wuglies yapıldı! "

"O zaman onları bizimle eve götürebiliriz," dedi Gerald, beyaz çiğneyerek
Bir çim sapının sonu, "Yani sorun değil."

"Buraya bak," dedi Kathleen aniden; "Bir fikrim var. İzin vereyim
Biraz çal. Fikrin ne olduğunu söylemeyeceğim, eğer çıkmazsa,
Ve sonra aptal olduğumu söylersin. Gitmeden önce geri vereceğim. "

"Ah, ama henüz gitmiyorsun!" dedi Mabel, yalvarıyor. Çıkardı
yüzük. "Tabii ki," diye ekledi ciddiyetle, "
Herhangi bir fikri deneyin, ancak aptalca. "

Şimdi, Kathleen'in fikri oldukça basitti. Sadece belki de yüzük buydu
başka biri yeniden adlandırılırsa güçlerini değiştirirdi-bazıları
büyüsünün gücü altında değil. Yani geçtiği an
Mabel'in uzun, soluk eli kendi yağından birine, sıcak, kırmızı pençelerden
Atladı, ağlayarak, "Hadi gidip dinozoru boşaltalım _NOW_" ve
Bu tarih öncesi canavara hızlı bir şekilde koşmaya başladı. İyiliği vardı
başlangıç. Yüksek sesle söylemek istedi, ancak diğerlerinin duyamaması için
O, "Bu bir dilek halkası. Size seçtiğiniz herhangi bir dilek veriyor." Ve o
Bunu söyledim. Ve kuşlar ve sincap dışında kimse onu duymadı veya
iki ve belki de bir taş faun, güzel yüzü
Kaidesini geçerken ona gülüyor.

Yol yokuşuydu; Güneşliydi ve Kathleen onu en çok koştu,
Kardeşleri Büyük Siyah'a ulaşmadan onu yakalasa da
Dinozorusun Gölgesi. Böylece o gölgeye ulaştığında
Gerçekten çok sıcak ve en iyi dilekle sakince karar verecek herhangi bir durumda değil
istemek için.

"Kalkacağım ve işleri aşağı hareket ettireceğim, çünkü tam olarak nerede olduğumu biliyorum
Onları koy, "dedi.

Gerald sırt yaptı, Jimmy ona tırmanmasına yardım etti ve kayboldu
Delikten canavarın içindeki karanlığa. Bir anda
Duş açılıştan inmeye başladı-boş yelekler duşu,
Çılgınca sallanan bacakları olan pantolon ve kolları kontrolsüz.

"Aşağıdaki kafalar!" Kathleen aradı ve aşağı yürüme çubukları geldi ve
Golf çubukları ve hokey çubukları ve süpürge çubukları, çıngırak ve gevezelik
geldikçe birbirlerine.

"Hadi," dedi Jimmy.

"Biraz bekle," dedi Gerald. "Ben geliyorum." Kenarını yakaladı
Üstündeki delik elinde ve atladı. Tıpkı omuzlarını geçtiği gibi
Açılış ve dizleri kenarda Kathleen'in botlarını duydu
Dinozorusun İçinde ve Kathleen'in sesi şöyle diyor:

"Burada çok havalı değil mi? Sanırım heykeller her zaman havalı. Yapıyorum
Keşke bir heykel olsaydım. Ah!"

"Oh" bir korku ve acı çığlığıydı. Ve kesilmiş gibiydi
Korkunç bir taşlı sessizlikle çok kısa.

"Naber?" Diye sordu Gerald. Ama kalbinde biliyordu. O tırmandı
Büyük oyuk. Delikten çıkan küçük ışıkta
yaratığın yanlarının grisine karşı beyaz bir şey görebiliyordu. O
Ceplerinde hissettim, hala diz çökmüş, bir maç vurdu ve mavi
Alevinin sarı olarak değiştiğini, ne olduğunu görmek için baktı
Biliniyor ki-Kathleen, Beyaz, taşlı ve cansızların yüzü.
Saçları da beyazdı ve elleri, kıyafetleri, ayakkabıları-her şeydi
Beyaz, mermerin sert, soğuk beyazlığıyla. Kathleen'in isteği vardı:
O bir heykeldi. Uzun bir mükemmel durgunluk anı vardı
Dinozorusun içinde. Gerald konuşamadı. Çok ani,
korkunç. Henüz olan her şeyden daha kötüydü. O zaman o
Jimmy'ye o soğuk, taşlı sessizlikten döndü ve konuştu
Yeşil, güneşli, hışırtı, canlı dünya dışarıda.

"Jimmy," dedi, tonlarda mükemmel sıradan ve gerçekte,
"Kathleen gitti ve o yüzüğün bir dilek halkası olduğunu söyledi. Ve öyleydi,
Elbette. Şimdi ne yaptığını görüyorum, böyle koşuyor. Ve sonra
Genç Duffer gitti ve bir heykel olmasını diledi. "

"Ve o mu?" diye sordu Jimmy, aşağıda.

"Gel ve bir bak," dedi Gerald. Ve Jimmy geldi, kısmen
Gerald'dan ve kısmen kendi atlamasıyla çekin.

"O bir heykel, doğru," dedi Awestruck tonlarında. "Değil mi
berbat!"

"Hiç de değil," dedi Gerald sıkıca. "Hadi-gidip Mabel'e söyle."

Bu nedenle, uzun uzunluğu ile gizlice kalan Mabel'e
Shododendrons tarafından taranan iki erkek geri döndü ve haberi kırdı.
Bir tabanca atışıyla bir şişeyi kırarken kırdılar.

[İllüstrasyon: Kathleen'in isteği vardı: o bir heykeldi.]

"Aman tanrım!" dedi Mabel, ve uzun uzunluğundan ezildi
Yaprakların ve eğreltiun küçük duşlarda yuvarlandığını ve
Güneş aniden bacaklarının arkasında sıcak. "Sırada ne var? Ah, Tanrım!"

"İyi gelecek," dedi Gerald, dışarıdan sakin bir şekilde.

"Evet; peki ya _me_?" Mabel çağırdı. "Yüzüğüm yok. Ve benim
Zamanının olmasından önce olacak. Geri alamaz mısın? Alamaz mısın
elinden mi? Benim olduğum dakika eline geri koyardım
Tekrar doğru boyut-inandırıcı bir şekilde yapardım. "

"Şey, bu konuda bir şey yok," dedi Jimmy, kokulara cevap veriyor
Bu ona virgül ve tam stop için bu konuşmada hizmet etmişti; "için değil
Her neyse. "

"Ah! Bilmiyorsun," dedi Mabel; "Olmanın ne olduğunu bilmiyorsun
olduğum sürece. Yapın-Yüzüğü almaya çalışın. Sonuçta, bu benim yüzüğüm daha
Herhangi birinden daha fazla, her neyse, çünkü buldum ve yaptım
Sihir olduğunu söyle. "

Her zaman Gerald'ın göğsünde bulunan adalet duygusu uyandı
Bu itiraz.

"Yüzüğün taşa dönmesini bekliyorum-botları var ve tüm
kıyafetler. Ama gidip göreceğim. Sadece yapamazsam, yapamam ve bu işe yaramaz
aptalca bir yaygara yapıyorsun. "

Dinozorusun içinde aydınlatılan ilk maç, yüzüğü karanlıkta gösterdi
Heykeller Kathleen'in beyaz eli.

Parmaklar düz bir şekilde uzatıldı. Gerald yüzüğü tuttu,
Ve sürprizine göre, soğuk, pürüzsüz mermerden kolayca kaydı
parmak.

"Diyorum ki, Cathy, yaşlı kız, üzgünüm," dedi ve mermer elini verdi
bir sıkma. Sonra belki de onu duyabiliyordu. Yani o
Heykelden tam olarak kendisinin ve diğerlerinin ne yapması gerektiğini anlattı. Bu yardımcı oldu
Kendisinin ve diğerlerinin ne anlama geldiğine dair fikirlerini temizlemek. Bu yüzden
heykeli mermer sırtında can sıkıcı bir şekilde attıktan sonra,
Shododendronlara geri döndü, emirlerini verebildi.
Daha sonra söylediği gibi doğmuş bir liderin açık bir hassasiyeti. Ve diğerlerinden beri
İkisi de, herhangi bir planın düşünmediği, planı kabul edildi.
Doğan liderlerin planları olmaya eğilimlidir.

"İşte değerli yüzüğün," dedi Mabel'e. "Şimdi değilsin
Herhangi bir şeyden korktunuz, değil mi? "

"Hayır," dedi Mabel, şaşkınlıkla. "Bunu unutmuştum. Bakın, kalacağım
Burada ya da bana tüm katları bırakırsan ahşapta daha uzakta, böylece
Geceleri soğuk olmayacağım. O zaman Kathleen geldiğinde burada olacağım
yine taştan. "

"Evet," dedi Gerald, "bu tam olarak doğmuş liderin fikriydi."

"Siz ikiniz eve gidip Mademoiselle'e Kathleen'in kaldığını söyle
Kuleler. O."

"Evet," dedi Jimmy, "kesinlikle öyle."

"Sihir yedi saatlik partilerde gidiyor," dedi Gerald; "Görünmezliğin
Yirmi bir saat, on dört mayın, Eliza'nın yedi. Ne zaman
Dilek halkı yedi ile başladı. Ama hangi numarayı bilmediğini bilmiyor
Gerçekten olacak. Yani hangisinizin doğru geleceğini bilmiyor
Birinci. Her neyse, sarnıç penceresinden gizlice çıkacağız ve aşağı ineceğiz
Trellis, Matmazel'e iyi geceler dedikten sonra gelip var
Yatmadan önce sana bir göz atın. Bence yaklaşsan iyi olur
Dinozorus ve biz gitmeden önce seni bırakacağız. "

Mabel, daha uzun ağaçların örtüsüne süründü ve bakarak ayağa kalktı
Bir kavak kadar ince ve bir toplamın yanlış cevabı kadar gerçek dışı
Uzun bölünme. Altının altına çömelmesi kolay bir meseleydi
Dinosaurus, kafasını açılıştan çıkarmak ve böylece bakacak şekilde
Kathleen'in beyaz formu.

"Sorun değil canım," 'dedi taş imaj; "Oldukça
Sana yakın. Doğru geldiğini hissettiğin anda beni ara
Tekrar."

[İllüstrasyon: Mabel yatıyordu, örtüldü ve ayrıldı.]

Heykel, heykellerin genellikle yaptığı gibi hareketsiz kaldı ve Mabel
Başını geri çekti, uzandı, örtüldü ve ayrıldı. Çocuklar gitti
Ev. Yapılacak tek makul şeydi. Asla yapmazdı
Matemoiselle'in endişeli olması ve polisi yoluna koyması.
Herkes bunu hissetti. Kayıp Kathleen'i keşfetmenin şoku değil
Sadece bir dinozorun midesinde, ama daha da, taş bir heykelde
kendisi, herhangi bir memurun zihnini açmış olabilir, söylemek gerekirse
Yabancı olmak, bu da matemoiselle zihninin hiçbir şeyi
Mutlaka bir zihin daha hafif ve üzmesi kolay bir zihin olun. Gelince
Mabel ----

"Şey, ona şu an olduğu gibi bakmak," dedi Gerald, "Neden,
Bizi hariç tutan herhangi biri. "

"Farklıyız," dedi Jimmy; "Chump'larımız çok iyi elde etmek zorunda kaldı
şeylere alışkın. Şimdi bizi üzmek çok zaman alacaktı. "

"Zavallı yaşlı Cathy! Hepsi aynı," dedi Gerald.

"Evet, elbette," dedi Jimmy.

= = = = = =

Güneş siyah ağaçların arkasında ölmüştü ve ay doğuyordu.
Mabel, mantıksız uzunluğu palto, yeleklerle kaplı ve
Pantolonun yanına koydu, akşamın soğukluğunda huzur içinde uyudu.
Dinozorus Kathleen'in içinde, mermerinde yaşayan da uyudu. O vardı
Gerald'ın sözlerini duydu-aydınlık maçları gördü. O Kathleen'di
her zamanki gibi, sadece o mermer durumunda Kathleen'di
hareket etmesine izin vermezdi. O bile ağlamasına izin vermezdi
istedim. Ama ağlamak istememişti. İçeride mermer değildi
soğuk veya sert. Her nasılsa, sıcaklıkla yumuşak bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu ve
hoşluk ve güvenlik. Sırtı eğimle ağrmadı. Onun uzuvları
Hareketsiz kaldıkları saatlerle sert değildi. Her şey
çok daha iyi. Biri sadece sessizce ve oldukça beklemek zorunda kaldı
rahatça ve biri bu taş kasadan çıkacaktı ve bir kez daha
Kathleen One her zaman olmaya alışkındı. Bu yüzden mutlu bir şekilde bekledi
ve sakin bir şekilde ve şu anda bekleyen beklemeyecek şekilde değişti-
herhangi bir şey; ve mermerin yumuşak içselliğinde yakın tutulan, o
kendi başına yalan söylüyormuş gibi huzur içinde ve sakin bir şekilde uyudu
yatak.

Kendi yatağında yalan söylemediği gerçeğiyle uyandı-
Gerçekten de, durduğu gerçeği ve o
Ayaklarında pimler ve iğneler vardı. Kolları da bunda tutuldu
Garip bir şekilde, sert ve yorgundu. Gözlerini ovuşturdu, esnedi ve
hatırlandı. Bir heykel, taş dinozorusun içinde bir heykeldi.

"Şimdi yine yaşıyorum," onun anlık sonucuydu "ve ben çıkacağım
BT. "

Oturdu, ayaklarını hafifçe gri gösteren deliğin içinden koydu
Taş canavarın alt kısmı ve yaptığı gibi uzun, yavaş bir lurch attı
Oturduğu taş üzerindeki yanlara doğru. _ Dinozaurus hareket ediyordu! _

"_Oh! _" Dedi Kathleen içinde, "Ne kadar korkunç! Ay ışığı olmalı,
Ve Gerald'ın dediği gibi canlandı. "

Gerçekten hareket ediyordu. Değişen deliğin içinden görebiliyordu
Çim ve bracken ve yosun yüzeyi ağır bir şekilde dolaşırken. O
hareket ederken deliğe düşmemeye cesaret etti, korktuğu için ezilmeli
devasa ayaklarıyla öldü. Ve bu düşünce ile bir başka geldi:
Mabel neredeydi? Bir yer-bazıları _near_? Diyelim ki büyüklerden biri
Ayaklar kendini Mabel'in uygunsuz uzunluğunun bir kısmına dikti mi? Mabel
şimdi olduğu boyutu olmak, basmamak oldukça zor olurdu
Bir kısmı ya da diğeri, eğer kişinin içinde olması gerekiyorsa
Yol-zor zor, ancak biri denedi. Ve dinozorus
denemeyin. Neden olsun? Kathleen turun üzerinde bir acı çekti
açılış. Büyük canavar yan yana sallandı. Daha hızlı gidiyordu; BT
İyi değildi, dışarı atlamamaya cesaret etti. Her neyse, oldukça uzakta olmalılar
Şimdiye kadar Mabel'den. Daha hızlı ve daha hızlı dinozorus gitti. Zemin
midesi eğimli. Yokuş aşağı gidiyorlardı. Dallar çatladı ve kırıldı
Evergreen Oaks'ın bir kemerini itti; çakıl çırpılmış, zemin
taşlı ayaklarının altında. Sonra taş taşla tanıştı. Bir duraklama vardı. A
sıçrama! Suya yakınlardı-göl ile ay ışığı Hermes
Yırtıp Janus ve Dinozorus birlikte yüzdüler. Kathleen düştü
Havzayı kenetleyen düz mermere hızlı bir şekilde delikten,
yanlara doğru koştu ve bir heykelin kaidesinin gölgesinde nefes nefese kaldı.
Bir an değil, canavar kertenkeleyi çömelmiş olsa bile
ağır bir şekilde suya kaydı, bin pürüzsüz, parlayan zambak boğuldu
pedler ve merkezi adaya doğru yüzdü.

"Hala ol küçük bayan. Ben sıçradım!" Ses kaideden geldi ve
Sonraki an Phoebus küçük tapınağında kaideden atlamıştı,
Adımları temizlemek ve birkaç metre uzaklıkta inmek.

[İllüstrasyon: Mabel yatıyordu, örtüldü ve ayrıldı.]

"Sen yenisin," dedi Phoebus zarif omzunun üzerinden. "Yapayım
Seni görseydim seni unutmadım. "

"Ben," dedi Kathleen, "oldukça yeni. Ve yapabileceğini bilmiyordum
konuşmak."

"Neden?" Phoebus güldü. "Konuşabilirsin."

"Ama ben yaşıyorum."

"Ben değilim?" diye sordu.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Kathleen dikkatini dağıttı, ama korkmuyor;
"Sadece görebildiğinden önce yüzüğün yanında olması gerektiğini düşündüm
Hareket ediyorsun. "

Phoebus, kredisi için olan onu anlıyor gibiydi.
Kesinlikle kendini açıklıkla ifade etmemişti.

"Ah! Bu ölümlüler için," dedi. "_We_ birbirini duyabilir ve görebilir
Hayatın bizim olduğu birkaç dakika. Bu güzelin bir parçası
büyüleyici. "

"Ama ben bir ölümcüyüm," dedi Kathleen.

"Sen büyüleyici olduğun kadar mütevazısın," dedi Phoebus Apollo da;
"Beyaz su beni arar! Gidiyorum" ve bir sonraki an sıvı halkaları
Gölün üzerine yayılan gümüş, genişleyen ve genişleyen, yerden genişleme
Beyazın güneş tanrısının ellerine katıldığı yerde,
dallandı.

Kathleen döndü ve rhododendron çalılarına doğru tepeye çıktı.
Mabel'i bulmalı ve hemen eve gitmeliler. Sadece Mabel olsaydı
Biri ile rahatça eve götürebilecek bir boyut! Büyük olasılıkla
Bu saat büyülü, öyleydi. Kathleen, düşünce tarafından canlandı,
acele etti. Ormangülü çalılarından geçti, hatırladı
Parlak yapraklardan dışarı bakan sivri boyalı kağıt yüzü,
Korkulması bekleniyor ve değildi. Mabel'i yeterince kolay buldu,
ve Mabel onun gibi olsaydı çok daha kolay
onu bulmak istedi. Oldukça uzun bir yol için, ay ışığında, o
tam on ikiine kadar uzanan uzun ve solucan benzeri formu görebiliyordu
ayaklar-ve paltolar, pantolon ve yeleklerle kaplı. Mabel baktı
Ayaz havalarda çuvallarla kaplanmış bir drenaj borusu gibi.
Kathleen uzun yanağına nazikçe dokundu ve uyandı.

"Naber?" Dedi uykulu.

"Sadece ben," diye açıkladı Kathleen.

"Ellerin ne kadar soğuk!" dedi Mabel.

"Uyan," dedi Kathleen, "ve konuşalım."

"Şimdi eve gidemez miyiz? Çok yorgunum ve o zamandan beri çok uzun
çay zamanı. "

"Henüz eve gitmek için çok uzun," dedi Kathleen ve sonra Mabel
hatırlandı.

Kapalı gözlerle yatıyordu-o zaman aniden karıştırdı ve ağladı:-

"Oh! Cathy, kendimi çok komik hissediyorum-yaptığınızda bu boynuz yılanlarından biri gibi
Kutusuna girmek için kısa sürer. Ben-evet-biliyorum ---- "

O idi; Ve Kathleen, onu izlerken, bunun tam olarak gibi olduğunu kabul etti
Bir çocuğun kapanış elleri arasında bir boynuz spiral yılanın kısalması.
Mabel'in uzak ayakları yakın çekildi-Mabel'in uzun, yalın kolları büyüdü
Daha kısa-Mabel'in yüzü artık yarım yarda uzunluğunda değildi.

"Doğru geliyorsun-öylesin! Oh, çok mutluyum!" diye bağırdı Kathleen.

"Biliyorum _i_ Am," dedi Mabel; Ve söylediği gibi bir kez daha oldu
Mabel, sadece kendi içinde değil, elbette her zaman olmuştu,
ama onun dış görünüşünde.

"İyisin. Ah, Yaşasın! Yaşasın! I _AM_ Çok Memnun!" dedi Kathleen
nazikçe; "Ve şimdi hemen eve gideceğiz canım."

"Eve mi git?" dedi Mabel, yavaşça oturup Kathleen'e bakarak
Büyük karanlık gözleri. "Eve git-benziyor mu?"

"Ne gibi?" Diye sordu Kathleen sabırsızlıkla.

"Neden _you_," Mabel'in tuhaf cevabıydı.

"Ben iyiyim," dedi Kathleen. "Hadi."

"Bilmediğini mi söylüyorsun?" dedi Mabel. "Kendine bak-senin
Eller-elbisen-her şey. "

Kathleen ellerine baktı. Onlar mermer beyazlıktı. Elbisesi,
Çok-ayakkabıları, çorapları, saçlarının uçları bile. O beyazdı
yeni düşen kar olarak.

"Nedir?" Diye sordu, titremeye başladı. "Bütün bunlar neydi
korkunç renk? "

"Görmüyor musun? Oh, Cathy, görmüyor musun?
Sen hala bir heykelsin. "

"Ben değilim-yaşıyorum-seninle konuşuyorum."

"Olduğunu biliyorum sevgilim," dedi Mabel, onu yatıştırır olarak yatıştırır
kırılgan çocuk. "Çünkü ay ışığı."

"Ama hayatta olduğumu görebilirsiniz."

"Tabii ki yapabilirim. Yüzüğü aldım."

"Ama ben iyiyim; ben _know_ öyleyim."

[İllüstrasyon: "Nedir?" Diye sordu, titremeye başladı. "Ben neyim
Tüm bu korkunç renk? "]

"Görmüyor musun," dedi Mabel nazikçe beyaz mermer elini alarak,
"İyi değilsin? Ay ışığı ve sen bir heykelsin ve sen
Sadece diğer tüm heykellerle canlan. Ve ay düştüğünde
Yine bir heykel olacaksın. _That's_ zorluk, canım, bizim
tekrar eve gidiyor. Sen sadece bir heykelsin, sadece canım
diğer mermer şeylerle. Dinozoru nerede? "

"Banyosunda," dedi Kathleen, "ve diğer tüm taş canavarlar da öyle."

"Şey," dedi Mabel, şeylerin parlak tarafına bakmaya çalışırken, "
Her halükarda minnettar olmak için bir şeyimiz var! "




Bölüm X


"Eğer," dedi Kathleen, mermerinde rahatsız edici otururken, "
Bir heykel canlanıyor, merak ediyorum benden korkmuyorsun. "

"Yüzüğü aldım," dedi Mabel kararla. "Neşelen canım! Yapacaksın
Yakında daha iyi. Bunu düşünmemeye çalış. "

Parmağını kesen veya düşen bir çocukla konuşurken konuştu
Bahçe yolunda ve çakıllı dizler ile yükselir
yakından yapışır.

"Biliyorum," diye cevapladı Kathleen.

"Ve düşünüyorum," dedi Mabel parlak bir şekilde, "çok şey bulabiliriz
Bu sihirli yer hakkında, diğer heykeller konuşmaktan gurur duymuyorsa
biz."

"Değiller," Kathleen ona güvence verdi; "En azından Phoebus değildi, o
En çok kibar ve güzel. "

"Nerede?" Diye sordu Mabel.

"Gölde-öyleydi," dedi Kathleen.

"O zaman oraya gidelim," dedi Mabel. "Ah, Cathy! Bu neşeli olmak
Yine kendi uygun kalınlığınız. "O atladı ve solmuş eğreltiotu
ve onu uzun uzunluğunu kaplayan ve toplanan dallar
Orman yaprakları olarak uygun büyüklüğüne düştüğü için ona yakından ona
Ani fırtınalar onları yırttığında yapın. Ama beyaz Kathleen hareket etmedi.

İkisi, gecenin sessizliği ile gri mehtaplı çimlerin üzerinde oturdu
onlar hakkında. Büyük park hala boyalı bir resim olarak; sadece
Çeşmelerin sıçraması ve Western Express'in uzak düdüğü
aynı zamanda derinleşen sessizliği kırdı.

"Ne tezahürat, küçük kız kardeş!" Arkalarında bir ses söyledi-altın bir ses.
Kuşlar, kuşlar şaşırdıkça hızlı, ürkütücü kafalar dönebilirlerdi.
Ay ışığında Phoebus durdu, hala gölden damladı,
Ve onlara gülümsüyor, çok nazik, çok arkadaş canlısı.

"Ah, sensin!" dedi Kathleen.

"Başka hiçbir şey," dedi Phoebus neşeyle. "Senin arkadaşın kim,
Dünya-çocuk mu? "

"Bu Mabel," dedi Kathleen.

Mabel kalktı ve eğildi, tereddüt etti ve elini uzattı.

"Ben senin kölesiyim, küçük bayan," dedi Phoebus, mermerle kapsar
parmaklar. "Ama bizi nasıl görebileceğini ve neden yaptığını anlayamıyorum
korkma. "

Mabel yüzüğü takan eli kaldırdı.

"Oldukça yeterli açıklama," dedi Phoebus; "Ama sahip olduğun için
Bu, neden benekli dünyevi görünümünüzü koruyor? Bir heykel haline gel ve
Gölde bizimle yüzün. "

"Yüzemiyorum," dedi Mabel kaçamaklı.

"Ne de ben," dedi Kathleen.

"_You_ yapabilir," dedi Phoebus. "Hayata çıkan tüm heykeller
Tüm atletik egzersizlerde yetkin. Ve sen, karanlık gözlerin çocuğu
Ve gece gibi saçlar, kendinize bir heykel diliyorum ve Revels'imize katılın. "

Mabel, “Beni affetmezsen tercih etmemeyi tercih ederim,” dedi Mabel dikkatli bir şekilde. "Anlıyorsun
... bu yüzük ... bir şeyler diliyorsun ve ne kadar uzun süre bilemezsin
Uzun sürecekler. Jolly ve tüm bunlar bir heykel olacak
_NOW_, ama sabah olmasaydım olmalıyım. "

"Dünya-folk sık sık yapıyorlar," diyorlar Phoebus. "Ama çocuk, görünüyorsun
Yüzüğünüzün güçlerinden habersiz. Tam olarak diliyorum ve yüzük olacak
tam olarak performans. Zaman sınırı vermezseniz, garip büyüler
Arithmos tarafından dokunan, dışlanmış sayıların tanrısı içeri girecek ve
hecelemek. Şöyle deyin: 'Keşke şafağa kadar bir yaşam heykeli olabilirim
Mermer, çocuk arkadaşım olarak bile ve o zamandan sonra
Daha önce, karanlık gözlerin Mabel ve gece renkli saçlar. "

"Ah, evet, yap, çok neşeli olurdu!" diye bağırdı Kathleen. "Yap, Mabel! Ve eğer
İkimiz de heykeliz, Dinozorus'tan korkacak mıyız? "

Phoebus, "Yaşayan mermer korkusu değil," dedi. "Biz değil miyiz
Kardeşler, biz ve dinozorus, kardeşler gibi taş işledi ve
hayat?"

"Ve eğer yapsaydım yüzebilir miyim?"

"Yüzün, şamandıra ve dalış yapın-ve Olympus bayanları ile yayıldı
Gece şöleni, tanrıların yemeğini yiyin, fincanlarını iç, dinle
Ölümsüz ve ölümsüz dudakların kahkahalarını yakalayan şarkı. "

"Bir ziyafet!" dedi Kathleen. "Ah, Mabel, yap! Olsaydın
benim gibi aç. "

"Ama gerçek yiyecek olmayacak," diye çağırdı Mabel.

"Bizim için sizin için gerçek olacak," dedi Phoebus; "Başka yok
Çok renkli dünyanızda bile gerçeklik. "

Hala Mabel tereddüt etti. Sonra Kathleen'in bacaklarına baktı ve aniden
söz konusu:--

"Çok iyi, yapacağım. Ama önce ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkaracağım.
Mermer botlar sadece korkunç görünüyor-özellikle danteller. Ve bir mermer,
Aşağı inen stoklama-ve benimki _do_! "

Ayakkabı ve çoraplar ve pinafore çekmişti.

"Mabel güzellik duygusu var," dedi Phoebus onaylayarak. "Konuşun
Büyü, çocuk ve ben sizi Olympus'un bayanlarına götüreceğiz. "

Mabel, biraz titriyor, konuştu ve iki küçük canlı vardı
Moonlit Glade'deki heykeller. Uzun boylu Phoebus her birinin elini aldı.

"Gel-koş!" Ağladı. Ve koştular.

"Ah-bu neşeli!" Mabel nefes nefese. "Beyaz ayaklarıma çimdeki bak!
Bir heykel olmanın sert hissedeceğini düşündüm, ama değil. "

"Ölümsüzler hakkında sertlik yok," diye güldü güneş tanrısı. "İçin
Geceye senden birisiniz. "

Ve bununla yamaçtan göle koştular.

"Zıplamak!" Ağladı ve atladılar ve su etrafına sıçradı
Üç beyaz, ışıltılı şekil.

"Ah! I _CAN_ Yüz!" Kathleen nefes aldı.

"Ben de yapabilirim," dedi Mabel.

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Phoebus. "Şimdi üç kez gölün etrafında,
Ve sonra adayı yap. "

Üç yüzünün yan yana, phoebus hafifçe yüzmeye ayak uydurmak için
çocuklar. Mermer kıyafetleri hiç müdahale etmedi
Aniden içine atladıysan, kıyafetleriniz gibi yüzme
Trafalgar Meydanı Çeşmelerinin Havzası ve orada yüzmeye çalıştı. Ve
En güzel, bu mükemmel kolaylık ve çaba yokluğu ile yüzdüler
veya kendi yüzme hakkında fark etmeniz gereken yorgunluk-
rüyalar. Ve yüzmek için en güzel yerdi; Su-Işınlılar,
Uzun, yılan sapları sıradan yüzücüler için çok rahatsız edici olan
En azından mermer kolların ve bacakların hareketlerine müdahale etmez.
Ay, açık gökyüzünde yüksekti. Ağlayan söğütler, selvi,
Tapınaklar, teraslar, ağaç ve çalı bankaları ve harika eski
Ev, hepsi sahnenin romantik cazibesine eklendi.

"Bu, yüzüğün bizi getirdiği en güzel şey," dedi Mabel,
Düzgün ama mükemmel bir yan inme ile.

"Bundan hoşlanacağını düşündüm," dedi Phoebus nazikçe; "Şimdi bir kez daha yuvarlak,
Ve sonra ada. "

[İllüstrasyon: Üçün yanında yan yana.]

Bir sürü acele, yarrow, ortasında adaya indiler.
Willow-Herb, Gevşek Strife ve birkaç geç, kokulu, tozlu, kremsi
Çayır-tatlı başkanları. Ada, baktığından daha büyüktü
Banka ve ağaçlar ve çalılarla kaplı görünüyordu. Ama ne zaman Phoebus
Önde liderlik ettiler, bunların gölgesine girdiler, bunu algıladılar
Ağaçların ötesinde bir ışık yatıyordu, onlara diğer tarafından çok daha yakın
Ada muhtemelen olabilir. Ve neredeyse bir kerede onlar
ağaç kemeri ve ışığın nereden geldiğini görebiliyordu. Ağaçlar
Az önce geçmişti, büyük bir açık alanda karanlık bir daire haline getirdi,
bir futbol sahası etrafında bir kalabalık gibi kalın ve karanlık ayakta durmak,
Kathleen belirtti.

Önce geniş, pürüzsüz bir çim yüzüğü geldi, sonra mermer adımlar aşağı
Su lami olmayanların bulunmadığı yuvarlak bir havuz, sadece altın ve gümüş
Burada ve orada daralmış balıklar, Quicksilver ve Karanlık Flaşları gibi
alevler. Ve su ve mermer ve çimlerin kapalı boşluğu aydınlatıldı
açık, beyaz, parlak bir ışık, yedi kat daha güçlü
En beyaz ay ışığı ve havuzun hareketsiz sularında yedi ay yatıyordu
yansıtıldı. Bu arada sadece yansımalar olduklarını görebiliyor
Altın ve gümüş balıklar dalgalandıkça şekilleri kırıldı ve değişti.
Direktif hareketli yüzgeç ve kuyruklu su.

Kızlar gökyüzüne baktı, neredeyse yedi ay görmeyi bekliyor
Orası. Ama hayır, eski ay yalnız parladı, çünkü her zaman parladı
onlara.

"Yedi ay var," dedi Mabel boş bir
töre.

"Tabii ki," dedi Phoebus nazikçe; "Dünyamızdaki her şey yedi
seninkinde olduğu kadar. "

"Ama yedi sen yok," dedi Mabel.

"Hayır, ama ben yedi kat daha fazla," dedi güneş tanrısı. "Görüyorsun, var
Numaralar ve kalite hiçbir şey söylememek için miktar var. Görüyorsun
Eminim."

"Tam değil," dedi Kathleen.

"Açıklamalar beni her zaman yorgun," diye kesintiye uğradı Phoebus. "Katılır mıyız
bayanlar? "

Havuzun diğer tarafında büyük bir grup vardı, çok beyaz,
Ağaçlarda büyük bir beyaz delik açmış gibiydi. Yirmi veya otuz
Rakamlar grupta vardı-tüm heykeller ve hepsi canlı. Bazıları
Beyaz ayaklarını altın ve gümüş balıklara daldırmak ve göndermek
Yedi ayın yüzlerinde dalgalanmalar. Bazıları her biri peling yapıyordu
diğer güllerle-kızlar onları bile koklayabilirdi
havuzun karşısında. Diğerleri el ele tutuşuyordu ve bir ringde dans ediyordu ve
İkisi Cat's-Cradle oynayan basamaklarda oturuyordu-ki bu çok
Gerçekten de eski oyun-beyaz mermer bir iplik. Yeni gelenler ilerledikçe bir selamlama bağışı ve eşcinsel kahkaha yükseldi.

"Yine geç, Phoebus!" Biri çağırdı. Ve diğeri: "Birini yaptı
Atlarınız bir ayakkabı mı attı? "
defne.

"İki konuk getirdim," dedi Phoebus ve anında heykeller kalabalık
yuvarlak, kızların saçlarını okşamak, yanaklarını okşamak ve onları çağırmak
En güzel aşk isimleri.

"Çelenkler hazır mı, Hebe?" en uzun ve en muhteşem
Bayanlar seslendi. "İki tane daha yap!"

Ve neredeyse doğrudan Hebe basamaklardan aşağı indi, yuvarlak kolları kalın asıldı
Gül Tepeleri ile. Her mermer kafa için bir tane vardı.

Şimdi herkes öncekinden yedi kat daha güzel görünüyordu,
Tanrılar ve tanrıçaların örneği iyi bir anlaşma söylüyor. Çocuklar
Ahududu sirkesi bayramında nasıl söylediğini hatırladım
Tanrılar ve tanrıçalar her zaman yemek için çelenk giyiyorlardı.

Hebe kendisi kızların kafalarına ve Afrodit'e gülleri düzenledi
Urania, dünyanın en sevgili hanımı, anne gibi bir sesle
Onu en çok sevdiğin anlar, onları ellerinden aldı ve şöyle dedi:-

"Gel, ziyafet hazırlamalıyız. Eros-Psyche-Heebe-Ganymede-hepsi
Siz gençler meyveyi düzenleyebilir. "

"Hiç meyve görmüyorum," dedi Kathleen, dört ince form ayrıldıkça
kendileri beyaz kalabalıktan ve onlara doğru geldi.

"Yine de yapacaksın," dedi Eros, gerçekten güzel bir çocuk, kızlar anında
kabul etti; "Sadece seçmelisin."

"Bunun gibi," dedi Psyche, mermer kollarını bir söğüt dalına kaldırarak.
Elini çocuklara uzattı-olgun bir nar tuttu.

"Anlıyorum," dedi Mabel. "Sadece ----" Parmaklarını söğütlere koydu
Dal ve büyük bir şeftalinin sağlam yumuşaklığı onların içindeydi.

"Evet, sadece bu," diye güldü Psyche, sevgilim, herkes yapabileceği gibi
Görmek.

Bundan sonra Hebe, uygun bir kızılağaçtan birkaç gümüş sepet topladı,
Ve dördü çalışkan bir şekilde meyve aldı. Bu arada yaşlı heykeller
Altın kadeh, sürahi ve bulaşıkları dallardan koparmakla meşguldü
kül ağaçları ve genç meşeler ve onları yemek için güzel her şeyle doldurma
ve herhangi birinin isteyebileceği iç ve bunlar yayıldı
adımlar. Göksel bir piknikti. Sonra herkes oturdu veya uzandı ve
Bayram başladı. Ve oh! bu yemeklerde servis edilen yemeğin tadı,
Beyaz üzerindeki o altın bardaklardan eridi içeceğin tatlı harikası
Şirketin dudakları! Ve meyve-üzerinde büyümüş gibi bir meyve yok
Dünya, tıpkı o dudakların kahkahaları gibi bir kahkaha olmadığı gibi, hayır
O Wonder gecesinin sessizliğini karıştıran şarkılar gibi şarkılar.

"Ah!" diye bağırdı Kathleen ve parmaklarından üçüncüsünün suyu
Şeftali mermer basamaklarda gözyaşları gibi düştü. "Keşke erkekler
Burada!"

"Ne yaptıklarını merak ediyorum," dedi Mabel.

[İllüstrasyon: Göksel bir piknikti.]

"Şu anda," dedi, geniş bir uçuş yüzüğü yapan Hermes,
Bir güvercin yaparken ve çembere geri dönün-"Şu anda onlar
Dinozorusun evine yakın bir şekilde dolaşıyorlar, kaçarak
Evlerinden bir pencereden, sizi arayarak. Sahip olduğundan korkuyorlar
öldü ve gözyaşlarının bilmediğini bilmeselerdi ağlarlardı
Ne kadar genç olsa da erkek olun. "

Kathleen ayağa kalktı ve Ambrosia'nın kırıntılarını mermerinden fırçaladı
kucak.

"Hepinize çok teşekkür ederim," dedi. "Sahip olman çok nadirdi
biz ve kendimizden çok keyif aldık, ama bence gitmeliyiz
Şimdi lütfen. "

"Kardeşlerinizle ilgili endişe ise," dedi Phoebus zorunlu bir şekilde, "
size katılmaları için dünyadaki en kolay şey. Bana ödünç ver
Bir an çal. "

Kathleen'in yarı güvencesi elinden aldı, içine batırdı
Yedi aydan birinin yansıması ve geri verdi. Onu tuttu.
"Şimdi," dedi güneş tanrısı, "Mabel'in istediği şeyleri dile dilerim
kendini. Söylemek----"

"Biliyorum," diye ara verdi Kathleen. "Keşke erkeklerin heykelleri olsaydı
Mabel ve benim gibi yaşayan mermer şafak vakti ve daha sonra onlar gibi
şimdi. "

"Eğer kesintiye uğramadıysan," dedi Phoebus-"ama orada bekleyemeyiz
Genç mermerin omuzlarında eski kafalar. Onları dilemeliydin
_Here _-- ve-ama ne olursa olsun. Hermes, Old Chap, onları kes ve getir,
Ve geldiğinde şeyleri açıklayın. "

Yansıtılan aylardan birine yüzüğü tekrar daldırdı.
Kathleen'e geri döndü.

"Orada," dedi, "şimdi bir sonraki sihir için hazır temiz yıkandı."

"Konukları sorgulamak bizim gelenekimiz değil," dedi Kraliçe Hera,
Çocuklara büyük gözleri; "Ama o yüzük heyecanlandırıyor, eminim ki
hepimizin ilgisi. "

"Bu _The_ Ring," dedi Phoebus.

"Elbette bu," dedi Hera; "Ama sormak elverişsiz olmasaydı
Sormam gereken sorular, bunların eline nasıl geldi
Dünya çocukları? "

"Bu," dedi Phoebus, "uzun bir hikaye. Ziyafetten sonra hikaye ve
Hikayeden sonra şarkı. "

Hermes oldukça tam olarak "her şeyi açıkladı" gibi görünüyordu; ne zaman
Gerald ve Jimmy mermer beyazlık geldi, her biri birine yapışıyor
Tanrı'nın kanatlı ayakları ve havada yer alan, kesinlikle
oldukça rahat. Tanrıçalara en iyi yaylarını yaptılar ve
Her Olympian Supports'ları gibi yersiz yerler
hayatlarının gecesi. Hebe, onlar için hazır gül çelenkleri vardı,
Kathleen onları yemek ve içmeyi izlerken, evde mükemmel bir şekilde
Mermerleri, Welling Springs'in ortasında çok mutluydu.
Ölümsüz Şeftali-Juice Kardeşlerini unutmamıştı.

"Ve şimdi," dedi Hera, çocuklar her şeyle birlikte verildiğinde
muhtemelen isteyebilirler ve yiyebileceklerinden daha fazlası-"şimdi
hikaye."

"Evet," dedi Mabel yoğun bir şekilde; Ve Kathleen, "Oh _Yes_; şimdi
hikaye. Ne kadar muhteşem! "

"Hikaye," dedi Phoebus beklenmedik bir şekilde, "konuklarımız tarafından anlatılacak."

"Oh _no_!" dedi Kathleen, küçülüyor.

"Bayanlar belki daha cesurlar," dedi Kral Zeus,
Biraz sıkı olan Rose Breath ve sıkıştırılmış kulaklarını ovuşturdu.

"Gerçekten yapamam," dedi Gerald; "Ayrıca, hiç hikaye bilmiyorum."

"Ne de ben," dedi Jimmy.

"Bu, istedikleri yüzüğü nasıl aldığımızın hikayesi," dedi Mabel
acele etmek. "İstersen söyleyeceğim. Bir zamanlar biraz vardı
Kız Mabel adlı, "daha aceleyle ekledi ve
Tale-büyülü kalenin tüm hikayesi veya neredeyse hepsi sahip olduğun
Bu sayfalarda okuyun. Mermer Olimpiyatçılar büyülü dinlediler-neredeyse
Kalenin kendisi olarak büyülenmiş ve yumuşak mehtaplı anlar geçti
Derin bir havuza düşen inciler gibi.

"Ve böylece," Mabel aniden sona erdi, "diye istedi.
Lord Hermes onları getirdi ve işte hepimiz var. "

İlgilenen bir yorum ve soru patlaması sona erdi
Hikayenin, aniden Mabel tarafından kısa kesildi.

"Ama," dedi, daha ince büyüdükçe bir kenara fırçaladı, "şimdi istiyoruz
_You_ _us_ söylemek. "

"Sana söylemek ----?"

"Nasıl canlı olmaya başladın ve yüzüğü nasıl biliyorsun-ve
Bildiğiniz her şey bildiğiniz her şey. "

"Bildiğim her şey?" Phoebus güldü-ona sahipti
Konuştu-ve sadece dudakları değil ama tüm beyaz dudaklar kahkahalarla kıvrıldı.
"Hayatının süresi, benim dünya-çocuğum, benim kelimeleri içermez
konuşmalıyım, bildiğim her şeyi anlatmak için. "

"Eh, her neyse, nasıl canlandığınız ve nasıl canlandığınız hakkında," dedi Gerald; "Sen
Bakın, bizim için çok şaşırtıcı. "

"Onlara söyle Phoebus," dedi dünyadaki en sevgili hanımefendi; "Trease
çocuklar. "

Öyleyse Phoebus, Dionysos'un bir yığın leopar-sks'e yaslanıyor
Bir ladin köknarından cömertçe koparılmıştı, dedi.

"Tüm heykeller," dedi, "ay parladığında canlanabilir, eğer öyleyse
seçmek. Ancak çirkin şehirlere yerleştirilen heykeller seçmez. Neden
Onlar iğrenç tefekkürle kendilerini yormak zorundalar mı? "

"Oldukça öyle," dedi Gerald kibarca duraklamayı doldurmak için. "Güzel tapınaklarında," güneş tanrısı devam etti, "
Rahipler ve mezarlarına çapraz bacaklı yalan söyleyen savaşçılarınız geliyor
canlı ve mermerlerinde tapınakları hakkında yürüyün ve
ormanlar ve tarlalar. Ama tüm yıl sadece bir gece görebilir
onlara. Bizi korudun çünkü yüzüğü tuttun ve bir
Bizimle mermerinizde kardeşlik, ama bir gecede hepsi bakabilir
biz."

"Ve bu ne zaman?" Gerald, tekrar kibar, bir duraklamada sordu.

"Hasat festivalinde," dedi Phoebus. "O gece
ay yükselir, sunağa bir mükemmel ışık demeti vurur
belirli tapınaklar. Bu tapınaklardan biri hellas, altına gömüldü
Zeus'un, kızgın olduğu, üzerine fırladığı bir dağın düşmesi. Biri
bu toprakta; Bu büyük bahçede. "

"O zaman," dedi Gerald, çok ilgilendi, "eğer buna gelecek olsaydık
O gece tapınak, heykel olmadan bile sizi görebiliyoruz veya
Yüzüğün var mı? "

"Yine de," dedi Phoebus. "Dahası, bir ölümlü tarafından sorulan herhangi bir soru
O gecede cevap vermeye bağlıydı. "

"Ve gece-ne zaman?"

"Ah!" dedi Phoebus ve güldü. "Bilmek istemez misin!"

Sonra tanrıların büyük mermer kralı esnedi, uzun sakalını okşadı,
ve dedi ki: "Yeter hikayeler, Phoebus. Lirinizi ayarlayın."

"Ama yüzük," dedi Mabel bir fısıltıyla, güneş tanrısı beyazı ayarlarken
Ayaklarında uzanan bir tür mermer arp dizeleri-"
Yüzük hakkında her şeyi biliyor musun? "

"Şu anda," diye fısıldadı güneş tanrısı. "Zeus itaat edilmelidir; ama sor
Şafaktan önce tekrar bana, size bildiğim her şeyi anlatacağım. "Mabel Drew
sırt ve bir Demeter'in rahat dizlerine yaslandı-Kathleen
Ve ruh eli tutarak oturdu. Gerald ve Jimmy tam uzunlukta yatıyor, çeneler
Güneş tanrısına bakan dirseklerde; Ve lirayı tutarken bile, daha önce
Parmakları ipleri süpürmeye başladı, müzik ruhu asıldı
Hava, büyüleyici, köleleştirici, düşüncesi dışında tüm düşünceleri susturan
Kendisi, onu dinleme arzusu dışında arzu.

Sonra Phoebus telleri vurdu ve onlardan yumuşak bir şekilde koparıldı,
Ve tüm dünyanın tüm güzel hayalleri,
Doves'in kanatları gibi kanatlar; Ve bazen tüm güzel düşünceler
Yakınlaş, ama onları yakalayabileceğiniz o kadar yakın değil, şimdi eve geldi
dinleyenlerin kalbindeki yuvaları. Ve dinleyenler
Zamanı ve mekanı unuttum ve nasıl üzülmeyi ve nasıl yaramaz olunacağını ve
Tüm dünyanın her birinin elinde sihirli bir elma gibi yattığı görülüyordu
dinleyici ve tüm dünyanın iyi ve güzel olduğunu.

Ve sonra, aniden büyü paramparça edildi. Phoebus bir kırıldı
akor, ardından bir anlık sessizlik; Sonra fırladı, ağladı,
"Şafak! Şafak! Kaidelerinize, Ey Tanrılar!"

Bir anda güzel mermer insanların kalabalığı sıçradı
ayakları, çatlayan ve hışırdayan odun kemerinden koşmuştu
Gittikçe ve çocuklar ötesindeki suya sıçradığını duydular.
Onlar da büyük bir canavarın solunmasını duydular ve bunu biliyordu
Dinozorus da kendi yerine dönüyordu.

Sadece Hermes'in zamanı vardı, çünkü biri yüzmekten daha hızlı uçuyor,
Bir an için üstlerine doğru ilerleyin ve bir yaramazlıkla fısıldamak
gülmek:--

"Bundan on dört gün içinde, garip taşlar tapınağında."

"Yüzüğün sırrı nedir?" Nefes Mabel.

"Yüzük büyünün kalbidir," dedi Hermes. "Moonrise'a sor
On dördüncü günde ve hepsini bileceksin. "

Bununla birlikte karlı caduceus'u salladı ve havada Rose tarafından desteklendi
kanatlı ayakları. Ve o giderken yansıtılan yansıtılan ay öldü ve
Soğuk rüzgar esmeye başladı, gri bir ışık büyüdü ve büyüdü, kuşlar karıştırıldı
Ve twitter ve mermer bir cilt gibi çocuklardan uzaklaştı
Bu ateşte büzülüyor ve onlar artık heykellerdi, ama et ve
kan çocukları eskisi gibi, brambles içinde diz derinliğinde dururlar ve
Uzun kaba çim. Pürüzsüz çim yok, mermer basamak yok, hayır
Yedi aylık balık havuzu. Çiğ çim ve brambles üzerinde kalın yatıyordu,
Ve çok soğuktu.

"Onlarla birlikte gitmeliyiz," dedi Mabel dişli dişlerle. "Biz
Şimdi yüzemem mermer değiliz. Ve sanırım bu _is_ ada? "

Öyleydi-ve yüzemediler.

Biliyorlardı. Kişi her zaman bu tür şeyleri bir şekilde bilir
deniyor. Örneğin, uçamayacağınızı mükemmel bir şekilde biliyorsunuz. Var
Hata olmayan bazı şeyler.

Şafak daha parlak hale geldi ve görünüm her an daha siyah.

"Sanırım bir tekne yok mu?" Diye sordu Jimmy.

"Hayır," dedi Mabel, "gölün bu tarafında değil;
Tekne evi, elbette-orada yüzebilirsen. "

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi Jimmy.

"Hiç kimse bir şey düşünemez mi?" Diye sordu Gerald titreyerek.

"Kaybolduğumuzu fark ettiklerinde, tüm suyu kilometrelerce sürükleyecekler
yuvarlak, "dedi Jimmy umarım,"
alt. Bunu sürüklemeye geldiklerinde bağırabilir ve kurtarılabiliriz. "

"Evet, canım, bu _will_ iyi ol," Gerald'ın acı yorumuydu.

"Bu kadar anlaşılmaz olma," dedi Mabel çok garip bir şekilde neşeli
geri kalanı ona şaşkınlıkla baktı.

"Yüzük," dedi. "Tabii ki kendimize sadece eve diliyoruz
onunla. Phoebus bir sonraki dilek için ayda yıkadı. "

"Bize bundan bahsetmedin," dedi Gerald mükemmel iyilik aksanlarında
temper. "Boş ver. Yüzük nerede?"

"_You_ vardı," diye hatırlattı Mabel Kathleen.

"Ben olduğunu biliyorum," dedi o çocuk sıkı tonlarda, "ama verdim
Bakmak-ve-ve parmağının üzerine geldi! "

Herkes Kathleen'e kızmamaya çalıştı. Kısmen başarılı oldu.

"Bu canavar adasından inersek," dedi Gerald, "Sanırım
Psyche'nin heykelini bulabilir ve tekrar çıkarabilir mi? "

"Hayır yapamam," diye inledi Mabel. "Heykelin nerede olduğunu bilmiyorum. Ben
Hiç görmedim. Nerede olursa olsun hellas olabilir-ya da herhangi bir yerde
_i_ bilen herhangi bir şey. "

Kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu ve bunu kaydetmek hoş
Hiç kimse bir şey söylemedi. Ve şimdi gri gün ışığıydı ve gökyüzü
Kuzey soluk pembe ve lavanta ile yıkanıyordu.

Çocuklar huysuz duruyordu, eller ceplerde. Mabel ve Kathleen görünüyordu
Birlikte yapışmamayı imkansız bul ve bacakları hakkında her şey
Uzun çim çiy ile buzluydu.

Hafif bir koklama ve yakalanan bir nefes sessizliği kırdı.

"Şimdi, buraya bak," dedi Gerald hızlı, "Bende olmayacağım. Duyuyor musun?
SniveLing hiç iyi değil. Hayır, ben domuz değilim. Kendi iyiliğiniz için.
Ada turuna çıkalım. Belki bir yerde gizlenmiş bir tekne var
sarkan dallar arasında. "

"Nasıl olabilir?" Diye sordu Mabel.

"Bazıları orada bırakmış olabilir, sanırım," dedi Gerald.

"Ama adadan nasıl inerlerdi?"

"Elbette başka bir teknede," dedi Gerald; "Hadi."

Yürekten ve olmadığından ve olamayacağından emin
Tekne, dört çocuk adayı keşfetmeye başladı. Ne sıklıkla her biri
Bunlardan biri adaları hayal etmişti, ne sıklıkla mahsur kalmak istiyordu
bir! Şimdi öyleydiler. Gerçek bazen oldukça farklıdır
Rüyalar ve yarısı çok hoş değil. Ayakkabıları olan Mabel için en kötüydü
Ve çoraplar anakarada çok uzaktaydı. Kaba çim ve
Brambles çıplak bacaklar ve ayaklar için çok acımasızdı.

Ahşaptan suyun kenarına tökezlediler, ama
Adanın kenarına yakın kalmak imkansız, dallar büyüdü
çok kalın. İçeri girip çıkan dar, çimenli bir yol vardı
ağaçlar ve bunu takip ettiler, kederli ve yas tuttu. Her an
okul evine geri dönmeyi ummalarını daha az mümkün kıldı
fark edilmeden. Ve eğer kaçırıldılar ve şimdiki zamanlarında yataklar bulunursa
Durumdan ayrılın-Kazan, bir çeşit satır olurdu ve
Gerald, "Özgürlüğe veda!" Dedi.

"Tabii ki iyi gidebiliriz," dedi Gerald. "Sadece ne zaman bağırıyor
Anakarada bir bahçıvan veya kaleci görüyoruz. Ama eğer yaparsak, gizleme
Sonunda ve her şey kesinlikle bitti! "

"Evet," dedi herkes kasvetli bir şekilde. "Gel, kov!" dedi Gerald, doğmuş genel başlangıcının ruhu
O'na yeniden uyanmak için. "Bizim gibi bu kazıdan çıkacağız
Başkalarından çıktı; Biliyorsun. Bak, güneş çıkıyor. Sen
Şimdi iyi ve neşeli hissedin, değil mi? "

"Evet, oh evet!" dedi herkes, karıştırılmamış sefalet tonlarında.

Güneş şimdi yükseldi ve tepelerde derin bir yarık sayesinde
Düz adada güçlü ışık şaftı. Sarı ışık, neredeyse
seviye, ağaçların saplarına çarptı ve çocukları göz kamaştırdı
gözler. Bu, nereye gittiğine bakmadığı gerçeğiyle
Jimmy daha sonra işaret edemedi, neyi hesaba katmak için yeterliydi
şimdi melankolik küçük olan Gerald'a oldu
alay. Tökezledi, bir ağaç gövdesine yapıştı, debriyajını kaçırdı,
ve bir bağırma ve bir clatter ile kayboldu; Ve bir sonraki adımda Mabel,
sadece dik bir uçuştan düşmemek için zamanında kendini yukarı çekti
Ayaklarında aniden yerde açılmış gibi görünen yosun yetiştirilen adımlar.

"Ah, Gerald!" Adımları aradı: "Yaralandın mı?"

"Hayır," dedi Gerald, gözden uzak ve çapraz, çünkü o _was_ yaralandı
ciddi; "Bu adımlar ve bir pasaj var."

"Her zaman var," dedi Jimmy.

"Bir pasaj olduğunu biliyordum," dedi Mabel; "Suyun altına giriyor ve
Flora Tapınağı'nda çıkıyor. Bahçıvanlar bile bunu biliyor, ama onlar
Yılan korkusu için aşağı inmeyecek. "

"O zaman bu şekilde dışarı çıkabiliriz-sanırım bunu söylemiş olabilirsin"
Gerald'ın sesi söylemeye geldi.

"Bunu düşünmedim," dedi Mabel. "En azından ---- ve sanırım gidiyor
Çirkin wugly iyi otel bulduğu yeri geçti. "

"Gitmiyorum," dedi Kathleen olumlu, "Karanlıkta değil, değilim.
Sana anlatırım!"

"Çok iyi bebeğim," dedi Gerald sertçe ve başı aşağıdan ortaya çıktı
Çok aniden brambles ile. "Kimse senden içeri girmeni istemedi
karanlık. İstersen seni burada bırakacağız ve geri dönüp kurtaracağız
bir tekne ile. Jimmy, bisiklet lambası! "Bunun için bir el kurdu.

Jimmy, lambaların her zaman içinde tutulduğu yer olan koynundan üretildi
Peri hikayeleri-bkz. Aladdin ve diğerlerine-bir bisiklet lambası.

"Getirdik," diye açıkladı, "
Long Mabel'in ormangülü arasında. "

"Şimdi," dedi Gerald çok sıkı bir şekilde bir maç vurdu ve kalınlığı açtı,
bisiklet lambasının yuvarlak cam önü, "geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum
Yapacaksın, ama bu adımlardan aşağı iniyorum ve bu
pasaj. İyi oteli bulursak-iyi bir otel asla zarar vermez
henüz bir tane. "

"İyi değil, biliyorsun," dedi Jimmy zayıf; "İyi biliyorsun
O flora kapısı tapınağından çıkamıyorum, ona ulaşsanız bile. "

"Ben _don't_ biliyorum," dedi Gerald, hala tempolu ve komutan benzeri; "Var
Büyük olasılıkla o kapının içinde gizli bir bahar. Geçen sefer bir lambamız yoktu
Onu aramak için hatırla. "

Mabel, "Nefret ettiğim bir şey varsa, bu yeryüzünde." Dedi.

"_You're_ korkak değil," dedi Gerald, diplomasi olarak bilinen şeyle.
"_You're_ Cesur, Mabel. Bunu bilmiyorum! Jimmy'nin elini tut ve ben
Cathy's'i tut. Şimdi o zaman. "

"_My_ el tutmayacağım," dedi Jimmy, elbette. "Ben çocuk değilim."

"Şey, Cathy Will. Zavallı küçük Cathy! Güzel kardeşi Jerry fakir tutacak
Cathy'nin eli. "

Gerald'ın acı alaycılığı burada ateş kaçırdı, çünkü Cathy minnetle yakalandı
Alayca'da tuttuğu el. Ruh halini okumak için çok sefildi
çoğunlukla yaptığı gibi. "Ah, teşekkürler Jerry sevgili," dedi minnetle;
"Sen bir canım ve ben _will_ korkmamaya çalışıyorum." Ve oldukça
Bir dakika Gerald, tam olarak, oldukça nazik olmadığını hissetti.

Şimdi, gündoğunun büyüyen altınlığını bırakarak, dördü düştü
Yeraltına ve sualtı geçişine yol açan taş basamaklar ve
Her şey kararmış gibiydi ve sonra zayıf bir iddiaya dönüşmek için
tekrar ışık, şaftın ihtişamı küçük köpeklere yer verdi
Bisiklet lambasının aydınlatması. Adımlar gerçekten bir pasaja yol açtı,
Başlangıçları, birçok eskiden sürüklenen ölü yapraklarla boğuldu
Sonbaharlar. Ama şu anda pasaj döndü, daha fazla adım vardı,
Aşağı, aşağı, ve sonra pasaj boş ve düz-yukarıda ve astar ve
Aşağıda ve her iki tarafta mermer levhalar, çok açık ve temiz.
Gerald, Cathy'nin elini daha fazla nezaket ve daha az öfkeyle tuttu
Mümkün olduğundan daha fazla.

Ve Cathy, kendi adına, bu kadar çok olmayı mümkün bulduğuna şaşırdı
Beklediğinden daha az korkmuş.

Bull'Seye alevi yumuşak bir puslu çemberin önüne geçti
Işık-çocuklar sessizce takip etti. Kadar sessizce ve aniden,
Boğa gözünün ışığı, bir mum alevi gibi davrandığında
Bir şenlik ateşini aydınlatmak için güneş ışığına çıkarırsınız veya bir treni patlatırsınız
barut, ya da ne değil. Çünkü şimdi, gerçekten karışık duygularla
merak, ilgi ve huşu, ama korku yok, çocuklar
Kemerli çatısı iki sıra tarafından tutulan büyük bir salonda kendileri
Yuvarlak sütunlar ve her köşesi yumuşak, arama ile dolu,
Su kayalık gizlilikleri doldururken, her krizi dolduran güzel ışık
Gizli deniz kabukları.

"Ne kadar güzel!" Kathleen fısıldadı, gıdıklanan kulağın içine sert nefes alarak
kardeşi ve Mabel Jimmy'nin elini yakaladı ve fısıldadı, "Ben
Elini tutmalıyım-aptalca bir şeye tutunmalıyım, yoksa ben
Bunun gerçek olduğuna inan. "

Çocukların kendilerini buldukları bu salon için en çok
Dünyada güzel bir yer. Onu tarif etmeyeceğim, çünkü değil
Her iki kişiye aynı bak ve ben beni anlamazsın
Bu dördünden herhangi birine nasıl göründüğünü anlatmaya çalıştı. Ama her birine
Mümkün olan en mükemmel şey gibi görünüyordu. Sadece her yerde söyleyeceğim
Harika kemerlerdi. Kathleen onları Mağribi olarak gördü, Mabel Tudor,
Norman olarak Gerald ve Churchwarden Gothic olarak Jimmy. (Bilmiyorsan
Bunlar ne, amcanıza pirinç topladığını sor ve o
Açıklayın, ya da belki Bay Millar farklı kemer türlerini çizecektir
Sizin için.) Ve bu kemerler aracılığıyla birçok şey görebiliyordu-oh! Ancak
birçok şey. Birinden bir zeytin bahçesi gibi görünüyordu ve içinde iki sevgili
İtalyan bir ayın altında birbirlerinin elini tutan; başka bir
vahşi deniz ve vahşi, yarış denizinin köle olduğu bir gemi. Üçüncüsü
Tahtında bir kral gösterdi, mahkemeleri onun hakkında itaatsizdi; Ve yine de
Dördüncüsü, saygın çirkin wugly ile gerçekten iyi bir otel gösterdi
Kendini ön kapılarda güneşlenmek. Bir anne vardı, eğiliyor
ahşap bir beşik. Resme bakan bir sanatçı vardı
Islak fırça o anı tamamlamış gibiydi, bir genel olarak ölüyor
Zaferin sevdiği standardı diktiği alan ve bu şeyler
resim değil, en gerçek gerçekler, canlı ve herkesin yapabileceği gibi
Bkz. Ölümsüz.

Bu kemerlerin çerçevelendiği diğer birçok resim vardı. Ve hepsi gösterildi
hayatın ateş ve çiçeğe yayıldığı bir an-en iyisi
İnsanın ruhu sorabilir ya da insanın kaderi hibesi. Ve gerçekten iyi otel
Burada da yeri vardı, çünkü daha yüksek istemeyen bazı ruhlar var
"Gerçekten iyi bir otelden" hayattan.

"Ah, geldiğimiz için mutluyum; ben, öyleyim!" Kathleen mırıldandı ve hızlı bir şekilde tutuldu
kardeşinin eli.

Jimmy tarafından tutulan etkisiz boğa, yavaş yavaş salondan çıktılar, etkisiz bull'Seye
Gerçekten çok çarpık, neredeyse bu büyük, görkemli bir gölge olarak gösteriliyor
ışık.

Ve sonra, salonun sonuna neredeyse ulaşıldığında, çocuklar nerede
Işık geldi. Parladı ve kendini tek bir yerden yaydı ve
o yer Mabel'in "nerede yapacağını bilmediği tek heykel
"-ruhsal heykel. Yavaşça, oldukça mutlu, oldukça devam ettiler
şaşkın. Ve ruhuna yaklaştıklarında bunu onun üzerinde gördüler
Kaldırılmış El Yüzük karanlık gösterdi.

Gerald, Kathleen'in elini bırak, ayağını alın, dizine koy
Kaide. Ayağa kalktı, karanlık ve insan, beyaz kızın yanında
Kelebek kanatları. "Umarım umrumda değil," dedi ve yüzüğü çok nazikçe çekti.
Sonra yere düşerken "burada değil" dedi. "Bilmiyorum
Neden, ama burada değil. "

Ve hepsi beyaz ruhun arkasından geçti ve bir kez daha bisiklet
Gerald'ın önünde tutarken lamba aniden tekrar canlanıyor gibiydi
O, karanlık pasajda öncü olmak için
----, ama o zaman, ne olduğunu bilmiyorlardı.

Sonra, bükme pasajı üzerlerinde bir karanlıkla kapanırken
Bisiklet lambasının küçük ışığına karşı yakın bastı, Kathleen
"Bana yüzüğü ver. Tam olarak ne diyeceğimi biliyorum." Dedi.

Gerald onu aşırı hazırlıksız verdi.

"Keşke," dedi Kathleen yavaş yavaş, "evde kimsenin sahip olduğumuzu bilmiyor
Geceye çıkmıştım ve keşke kendi yataklarımızda güvende olsaydık, soyunmuş,
ve geceliklerimizde ve uykuda. "

Ve herhangi birinin bildiği bir sonraki şey, iyi, güçlü, sıradandı
Gün ışığı-sadece gündoğumu değil, ama alıştığınız gün ışığı türü
çağrılmak ve hepsi kendi yataklarındaydı. Kathleen çerçeveledi
En mantıklı diliyorum. Tek hata "Kendi başımıza
yataklar, "çünkü elbette Mabel'in kendi yatağı Yalding Towers'taydı ve
Bu gün Mabel'in sıkıcı saçlı teyzesi, Mabel'in nasıl olduğunu anlayamıyor
Geceyi kasabada o çocukla çok ele alındı.
Teyze kilitlendiğinde on bir yaşında eve gelmemişti ve yine de
Sabah yatağı. Çünkü zeki bir kadın olmasa da, o değildi
On bir fantezi birine inanabilecek kadar aptalca
Dikkati dağılmış Mabel'in sunduğu açıklamalar
Sabah. Bu açıklamaların birincisi (on iki yapar)
Gerçek, ve elbette teyze buna inanamayacak kadar zekiydi!




Bölüm XI


Yalding Kalesi'nde gösteri günüydü ve çocuklara iyi görünüyordu
Git ve Mabel'i ziyaret edin ve Gerald'ın söylediği gibi, şüphesiz karıştırmak için
kalabalık; bildikleri ve hangilerinin
Kalabalık kaleyi ve kayan panelleri bilmiyordu, sihir
Yüzük ve canlanan heykeller. Belki de en hoş olanlardan biri
Sihirli olaylarla ilgili şeyler, size verdikleri duygudur
Başkalarının sadece bilmediği, aynı zamanda bilmediği şeyleri bilmek, tabiri caizse
Eğer yaptılarsa inanın.

Kalenin kapılarının dışındaki beyaz yolda karanlık bir sıçrama vardı
molalar ve vagonlar ve köpek arabaları. Üç veya dört bekleyen motor arabası
durdukları yerde şişirilmiş ve bisikletler boyunca yığınlara yayıldı
Kırmızı tuğla duvar tarafından çimenli içi boş. Ve getirilen insanlar
Molalar ve vagonetler, köpek arabaları ve bisikletler tarafından kaleye
ve motorların yanı sıra orada kendi yardımsızlarında yürüyenler
ayaklar hakkında dağılmış veya bu kısımlara gösteriliyor
Haftanın bu günü olan kalenin
ziyaretçiler.

Her zamankinden daha fazla ziyaretçi vardı çünkü bir şekilde
Lord Yalding'in düştüğü ve Holland'ın kapsadığı için fısıldadı
devlet mobilyalarından çıkarılacaktı, böylece zengin bir Amerikalı
kaleyi kiralamak, yaşamak için, tüm içinde yer görebilir
görkem.

Kesinlikle çok muhteşem görünüyordu. İşlemeli saten, yaldızlı
Kahverengi tarafından gizlenmiş sandalyelerin deri ve goblen
Holland, odalara hoş bir yaşama havası verdi.
Çiçekli bitkiler ve tencereler burada ve orada masalarda veya
Pencere-Ledges. Mabel'in teyzesi,
ev ve bir dizi makalede çiçek düzenlemesini incelemişti
_Home Drivel_, "Ninepence A'da Ev Eve Yüksek Sınıf Yapma Nasıl Yapılır
Hafta."

Büyük kristal avizeler, sıradan çantalardan salınan
Times onları örttü, gri ve mor ihtişamla parladı. Kahverengi
Keten çarşaflar eyalet yataklarından ve kırmızı halatlardan alınmıştı.
Genellikle düşük kalabalığı uygun yerde tuttu ve
gizlenmiş. "Tam olarak aileyi arıyormuşuz gibi," dedi bakkal
Salisbury'den Milinery'de olan arkadaşına kızı.

"Yankee onu almazsa, sana ve bana ne diyorsun
İşte ne zaman eklendiğimizde? "Draper'ın asistanı sevgilisine sordu.
Ve dedi ki: "Ah, Reggie, nasılsın! Sen _too_ komiksin."

Tüm öğleden sonra akıllı tatil kıyafetlerinde kalabalık, pembe bluzlar,
ve açık renkli takım elbiseler, çiçekli şapkalar ve tanımlamanın ötesinde eşarplar
Karanlık Salondan geçip geçti, muhteşem çizim odaları
ve boudoirs ve resim-galeriler. Gevezelik eden kalabalık içine girdi
Erkeklerin sahip olduğu sakin, görkemli yatakçılar tarafından sessiz bir şey
doğdu ve öldü; Kraliyet konuklarının uzun zaman önce yaz aylarında yattığı yer
Geceler, büyük bows-bows'lu yaşlı akışları, ocakta paraya geçti
ateş ve kötü büyüler. Teras, eski günlerde ruffs'teki Dames'in
Aşağıdaki sınırların tatlı ve güney odunu kokladı ve
Rouge ve toz ve brokar ile parlak bayanlar,
Çaplamalı eteklerinin salınımı-Teras şimdi sese yankılandı
Kahverengi botlar ve iki ve on birde yüksek topuklu ayakkabıların musluğuna dokun
üç ve yüksek kahkaha ve gevezelik sesleri
Çocuklar duymak istedi. Bunlar onlar için sessizce şımarık
büyülü kale ve büyü bahçesinin huzurunu öfkelendirdi.

"Sonuçta o kadar da bir toygar değil," diye itiraf etti Gerald,
Terasın sonundaki taş yaz evi yüksek sesle izlediler
renkler ve yüksek kahkaha duydum. "Tüm bu insanları görmekten nefret ediyorum
_our_ bahçesinde. "

"Bunu bu sabah o güzel icra memuruna dedim," dedi Mabel,
Kendini taş zeminde, "ve onlara izin vermenin çok fazla olmadığını söyledi
Haftada bir kez gel. Lord Yalding'in onların gelmesine izin vermesi gerektiğini söyledi
Sevildi-orada yaşasaydı. "

"Tek bildiği bu!" dedi Jimmy. "Başka bir şey mi söyledi?"

"Çok," dedi Mabel. "Ondan hoşlanıyorum! Ona söyledim ----"

"Yapmadın!"

"Evet. Ona maceralarımızdan çok şey anlattım. Mütevazi icra memuru
güzel dinleyici. "

"Çenenizin almasına izin verirseniz, güzel deliler için kilitleneceğiz
Sen daha iyi, mabel çocuğum. "

"Biz değil!" dedi Mabel. "Bunu söyledim-yolu biliyorsun-her kelimeyi doğru ve
Yine de hiç kimse buna inanmıyor. Tamamladığım zaman ben olacağımı söyledi
Gerçek bir çirkin yeteneğim var ve adını koymaya söz verdim
İlk kitabın başlangıcında büyüdüğümde yazıyorum. "

"Adını bilmiyorsun," dedi Kathleen. "İle bir şeyler yapalım
yüzük."

"İmkan!" dedi Gerald. "Sana söylemeyi unuttum ama Matmazel ile tanıştım
Jartiyerlerim için geri döndüğümde-ve bizimle buluşmaya ve yürümeye geliyor
bizimle geri dön. "

"Ne dedin?"

"Dedim," dedi Gerald kasıtlı olarak, "çok nazikti. Ve
Yani öyleydi. Onu istemememiz, onun gelmesini nazik yapmaz ---- "

"Bu nazik olabilir, ama bu da mide bulandırıcı," dedi Mabel, "çünkü şimdi ben
Diyelim ki buraya yapışmamız ve onu beklememiz gerekecek; Ve vaat ettim
İcra memuru ile tanışırdık. Bir şeyleri bir sepete getirecek ve
Bizimle bir piknik tea var. "

"Nerede?"

"Dinozorusun ötesinde. Bana her şeyi anlatacağını söyledi
Anteddy-şey hayvanlar-Nuh'un gemisinden önce; Çok var
Dinozorusun yanı sıra-bana geri döndüğümde ona kabul edilebilirimi söylüyorum
kurgular. Evet, onlara bunu söyledi. "

"Ne zaman?"

"Kapı kapanır kapanmaz. Bu beş."

"Matemoiselle'ı alabiliriz," diye önerdi Gerald.

"Bir icra memuru ile çay içmekten gurur duyardı, bekliyorum; asla bilemezsin
Yetişkinler en basit şeyleri nasıl alacak. "
Bu.

"Peki, sana ne diyeceğim," dedi Gerald, tembel olarak taş
Tezgah. "Hepiniz gidiyorsunuz ve icra memurunuzla tanışıyorsunuz. Bir piknik piknik.
Ve matemoiselle bekleyeceğim. "

Mabel, bunun Gerald'ın neşeli iyi olduğunu söyledi.
Mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, çürük!"

Jimmy, Gerald'ın insanlara emmeyi sevdiğini ekledi. "Küçük çocuklar diplomasiyi anlamıyor," dedi Gerald sakince;
"Emme sadece aptalca. Ama güzel olmak güzel olmak daha iyidir
Ve----"

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Jimmy.

"Ve," kardeşi devam etti, "
kullanışlı. Ayrıca, onlar _ gibi. Onlara _Some_ küçük vermelisin
zevkler. Yaşlı olmanın ne kadar korkunç olması gerektiğini düşünün. Şapkam! "

"Umarım _i_ eski bir hizmetçi olmaz," dedi Kathleen.

"Olmamı yapmıyorum," dedi Mabel hızlı. "Evlenmeyi tercih ederim
Seyahat Tinker. "

"Oldukça güzel olurdu," diye düşündü Kathleen, "Gipsy King ile evlenmek ve
Bir karavanda servet anlatan ve sepetlerle asılı kaldı ve
süpürgeler. "

"Ah, eğer seçebilseydim," dedi Mabel, "Tabii ki bir tugayla evlenirdim
ve dağlıklarında yaşayın ve esirlerine karşı nazik olun ve
kaçmalarına yardım et ve ---- "

"Kocanız için gerçek bir hazine olacaksın," dedi Gerald.

"Evet," dedi Kathleen, "ya da bir denizci iyi olurdu. Onun için izlersin
Gemi eve geliyor ve onu eve aydınlatmak için çatı penceresine lambayı ayarlayın
fırtına yoluyla; Ve denizde boğulduğunda en çok olursun
Korkunç bir şekilde özür dilerim ve her gün onun saçmalıklarına çiçek koymak için gidin
mezar."

"Evet," Mabel, "ya da bir asker" diye acele etti ve sonra
Kısa petticoats ve eğimli bir şapka ve boynunuzda bir varil ile savaşlar
St. Bernard köpeği gibi. Bir şarkıda bir askerin karısının resmi var
Teyze var. Buna 'Veevandyear' deniyor.

"Evlendiğimde ----" Dedi Kathleen çabucak.

"_İ_ evlendiğinde," dedi Gerald, "aptal bir kızla evleneceğim, yoksa başka alacağım
Konuşmadıkça konuşamaması için onu yapmak için çal. Hadi
şaşkın. "

Gözünü taş kafese uyguladı.

"Hareket ediyorlar," dedi. "Bu pembe ve mor şapkalar başını sallıyor
uzak bir ihtimalde kapalı; Ve sakallı komik küçük adam
Bir keçi her birinden farklı bir şekilde gidiyor gibi-bahçıvanlar
onu çıkarmak zorunda kalacak. Yine de mademoiselle görmüyorum. Geri kalanı
Daha iyi ranza vardı. Pikniklerle herhangi bir risk almak için yapmaz. .
Masalımızın ıssız kahramanı, yalnız ve desteklenmemiş, cesuruna çağırdı
Komiser vagonlarını takip etmek için takipçiler, kendisi de
Tehlike ve zorluk görevi, çünkü üzerinde durmak için doğdu
Yanan Güverte Kaçtı ve Ne Zaman Kaçtı ve Ne Zaman
İnsan ırkı tarafından umutsuz! "

"Sanırım aptal bir koca ile evleneceğim," dedi Mabel, "
Kitaplarımdaki herhangi bir kahraman onları yazdığımda, sadece bir kahraman. Hadi,
Cathy. "

Güneş ışığında o havalı, gölgeli yazlık evden çıkmak
bir fırına adım atmak ve terasın taşı yanıyordu
çocuk ayakları.

Jimmy, "Şimdi sıcak tuğlalardaki bir kedinin nasıl hissettiğini biliyorum," dedi.

Antediluvian hayvanlar en azından bir yamaçta kayın ağacına yerleştirilir
Parkın kalesinden yarım mil boyunca. Büyükbabası
Şimdiki Lord Yalding, geçen yüzyılın ortalarında oraya koydular,
Geç Prens Consort'un harika günlerinde, 1851 sergisi,
Sir Joseph Paxton ve Kristal Saray. Taş yanları, onların
Geniş, hantal kanatlar, pastili timsah benzeri sırtları gri gösterir
Ağaçların içinden uzun bir yol.

Çoğu insan öğlenin günün en sıcak zamanı olduğunu düşünüyor. Bunlar
yanlış. Bulutsuz bir gökyüzü tüm öğleden sonra sıcaklaşır ve sıcaklaşır ve
en sıcak beşte ulaşır. Eminim hepiniz fark etmelisin
Bu, en iyi kıyafetlerinizdeki herhangi bir yerde çaya giderken,
Özellikle kıyafetleriniz nişastaya sahipse ve daha iyisi varsa
Uzun ve gölgesiz bir yürüyüş.

Kathleen, Mabel ve Jimmy daha sıcak ve sıcaklaştı ve gittikçe daha fazla gitti
yavaş. Neredeyse bu kızgınlık ve rahatsızlık aşamasına ulaşmışlardı
"Biri dilemek istediği zaman, görmeden önce gelmemişti", kenarının altında
Kayın-wood, icra memurunun beyaz dalgalı mendili.

Bu afiş, çay, gölge ve oturabilmek, yeni koyabilmek
Onlara kalp. Hızlarını onardılar ve son umutsuz koşu
onları sürüklenen bakır yaprakları ve çıplak gri ve yeşil arasına indirdi
Kayın-ahşap kökleri.

"Ah, zafer!" dedi Jimmy, kendini aşağı atarak. "Nasılsınız?"

İcra memuru çok hoş görünüyordu, diye düşündü kızlar. Onun giymiyordu
Velveteens, ancak bir Earl'ün küçümsemesi gerekmeyen gri bir pazen takım elbise;
Ve hasır şapkası bir Dük'e itibarsız olmazdı; Ve bir prens
Daha güzel bir yeşil kravat giyemezdim. Çocukları karşıladı
sıcak. Ve ağır ve umut verici iki sepet vardı
Kayın yaprakları.

O bir dokunma adamıydı. Taşın sıcak, öğretici turu
Daha önce sürekli olmayan bir cazibe ile beliren antediluvians
Çocuklar, bile bahsedilmedi.

"Çöl kuru olmalısın," dedi, "Ve sen de aç olacaksın
Susadın. Ket ısıtıcısını ayırt ettiğim anda giydim
Fuar Romancer'ımın aşırı engelinde. "

Su ısıtıcısı kendini oyuktan şişirmeler ve kabarcıklar ile tanıttı
Bir ruh lambası üzerine oturduğu iki gri kök arasında.

"Ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar, değil mi?" icra memuru dedi
Kurs tonları, tıpkı yaşlı bayanlar birbirlerinden çıkarmalarını istediği gibi
onların kaputları; "Sırtın hemen üzerinde küçük bir bebek kanalı var."

Sıcak bir yürüyüşten sonra serin akan suda ayaklarını daldırmanın sevinçleri
henüz tarif edilmedi. Onlar hakkında sayfalar yazabilirim. Vardı
İçinde küçük balıklarla gençken değirmen akışı ve düştü
Bu döndü ve üzerine eğilen söğütler ve alevler ve
Serin tuttu ve-ama bu _my_ hayatının hikayesi değil.

[İllüstrasyon: Ayaklarını serin akan suya daldırmanın sevinçleri.]

Geri döndüklerinde, dinlenmiş, nemli, pembe ayaklarda, çay yapıldı ve döküldü
Dışarı, lezzetli çay, istediğiniz kadar sütle, bir biradan dışarı
bir vida üstü ve kek ve zencefilli kurabiye ve erik ve bir şişe ile şişe
Kalbinde bir yumru buzlu büyük kavun-tanrılar için bir çay!

Bu düşünce Jimmy'ye gelmiş olmalı, çünkü aniden onu kaldırarak
Geniş ısırılmış bir kavun kabuğu hilalinin içinden yüz:-

"Ziyafetin neredeyse ölümsüzler ziyafeti kadar iyi."

Grey-Flanneled Host, "Yeniden ayırma imkanınızı açıklayın," dedi; Ve
Jimmy, "Ne demek istiyorsun?" ile cevap verdi
Heykellerin canlandığı harika gecenin tüm hikayesi ve
doğaüstü ihtişam ve lezzet ziyafetini mermer tarafından koparıldı
Lake Adası'nın ağaçlarından eller.

İcra memuru yaptığında şunları söyledi:-

"Tüm bunları bir kitaptan çıkardın mı?"

"Hayır," dedi Jimmy, "oldu."

"Sen yaratıcı bir genç hayalperestlik sensin, değil mi?" icra memuru
Diye sordu, erikleri gülümseyen, dostça ama
utanmış. Jimmy neden dilini tutamadı?

"Hayır, biz değiliz," dedi. "Ben her şey
Sana söyledim _Did_ ve Mabel'in söylediği şeyler de öyle. "

İcra memuru biraz rahatsız görünüyordu. "Tamam, yaşlı adam"
söz konusu. Ve kısa, huzursuz bir sessizlik vardı.

"Buraya bak," dedi Jimmy, aralarında biraz var gibi görünen Jimmy
Dişleri, "Bana inanıyor musun, değil mi?"

"Aptal olma Jimmy!" Kathleen fısıldadı.

"Çünkü, eğer yapmazsan _make_ inanıyorsun."

"Yapma!" dedi Mabel ve Kathleen birlikte.

"Sen mi yoksa değil misin?" Jimmy ısrar etti, çenesiyle önünde uzanıyor
Elinde, bir yosun yastığı üzerinde dirsekleri ve çıplak bacakları tekmeliyor
Kayın yaprakları arasında.

"Bence maceraları çok iyi anlatıyorsun," dedi icra memuru ihtiyatlı bir şekilde.

"Çok iyi," dedi Jimmy, aniden oturuyor, "bana inanmıyorsun.
Saçma, Cathy! Bir icra memuru olsa bile bir beyefendi. "

"Teşekkür ederim!" dedi icra memuru parıldayan gözlerle.

"Söylemeyeceksin, olur mu?" Jimmy çağırdı.

"Ne söyle?"

"_Herhangi bir şey._"

"Kesinlikle hayır. Ben, dediğin gibi, onur ruhu."

"O zaman-Cathy, bana yüzüğü ver."

"Oh, _No_!" dedi kızlar birlikte. Kathleen halkadan vazgeçmek istemiyordu; Mabel onun demek istemiyordu
olmalı; Jimmy kesinlikle hiçbir güç kullanmadı. Yine de şu anda onun içinde tuttu
el. Onun saatiydi. Hepimiz için böyle zamanlar var, ne zaman
Söylediklerimiz yapılacaktır _is_ Bitti.

"Şimdi," dedi Jimmy, "Bu Mabel'in sana söylediği halka. Diyorum ki
Dilek halkı. Ve eğer elinize koyacaksan ve diliyorsan, ne olursa olsun
dilek olacak. "

"Yüksek sesle ister miyim?"

"Evet-sanırım."

"Aptal hiçbir şey istemeyin," dedi Kathleen, en iyisini yapıyor
durum, "Salı günü iyi olması veya favoriniz olması gibi
Yarın akşam yemeği için puding. Gerçekten istediğin bir şey diliyorum. "

"Yapacağım," dedi icra memuru. "Gerçekten istediğim tek şeyi dileyeceğim.
Keşke benim-keşke arkadaşım burada olsaydı. "

Yüzüğün gücünü bilen üç, görmek için etrafına baktı
icra memurunun arkadaşı ortaya çıkıyor; Bu arkadaşın olacağı şaşırmış bir adam, onlar
düşünce ve belki de korkmuş bir tane. Hepsi yükseldi ve durdu
Yeni gelenleri rahatlatmaya ve güvence altına almaya hazır. Ama ürkütücü beyefendi yok
sadece ahşapta ortaya çıktı, sessizce göze çarpan güneşten geliyor ve
kayın ağaçlarının altındaki gölge, mademoiselle ve Gerald, mademoiselle
Beyaz elbise, oldukça güzel görünüyor ve bir resim gibi, Gerald sıcak ve
kibar.

"İyi öğleden sonra," dedi Forlorn'un umudunun öngörüsü. "BEN
İkna etmiş Matemoiselle ---- "

Bu cümle asla bitmedi, icra memuru ve Fransızlar için
Mürebbiye, yorgun gezginlerin gözleriyle birbirlerine bakıyordu
kim beklemeden, çok uzun bir sürenin istenen ucunu
seyahat. Ve çocuklar konuşsalar bile yapamayacağını gördüler
herhangi bir fark.

"_ Sen! _" Dedi icra memuru.

"Mais ... c'est donc vous," dedi Mademoiselle, komik bir sesle.

[İllüstrasyon: Hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar.]

Ve hareketsiz durdular ve birbirlerine baktılar, "sıkışmış domuzlar gibi"
Dedi Jimmy daha sonra, oldukça uzun bir süre.

"_She_ arkadaşın mı?" Diye sordu Jimmy.

"Evet-oh evet," dedi bu icra memuru. "Sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Ama evet," dedi mademoiselle yumuşak bir şekilde. "Ben senin arkadaşınım."

"Orada! Görüyorsun," dedi Jimmy, "Ring _does_ söylediklerimi yap."

"Bu konuda tartışmayacağız," dedi icra memuru. "Bunun olduğunu söyleyebilirsin
yüzük. Benim için-bu bir tesadüf-en mutlu, en sevgili ---- "

"O zaman sen----?" dedi Fransız mürebbiye.

"Tabii ki," dedi icra memuru. "Jimmy, kardeşine biraz çay ver.
Matemoiselle, gel ve ormanda yürü: binlerce şey var
söylemek."

"O zaman, Gerald'ım," dedi Mademoiselle, şimdi genç büyüdü ve
Şaşırtıcı bir şekilde bir peri prensesi gibi. "Hepsini saatte geri döndürüyorum ve biz
Birlikte tekrar girin. Birbirimizi konuşmalıyız. Uzun zaman
Bizi görmedik, ben ve Lord Yalding! "

"Yani her zaman Lord Yalding'di," dedi Jimmy, aptal bir
Beyaz elbise ve gri flaneller arasında sessizlik,
Kayın Trunks. "Peyzaj ressamı bir tür dodge-aptalca, diyorum. Ve
Onun arkadaşı olmasını ve burada olmasını istediği gibi! Farklı
Bizden, ha? İyi eski yüzük! "

"Arkadaşı!" dedi Mabel güçlü küçümseme ile: "Onun olduğunu görmüyor musun?
Sevgili? Manastırda tuğla olan bayan olduğunu görmüyor musun,
Çünkü çok fakirdi ve onu bulamadı. Ve şimdi yüzük
Onları sonsuza dek mutlu etti. Memnunum! Sen değil misin Cathy? "

"Yerine!" dedi Kathleen; "Bir denizci veya bir
Haydut. "

"Yüzük yaptı," dedi Jimmy. "Amerikalı evi alırsa
Çok fazla kira ödeyecek ve bunun üzerinde yaşayabilirler. "

"Acaba yarın evli olup olmayacaklarını merak ediyorum!" dedi Mabel.

"Nedime olsaydık eğlenceli olmaz mıydı," dedi Cathy.

"Kavun için seni rahatsız edebilir miyim," dedi Gerald. "Teşekkürler! Neden yapmadık
Lord Yalding olduğunu biliyor musun? Maymunlar ve benler olduğumuz! "

Mabel sakin bir şekilde "Dün gece o zamandan beri bilinen _i've_" dedi; "Sadece söz vermedim
Anlatmak için. Ben bir sır saklayın, değil mi? "

"Çok iyi," dedi Kathleen, biraz mağdur oldu. Jimmy, "İcra memuru olarak gizlendi," dedi; "Bu yüzden yapmadık
Bilmek."

"Bir keman çubuğu sonu olarak gizlendi," dedi Gerald. "Ha, ha! Bir şey görüyorum
Eski Sherlock Holmes hiç görmedi, ne de o aptal Watson. Eğer sen
Gerçekten aşılmaz bir kılık değiştirme isteyin, kendinizi gizlemelisiniz.
Gerçekten nesin. Bunu hatırlayacağım. "

"Mabel gibi, onlara inanamaman için bir şeyler anlatıyor" dedi
Cathy.

Mabel, "Bence Matemoiselle'in neşeli şanslı," dedi.

"O kadar da kötü değil. Daha da kötüsü," dedi Gerald. "Erik,
Lütfen!"

       * * * * * *

İş yerinde oldukça sihir vardı. Ertesi sabah matemoiselle
Mükümeti değiştirdi. Yanakları pembe, dudakları kırmızı, gözleri
daha büyük ve daha parlaktı ve saçlarını tamamen yeni bir şekilde yapmıştı
Yol, oldukça anlamsız ve çok.

"Mamselle çıkıyor!" Eliza belirtti.

Kahvaltıdan hemen sonra Lord Yalding bir vagonla aradı
Akıllı mavi bir bez ceket giydi ve katları iki at tarafından çizildi
kahverengi ve parlıyordu ve onları mavi kumaştan daha iyi taktı
ceket vagona takıldı ve tüm parti eyalette sürdü ve
Yalding kuleleri için ihtişam.

Oraya geldi, çocuklar keşfetme izni için istila etti
Kale iyice, henüz mümkün olmayan bir şey. Lord
Yalding, biraz yok, ama yine de oldukça samimi, rıza gösterdi.
Mabel diğerlerine tüm gizli kapıları ve olası pasajları gösterdi ve
keşfettiği merdivenler. Muhteşem bir sabahtı. Lord Yalding
Ve mademoiselle evden geçti, bu doğru, ama daha ziyade
Yarım kalpli bir yol. Çok yakında yorgunlardı ve dışarı çıktılar
Çizim odasının Fransız pencereleri ve gül bahçesinden oturmak
Labirentin ortasındaki kavisli taş koltukta, bir kez
Şeylerin başlangıcı, Gerald, Kathleen ve Jimmy uykuyu bulmuşlardı
Pembe ipek ve elmas giyen prenses.

Çocuklar kaleye daha geniş bir kaleye gittiklerini hissetti
özgürlük ve Kuzey Kutbu coşkusundan daha fazlası ile keşfedildi. Onlar gibiydi
küçük cılız gizli merdivenden çıktı
Devlet süitinin pudra odası salon galerisine
Sakalı olan garip küçük adamla aniden yüz yüze geldi
bir keçi ve dün yanlış döndü.

"Kalenin bu kısmı özeldir," dedi Mabel,
Zihin ve arkasındaki kapıyı kapat.

"Ben bunun farkındayım," dedi keçi yüzlü yabancı "ama var
Boş zamanım evini incelemek için Yalding Earl'ün izni. "

"Ah!" dedi Mabel. "Affetine yalvarıyorum. Hepimiz yapıyoruz. Bilmiyorduk."

"Sen onun efendisinin akrabasınız, tahmin etmeliyim?" sordu
keçi yüzlü.

"Tam olarak değil," dedi Gerald. "Arkadaşlar."

Beyefendi ince ve çok düzgün giyinmişti; Küçük, neşeli gözleri vardı
ve kahverengi ve kuru görünümlü bir yüz.

"Bir oyun oynuyorsun, sanırım?"

"Hayır efendim," dedi Gerald, "sadece keşfediyor."

"Bir yabancı kendini keşfetmenizin bir üyesi olarak önersin
Keşif? "Diye sordu beyefendi, sıkı ama nazik bir gülümsemeyle gülümseyerek.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Görüyorsun," dedi Gerald, "açıklamak oldukça zor-ama görüyorsun
Ne demek istediğim, değil mi? "

"Demek istediğim," dedi Jimmy, "seni keşif partisine götüremeyeceğimiz
Ne için gitmek istediğini bilmeden. "

"Fotoğrafçı mısın?" diye sordu Mabel, "Yoksa bir gazete gönderildi mi
Kuleler hakkında yazacak mısın? "

"Konumunu anlıyorum," dedi beyefendi. "Ben bir
Fotoğrafçı, ne de herhangi bir dergi ile nişanlanmıyorum. Ben bağımsız bir adamım
Kiralamak amacıyla bu ülkede seyahat etmek
konut. Benim adım Jefferson D. Conway. "

"Ah!" dedi Mabel; "O zaman sen Amerikalı milyonersin."

"Açıklamayı sevmiyorum, genç bayan," dedi Bay Jefferson D.
Conway. "Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve ortalamasız değilim. Bu bir
Güzel mülk-çok güzel bir mülk. Satılık olsaydı ---- "

"Değil, olamaz," diye açıkladı Mabel. "Avukatlar
Bir hikayeye koy, bu yüzden Lord Yalding satamaz. Ama alabilirsin
Yaşamak ve Lord Yaling'e iyi bir milyon kiri ödemek ve sonra o
Fransız müreblesiyle evlenebilir ---- "

"Shish!" dedi Kathleen ve Bay Jefferson D. Conway birlikte ve o
Eklendi:-

"Yolu yönlendirin lütfen; ve
tam ve kapsamlı. "

Böylece cesaretlendirilen Mabel, milyoneri tüm kaleden yönetti. O
Memnun görünüyordu, ama hayal kırıklığına uğradım.

"Bu iyi bir konak," dedi sonunda geri döndüklerinde
başladıkları nokta; "Ama sanırım bir evde
Bu boyut, çoğunlukla gizli bir merdiven ya da bir rahipin saklanması olurdu
Yer mi yoksa bir hayalet mi? "

"Var," dedi Mabel kısaca "ama Amerikalıların inanmadığını düşündüm
Makine ve gazeteler dışında herhangi bir şeyde. "
arkasında panel ve küçük tottery merdiveni sergiledi
Amerikan. Görüşü onun içinde harika bir dönüşüm sağladı. O
istekli, uyanık, çok istekli oldu.

"Söylemek!" Tekrar tekrar ağladı, kapıda duran
Devlet yatak odasına toz odası. "Ama bu harika-büyük!"

Her birinin umutları yükseldi. Neredeyse kesin görünüyordu
Kale milyoner bir kira için izin verilir ve Lord Yalding yapılır
evlilik noktasına kadar.

"Bu ata yığınında bir hayalet olsaydı,
Günümüzde Yalding Earl'ü, şimdi çivide, "Bay Jefferson D. Conway
devam etti.

"Yarına kadar kalacak ve bu odada uyuyacak olsaydın,
Hayalet görürdün, "dedi Mabel.

"O zaman burada bir hayalet var mı?" Dedi neşeli.

[İllüstrasyon: istekli, uyanık, çok istekli oldu.]

"Diyorlar," diye cevapladı Mabel, "başını kaybeden yaşlı Sir Rupert
Henry Sekizinci Zamanın Zamanı, burada bir gecenin yürüyüşü, başı onun altında
kol. Ama bunu görmedik. Gördüğümüz şey bayan pembe
Saçında elmaslar giyin. Işıklı bir konik taşıyor, "Mabel
aceleyle eklendi. Şimdi aniden Mabel'in planının farkında olan diğerleri acele etti
Amerikalılara sahip oldukları ciddi gerçeğin aksanlarından emin olmak
Pembe elbiseli bayan gördüm.

Onlara parıldayan yarı kapalı gözlerle baktı.

"Şey," dedi, "Yalding Kontu'ndan bana izin vermesini istemek için hesaplıyorum.
En iyi yatak odasında bir gece geçin. Ve eğer o kadar çok duyarsam
bir hayalet ayak izi veya hayalet bir iç çekiş kadar çok şey duyacağım,
yer."

"Memnunum!" dedi Cathy.

"Hayalinden çok emin görünüyorsun," dedi Amerikalı, hala
Onları parlayan küçük gözlerle tamir etmek. "Sana söyleyeyim genç
Beyler, silah taşıdığım ve bir hayalet gördüğümde ateş ediyorum. "

Kalça cephesinden bir tabanca çıkardı ve sevgiyle baktı.

"Ve ben adil bir ortalama atışım," diye devam etti, parlaklıkta yürüdü
Devlet yatak odasının zemin açık pencereye. "O Big Red'i gör
Rose, bir çay alıcı gibi mi? "

Gördüler.

Bir sonraki an yüksek sesli bir rapor durgunluğunu ve kırmızı yapraklarını kırdı
Parçalanmış Gül Korkuluk ve Teras.

Amerikalı bir çocuktan diğerine baktı. Her yüz mükemmeldi
beyaz.

"Jefferson D. Conway, küçük yığınını sıkı bir şekilde dikkat ederek yaptı.
iş ve gözlerini derisinde tutmak, "diye ekledi." Herkes için teşekkür ederim
nezaketin. "

       * * * * * *

"Diyelim ki yapmışsın ve seni vurmuştu!" dedi Jimmy neşeyle. "O
_Would_ bir macera oldum, değil mi? "

"Hala yapacağım," dedi Mabel, soluk ve meydan okuyan. "Bulalım
Lord Yalding ve yüzüğü geri al. "

Lord Yalding, Mabel'in Teyzesi ile röportajı ve altı kişilik öğle yemeği yedi
zırh ve meşe arasında büyük karanlık salonda yer aldı
Mobilya-gümüş yemeklerde servis edilen güzel bir öğle yemeği. Matemoiselle,
Her an daha genç ve daha çok bir prenses gibi olmak,
Gerald yükseldiğinde gözyaşları, elinde limonata-cam ve sağlığı önerdi
"Lord ve Lady Yalding".

Lord Yalding geri döndüğünde, kabul edilebilir bir konuşmada teşekkürler
Şakalar Gerald'a uygun görünüyordu ve dedi ki:-

"Yüzük, biliyorsun-buna inanmıyorsun, ama yapıyoruz.
geri?"

Ve anladım.

Sonra, panelli mücevher odasında düzenlenen aceleci bir konseyden sonra Mabel
dedi ki: "Bu bir dilek halkası ve tüm Amerikalıların silahlarını diliyorum
Her türlü buradaydı. "

Anında oda tam-altı ayak duvardan yukarı-bir karışıklık ve kütle
silah, kılıç, mızrak, ok, tomahawks, fowling parçaları,
Blunderbusses, tabancalar, tabanca, skimitar, kreeses-her tür
düşünebileceğiniz silah-ve dört çocuk tüm bunlar arasında sıkışmış
Ölüm silahları nefes almaya cesaret edemedi.

"Silah toplar," dedi Gerald, "ve oklar zehirlendi,
Merak etmemeliyim. Onları nereden geldiklerini diliyorum, Mabel,
İyilik aşkına ve tekrar dene. "

Mabel silahları diledi ve bir kerede dört çocuk güvende durdu
Çıplak panelli bir odada. Ancak--

"Hayır," dedi Mabel, "dayanamıyorum. Hayalet'i başka bir şekilde çalışacağız. Ben
Amerikalıların yatağa gittiğinde bir hayalet gördüğünü düşünebilir. Sayın
Rupert başı kolunun altında yapacak. "

"Orada yatıyor gece mi?"

"Bilmiyorum. Keşke her gece Sir Rupert'i görebilseydi-bu
hepsi sakin. "

"Oldukça sıkıcı," dedi Gerald; "O görüp görmediğini bilmiyoruz efendim
Rupert ya da değil. "

"Sabah, evi aldığında bileceğiz."

Bu yerleşti, Mabel'in teyzesi Mabel'in
Şirket, böylece diğerleri eve gitti.

Akşam yemeğinde olduklarında aniden ortaya çıktı ve
söz konusu:--

"Bay Jefferson Conway, erkeklerin geceyi onunla geçirmenizi istiyor.
Devlet Odası. Yatak koydum. Sakıncası yok, değil mi? Görünüşe göre
Ona hayalet trick oynamak için bir fikriniz olduğunu düşünmek. "

Reddetmek zordu, o kadar zor ki imkansızdı.

Saat on çocukları her birini dar beyaz bir yatakta buldu
o yüksek, karanlık odada ve o uzun boylu
Goblen ile asılı dört-direk ve süslenmiş
cenaze görünümlü tüyler.

"Umarım iyiliğe _real_ hayalet yok," diye fısıldadı Jimmy.

"Muhtemel değil," diye fısıldadı Gerald.

"Ama Sir Rupert'in hayaletini başının altında görmek istemiyorum.
kol, "diye ısrar etti Jimmy.

"Yapmayacaksın. En çok göreceksin, onu görecek. Mabel
Onu göreceğini söyledi, biz değil. Muhtemelen bütün gece uyuyacaksın ve
hiçbir şey görmüyorum. Gözlerini kapat ve bir milyona kadar say ve olmayın
Bir keçi! "

Ama Mabel ve Yüzük olmadan hesaba katıyordu. Mabel vardı en kısa sürede
Sık saçlı teyzesinden öğrendiğini öğrendi.
Bay Jefferson D. Conway, acele ettiği kalede uyurdu
Bir dilek ekleyin, "Sir Rupert ve başının gecede görünebileceği
devlet yatak odası. "

Jimmy gözlerini kapattı ve bir milyon saymaya başladı. O saymadan önce
Uykuya daldı. Kardeşi de öyle.

Bir tabanca atışının yüksek sesle yankılanan patlamasıyla uyandı. Her biri
O sabah kovulan ve gözlerini açan atışın düşünüldüğünü düşündü
Güneşli bir teras ve kızıl gül yaprakları görmesi beklenen
Sıcak beyaz taş.

Bunun yerine, karanlık, yüce devlet odası vardı, aydınlatılmış ama çok az
altı uzun mum; Amerikalı gömlek ve pantolon vardı,
elinde tabanca içmek; Ve orada, kapısından ilerleyerek
Toz-odası, çift ve hortumda bir figür, boynunun etrafında bir ruff-ve
Kafa yok! Kafa, yeterince oradaydı; Ama sağın altındaydı
kol, çiftin eğik-velvet koluna yakın tutuldu. Yüz
Kolun altından bakmak hoş bir gülümseme giyiyordu. Her iki oğlan da üzgünüm
Söylemek için çığlık attı. Amerikan tekrar ateş etti. Mermi geçti
Sir Rupert, farkına varmadan ilerledi. Sonra aniden, ışıklar söndü. Oğlanların bildiği bir sonraki şey
Sabah. Gri bir gün ışığı, uzun pencerelerden boş bir şekilde parladı-ve
Vahşi yağmur camın üzerine atıyordu ve Amerikalı gitmişti.

"Neredeyiz?" dedi Jimmy, karışık saçlarla oturup bakıyor
onun etrafında. "Ah, hatırlıyorum. Ugh! Korkunçtu. Ben bıktım
O yüzük, bu yüzden sana söylemem. "

[İllüstrasyon: Amerikalılar tekrar ateş etti.]

"Anlamsız!" dedi Gerald. "Zevk aldım. Biraz korkmadım,
Sen?"

"Hayır," dedi Jimmy, "Tabii ki değildim."

       * * * * * *

"Hile yaptık," dedi Gerald daha sonra öğrendiklerinde
Amerikalı Lord Yalding ile erken kahvaltı yaptı ve ilkini aldı
Londra'ya tren; "Diğer evinden kurtulmaya gitti ve al
Bu. Eski yüzük gerçekten yararlı şeyler yapmaya başlıyor. "

       * * * * * *

"Belki şimdi ringe inanacaksın," dedi Jimmy, Lord Yalding'e,
daha sonra resim galerisinde tanıştığı; "Hepimiz bunu yapıyoruz
Bay Jefferson hayaleti gördü. Bize evi alacağını söyledi
Hayalet, elbette dikkat ettik bir tane gördü. "

"Ah, yaptın, değil mi?" dedi Lord Yalding tuhaf bir sesle. "Ben
Çok yükümlü, eminim. "

"Bahsetme," dedi Jimmy nazikçe. "Memnun olacağını düşündüm ve
O da. "

"Belki öğrenmek isteyeceksin," dedi Lord Yalding,
Ceplerinde eller ve Jimmy'ye bakarak "Bay Jefferson D.
Conway hayaletinden o kadar memnundu ki beni altıda yataktan çıkardı
Bu sabah bu sabah konuşmak için. "

"Ah, yırtılıyor!" dedi Jimmy. "Ne dedi?"

"Dedi, hatırlayabildiğim kadarıyla," dedi Lord Yalding, hala
Aynı garip ses-"dedi: 'Lordum, ata yığınınız A1.
aslında sınırdır. Lüksü saraydır, gerekçeleri hiçbir şey değildir
Edenesque kısa. Hiçbir masraftan kurtulmadı, tahmin etmeliyim. Senin
Atalar bütün hoggers'dı. Olması gerektiği gibi yaptılar
Yapıldı-her detay katıldı. Goblenini beğendim ve
Meşe ve gizli merdivenlerini seviyorum. Ama bence atalarınız olmalı
Yeterince iyi bıraktım ve bunu durdurdu. ' Ben de vardı dedim
Bildiğim kadarıyla, başını salladı ve dedi ki:-

"'Hayır, efendim. Atalarınız başları altında bir gecenin havasını alıyor
kolları. İç çeken, kaymış veya hışırtılı bir hayalet durabilirdim
Ve bunun için teşekkür etti ve kirada düşündü. Ama bir hayalet
Bir çıplak boyun ile sırıtarak mermiler geçer ve
Kendi kolunun altında gevşek ve çığlık atan küçük çocuklar
Yatakları-hayır! Dediğim şey, eğer bu bir İngiliz kalıtsalsa
Yüksek tonlu aile hayaleti, afedersiniz! ' Ve erken gitti
tren."

"Diyorum," diye belirtti çeken Jimmy, "Üzgünüm ve sanmıyorum
Bayıldık, gerçekten yapmıyorum-ama bunun sadece sen olacağını düşündük
aranan. Ve belki de başka biri evi alacak. "

"Yeterince zengin başka birini bilmiyorum," dedi Lord Yalding. "Bay Conway
onun yapacağını söylemeden bir gün geldi ya da asla tutmazdın
o. Ve bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ve bilmek istemiyorum. Bu bir
Oldukça aptalca hile. "

Kasvetli bir duraklama vardı. Yağmur uzun pencerelere karşı attı.

"Ben diyorum"-Jimmy, yeni bir fikir ışığıyla Lord Yalding'e baktı
Yuvarlak yüzü. "Diyorum ki, eğer zorsan, neden satmıyorsun
mücevherler? "

Lord Yalding, "Hiç mücevherim yok, sen Meddlesome Young Duffer," dedi Lord Yalding
oldukça çapraz; ve ellerini ceplerinden çıkarmaya başladı.
uzaklaş.

"Tavanda yıldızlarla panelli odada olanları kastediyorum,"
Jimmy onu takip ederek ısrar etti.

"Hiç yok," dedi Lord Yalding kısa bir süre içinde; "Ve eğer bu biraz daha
Yüzük saçmalığı, dikkatli olmanı tavsiye ederim, genç adam. Hakkında yaşadım
umursamadığım kadar. "

"Bu _not_ ring-nunse," dedi Jimmy: "Raflar ve raflar var
Güzel aile mücevherleri. Onları satabilirsin ve ---- "

"Oh, _No_!" Ağladı Matemoiselle, Düşes'in oleografisi gibi görünen
resim gallerinin kapısında; "Aile mücevherlerini satmayın ----"

"Hiç yok, hanımım," dedi Lord Yalding, ona doğru gidiyor. "BEN
Asla gelmediğini düşündüm. "

"Oh, orada değil mi!" dedi Matemoiselle'ı takip eden Mabel. "Sen sadece
Gel ve gör. "

"Bize ne göstereceklerini görelim," diye bağırdı Mademoiselle,
Yalding hareket etmedi; "En azından eğlenceli olmalı."

"Öyle," dedi Jimmy.

Böylece Mabel ve Jimmy liderlik ederken, Matemoiselle ve Lord
Yalding takip etti, el ele.

"El ele yürümek çok daha güvenli," dedi Lord Yalding; "bunlarla
Büyük bir çocuk çocuklar bir sonraki adımda ne olabileceğini asla bilemezler. "




XII. Bölüm


Kuşkusuz, Rab'bin duygularını tanımlamak ilginç olurdu
Mabel ve Jimmy'yi atalarının salonlarından takip ederken yalding, ama
Ne hissettiğini bilmenin bir yolu yok. Yine de sanırım
Bir şey hissettiğini: belki de zayıf bir şekilde karışık
Merak ve hayal edip etmediğini görmek için kendini sıkıştırma arzusu. Ya da o
"Kızgın mıyım?" "Deli mi?"
Hangisine cevap vermesi gerektiğine karar vermeden,
Her iki durumda da cevabın ne olması gerektiğine karar vermek. Anlıyorsun,
Çocuklar anlattıkları garip hikayelere inanıyor gibiydi-ve
Dilek _had_ gerçekleşti ve hayalet _had_ ortaya çıktı. O olmalı
Düşünce-ama tüm bunlar boşuna; Ne düşündüğünü bilmiyorum
senden daha fazlası.

Ne de size düşünceler ve duyguları hakkında herhangi bir ipucu veremem
Matemoiselle. Sadece onun çok mutlu olduğunu biliyorum, ama herhangi biri
Yüzünü görmüş olsaydı biliyorlardı. Belki de bu iyi bir
Guardian onu bir manastıra koyduğunu açıklamak için an
böylece fakir bir efendiyle evlenerek servetini feda etmemeli,
Guardian'ı bu serveti (kendi başına) onunla yola çıkarak güvence altına almıştı
Güney Amerika'ya. Sonra, para kalmadı, mademoiselle çalışmak zorunda kaldı
bunun için. Böylece mürebbiye olarak dışarı çıktı ve yaptığı durumu aldı
Al çünkü Lord Yalding'in evine yakındı. Onu görmek istedi
Onu terk ettiğini ve onu sevmediğini düşünmesine rağmen
Daha. Ve şimdi onu görmüştü. Bazılarını düşündüğünü cüret ediyorum
Bu şeyler evinden geçerken eli onun içinde tutuldu.
Ama elbette emin olamıyorum.

Jimmy'nin düşünceleri, elbette, herhangi bir eski kitap gibi okuyabilirim. Diye düşündü,
"Şimdi bana inanmak için _have_." Lord Yalding ona inanmalı
dünyadaki en önemli şey olmuştu
Jimmy. Gerald ve Kathleen'in onu paylaşmak için orada olmalarını diledi.
Zafer, ama Mabel'in teyzesinin büyük mobilyaları örtmesine yardım ediyorlardı
yukarı, ve onu takip edenlerin dışında. Çok özlediklerinden değil
Mabel gururla "Şimdi göreceksin" dediğinde ve diğerleri yaklaştı
Onu küçük panelli odada yuvarlak, bir duraklama vardı ve
O zaman-hiçbir şey oldu!

"Burada bir yerde gizli bir bahar var," dedi Mabel,
aniden sıcak ve nemli büyüyen parmaklar.

"Nerede?" dedi Lord Yalding.

"_Here_," dedi Mabel sabırsızlıkla, "Sadece bulamıyorum."

Ve yapamadı. Gizli panelin yayını altında buldu
Pencere tamam, ama bu her birine sıkıcı görünüyordu
Herkesin resmeddiği mücevherler ve en azından iki tanesi gördü. Ama
Meşe panelini kaydıran ve mücevherleri sergileyen yay
Açıkça bir kralın fidye değerinde herhangi bir göze-bu bulunamadı.
Dahası, sadece orada değildi. Hiç şüphe olmayabilir. Her
Panellerin inç dikkatli parmaklarla hissedildi. Ciddi protestolar
Mabel ve Jimmy şu anda öldü,
kulaklarının sıcaklığı, herhangi biriyle tanışmayı sevmemenin rahatsızlığı
gözler ve baharın içinde davranmadığı için kırgın his
Tüm sporcu gibi bir yol ve tek kelimeyle bu kriket değildi. "Anlıyorsun!" dedi Lord Yalding ciddi bir şekilde. "Şimdi şaka yaptın, eğer
Buna şaka deyin ve tüm aptalca işlerden yeterince vardı. Ver bana
Yüzük-sanırım benim, sanırım, onu bir yerde bulduğunu söylediğin için
burada-ve tüm bu sihir çöpü hakkında başka bir kelime duymaya izin vermeyin
ve büyü. "

"Gerald yüzüğü aldı," dedi Mabel sefil bir şekilde.

"O zaman git ve onu getir," dedi Lord Yalding-"İkiniz de."

Melankolik çifti emekli oldu ve Lord Yalding zamanını geçirdi
matemoiselle açıklamada yokluk, önemsiz mücevherlerin ne kadar olduğunu
diğer şeylerle karşılaştırıldığında.

Dört çocuk tekrar bir araya geldi.

Lord Yalding, "Bu yüzük işinden yeterince şeyimiz vardı," dedi. "Ver
Ben ve bunun hakkında daha fazla demeyeceğiz. "

"Ben-onu çıkaramıyorum," dedi Gerald. "Her zaman bir iradesi vardı
kendi. "

"Yakında çıkaracağım," dedi Lord Yalding. Ama yapmadı. "Deneyeceğiz
Sabun, "dedi sıkıca. Beş dinleyicisinden dördü tam olarak biliyordu
Sabun ne kadar kullanım olurdu.

"Mücevherlere inanmayacaklar," diye bağırdı Mabel, aniden çözüldü
Gözyaşları içinde, "ve baharı bulamıyorum. Kendimi fazla hissettim-hepimiz
var-sadece buradaydı ve ---- "

Parmakları bunu konuşurken hissetti; Ve konuşmayı bıraktığında
Oyma paneller kaymış ve mücevherlerle dolu mavi kadife raflar
Lord Yalding'in inanılmaz gözlerine ve bayana açıklandı
onun karısı olacaktı.

"Jüpiter!" dedi Lord Yalding.

"_Misericorde! _" Dedi bayan.

"Ama neden _NOW_?" Nefes Mabel. "Neden daha önce olmasın?"

"Sihir olmasını bekliyorum," dedi Gerald. "Burada gerçek bir bahar yok ve
Yüzük burada değildi çünkü hareket edemedi. Phoebus'un bize söylediğini biliyorsun
Yüzük tüm büyünün kalbiydi. "

"Kapa çeneni ve yüzüğü al ve gör."

Yaptılar ve Gerald (her zamanki gibi, kendisi belirtti) olduğunu kanıtladı
Sağ. Halka uzaktayken bahar yoktu; Yüzük içeri girdiğinde
Oradaki oda (Mabel'in istediği gibi) bahar yeterince iyi oldu.

"Görüyorsun," dedi Mabel, Lord Yalding'e.

"Baharın çok ustaca gizlendiğini görüyorum," dedi yoğun akran.
"Bence onu bulmak gerçekten çok zekidir. Ve eğer bunlar
Mücevherler gerçek ---- "

"Tabii ki gerçekler," dedi Mabel öfkeyle.

"Her neyse," dedi Lord Yalding, "Hepinize çok teşekkür ederim.
temizleniyor. Wagonette'i öğle yemeğinden sonra eve göndereceğim. Ve
Sakıncası yoksa, yüzüğü alacağım. "

Yarım saat sabun ve su, ne olursa olsun hiçbir etki yaratmadı,
Gerald'ın parmağını çok kırmızı ve çok ağrılı hale getirin. Sonra Lord Yalding dedi
Gerçekten çok sabırsız bir şey ve sonra Gerald aniden kızdı
Ve dedi ki: "Eminim, keşke çıkmasını isterdim" ve elbette
Anında, "tereyağı gibi kaygan", daha sonra işaret ettiği gibi geldi.

"Teşekkür ederim," dedi Lord Yalding.

"Ve şimdi inanıyorum ki bunu bilerek koruduğumu düşünüyor," dedi Gerald
Daha sonra, evde ipuçlarını rahatlattığında, bütünüyle konuştular
Korunmuş ananas ve bir şişe zencefil
her biri. "Bazı hoş insanlar yok. Böyle ateşli değildi
matemoiselle'in bunu yapması gerektiğini bulduktan sonra o vagonet sipariş etmek için acele et
Yaptığımızda git. Ama mütevazi bir icra memuru iken onu daha çok sevdim.
Sonuçta onu al, sanki onu sevmeliyiz gibi görünmüyor
Tekrar."

"Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyor," dedi Kathleen, eğilerek
kiremit çatısına karşı; "Bu gerçekten sihir-hastalanmaya benziyor
Kızamık ile. Mabel'in ilk başta ne kadar çapraz olduğunu hatırlamıyor musun?
Invisibless? "

"Yerine!" dedi Jimmy.

"Kısmen bu," dedi Gerald, adil olmaya çalışırken "ve kısmen bu
aşık olmak. Her zaman insanları aptal gibi yapar-okuldaki bir adam
Ben. Kız kardeşi böyleydi-Quite Rotten, biliyorsun. Ve eskiden
nişanlanmadan önce oldukça iyi bir tür. "

Tea'da ve akşam yemeğinde mademoiselle ışıltaydı-bir bayan kadar çekici
Bir Noel kartında, bir Marmoset kadar neşeli ve sizin kadar nazik
Sorun alabiliyorsanız daima kendin ol. Kahvaltıda eşit
Radiance, nezaket, cazibe, merhamet. Sonra Lord Yalding görmeye geldi
o. Toplantı çizim odasında gerçekleşti: derin olan çocuklar
Gerald'a kadar okul odasında geride kaldı,
Bir kalem için odası, Eliza'yı kulağı ile yapıştırdı.
Çizim odası anahtar deliği.

Bundan sonra Gerald bir kitapla üst merdivende oturdu. Duyamadı
Çizim odasındaki sohbetlerden herhangi biri, ancak bir manzaraya komuta edebilir
kapının ve bu şekilde kimsenin hiçbirini duymadığından emin olun
BT. Böylece Gerald, çizim odası kapısı açıldığında
Lord Yalding'in çıktığını görmek için pozisyon. "Genç Kahramanımız" dediği gibi
Daha sonra, "orada olduğunu göstermek için sonsuz dokunuşla öksürdü" ama Lord
Yalding fark etmedi. Kör bir şekilde yürüdü
Şapka standı, şemsiyeler ve mackintoshes ile beceriksizce, bulundu
Hasır şapkası ve kasvetli bir şekilde baktı, kafasına sıkıştırdı ve gitti
Dışarı, arkasındaki kapıyı en pervasızca vurarak.

Çizim odasını açık bıraktı ve Gerald, kasıtlı olarak vardı
kendini hiçbir şey duyamayacağı bir pozisyona koy
Kapı kapandığında çizim odası, oldukça açık bir şey duyabiliyordu
Şimdi kapı açıktı. Bir şey, derin bir şekilde fark etti
Sıkıntı ve tiksinti, hıçkırıkların ve koklamaların sesiydi. Matemoisel
kesinlikle ağlıyordu.

"Jimminy!" Kendi kendine, "fazla zaman kaybetmediler. Fantezi
Onların başları kavga _already_! Umarım asla olmak zorunda kalmazdım
Herkesin sevgilisi. "

Ancak bu, kendi geleceğinin dehşetine uymak için zaman yoktu. Eliza
herhangi bir zamanda meydana gelebilir. Bir an için tereddüt etmezdi
o açık kapıdan ve kendini çok gizli kutsal içine it
Matemoiselle'in kederinin kalbi. Gerald'a daha iyi görünüyordu
Bunu yapan kişi olun. Böylece yıpranmış yeşil Hollandalılara ılıman bir şekilde aşağı indi
Merdivenlerin halı ve çizim odasına, kapıyı yumuşak bir şekilde kapatıyor
ve güvenli bir şekilde arkasında.

= = = = = =

"Her şey bitti," diyor Matemoiselle, yüzü boncuğa gömüldü
Kırmızı bir zeminde Arum-Lilies, eski bir yastık örtüsü için çalıştı
Öğrenci: "Benimle evlenmeyecek!"

Bana Gerald'ın hanımın güvenini nasıl kazandığını sorma. O vardı
Sanırım neredeyse başlangıçta dedim, yetişkinlerle çok güzel yollar,
seçtiğinde. Her neyse, neredeyse sevgiyle elini tutuyordu
Sanki annesi baş ağrısıyla ve "yapma!" Ve
"Ağlama!" ve "iyi olacak, görüyorsunuz" en çok "
Tedaviyi nazikçe yumruklarla değiştirerek hayal edebileceğiniz rahatlatıcı yol
Arkada ve ona her şeyi anlatması için ona katılıyor.

Düşündüğünüz gibi bu sadece merak değildi. Engelliler
Gerald'ın artan kesinliği tarafından sordu.
bir şekilde o yüzüğün hatası. Ve bu Gerald ("Bir kez daha" gibi
Kendine söyledi).

Mademoiselle tarafından söylediği gibi masal kesinlikle alışılmadık bir şeydi. Lord
Yalding, dün gece akşam yemeğinden sonra parkta yürüdü "düşünmek için
ile ilgili----"

"Evet, biliyorum," dedi Gerald; "Ve yüzüğü vardı. Ve gördü ----"

"Anıtların canlandığını gördü," diye hıçkırdı mademoiselle: "Beyni
Ona söylediğiniz perilerin gülünç hesaplarından rahatsız. O
Mermerlerinde Apollon ve Afrodit'in canlı olduğunu görür. Onu hatırlıyor
senin hikayen. Kendisine bir heykel diliyor. Sonra delirir-hayal eder
Kendisi ada hikayenizin doğru olduğunu, gölde dalıyor,
Noe Ark'ın canavarları arasında yüzer, bir adada tanrılarla beslenir.
Şafakta delilik daha az olur. Pantheon'un yok olduğunu düşünüyor. Ama o,
Hayır-kendisinin heykelini düşünüyor, bahçesindeki bahçıvanlardan saklanıyor
Dokuz çeyrek daha az. Sonra kendine artık bir heykel ve
onun et ve kan olduğunu algılar. Kötü bir rüya, ama kaybetti
Anlattığınız masallarla başa çıkın. Bunun rüya olmadığını söylüyor ama öyle
Fool-dostum-nasıl diyorsun? Ve deli bir adam evlenmemeli. Umut yok. Ben umutsuzum! Ve hayat boş! "

"Orada _is_," dedi Gerald ciddiyetle. "Sizi temin ederim-umarım, ben
Anlam. Ve hayat gerçekten yağmur kadar doğru. Ve umutsuzluğa kapılacak hiçbir şey yok
hakkında. O _Not_ Mad ve bu bir rüya. Bu sihir. Gerçekten ve
gerçekten öyle. "

"Sihir yok," diye inledi Matmazel; "Deli.
çok gün sonra beni yeniden görmek zevk. Oh, la-la-la-la-la! "

"Tanrılarla konuştu mu?" Diye sordu Gerald nazikçe.

"Tüm fikirlerinin en çılgınlığı var. Mercure'un ona verdiğini söylüyor
Ay kendini yetiştirdiğinde yarın bir tapınakta buluş. "

"Doğru," diye bağırdı Gerald, "Righto! Sevgili güzel, nazik, güzel matemoiselle
Rapunzel, aptalca bir duffer olma "-bir an için kendini kaybetti
Kathleen'e sunmaya alışkın olduğu teselli sevkleri arasında
keder ve duygu anlarında, ama aceleyle ekledi: "Yani, bir
Nedensiz ağlayan bayan. Yarın o tapınağa gidecek. Yapacağım
Gitmek. Sen gideceksin-gidecek. Gideceğiz-gideceğin-hepsi gidelim!
Ve görüyorsunuz, kesinlikle iyi olacak. Olmadığını görecek
deli ve her şey hakkında her şeyi anlayacaksın. Mendilimi al,
Olduğu gibi oldukça temiz bir tane; Ben açmadım bile. Ah! Yapmak
Ağlamayı bırak, sevgili, sevgilim, uzun süredir kayıp bir sevgili var. "

Bu konuşma seli etkisi olmadan değildi. Onu aldı
Mendil, hıçkırık, yarısı gülümsedi, gözlerine daldı ve dedi ki: "Oh,
yaramaz! Hayalet gibi onu oynadığın bir hile mi? "

"Açıklayamam," dedi Gerald, "ama sana onur sözümü veriyorum-sen
Bir İngiliz'in onur sözünün ne olduğunu bilin, değil mi? Sen bile
_ARE_ Fransızca-her şeyin tam olarak istediğiniz gibi olacağı. Ben
Sana hiç yalan söylemedim. İnan bana!"

"Merak ediyor," dedi, gözlerini kurutuyor, "ama yapıyorum." Ve bir kez daha,
Öylesine aniden direndi, onu öptü. Bence,
Ancak, bu keder saatinde bunun demek istediğini düşünürdü
direnmek için.

"Onu memnun ediyor ve bana zarar vermiyor-çok,"
düşünce.

       * * * * * *

Ve şimdi Moonrise yakınında. Fransız mürebbatı, yarı dolama, yarısı
Umut ediyorum, ama Lord Yalding'in yakınında olmayı çok istiyor, o kadar deli olsa bile
Bir Mart Hare ve Dört Çocuk olarak-Mabel'i bir
Bir gün önce yayınlanan acil mektup kartı-nemli çimlerin üzerinden geçiyor.
Ay henüz yükselmedi, ancak ışığı gökyüzünde karışıyor
Gün batımının pembe ve mor. Batı mürekkep bulutları ile ağır ve
Zengin renk, ama ayın yükseldiği doğu,
kaya havuzu.

Çimlerin karşısına geçerler ve kayın ağacından geçerler ve sonunda gelirler,
Underwood ve bramble bir karışıklık yoluyla, küçük bir tabloya
Bu düz tepeden yükselir-bir tablo diğerinden biri. Burada
Biri meraklı bir turla delinmiş, engin engebeli taşların yüzüğü mi?
Delik, kenarlarında pürüzsüz giyilir. Çemberin ortasında harika bir
Düz taş, yalnız, ıssız, anlam dolu-kaplı bir taş
Unutulduğundan beri uzun süredir eski inançların ve inançların anısı ile kalın.
Dairede karanlık bir şey hareket eder. Fransız kız
Çocuklar, ona gider, koluna yapışır. Lord Yalding ve o
ona gitmesini söylüyor.

"Asla hayat!" Ağlıyor. "Eğer kızgınsan ben de kızgınım, çünkü ben
Bu çocukların anlattığı hikayeye inan. Ve ben seninle olmak için buradayım ve
Seninle bakın-yükselen ay bize ne olursa olsun. "

Düz taştan el ele tutuşan çocuklar, sihirden daha fazla hareket ettiriyor
Kızın sesiyle büyülü yüzüklerin büyüsünden ziyade, dinle, denemek
dinlememek.

"Korkmuyor musun?" Lord Yalding diyor.

"Korkmak? Seninle mi?" Gülüyor. Kolunu ona koydu. Çocuklar
iç çektiğini duy.

"Korkuyor musun," diyor, "sevgilim?"

Gerald, geniş çim halkasının karşısına geçer:-

"Yüzüğü takıyorsan korkamazsın. Ve üzgünüm ama biz
Söylediğin her kelimeyi duyabiliyor. "

Yine gülüyor. "Hiçbir şey yapmaz" diyor; "Biz zaten biliyorsun
birbirinizi seviyorum. "

Sonra yüzüğü parmağına koyar ve birlikte dururlar. Beyaz
Flannel ceket kolundan elbisesinin beyazında çizgi yok; Onlar
Bir mermer bloğundan kesilmiş gibi durun.

Sonra hafif bir grimness o yuvarlak deliğin tepesine dokunur, sürünür
taraf. O zaman delik bir ışık diski-bir ay ışını düz vurur
Taşların işaret ettiği dairenin gri yeşili boyunca ve
Ay yükseldikçe ay ışını aşağı doğru eğilir. Çocuklar çizdi
Aşıklara yakın durana kadar. Moonbeam daha fazla eğimli ve
Daha; Şimdi taşın uzak ucuna dokunuyor, şimdi daha yaklaşıyor ve
Ortasına yakın, şimdi sonunda kalbe dokunuyor ve
O merkezi taşın merkezi. Ve sonra sanki bir bahar
dokundu, bir ışık çeşmesi serbest bırakıldı. Her şey değişiyor. Veya daha doğrusu,
Her şey ortaya çıktı. Artık sır yok. Dünyanın Planı
Birinin büyük figürlerde yazdığı kolay bir toplam gibi görünüyor
çocuğun arduvaz. Birinin nasıl merak edebileceğini merak ediyor
herhangi bir şey. Alan değil; gördüğü veya hayal ettiği her yer
Burada. Zaman değil; Bu anda kalabalık
yapmayı veya yapmayı hayal ettim. Bir an ve sonsuzluk. Bu
Evrenin merkezi ve evrenin kendisidir. Ebedi Işık
İşlerin ebedi kalbine dayanır ve aydınlatır.

       * * * * * *

Ay yükselişini gören altı insandan hiçbiri
Bunu zamanla ilgisi olarak düşünün. Sadece bir an için
Moonray'ın o taşın merkezinde dolu olabilir mi? Ve yine de
Birçok olay için zaman vardı.

Bu yükseklikten sessiz park ve uyuyor
Bahçeler ve gri yeşili yoluyla hareket etti, yaklaştı.

Büyük canavarlar önce geldi, dünyanın olduğu gibi garip formlar
Yeni-kanatlarla büyük kertenkeleler-erkeklerde olduğu gibi yaşadıkları tragonlar
Anılar-Mimatlar, Garip Geniş Kuşlar, tepeyi sürüklediler ve
kendilerini dairenin dışında tutuyordu. O zaman bahçeden değil ama
Çok uzaktan, Mısır ve Asur Taş Tanrıları geldi-Bull gövdeli,
Kuş kanalı, şahin başlı, kedi başlı, hepsi taş ve hepsi canlı ve
uyarı; Katedrallerin Kulelerinden Garip, Grotesk Figürler-Figürler
katlanmış kanatları olan meleklerin, kanatların geniş yayılmış hayvan figürleri;
sfenks; güney palmiye fırçalanmış adalardan gelen nezaket putları; Ve sonuncusu
Hepsi, tutulan tanrıların ve tanrıçaların güzel mermer şekilleri
Göl-İshal'daki festivalleri ve Lord Yalding ve
Bu toplantı için çocuklar.

Bir kelime konuşulmadı. Her taş şekli memnuniyetle ve sessizce geldi
çocuklar olarak, uzun bir süre yorgun olan ışık ve anlayış çemberi
Ramble, sessizce açık kapıdan ateşli bir şekilde sürün
Ev.

Çocuklar birçok soru sormayı düşünmüşlerdi. Ve söz verilmişti
soruların cevaplanması gerektiğini. Yine de şimdi kimse tek kelime etmedi,
Çünkü hepsi her şeyin olduğu gerçek büyünün çemberine girmişti
konuşma olmadan anlaşılır.

Daha sonra hiçbiri ne olduğunu hiç hatırlayamadı.
Ama her şeyin olduğu bir yerde olduklarını asla unutmadılar
kolay ve güzel. Ve o kadar çok hatırlayabilen insanlar asla
Yine aynı. Ve ertesi gün konuşmaya geldiklerinde
O gecenin büyük aydınlanmasının her birine bunu buldum
kaldı.

Tüm taş yaratıklar taşın etrafına yaklaştı-
Moonbeam vurdu, su yapımı gibi sprey içinde kırıldı gibi görünüyordu
Bir yükseklikten düştüğünde. Tüm kalabalık beyazlık içinde yıkandı. A
Derin hush geniş montajın üzerine uzanıyordu.

Sonra güçlü kalabalığın üzerine bir niyet dalgası süpürüldü. Bütün yüzler,
Kuş, Canavar, Yunan Heykeli, Babil canavarı, insan çocuğu ve insan
Sevgili, yukarı doğru döndü, parlak ışık onları aydınlattı ve bir kelime
hepsinden kırıldı. "Işık!" Ağladılar ve seslerinin sesi ses gibiydi
büyük bir dalganın; "Işık! Işık ----"

Ve sonra ışık artık değildi ve yüzen devedikeni kadar yumuşak,
Ölümsüzler hariç herkesin gözlerine uyku döşenmiştir.

       * * * * * *

Çim soğuk ve nemli ve bulutlar ayı örtüyordu. .
Aşıklar ve çocuklar birlikte duruyorlardı, hepsi yakın, değil
korku için, ama aşk için.

"İstiyorum," dedi Fransız kız yumuşakça, "
ada."

Nazikçe düşünceli gece boyunca çok sessizce indiler
tekne evi, clanking zincirini kaybetti ve boğulmuş olanlar arasında kürek salladı
Yıldızlar ve zambaklar. Adaya geldiler ve adımları buldular.

"Mumlar getirdim," dedi Gerald, "her durumda."

Böylece, Gerald'ın mumları tarafından aydınlatılmış, Psyche Salonu'na indiler!
Ve orada heykelden yayılan ışığı parladı ve hepsi
Çocuklar daha önce görmüştü.

Kabul eden dilekler salonu.

"Yüzük," dedi Lord Yalding.

"Yüzük," dedi sevgilisi, "uzun zaman önce bir
Ölümlü, ve söylediğin şey bu. Atalarınıza bir
evimin bayanı ona bir bahçe ve onun gibi bir ev inşa edebileceği
Kendi topraklarında kendi saray ve bahçe. Böylece burası inşa edildi
kısmen sevgisiyle ve kısmen o sihirle. Asla görmek için yaşamıyordu;
Büyünün bedeli buydu. "

Konuşması İngilizce olmalı, aksi takdirde nasıl olabilir
çocuklar onu anladı mı? Yine de kelimeler mademoiselle gibi değildi
konuşma şekli.

"Çocuklar hariç," sesi devam etti, "Yüzük bir ödeme.
Benim için, dileğine geldiğimde, bu delilik dehşetiyle para ödedin
o zamandan beri bildiğin. Sadece bir dilek bedava. "

"Ve bu dilek ----?"

"Son," dedi. "Keşke?"

"Evet-Wish," dediler, hepsi.

"Keşke," dedi Lord Yalding'in sevgilisi, "
Beraberlik geri alınmış olabilir ve halkanın kendisinin artık olmayabilir ve
Seni ve beni her zaman bir araya getirmek için bir cazibeden daha az değil. "

Bekledi. Ve büyüleyici ışık öldü, pencereler
Magic-Lantern resimleri gibi verilen dileklerin çıktığı. Gerald'ın mumu
hafifçe kemerli bir mağarayı hafifçe aydınlattı ve Psyche'nin heykelinin
üzerine oyulmuş bir şey olan bir taştı.

Gerald ışığı alçak tuttu.

"Bu onun mezarı," dedi kız.

= = = = = =

Ertesi gün kimse tam olarak hiçbir şey hatırlayamadı. Ama çok iyi
İşler değişti. Halka yoktu ama düz altın yüzük
Mademoiselle kendi yatağında uyandığında elinde sıkıştırılmış buldu
sabah. Panelli odadaki mücevherlerin yarısından fazlası gitmişti,
ve kalanların onları kapsayacak panelleri yoktu; Sadece yatıyorlar
Kadife kaplı raflarda çıplak. Arkada bir geçiş yoktu
Flora Tapınağı. Gizli pasajların ve gizli odaların oldukça fazla
kaybolmuştu. Ve bahçede neredeyse çok fazla heykel yoktu
Herkesin sandığı gibi. Ve kalenin büyük parçaları eksikti
ve büyük bir masrafla değiştirilmesi gerekiyordu. Sonuç olarak
Lord Yalding'in atası, ona yardım etmek için yüzüğü iyi kullanmıştı.
bina.

Ancak, kalan mücevherler ödemek için yeterliydi
her şey.

Tüm halka büyüğünün geri alındığı aniden böyle bir şok
Herkese, şimdi herhangi bir sihirden neredeyse şüphe duyduklarından endişe ediyordu
olmuş.

Fakat Lord Yalding'in Fransız mürebbiyetiyle evlendiği ve
Törende düz bir altın yüzük kullanıldı ve eğer gelirseniz
Bunu düşünmek, sihirli yüzükten başka bir şey olamazdı, döndü,
Son dilek, onu ve karısını sonsuza dek bir arada tutmak için bir cazibeye. Ayrıca, eğer tüm bu hikaye saçma ve bir makyaj ise-Gerald ve Jimmy
Ve Kathleen ve Mabel sadece güvenen doğama dayattılar.
beklenmedik icat paketi, paragrafı nasıl açıklıyorsunuz?
büyüsünün ertesi gün akşam kağıtlarında ortaya çıktı
Ay yükseliyor mu?

          "Tanınmış bir tanınan gizemli kaybolma
                          Şehir adamı "

dedi ve sonra bir beyefendinin nasıl iyi bilinen ve çok
Finansal çevrelerde saygı duyuldu, yok olmuştu, iz bırakmadı.

          "Bay U. W. Ugli," diye devam etti gazeteler, "
          geç kaldı, onun gibi ofisinde çalıştı
          ara sıra alışkanlık. Ofis kapısı bulundu
          Kilitli ve kırılması üzerine kıyafetleri aç
          Talihsiz beyefendi bir yığın halinde bulundu
          yerde, bir şemsiye ile birlikte, bir yürüyüş
          sopa, bir golf kulübü ve merakla yeterince
          Tüyler, ev hizmetleri gibi toz için kullanılır.
          Ancak vücudunun izi yoktu. .
          Polisin bir ipucu olduğu belirtiliyor. "

Eğer varsa, kendilerine sakladılar. Ama sanmıyorum
Bir ipucu olabilir, çünkü elbette, bu saygın beyefendi
Gerçekten iyi bir otel ararken, o gerçek olan çirkin wugly
Kabul eden dilekler salonuna girdim. Ve bu hikayenin hiçbiri
oldu, bu dört çocuğun Lord'la böyle arkadaş olduğu nasıl
Ve Lady Yalding ve neredeyse her tatilde kulelerde mi kalıyor?

Hepsinin bütün bunların
Hikaye kendi icadim: gerçekler gerçekler ve onları açıklayamazsınız
uzak.


    Unwin Brothers, Limited, Gresham Press, Woking ve Londra.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Çeşitli tire korundu, örneğin: Hearthrug ve Hearth-Rug.
Bu kitap metinde iki farklı mola stili kullandı. Kırıyor
paragraflar arasında ekstra boş alan ile gösterildi.

       = = = = = =

Bir yıldız dizisi ile gösterilen molalar,

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 9, "24", illüstrasyonun gerçek yeri için "25" olarak değiştirildi.

Sayfa 113, "unutulmaz" "unutulmaz" olarak değiştirildi (gerçek ve bu yüzden
unutulmaz)

Page 122, "Seç" değiştirildi "seç" (ikincisini seçti)

Page 226, "Kız" "kızlar" olarak değiştirildi (ve kızlardan önce)

Page 296, "" Bize "olarak değiştirildi (bize bundan bahsedin)






E. Nesbit tarafından Enchanted Kalesi'nin Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED CASTLE ***

***** This file should be named 34219.txt or 34219.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34219/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
