*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cathedral Cities of England (İngiltere'nin Katedral Şehirleri)
Yazar: George Gilbert
Yayın Tarihi: November 5, 2010 [EBook #34210]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34210
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cathedral Cities of England, by George Gilbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cathedral Cities of England

Author: George Gilbert

Illustrator: William Wiehe Collins

Release Date: November 5, 2010 [EBook #34210]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CITIES OF ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
resimlerden üretilmiştir)

İNGİLTERE

KATEDRAL ŞEHİRLERİ

[İllüstrasyon: CANTERBURY

VAFTİZHANE VE BÖLÜM EVİ]

İNGİLTERE

KATEDRAL ŞEHİRLERİ

GEORGE GILBERT

RESİMLENDİREN: W. W. COLLINS, R.I.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

DODD, MEAD AND COMPANY

1908

_Telif Hakkı, 1905_
DODD, MEAD AND COMPANY

Ekim 1905'te yayınlanmıştır

ÜNİVERSİTE BASKINI, CAMBRIDGE, ABD A.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ _Sayfa_ 3

CANTERBURY " 17

DURHAM " 37

LICHFIELD " 58

OXFORD " 65

PETERBOROUGH " 80

ST. ALBANS " 91

WELLS " 102

WORCESTER " 118

CHICHESTER " 129

CHESTER " 139

ROCHESTER " 162

RIPON " 174

ELY " 183

GLOUCESTER " 202

HEREFORD " 224

LINCOLN " 235

BATH " 259

SALISBURY " 270

EXETER " 292

NORWICH " 315

LONDRA " 337

YORK " 371

WINCHESTER " 397

WESTMINSTER " 414

RESİMLER

Canterbury, Vaftizhane ve Bölüm Evi _Ön Cephe_
" Meadows'dan _Sayfa_ 19
" Christchurch Geçidi " 23
" Katedral, Nave'in İç Mekanı " 27
" Norman Merdiveni " 33

Durham, Framwellgate Köprüsü " 39
" Demiryolundan " 43
" Katedralin İç Mekanı, Nave'in üzerinden Güney Transepte'e bakış " 47
" Elvet Köprüsü " 51
" Katedral, Batı Kuleleri " 55

Lichfield Katedrali. Batı Cephesi " 61

Oxford. Christ Church, Nave'in İç Mekanı " 69
" Geçit " 75

Peterborough Katedrali. Batı Cephesi " 83
" Pazar Yeri " 87

St. Albans. Eski Verulam Duvarlarından Katedral " 95

Wells Katedrali ve Havuzlar " 103
" Tarlalardan Katedral " 107
" Ziyafet Salonunun Harabeleri " 113

Worcester. Katedral " 123

Kuzeydoğudan Chichester Katedrali " 133

Chester. East Gate Caddesi " 141
" Sıralar " 145
" St. Werburgh Caddesi " 151
" Piskopos Lloyd Sarayı ve Watergate Caddesi " 157

Rochester. Katedral ve Kale " 167

Ripon. Katedral " 177

Ely Katedrali. Batı Cephesi " 185
" Pazar Yeri " 189
" Katedral, Nave'nin İç Kısmı " 193
" Fens'ten " 197

Gloucester Katedrali. Nave'in İç Mekanı " 205
" Eski Parlamento Binası ve Katedral " 211
" Paddock'tan Katedral " 217

Hereford Katedrali. Kuzey Transept " 229

Ay Işığında Lincoln Katedrali " 239
" Dik Tepe " 245
" Katedral. Batı Kuleleri " 251

Bath. Pulteney Köprüsü " 263

Salisbury. High Street Gateway'den Close'a " 273
" Pazar Haçı " 277
" Manastırlar " 281
" Katedral " 287

Saray Bahçelerinden Exeter Katedrali " 295
" Mol's Coffee Tavern " 301
" Katedral. Nave'in İç Mekanı " 309

Norwich. Pazar Yeri " 319
" AEthelbert Kapısı " 325
" Kuzeydoğudan Katedral " 331

St. Paul's ve Ludgate Tepesi " 353

York. Stonegate " 373
" The Shambles " 377
" Bootham Bar " 383
" Monk Bar " 387
" Micklegate Bar " 391

Winchester Katedrali. Kuzey Koridoru " 399
" St. Catherine's Tepesi'nden " 403
" Deanery Bahçesi'nden Katedral " 407
" St. Cross " 411

Westminster Abbey. Kuzey Transept " 419

İNGİLTERE'NİN KATEDRAL ŞEHİRLERİ

Giriş

Aşağıdaki İngiltere Katedral Şehirleri anlatımlarında teknik
mimari terimler zorunlu olarak ortaya çıkacaktır ve kapsamlı olmaları için, çeşitli biçimlerin kökeninin ve adlandırılmalarının nedenlerinin kısa bir taslağını ve tarihlerini veriyorum; ve kolay referanslı bir sözlük sağlayabilmem için, kitap boyunca karşılaşılacak çeşitli ifadeleri bu girişin yan başlıklarına koyuyorum.

Umarım bu, okuyucuyu her an referans kitaplarına dönme ve sık sık kullanılması gereken terimlerin sürekli tekrarına maruz kalma sıkıntısından kurtarır.

İngiltere Katedrallerinin, varyasyonları ve kombinasyonlarıyla birlikte Anglo-Sakson, Gotik ve Norman çizimlerini içerdiği söylenebilir.

_Constantine_, M.S. 306-337.--_Romanesk._--Hristiyanlığın kurulmasıyla, özellikle Konstantin döneminde Roma'da tanındığında,
klasik kalıntılar üzerine kurulu
harika mimari gelişimi ortaya çıktı. Bu mimari döneminin adı olan "Romanesk", daha sonra tüm Batı Avrupa'ya yayıldı.

_Bazilika._--Zulüm korkusundan kurtulan Hristiyan mimarlar, hemen "bazilika" kalıntılarını "Yeni İnancın" gereksinimlerine uyacak şekilde dönüştürmeye başladılar. Bazilika, Yunanca Basilike ("kraliyet evi") kelimesinden türetildiği gibi, Romalıların "Kralın Sırası"ydı. Uzun dikdörtgen bir binaydı ve bazen alanı bir nefe ve koridorlara ayırmak için sütun sıraları ekleniyordu. Bir ucu, yargıç ve değerlendiricilerinin oturmaya alışkın olduğu yarı dairesel bir "apsis" ile sonlanıyordu. Bu apsis, Hıristiyanlar tarafından bir koro olarak kullanılıyordu. Binaya yaklaşım, İngiliz Katedrali
restoranına benzer, ancak farklı bir şekilde konumlandırılmış olan
"atrium" veya ön avluydu.

Roma binalarının başlıca özelliği, çoğunlukla tuğla veya taş işçiliğinden oluşan "yuvarlak kemer"di. Romalılar bunu uzun yıllar boyunca
kullanımdan ziyade dekoratif bir şekilde kullanmışlardı, ancak Hıristiyanların elinde daha yapısal bir öneme sahip oldu.

_Romanesk._--_Altıncı ila On İkinci Yüzyıl._--Bu şekilde, Bazilikanın kalıntılarından, "yuvarlak kemer"in "yarım daire kemer"e doğru daha da geliştirilmesiyle, Hıristiyan Romalılar kademeli olarak "Romanesk" adı verilen mimari stilini, _yani_, Roma Stili'ni geliştirdiler. Bu stil, altıncı yüzyılın başından on ikinci yüzyılın sonuna kadar Batı Avrupa'da yaygınlaştı. Zamanla transeptler eklendi ve koro uzadı, sanki bir haçın, Hristiyanlığın Kutsal Sembolü'nün taslağını verdi.

_Anglosakson._--500-1066.--Bu nedenle Romanesk'in Anglosakson, Norman Öz, Anglo-Norman ve Gotik
Mimari'nin çeşme başı olduğu söylenebilir.

İngiltere'nin Roma işgali sırasında, misyonerler başkent Roma'dan geldiler ve diğer ülkelerde yaptıkları gibi,
ve günümüzde misyonerlerin Çin'de ve başka yerlerde yaptıkları gibi,
insanları mürit edindiler. Onlar ve
gezici tüccarlar, farkında olmadan İtalya'da o zamanlar yaygın olan mimari tarzı, yani Romanesk'i tanıttılar. Anglosaksonların eğitimsiz doğası nedeniyle, kendilerine tamamen yeni görünecek şeyleri taklit etme konusundaki ilk girişimleri ve kalifiyeli iş gücü bulmanın zorluğu, zorunlu olarak kaba bir girişimdi.

Bu ilk girişimler haklı olarak "Anglo-Sakson" başlığı altında ele alınabilir.

İtalya'da Campanile veya uzun çan kuleleri ortaya çıktığında,
İngiltere taklit etti.

_Anglo-Norman._--1066.-- Normanlar, Fetih sırasında,
Lombardik ve hatta Bizans stillerine şüpheyle
karıştırdıkları Romanesk'ten ödünç aldıkları mimari yorumlarını tanıttılar.

Ülkede buldukları Anglo-Sakson tarzının yerel özelliklerini ilk başta tamamen ortadan kaldıramadıkları için,
bir bakıma Norman mimarisini mevcut stile aşıladılar. Böylece
"Anglo-Norman" olarak adlandırıldı. İlk başta eser, Norman'ın kendisinden daha ağır karakterliydi,
ancak on ikinci yüzyılın sonuna doğru daha hafif hale geldi.

_Norman Özellikleri._--Norman özellikleri, kilisenin haç biçiminde inşa edilmesi,
transeptlerin nefi geçtiği yerde kare bir kulenin yerleştirilmesi;
büyük silindirik nef iskeleleri.
Bu büyük nef iskelelerinin ve kapıların ağırlığını hafifletmek için,
chevron veya zikzak desen, spiral ve diğer oluklar kesildi.
Kalıplar Fransa'dakiyle aynı karakterdeydi, ancak on ikinci yüzyılın
sonlarına doğru yavaş yavaş kullanılmaz hale geldiler.

Geçiş döneminde, 1154-1189, köpek dişi süsü ortaya çıktı ve
Canterbury'deki gibi aralıklarla boşlukları kesilmiş dairesel bir rulo olan "külçe" ile birlikte ortaya çıktı.

Normanlar ayrıca hem boş hem de açık kemerleri büyük ölçüde kullandılar.
Kadehlerin iç içe geçmesi onlar tarafından sıklıkla kullanıldı. Bunlar, düzenli olarak birbirini kesen yarım daire kemerlerle oluşturulmuştu. Bu iç içe geçmenin birçok otorite tarafından "sivri sivri kemer"in kökeni olduğu varsayılmaktadır. Norman kemerleri, binalarının iç ve dış dekorasyonunda belirgin bir özellik oluşturur. Daha büyük kiliselerin iç düzenlemesi üç aşamadan veya katmandan oluşuyordu. Zemin aşama yarım daire kemerler taşıyordu, bunun üstünde bir sütunla desteklenen iki küçük kemerden oluşan ikinci aşama olan triforium ve daha büyük bir kemerin içinde yer alıyordu. Bunun da üstünde, ışığın girmesini sağlamak için biri delinmiş iki veya daha fazla yarım daire kemere sahip üçüncü aşama veya klerestory bulunuyordu.

Nefin genellikle düz bir tavanla kaplıydı ve tonozlu değildi.
Kriptolar ve koridorlar tonozluydu. Kapılar Normanlar için özel bir özellik gibi görünüyor, çünkü
genellikle çok zengin bir şekilde süslenmişlerdi ve büyük ölçüde girintiliydiler.
Pencereler binanın geri kalanına göre dar ve küçüktü.
Üslubun geç bir döneminde küçük dairesel pencereler
büyük ölçüde genişledi ve
merkezden yayılan ince sütunların eklenmesiyle alanı bölmek gerekti.

İngiltere'de, stilin sonuna doğru yarı dairesel apsis,
yavaş yavaş yerini daha genel olarak benimsenen kare apsise bıraktı.

_Gotik._--_Dördüncü ila On İkinci Yüzyıl._--Kilise mimarisindeki bir diğer büyük ve erken faktör Gotiktir.
Hristiyanlığın erken dönemlerinde, Cermen bir ırk olan Gotlar, Elbe ve Vistula arasında yaşadılar. Roma İmparatorluğunu yıktılar. Diğer ülkeler gibi,
Hristiyan dinini Roma'dan aldılar. Her ülke kendi tarzında Roma mimarisini taklit etmeye çalıştı. Bu ülkeler yarı barbar ve cilasız olduklarından, işleri zorunlu olarak kaba idi. Bu, Gotların İtalya'yı istila etmesiyle birlikte "Gotik" teriminin ortaya çıkmasına yol açtı. Bu dönem dördüncü yüzyılda başladı ve on ikinci yüzyılda sivri kemerin tanıtılmasıyla tamamen değişti.

_Gotik._--1145-1550.--Bu yeni bir dönemi işaret etti ve yeni bir mimari tarzı, Norman veya Romanesk'ten Orta Çağ Gotik'ine geçişi oluşturdu. Gotik yerine yeni isimler getirmek için birkaç girişimde bulunuldu, çünkü Gotik olan herhangi bir şeye isim vermek kuşkuyla karşılanıyordu.

Romanesk

Erken Gotik IV. yüzyıldan XII. yüzyıla. Anglosakson 500-1066 A.D.

ANGLO-NORMAN
William I 1066.
William II 1087.
Henry I. 1100.
Stephen 1135.
Henry II. 1154-1189. Geçiş.

Ortaçağ Gotik
ERKEN İNGİLİZCE
(İLK UÇLU VEYA LANCET)
Richard I. 1189.
John. 1199.

TAM VEYA GEOMETRİK UÇLU
Edward I. 1272-1307. Geçiş.

SÜSLENMİŞ
ORTA UÇLU VEYA EĞRİSEL
Edward II. 1307.
Edward III. 1327-1377.

DİK
ÜÇÜNCÜ UÇLU VEYA DÜZGÜN
Richard II 1377. Geçiş. Henry IV. 1399.
Henry V. 1413.
Henry VI. 1422.
Edward IV. 1461.
Edward V. 1483.
Richard III. 1483.
Henry VII. 1485 } Tudor Dönemi.
Henry VIII. 1509-1547 }

Tudor Dönemi'nin kapanmasıyla birlikte Orta Çağ Gotik'i neredeyse
yok oldu. Ardından İngiliz Rönesansı geldi ve ardından "Gotik Mimarinin Yeniden Canlanması"
denildi.

İNGİLİZ RÖNESANSI

hakkında
Elizabeth Dönemi veya Birinci Dönem 1547-1620.
Anglo-Klasik veya İkinci Dönem 1620-1702.
Anglo-Klasik veya Üçüncü Dönem 1702-1800.
İngiltere'de Gotik Mimarinin Yeniden Canlanması. 1800.

Özellikler

ANGLO-SAKSON.--Anglo-Sakson, Roma tarzını taklit ederek inşa etmenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, özellikle son kısım olmak üzere, Romanesk'in daha aşağı bir tarzı olarak özetlenebilir. Bu dönemin ilk yıllarında, taşınmasının zorluğu veya beceri eksikliği nedeniyle taşın avantajları İngiltere'de yaygın olarak bilinmiyordu. Binaların çoğu, sazdan çatılı ahşaptan oluşuyordu.
Birkaç binanın da taştan inşa edildiği ve cam kullanıldığı doğru olsa da, mimarinin belirli bir tarza yaklaşması ancak yedinci yüzyılda gelen Kıta işçilerinin getirdiği ileri düzey bilgiyle mümkün oldu.

Bu aşamaya Norman Fethinden sadece birkaç yıl önce ulaştı.
Kemerler genellikle sade ve her zaman yarım daire şeklindeydi. Sütunlar silindirik, altıgen veya sekizgendi ve yüksekliklerine göre kalındı. Kuleler, kural olarak, kareydi ve çok yüksek değildi. Bunlar güçlü ama kaba bir şekilde işlenmişti, şerit pilasterler, yani ince sütunlar tanıtıldı. Dairesel başlı açıklıklar, bu kulelerin üst pencereleri olarak hizmet ediyordu. Bazen başlıkları ağır bir şekilde çıkıntılı olan yuvarlak korkuluklarla iki ışığa bölünmüşlerdi.

_Norman_.--Norman kiliseleri çoğunlukla merkezde bir kule bulunan haç biçimindeydi. Doğu ucu sıklıkla bir apsisle sonlanıyordu. Dairesel, sekizgen veya basitçe kümelenmiş geniş sütunlar, koridorları neflerden ayırıyordu. Kemerler çoğunlukla yarım daire şeklindeydi, yuvarlak kemer her yerde süsleme için kullanılıyordu. Norman kuleleri de genellikle karedir ve biraz bodur bir görünüme sahiptir. Birçoğunun hiçbir
payandası yoktur, diğerleri ise gösterişten çok fayda sağlamak için kendilerini öne süren geniş, düz, sığ
çıkıntılarla hizmet verirler. Bunun
nedeni Normanlar'ın binalarını sağlamlık göz önünde bulundurularak
son derece kalın duvarlarla inşa etmeleridir. Kulelerinin ağır görünümü, St. Albans'da olduğu gibi etraflarına kemerlerin eklenmesiyle akıllıca hafifletilmiştir ve bazen Norwich ve Winchester'da gösterildiği gibi zengin bir şekilde süslenmiştir.

Köşelerden birinde sıklıkla taş bir merdiven vardır. Bu kulelerin üst pencereleri Anglosaksonlardan çok az farklıdır, ancak
yuvarlak korkuluk yerine iki ışık bir şaft veya kısa sütunla ayrılmıştır.

Norman kapıları harika bir özelliktir. Genellikle
başlıktan başa uzanan zengin kemer kalıplarına sahip bir dizi sütunla
süslenirler.

Tonozları yerden çok yüksek olmayan
ağır bir şekilde inşa edilmiştir ve genellikle kiliselerin koridorlarına uygulanır. Duvarlara daha sonraki Gotik tonozlardan daha büyük bir
itki uyguladılar.

_Norman_.--Bu kiliseler genellikle doğal savunma yerleri olarak seçilen hakim noktalarda bulunur. Genellikle bir nehir tabanın etrafından dolanır ve kısa olduğu yerde kara tarafına bir hendek inşa edilir ve suyunu nehirden alırdı.

Norman inşaatçılarının faaliyetleri şaşırtıcıdır ve onların gelişinden önceki birkaç yılla büyük bir
zıtlık oluşturur. Kısa bir süre
mimarlık felç geçirdi. Dünyanın kesinlikle sonunun geleceği düşünülen çok korkulan Milenyum (MS 1000) geçene kadar insanlar tekrar cesaretlenmedi ve mimarlar kayıp zamanı telafi etti.

_Erken İngilizce_.--Bu dönemde devasa Norman duvarları yerini kalınlığı azalmış duvarlara bıraktı. Payandalar daha yapısal bir
önem kazandı. Ayrıca, duvarların kalınlığının azalmasıyla oluşan üst yapıların zayıflığını güçlendirmek için uçan payandalar yavaş yavaş kullanılmaya başlandı. Sütunlar uzundu ve hafif bir
yapıya sahipti. Kapılar, pencereler ve kemerler Purbeck Adası'ndan elde edilen cilalı
mermerle inşa edildi.

Tonoz bilimi daha da gelişti.

Kuleler daha uzun ve daha zarifti, sade korkulukları vardı. Genellikle pencerelerle donatılmışlardı. Alttakiler Norman stilinin ok yarıklı oluşumuna çok benziyordu. Üst pencereler ikili ve üçlü olarak gruplandırılmıştı.

Şimdi broş-kule dikkat çekti. Kare kuleye eklendi ve bu stilin ilk dönemlerinde alçaktı, ancak giderek daha uzun oldu.

Normanların dairesel başlı pencereleri yerini Erken İngilizlerin dar uçlu sivri uçlu pencerelerine bıraktı. Bunlar az ışık alıyor ve beyit veya üçlülere gruplanmış daha fazla sayıda pencere gerektiriyordu.

_Geometrik_.--Pencere, pencere başındaki boş alanları kademeli olarak delme, kafesin etrafına kalıplar taşıma (veya süslemeli doldurma) ve çıkıntılar (kabukların kesiştiği nokta) ekleme yoluyla Geometrik çalışmaya yol açtı.

Bu türün en erken çalışması Westminster Abbey'de bulunur.

_Dekore_. --Kuleler, korkulukların ya siperli ya da zarif tasarımlarla delinmiş olması ve üzerlerine sivri uçlar yerleştirilmesiyle daha aydınlık görünür.

Broach-spines, sekizgenden hemen çıkan sivri uçlara yer verdi. Payandalar köşeli olarak yerleştirildi. Bu dönemde mimarlar Geometrik dönemin canlılığını
korumayı başaramadılar. Dekore edilmiş
pencereler, merkezleri belirli geometrik şekillerin kesiştiği
noktaya düşen daire parçalarından oluşuyor.

York'taki batı penceresi bunun muhteşem bir örneğini sunuyor.

_Dik_.--Kuleler genellikle zengin panellerle kaplıdır;
payandalar cesurca çıkıntı yapar--bazen kare veya bazen bir açıyla yerleştirilir, ancak birbirine yakın değildir.

Pinnacles genellikle zengin bir şekilde gölgeliklidir. Siperler panellidir ve
sık sık delinmiştir. Parapetin ortasına ara sıra bir
kubbe veya gölgelikli bir niş yerleştirilir.

Canterbury

Cantuaria.

("Kıyamet Kitabı")

Tüm Katedral şehirleri arasında Canterbury veya diğer adıyla Christ
Church muhtemelen en ilginci olarak kabul edilebilir. Britanya'da Hristiyanlığı yayan ilk şehir olmasa da, sonunda onu kesin olarak
kurmuştur. İngiltere'deki Hristiyanlara dair en eski gerçek kanıt Tertullian tarafından 208'de belirtilmiştir. Ve yine 304'te St. Alban, Diocletian'ın zulmü sırasında Verulam'da, şimdi St. Alban olarak bilinen yerde şehit edilmişti. Sonra 314'te Hristiyanlık Britanya'da öyle bir konuma gelmişti ki York ve Londra Piskoposlarının Fransa'daki Arles Konseyi'ne katılmaları gerekli görülmüştü. Böylece üçüncü yüzyılın sonundan dördüncü yüzyılın başına kadar,
piskoposların var olduğu biliniyor, ancak dördüncü yüzyılın sonuna kadar Britanya'da kiliseler, sunaklar, Kutsal Yazılar ve disiplinle birlikte "yerleşik bir Kilise" yoktu.

Bunlar Katolik İnancını açıklıyor ve Roma ve
Filistin ile temas halindeydi. Ancak Augustinus'un 600'de gelişi, İngiltere'de Hıristiyanlığın kalıcı olarak yerleşmesine kesin bir ivme kazandırdı ve
tüm ada hızla dönüştü.

Hristiyanlık Roma'da uzun zamandır gelişmiş olsa da, ilk aşamalarında Britanya'da kendini çok hissettirmesi beklenemezdi, çünkü önce Roma askerlerinin, sonra Kaledonya'dan (şimdi İskoçya olarak anılır) gelen İskoçlar ve Piktler ile Elbe nehrinden gelen Saksonlar ve Saksonların kuzeyinde, şimdi Schleswig ve Holstein olarak adlandırılan bölgelerde yaşayan Angluslar tarafından yapılan istilalar nedeniyle sürekli sıkıntılı zamanlar yaşandı. Sonra Danimarkalılar ve Kuzeyliler 787'de İngiltere'ye ayak bastılar ve neredeyse tüm krallığı istila ettiler. Bu kabilelerin her biri sırayla ülkeyi harap etti, her şeyi yağmaladı ve yok etti, böylece adada Hristiyanlığın yavaş büyümesine şaşıracak pek bir şey kalmadı, çünkü ilk acı çekenler din adamlarıydı. Augustinus'un kesinlikle Hristiyanlığı canlandırdığı ve Kilise'yi tamamen unutulmaktan kurtardığı söylenebilir, ancak Norman Fethine kadar harika mimari yapıları inşa etmek için zaman kaldı, bunların çoğu bugün bile varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: CANTERBURY

ÇAYIRLARDAN]

Canterbury'nin erken tarihi gizemle örtülüdür.
Druid kalıntılarının keşfi, Britanyalıların Hristiyanlık döneminden önceki dini ayinlerini açıkça gösteriyor. Ayrıca Romalıların burayı bir miktar önemli bir Britanya kasabası olarak buldukları anlaşılıyor. Bu teori, küçük düşünceleri bir kenara bırakırsak, Romalıların buraya Durovernum demeleri gerçeğiyle güçleniyor, bu kelimeyi İngiliz dilindeki "dwr" akarsu ve "whern" swift kelimelerinden ödünç aldılar, ikincisi şehrin kıyılarında kurulduğu Stour'a en uygun olanıydı. Saksonlar geldiklerinde buraya "Cantwarabyrig" adını verdiler. Canterbury'nin bugünkü isminin kaynağı şüphesiz budur. Kuruluşun olağan yasalarına aykırı olarak, yerel olarak şehitlik onuruna
hırslı veya şehit edilirse Kilise tarafından tanınmaya layık olan hiç kimse yok gibi görünüyor.

Şehrin Roma işgali sırasında, Hristiyanlık mücadele etti,
muhtemelen daha önce Roma'da din değiştirmiş askerler tarafından
canlı tutuldu.

İkinci yüzyılda iki kilise inşa edildi. Bunlardan biri, 600 yılında, Soissons Piskoposu tarafından kutsandı ve Paris'in Hristiyan kralı Charibert'in kızı Bertha için St. Martin'e adandı.
İngilizlerin önde gelen kralı olan Kent'li Ethelbert ile evlendiğinde, dini eğilimlerinin
korunması gerektiği şart koşuldu.
Kral, onun etkisi sayesinde din değiştirdi. Hristiyanlığı teşvik etmek ve tebaasına iyi bir örnek olmak için Ethelbert, Augustine ve kırk rahibini 597'de karşıladı, ona sarayını verdi,
bu saray hızla bir manastıra dönüştürüldü ve
kent duvarları olmayan ve Başpiskoposlar için bir mezarlık olarak tasarlanan bir manastır kurmasına yardım etti.

Bu manastır Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adanmıştı.

Canterbury, krallarının kraliyet ikametgahının orada olması nedeniyle
zaten metropol veya Kent Eyaletinin başı olarak tanınıyordu,
Augustinus'un ruhani lider olarak burayı aynı zamanda bir Metropolitenlik merkezi haline getirmesi zor değildi,
özellikle Papa'nın göreve başlamasıyla ilk Başpiskopos oldu.

[İllüstrasyon: CANTERBURY

CHRISTCHURCH GATEWAY]

Papa Gregory'nin (Büyük) Augustine'i gönderme planı, İngiltere'yi iki eyalete bölmekti, Londra ve York'ta eşit saygınlıkta Metropolitler ve her birine on iki Suffraganlar. Ancak elçisinin başarabildiği tek şey, biri Rochester'da (Kent) ve biri Essex'te olmak üzere iki piskopos kutsamaktı. Hristiyanlık İngiltere'de daha sağlam bir yer edindikçe, İngiltere'nin farklı bölgeleri genellikle Canterbury'ye misyonerler için başvuruyordu. Bu kuruluşta Augustine'i, devletin manevi ve dünyevi işlerinde eşit şekilde öne çıkan bir dizi piskopos izledi; her biri yaşamı boyunca büyük bir heyecan
yarattı ve isimleri sanki
şimdi bile bir romantizm halesiyle
kutsanıyor. Zamanlarının zekasını temsil ediyorlar; hayatları bize,
çalıştıkları insanların kaba cehaletinin üstesinden gelmede karşılaştıkları zorlukları ve kralların elinde çektikleri riskleri, tehlikeleri ve küçük tiranlıkları gösteriyor. Kralların başlıca eğlenceleri, huzuru ve ahlaksız yaşamı bozmaktı. Hem kilise tarihinde hem de laik tarihte en önemli rolü oynayanlar şunlardır:

Edred ve Edwy dönemlerinde krallığı sıkı bir şekilde yöneten Dunstan;
Fatih William'a muhalefeti nedeniyle Lanfranc'a yer açmak için
Piskoposluktan görevden alınan Stigand;
Anısı yalnızca bilgin, devlet adamı ve yönetici olarak yetenekleriyle değil, daha çok
Katedral'i yeniden inşa eden ve çeşitli dini kurumların kurucusu olarak
yaşayan Lanfranc;
Başpiskopos olana kadar II. Henry'nin yakın arkadaşı olan ve İngiltere Şansölyesi olan ünlü Thomas a Becket. Başpiskoposluğun kabulü üzerine Becket, Kilise'nin haklarının ve taleplerinin savunucusu olarak kendini kanıtladı ve Henry'nin kiliseyle ilgili konularda hiçbir müdahalesine izin vermedi. Bu, doğal olarak ikisi arasında bir soğukluk yarattı ve Becket'in altı yıl boyunca Fransa'ya çekilmesiyle sonuçlandı. Henry'nin 1170'te Clarendon Anayasası'nı iptal etme sözü üzerine Becket, Katedral'de öldürülmek üzere sadece birkaç gün sonra geri döndü.

Kilise ile yaşadığı bir anlaşmazlık sırasında Kral John'a meydan okuyarak Papa III. Innocent tarafından Papalığa yükseltilen Stephen Langton;
Mary'nin hükümdarlığı sırasında Reformu teşvik ettiği için kazıkta yakılan Cranmer; ve Cromwell Topluluğu sırasında hükümdarı I. Charles'ın önlemlerini desteklediği için başı kesilen Laud.

Augustine Katedrali'nin tamamlanmasını göremedi. Kurtarıcımıza ithaf edilmişti ve günümüzde bile genellikle Mesih Kilisesi olarak anılmaktadır.

Danimarkalıların tahribatı sırasında şehir büyük zarar gördü ve Başpiskoposluk, Danimarkalılar tarafından Başpiskopos Alphage'a verilen vahşi ölüm nedeniyle 1011'de boş kaldı.

[İllüstrasyon: CANTERBURY

NAV'IN İÇİ]

Kanute, tahtı gasp ettikten sonra şehrin büyük bir bölümünü yeniden inşa etti ve Katedrali restore etti; ve keşişler unutulmadı, çünkü Sandwich limanının geliri onlara destekleri için verildi.
Bu faydalar şehrin büyük bir öneme kavuşmasına büyük ölçüde yardımcı oldu ve Kıyamet Kitabı'nda "Civitas Cantuariae" başlığı altında yer aldı.

1080'de Katedral yandı, ancak daha büyük bir ihtişamla restore edildi ve manastır binasını yeniden inşa eden, Başpiskoposun sarayını inşa eden, St. Gregory'ye adanmış bir manastır kuran ve bağışlayan ve St. John ve St. Nicholas hastanelerini inşa eden Başpiskopos Lanfranc tarafından Kutsal Üçlü'ye adandı. 1161'de şehir yangın nedeniyle neredeyse yok oldu ve sonraki birkaç dönemde aynı sebepten ciddi şekilde zarar gördü. 1170'te krallığı harekete geçiren ve II. Henry'nin saltanatının felaketli yarısının başlangıç ​​noktasını uygun bir şekilde işaret eden büyük olay, Katedral'in hazinesini yeniden doldurmanın büyük yoluydu. O yıl Becket, neften koroya giden
merdivenleri tırmanırken öldürüldü. Adı daha sonra kanonlaştırıldı. Tapınağı, her seviyeden hacı tarafından uzaktan ve yakından ziyaret ediliyordu ve azizeye olan saygılarının önemli bir
anahtarını bırakmadan nadiren ayrılıyordu. Cinayetten dört yıl sonra, halkın hissiyatı her zamankinden daha büyüktü, öyle ki muhtemelen halkı yatıştırmak için, hem de sıkıntılı
işlerinde İlahi şefaat istemek için, II. Henry tapınağa bir hac ziyareti gerçekleştirdi ve
kendisini rahipler tarafından kırbaçlanmaya teslim etti.

Katedral için büyük önem taşıyan bir diğer kaynak da Papa tarafından Jübile'nin kurulmasıydı. Her elli yılda bir Becket'in ölümünü anıyordu ve 1520'de kutlanan sonuncusuna kadar, şehirdeki ticarete büyük bir ivme kazandıran muazzam sayıda hacıyı çekiyordu. Sunularının sayısı ve zenginliği inanılmazdı.

Christ Church'ün manastırının feshi yavaş yavaş gerçekleştirildi;
şehit onuruna düzenlenen festivaller birer birer kaldırıldı; türbesi muhteşem süslerinden arındırıldı ve azizin kemikleri küle döndü ve rüzgara savruldu.

St. Augustine manastırının bir kısmı VIII. Henry tarafından kraliyet sarayına dönüştürüldü.
Kraliçe Elizabeth bu sarayda kısa bir süre sarayını
tuttu. Saltanatı sırasında, dini inançları nedeniyle zulüm gören, Hollanda'dan kaçan ve
Canterbury'ye yerleşen Valonlar akını oldu.

İpek ve kumaş dokumacılığını tanıttılar. Kraliçe Elizabeth, onlara
Katedralin altındaki kripta'yı ibadet yeri olarak tahsis etti ve
burada ayin, onların torunlarına hâlâ Fransızca olarak yapılıyor.

Bu Katedralde, 1625'te Charles I'in Fransa'dan Henrietta Maria ile evliliği gerçekleştirildi.
Charles I ile Cromwell arasındaki savaş sırasında Katedral, kutsal yapıyı atları için ahıra dönüştüren Cromwell'in takipçileri tarafından keyfi bir şekilde tahrip edildi ve tahrif edildi. Restorasyon sırasında, II. Charles, Fransa'dan dönüşünde,
üç gün boyunca Canterbury'deki kraliyet sarayında sarayını topladı. Bu hükümdar, 1676'da şehre yerleşen mülteci ipek dokumacılarına bir kuruluş tüzüğü verdi. Bu mülteciler, birkaç yıl sonra,
1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinin ardından gelen Fransız zanaatkarlar tarafından önemli ölçüde arttı.

Form ve güzellik hayranları için, mevcut Katedralin harikulade mimarisi,
her isteklerini tatmin etmelidir. Öğrenciler için bu devasa binanın incelenmesi, bir sevgi, teşvik ve
sürekli ilgi işi olmalıdır. Fetihten kısa bir süre sonra Başpiskopos
Lanfranc tarafından yeniden inşa edilen ve halefleri tarafından layıkıyla genişletilen ve zenginleştirilen
Katedral, ihtişam ve görkemin taçlandıran bir eseridir,
en eski Norman'dan en yeni İngiliz'e kadar her mimari örneğini en yüksek mükemmelliğiyle sergiler. Biçimi
çift haçtır. Nefin ve batı transeptlerinin kesiştiği yerde,
sonraki İngiliz stilinde, sivri bir korkuluk ve sivri uçlu kuleleri, köşelerde sekizgen kuleleri olan,
minarelerle sonlanan yüksek ve zarif bir kule yükselir. Batı ucunda iki büyük kule vardır, bunların
kuzeybatısı Norman'dır ve güneybatısı benzer karakterdedir, ancak
savaşçıdır ve merkezi kuleden biraz daha aşağıdır.

Belki de bu Katedralin en dikkat çekici kısımları,
bir ayrım yapmak neredeyse imkansız olsa da,
çatıdan sarkan güzel yelpaze oymalarıyla
Henry IV. Şapeli; incelikle oyulmuş bir taş perdenin araya girmesiyle transeptin doğu tarafından ayrılmış küçük ama güzel Leydi Şapeli; ve
Katedralin Becket's Crown olarak adlandırılan bölümünde, muhteşem St. Thomas a Becket Tapınağı'nın yeri olarak ünlü Kutsal Üçlü Şapeli yer alır. "Becket's Crown"da, boyalı pencereden yumuşak bir ışık
sızar. Bu pencereye olan ilgi, gösterilen camların çoğunun antik olması ve 1642'de Püritenlerin elinden ciddi şekilde zarar gören Trinity Şapeli'ndeki on iki pencereden beşincisi olmasıdır.

[İllüstrasyon: CANTERBURY

NORMAN MERDİVENİ]

Antik camdan geriye kalanlar, mümkün olduğunca orijinal konumunda, merhum Bay George Austen tarafından, daha sonra 1853'te değiştirildi.

Bu pencereler, St. Thomas a Becket'in 1220 ile 1240 yılları arasındaki mucizelerini temsil eder.

Batı kuleleri arasında, derin girintili kalıplarla zenginleştirilmiş, keskin sivri bir kemerle kaplı dar bir giriş vardır. Bunun üzerinde, zengin vitraylı altı ışıklı yüksek bir pencerenin bulunduğu saçaklı nişler vardır.

Güneybatı sundurması ana girişi oluşturur ve zarif tasarımlı nişlerle oldukça zenginleştirilmiştir. İngiliz mimarisinin geç bir dönemine aittir. Çatı en ayrıntılı şekilde olukludur ve kalkanlar kaburgaların kesişme noktalarına tutturulmuştur. Aynı
Geç İngiliz dönemine zarif nef ve batı transeptleri dahil edilmelidir. Her iki tarafta koridorlardan ayıran sekiz yüksek payandayla desteklenen zengin oluklu çatı muhteşem bir etki verir. Doğu kısmından çok sayıda cadde iç mekanın farklı bölümlerindeki birçok şapele çıkar ve gerçekten muhteşem bir etki yaratır. Tüm bu şapeller, binanın geri kalanı gibi, tasarımın inceliğini ve mimarın harikulade becerisini tam olarak takdir etmek için en yakın incelemeyi hak ediyor.

Durham

Dunholme.
("Kıyamet Kitabı")
Hac sunt in fossa Bedae Venerabilis ossa.

Durham onuncu yüzyıldan kalma olsa da, gücünün büyümesini anlamak için yedinci yüzyıla geri dönmek gerekir.

Aziz Cuthbert'in kesin doğum tarihi bilinmemektedir. Gençliğinde Melrose Manastırı'na kabul edildi ve burada on dört yıl boyunca
keşiş ve rahip oldu. Oradan on dört yıl daha Lindisfarne Manastırı'nda kaldı ve ardından dokuz yıl boyunca Farne'de kaldı. Bu dönemin sonunda, Northumbria Kralı Egrid tarafından, o zamanlar Durham County'nin adı olan Bernicia'da bir piskoposluk olan Lindisfarne Piskoposu olmaya
istemeden ikna edildi.

Ancak iki yıllık görevden sonra Farne'de emekli oldu. Aziz Cuthbert, 20 Mart 687'de, manastır hayatının otuz dokuzuncu yılında,
henüz nereye gömüleceğine karar vermemişken orada öldü. Ancak kalıntılar, dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru Danimarkalıların istilası nedeniyle rahiplerin kaçmak zorunda kalmasına kadar Lindisfarne Kilisesi'nde saygıyla muhafaza edildi. Keşişler, korkunç bir korku ve şaşkınlık içinde olmalarına rağmen, kutsal emanetlerini unutmadılar ve St. Cuthbert'in kutsal kalıntılarını yanlarında taşıdılar.

Tarikatlarından bir rahip olan Eadner'in, St. Cuthbert'in kutsal ve bozulmaz bedeni için ilahi olarak kendisine vahyedildiğini ilan ettiği "Dunholme"u aramak için İngiltere'nin kuzeyinde birçok yorucu gün dolaştılar. Dunholme'un yerini bulmakta büyük zorluk çekmiş gibi görünüyorlardı, çünkü geleneğe göre göçebe hayatlarından mucizevi bir şekilde kurtulmuşlardı. İlerledikçe bir kadının, kaybolan ineğini görüp görmediğini başka birine sorduğunu duydular. Çok sevinç ve rahatlama içinde, "Dunholme'da" cevabını aldılar.

Bunun üzerine, bozulabilir yüklerini Cennet'e o kadar yakın bir yere bırakmak istediklerinden, geldikleri "Hill Island"ın zirvesine tırmandılar; böylece bozulmaz kalacak ve bozulmazlığıyla Azizlerine ve onu onurlandıran Tanrı'ya layık bir türbe inşa etmek için uygun bir temel olacaktı.

[İllüstrasyon: DURHAM

FRAMWELL GATE BRIDGE]

Yaklaşık 995'te fikirleri Piskopos Ealdhune tarafından gerçekleştirildi. O zamanlar İtalya'da yaygın olan tarzda, yuvarlak kemerli tuğla veya taştan inşa edilmiş bir kilise kurdu. Doğrudan İtalyan modellerine dayanan bu tarz, on birinci yüzyıla kadar tüm Batı Avrupa'da yaygınlaştı ve İngiltere'de Anglo-Sakson olarak biliniyordu. Bu kilise, Aziz'in dinlenme yerinin üzerine, Dunholme (Hill Island) adı verilen kaya yüksekliğinin üzerine inşa edildi. Daha sonra Normanlar bunu "Duresne" olarak değiştirdiler, buradan
Durham. Ve bir boz ineğin ve iki kadın hizmetçinin tasviri
binaya yerleştirildi. Aynı dönemde Piskoposluk Lindisfarne'den taşındı ve Aziz'in "bozulmaz bedeninin" varlığının artan ünüyle birlikte,
endüstrileriyle birlikte oraya yerleşen hacıları çekti. Böylece büyük
şehrin temelleri atıldı. Bu şekilde Aziz Cuthbert, Durham'ın ve
İngiltere'nin Kuzeyi ve Güney İskoçya'nın koruyucu azizi oldu.

1072'de Fatih William, kiliseyi ve manastırını korumak için
kaya yüksekliğinin boynuna bir kale inşa etmeyi gerekli gördü.

1093'te Piskopos Carileph, Ealdhune'un Anglosakson kilisesinin yerine Norman yapısından bir kilise inşa etti ve
evli rahiplerin Anglosakson kuruluşunu bir Benediktin manastırına dönüştürdü.

Norman Fethinden sonra ilçe Palatinate oldu ve
kontluk Palatine'e özgü bağımsızlığı elde etti.

Durham piskoposlarına dünyevi ve manevi güçler verildi,
topraklardaki en önemli mülk gibi kraliyet ayrıcalıklarını ve hem sivil hem de askeri en yüksek yargı yetkisini kullanarak, savaş açma, müsadere hakkı ve vergi koyma hakkı verildi. Bu ayrıcalıklar, Durham'ın metropolden uzak olması ve
savaşçı İskoçya krallığına yakın olması nedeniyle tanındı ve adaletin
evde uygulanmasına izin verildi, böylece sakinlerin ilçelerini terk etme ve onu düşmanca istilalara maruz bırakma yükümlülüğü ortadan kaldırıldı.

Ayrıca, St. Cuthbert'in kutsal bedenini korumak ve savunmakla özel olarak görevlendirildikleri gerekçesiyle Tees veya Tayne'deki askeri hizmetten muaf tutuldular. Bu hizmette çalışanlara
"Haliwer folc" (Kutsal Savaş halkı) deniyordu. Ancak VIII. Henry'nin saltanatının yirmi yedinci yılında, piskoposluk makamının gücü büyük ölçüde kısıtlandı; ve
sonunda, Piskopos Van Milvert'in 1836'daki ölümü üzerine,
tüm dünyevi yargı yetkilerinden ve ayrıcalıklardan mahrum bırakıldı.

[İllüstrasyon: DURHAM

DEMİR YOLUNDAN]

Carileph'in güzel Norman kilisesinin etrafına zaman zaman çok sayıda ekleme yapıldı, yani:

Geçiş Dönemi'nin Celile veya Batı Şapeli.

Norman stilinden Sivri stile kademeli geçiş,
II. Henry'nin saltanatı sırasında 1154 ile 1189 arasında gerçekleşti.

Doğu Transepti veya "Dokuz Sunak. "

"Geçiş Dönemi"nin daha da geliştirilmiş hali olan "Erken İngiliz Stili"nde inşa edilen Batı Kuleleri.

Richard I.'den Henry III.'e kadar olan 1189-1272 yılları arasında yapılmıştır. "İlk Sivri" veya "Lancet" olarak da bilinir.

Merkez Kule (Dikey).

Pencereler (Süslü ve Dik).

II. Henry'nin saltanatının başladığı 1154'ten itibaren mimari her
saltanatta yeni özellikler kazandı veya daha doğrusu her
saltanatın mimarları seleflerinin stilini geliştirmeye çalıştı. "Norman'dan Sivriye Geçiş" ile başladı. Buradan "İlk Sivri veya Erken İngiliz"e geçti. Sonra "Tam veya Geometrik Sivri"ye geçti. Edward III. zamanında bunun yerini "Orta Sivri", "Eğrisel" veya "Süslü" olarak adlandırılan daha akıcı bir stil aldı. Bu dönemin zarif akıcı çizgileri, "Üçüncü Nokta", "Dik Çizgili" veya "Dikey Stil" olarak bilinen şeyle sonuçlandı. Bu dönem 1399'dan 1546'ya kadar, yani IV. Henry'nin saltanatının başlangıcından VIII. Henry'nin saltanatının sonuna kadar sürdü.

Celile veya Batı Şapeli, 1153 ile 1195 yılları arasında Piskopos Pudsey tarafından "Kutsal Bakire"ye bir adak olarak inşa edildi ve adandı; ve St. Cuthbert'in kutsal türbesine yaklaşmaları kesinlikle yasak olan kadınlar için ayrılmış ibadet yeri olarak hizmet etti.

Bu şapelin güneybatı köşesinde mavi mermerden bir sunak mezarı vardır. Bu, büyük keşiş ve tarihçi Saygıdeğer Bede'nin dünyevi kalıntılarının ikamet yeri olarak saygı görür. Onunla ilgili olarak, gelenek, Durham'ın "Kutsal Hizmetçisi" Elfred'in 1022'de bu kalıntıları Jarrow'dan çalıp 1104'e kadar St. Cuthbert'in tabutunda sakladığını anlatır. Daha sonra, 1370'e kadar yemekhanede bırakılan Piskopos Pudsey tarafından altın ve gümüş bir tapınağa yerleştirildiler. Daha sonra, Richard of Barnard Castle, daha sonra mevcut mezarın batısındaki mavi taşın altına gömülen bir keşiş, onu Celile Şapeli'ne taşınmasını etkiledi.

[İllüstrasyon: DURHAM

Katedralin İç Kısmı, NEFİN KARŞISINDAN GÜNEY TRANSEPTE BAKIŞ]

Daha önce bahsedilen sunak mezarının üzerine tabut yerleştirildi ve hacılar tarafından ziyaret edildiğinde bir kasnak tarafından çekilen
yaldızlı bir lambri örtüyle örtüldü.

Bu sunak mezarının üzerinde, dönemin güncel kullanımıyla Latince bir yazıt vardır:

"Hac sunt in fossa Bedae Venerabilis ossa."
("Bu mezarda Saygıdeğer Bede'nin kemikleri vardır.")

Bu yazıtla bağlantılı olarak, altıncı kelime olan "Venerabilis"in, onu yazan yorgun ve o zamana kadar ilham alamayan
rahibe ilahi bir müdahaleyle mucizevi bir şekilde verildiğine dair bir efsane vardır. Bu nedenle Bede
genel olarak "Saygıdeğer Bede" olarak bilinir.

Yakınlarda Saygıdeğer Bede'ye ait bir sunak vardı.

Reformasyon orijinal mezarı süpürüp götürdü, geride sadece birkaç iz bıraktı ve kemikler onun altına gömüldü; ve hala var olan bir sunak mezarı üzerlerine dikildi.

Her pazar ve bayramda öğlen vakti bir rahip büyük batı penceresinin altındaki demir kürsüye çıkıp oradan vaaz vermeye alışkındı.

Bu kürsü gitmiş olsa da, yakınlarda Piskopos Langley dönemine ait küçük bir oda hala var ve bu oda açıkça vaizin cübbe odasıydı. 1775'ten 1795'e kadar bu muhteşem yığın, John Carter'ın zamanında müdahalesi olmasa, şu anki görüşümüze pek bir şey bırakmayacak olan mimar James Wyatt'ın şefkatli merhametine bırakıldı; ancak ne yazık ki, dış cephenin yüzeysel ayrıntılarına yaptığı yontma ve müdahalelerle bize vandalizm konusunda bir ders verdi. Katedral hala olağanüstü bir güzellikle varlığını sürdürüyor ve olası yıkıcının adı öldü. Galilee Şapeli, James Wyatt'ın elleriyle tam bir yıkımdan zamanında mutlu bir şekilde kurtarıldı. Bu beyefendi, kale ile kolej arasındaki bağlantıyı kolaylaştırmak için planladığı bir araba yoluna yer açmak için bir kısmını yıkmaya çoktan başlamıştı. Ne yazık ki, en maddi çağın yararlılık ruhu, Bölüm Evi'nin yıkılmasına izin verdi, ancak garip bir şekilde, bu yıkım, dış cephenin soyulması, tabiri caizse, büyük yapının ayrıntılarının ve küçük süslemelerinin kaldırılmasıyla birlikte, etkileyiciliğinden hiçbir şey kaybetmemize yol açmadı, aksine, tıpkı parçalanmış Parthenon mermerlerinin yaptığı gibi, insanın sonsuza dek sürmesi gereken güzelliği parçalama konusundaki boş eğiliminin ironisini bize hatırlattı. Böylece, yine Neville mezarlarının parçalanmasında, insanın yıkıcı gücünün iç mekanda kanıtı var. [Resim: DURHAM

ELVET KÖPRÜSÜ]

Barışçı Tanrı'nın Evi ve "bozulmaz" Aziz Cuthbert'in tapınağının, bozulabilir varlıklar ve barış bozanların, meşrulaştırılmış katillerin, hapishanesi olarak kullanılması garip görünüyor.
Çünkü Dunbar Muharebesi'nden sonra buraya kırk beş yüz İskoç tutuklu yerleştirildi ve boş beyinleri, ayrıcalık kayıtlarını acımasızca kullanmaları için bolca eğlence alanı sağlandı.

Dokuz Sunak Şapeli hala Aziz Cuthbert'in kalıntılarını barındırıyor. Mezar 1827'de açıldığında bir dizi merak uyandırıcı ve ilginç kitap ve el yazması, taşınabilir sunak, giysiler ve diğer kalıntılar bulundu. Bunlar artık Katedral Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Katedral Kütüphanesi, başlangıçta adlandırıldığı gibi, eskiden manastırın yatakhanesi ve yemekhanesiydi.

Bu bağlamda, erken Hıristiyanlığın dini düşüncesinin olası erken evrimi üzerine spekülasyon yapmaya ve Celile Şapeli'ndeki "Dokuz Sunak" ve "Kadın Barı"nın, inançlarına henüz genç yaşta dönenleri tatmin etmek gibi açık bir amaç için muhafaza edilen Hıristiyanlık öncesi dönemin sembollerinin kalıntıları olduğundan yarı şüphelenmeye yönlendirilir.

Pagan zamanların Dokuz İlham Perisi'ne tapınmanın ve ibadethanelerin içinde veya dışında kadınlara ilişkin Yahudi yasalarının güçlü bir havası vardır.

Gelenek, St. Cuthbert'in bir kadın düşmanı olduğunu ve bu o kadar güçlüydü ki St. Cuthbert'in çevresi kadınların tecavüzüne karşı sıkı bir şekilde korunuyordu. Bunu uygulamak için, "Sınır Haçı" veya "Kadın Barı", onların yaklaşımını sınırlamak için, nefin güneyinde inşa edildi.

Kadınlara karşı bu tutumuyla, bir rahip olarak St. Cuthbert, hizmetçilerinin evlilik yükümlülükleri açısından Roma Kilisesi'nin mevcut rejimini yalnızca önceden haber veriyordu. Çünkü bu kadar aziz bir adam, kadın düşmanı olarak görülmemeli, aksi takdirde bir kadının oğlu olarak kutsanması hiçbir anlam ifade etmez ve onun bozulmazlığını sorgular ve karakterinin azizliğini ciddi şekilde şüpheye düşürürdü.

Katedralin ana girişi başlangıçta batı ucundaydı, ancak
Piskopos Pudsey Celile Şapeli'ni inşa ettiğinde, kuzey ucuna, zengin ve derin girintili bir Norman kemeriyle çerçevelenmiş bir kapı inşa edildi,
ve büyük girişin gerekliliğini ortadan kaldırdı. Kapıya sabitlenmiş olan
ünlü Norman tokmağı, grotesk bir
canavarın ağzından sarkıtılmıştır ve sığınma arayan suçlular varlıklarını bununla bildirirler.

[İllüstrasyon: DURHAM

BATI KULELERİ]

Belki de Katedralin en harikulade özelliklerinden biri,
herhangi bir yerden yaklaşan, bu Ada Tepesi'ni, sanki göklere doğru yükselen, ancak
koruyucu gölgeleriyle kaidesinin etrafındaki şehri domine eden
kudretli yapıyla taçlandırılmış olarak gören gezgine olan etkileyici ihtişamıdır--dünya ile cennet arasındaki yakınlığın en güzel şekilde tasarlanmış sembolü ve
gerçekten de insan beyninin
tasavvur edebileceği en asil saygılı tasarım anıtı biçimi.

Lichfield

Licefelle.

("Kıyamet Kitabı")

Staffordshire'ın eski katedral şehri olan Lichfield, 14. yüzyıl İngiliz kilisesinin
en iyi mevcut tipine sahiptir. Aynı zamanda Dr. Johnson'ın
doğum yeri olarak da akılda kalıcıdır. Belediye Meclisi Üyesi Gilbert'in cömertliği sayesinde Şirket, Dr. Johnson'ın bulunduğu evi satın aldı. Johnson, heykelinin karşısında olarak doğdu ve Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki heykeliyle aynı şekilde onu halka açtı. Lichfield, Birmingham'ın yaklaşık on altı mil kuzeyindedir ve Trent'in küçük bir kolu üzerinde, verimli bir vadide yer alır.

Saygıdeğer Bede, bu şehirle ilgili anlatılarında ona Licidfeld der, bunun "Ölüler Tarlası" anlamına geldiği varsayılır. Diocletianus döneminde çok sayıda Hristiyan'ın tam bu civarda katledildiği ve böylece Lichfeld adının ortaya çıktığı, şimdi ise Lichfield olarak değiştirildiği anlaşılıyor. "Feld" son eki açıkça suyun üzerinden getirilmiştir, çünkü hala Aşağı Ülkeler'de mevcuttur ve aynı anlamı taşır. "Licid" ve "dead" arasında nasıl bir bağlantı olduğunu net olarak anlayamıyoruz.

669'da Lichfield, St. Chad'in ilk piskopos olduğu bir piskoposluk oldu. Arkasında İnciller biçiminde bir eser bıraktı. Kısa bir süre, yani Offa'nın saltanatında, başpiskoposluk onuruna yükseltildi, ancak Primacy 803'te Canterbury'ye geri verildi.
Lichfield Piskoposluğu, 1075'te Chester'a ve oradan birkaç yıl sonra Coventry'ye taşındı. Sonunda, 1148'de Lichfield
piskoposluğunu geri kazandı. 1305'te kasaba bir kuruluş tüzüğü aldı ve o zamandan beri Parlamento'ya üyelerini geri verdi. 1549'da VI. Edward tarafından bir şehir onuruna yükseltildi.

Orijinal Norman Katedrali artık mevcut değil. Onun yerine, ya on ikinci yüzyılın sonu ya da on üçüncü yüzyılın başına tarihlenen Erken İngiliz stilinde güzel bir yapı var.

Bay Collins bize batı cephesinin harika ve ayrıntılı mimarisi hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Mimarın genellikle batı cephesinde en iyi güçlerini kullandığı, sanki ibadet edenin girişten önce dikkatini çekmek için kullandığı anlaşılıyor. Batı cephesi, kilisenin ana girişiydi ve şimdi de öyle. Girişin burada, ilk büyük izlenimi devam ettirmek için özel olarak konumlandırıldığına şüphe yok.
Katedral mimarisinde, görüş dışarıdaki günün parıltısının içerideki loş ışığa ani geçişine alıştıkça iç mekanın kademeli olarak açılmasını izlemekten daha görkemli ve etkileyici hiçbir şey yoktur.

Kilise yapısında dini, perspektifte mimari çizgilerin eğilimini gözlemlemekten daha sembolik bir şey olamaz. Göz, merkezi ve yan koridorların yukarı doğru olan rotasını ve sütunların, kemerlerin ve duvarların başlıklarının aşağı doğru olan eğimini gerçek perspektif çizgilerinde azalırsa, bunların kutsal yapının en kutsal yerinde, yani sunakta, herkesin görüş noktasında birleştiği görülecektir.

Bu Katedral, diğer güçlü binalar gibi, İç Savaşlar sırasında benzer kötü muameleye maruz kalmıştır. Zengin heykelleri arasında kargaşa yaratan parlamento birlikleri tarafından ahıra dönüştürülmüştür.
1651'de ateşe verilmiş ve Parlamento'nun emriyle kurşunu çıkarılmış ve ihmal ve çürümeye bırakılmıştır.

[İllüstrasyon: LICHFIELD

BATI CEPHESİ]

Hasar, 1671'de Piskopos Hackett tarafından onarılmıştır. Restorasyon
uzun süre önce tamamlanmamıştır, çeşitli iyileştirmeler yapılmıştır. Bay Wyatt'ın gözetiminde, koro, Leydi Şapeli'nin önündeki paravanın kaldırılmasıyla
genişletildi. Transeptler
zengin bir şekilde süslenmiştir ve Norman mimarisinin belirli bölümlerini içerir.
Pencereler güzel oymalarla işlenmiştir. Koro, İngiliz mimarisinin
Dekore edilmiş tarzındadır.

St. Mary Şapeli, Piskopos Langton'ın zarif bir tasarımıdır.
Ortadaki pencere için Eggington, Kraliyet Akademisi'nin ilk başkanı Sir Joshua Reynolds'un
tasarımından yola çıkarak "Diriliş" adını vermiştir.
Aynı şapelde, Dağılma sırasında yıkılan St. Chad'e ait zengin bir türbe vardı.

İki yüz seksen beş fit yüksekliğinde büyük bir merkezi kule ve ayrıca yüz seksen üç fit yüksekliğinde iki batı kulesi vardır. Binanın doğudan batıya toplam uzunluğu yaklaşık dört yüz fittir. Kuzey koridorunda Bölüm evi vardır. Büyük bir güzelliğe sahip on kenarlı bir binadır ve merkezi kümelenmiş bir sütuna dayanan tonozlu bir çatısı vardır.

Piskopos Hackett, Langton ve Pattishul'un anıları, Cromwell'in birliklerinin tahribatından kurtulan
anıtlarıyla canlı tutulmaktadır. Dr. Samuel Johnson'a ait bir anıt, Garrick'in bir büstü ve Yüzbaşı Stanley'in parçalanmış bir
heykeli, onların bu dünyadan ayrılışını bize hatırlatmak için hizmet eder. Chantrey, Bayan Robinson'ın bebek çocuklarının anısına bir anıttan sorumludur.

Oxford

Oxenford.

("Kıyamet Kitabı")

Oxenford kelimesinin kısaltılmış hali olan Oxford şehrinin büyüklüğü,
yatay zikzak dalgalarla temsil edilen bir sığlıktan geçmek için deneme çabaları gösteren kötü çizilmiş bir öküz tarafından
arma kalkanında tuhaf bir şekilde tasvir edildiği gibi,
her yöne dağılmış muhteşem kolejlerinden oluşur. Bazı otoriteler, ismini
Ouseford'dan, yani şimdiki adıyla İsis olan Ouse nehrinden alır ve bu nehirdeki bir adaya inşa edilen zengin manastırın, aynı kaynaktan Ouseney veya Osney olarak adlandırıldığını
söylerler.

Erken dönem Sakson prenslerinden Didanus, yaklaşık 730 yılında, Aziz Meryem ve Azizler'e adanmış ve
on iki asil kız kardeş için kurulmuş bir manastır kuruluşuyla tanınır. Kızı Frideswide
ilk rahibeydi ve ölümünden sonra aziz ilan edildi ve St. Frideswide'a adanmış manastıra gömüldü.

Şehrin kökeni bazı tarihçiler tarafından Alfred the Great tarafından okulların kurulmasına atfedilirken, diğer yandan, bu hükümdarın saltanatından yıllar önce, 802'de Papa Martin II tarafından onaylanan bir eylemle
var olduğu gösterilmiş olup, bu da onu eski bir öğrenim akademisi olarak ortaya koymaktadır.
Her kasaba gibi
kendi pazar yeri ve diğer temel unsurları vardır; ancak kolejleri
alın ve onlarla birlikte Cambridge dışında
rakipsiz üniversiteyi oluşturan tüm gelenekleri de süpürüp atın, şehir artık bir şehir değil, en fazla
yaygınlaşmış bir köy olacaktır.

Kolejlerin manastır kurumlarının kademeli gelişimi olduğuna şüphe yoktur. Günümüzdeki salon, mutfaklar ve
tereyağı ambarı, ortaçağ günlerinin yemekhanelerinin kalıntılarıdır. Öğrencilerin, dönem boyunca çoğu gün şapelde dua etmek için zorunlu sabah katılımı, yine rahiplerin sabah ibadetlerinin kalıntısıdır. Manastırcılığın ilk günlerinde, kilise binalarının sakinleri, bir tür meslek bilgisinin yanı sıra, öğrenimin ve aydınlatılmış el yazmalarının tek alıcılarıydı. Belki de, gözde olan ve muhtemelen acemi olarak kabul edilebilecek birkaç laik, bu bilgiden yararlanmaya izin
alındı, ancak manastırda yetiştirildikleri için sempati ve minnettarlıkları tamamen hayırseverleriyle olacaktı. Bununla birlikte, zaman geçtikçe ve edebiyat bilgisine duyulan susuzluk arttıkça, bu acemilerin tanıtımı, VIII. Henry tarafından tamamlanan manastır gücünün çöküşüne giden yolun ince ucu oldu. 1525 yılında.

St. Frideswide manastırının bulunduğu yerde Kardinal Wolsey, o zamanlar Cardinal College olarak adlandırılan ancak şu anda Christ Church olarak bilinen bir
kolej kurdu. Bu ünlü piskoposun
utancı üzerine, VIII. Henry,
Sekizinci Henry'nin Koleji adı altında kuruluşu tamamladı. Kolejden bu kadar bahsetmek gerekiyor, çünkü şüphesiz
büyük uyumu, piskoposluk makamının Osney'den kaldırılmasını etkiledi ve St. Frideswide Kilisesi'nin
bir katedrale yükseltilmesini sağladı. Bu kaldırma, ismin Christ Church olarak değiştirilmesini gerektirdi ve bu kilisenin altında kutsal yapı ve kolej bulunuyordu. Bu,
benzersiz bir konuma yol açtı. Katedral yalnızca şehrin bir katedrali değil, aynı zamanda kolejin asil ve muazzam bir şapelidir ve Dekan yalnızca kilisenin Dekanı olarak değil aynı zamanda kolejin Dekanı olarak da eşsiz bir konuma sahiptir.

Kilisenin ana ve tek girişinin önünde, her tarafı döşeli bir yürüyüş yolu olan ve öğrencilerin çağdaşları arasında sevilmeyen sudan geçmeleriyle ünlü göletle çevrili dairesel araba yolunun birkaç
basamak yukarısında bulunan Tom
Quadrangle vardır.

Bir zamanlar, bu dörtgenin geniş taş döşeli kaldırımının tamamını kaplayan bir çatıyı destekleyen sütunların varlığına dair kanıtlar vardır. Bu dörtgenin ana girişi Tom Kulesi'nden geçer, buradan her gün akşam saat dokuz civarında devasa çan
yüz bir vuruş yapar, tüm kolejlerin kapılarını kapatmaları için sinyal verir ve tüm geç kalanlara para cezası verir. Bu kulenin alt kısmı, iki küçük kuleye kadar, Wolsey'nindir, üst ve uyumsuz yarısı ise Wren'in tasarımıdır. Buna rağmen, Bay Collins'in suluboya resmine bakarak görülebileceği gibi, asil görünümlü bir yapıdır.

Katedral kesinlikle etkileyici olarak adlandırılamaz, çünkü dışarıdan çok azı görünür. Kolej alanı tarafından her taraftan kuşatılmış ve sanki bir köşeye sıkıştırılmış, oldukça onursuz bir görünüm sunar ve bir katedralin olağan gururlu
durumuyla hiç de uyumlu değildir. Thames Nehri'nin kıyısından bakıldığında en iyi şekilde görünür, çünkü güzel
kulesini sergiler. Erken İngiliz mimarisine ait bu kule, orijinal tasarımın bir parçası olmasa da krallıktaki en eski kulelerden biridir.
Katedralin haç biçimli Norman yapısı olan merkezi kulesinin tepesine yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: OXFORD

CHRISTCHURCH. NEFİN İÇİ]

İç mekan, benzersiz güzellik ve tasarıma sahip birçok ilginç bölüm sunar; kısmen yıkılmış olan nefin kemerleri çift seri halindedir, kule iskelelerdeki konsollardan
çıkmaktadır. Nefin, transeptlerin ve koro kemerlerinin kalıntıları on ikinci yüzyıldan kalmadır; ve St. Frideswide Kilisesi veya günümüzde bilindiği adıyla
Christ Church. Koro bölümünün güzelce oyulmuş çatısı, zengin bir görünüm sunan sarkıtlarla dekore edilmiştir.

Latin Şapeli'nde Dekore edilmiş tarzda birkaç pencere bulunurken,
Dekan Şapeli'nde aynı tarzda, güzel
kanopili nişlere sahip bir anıt ve en ayrıntılı şekilde
İngiliz mimarisinin Geç tarzında tasarlanmış St. Frideswide tapınağı bulunmaktadır.
Parlamento savaşı sırasında birçok pencere yıkıldı.

Şehrin tarihteki çeşitli iniş çıkışlarını not etmek ilginçtir. Danimarkalıların korkunç ziyaretlerine maruz kaldı ve üç ayrı olayda yakıldı.
Fatih'e boyun eğmeyi reddettiği için,
1067'de Oxford fırtınaya tutuldu ve Robert D'Oily'ye verildi. William
Rufus, Canterbury Başpiskoposu Lanfranc yönetiminde, diğer piskoposların da yardımıyla, Normandiya Dükü Robert lehine Bayeux Piskoposu Odo tarafından kendisine karşı oluşturulan bir komployu
bozmak için kasabada bir konsey topladı.

Stephen burada soylulardan oluşan bir konsey topladı ve onlara "Dane Gelt" adı verilen vergiyi
kaldırmayı ve İtirafçı Edward'ın yasalarını
geri getirmeyi vadetti. Konudan sapmak gerekirse, Flamanların hala "gelt" kelimesinin bozulmuş hali olan "geld" (para) kelimesini kullandıklarını belirtmek ilginçtir.

Henry II. ve Thomas a Becket arasında anlaşmazlık çıktığında, hükümdar, krallığa bir yasak koyan Papa'nın otoritesini
zayıflatmak için Oxford'da bir parlamento topladı.

1167'de İrlanda'yı fethetmiş olan sadık tebaa arasında bölmek için burada tekrar başka bir parlamento topladı. Oxford vatandaşları, Avusturya'da tutukluyken Richard I'in fidyesine cömertçe katkıda bulundu.
Kral John, 1204'te,
bir parlamentonun yardımıyla, cömertçe malzeme toplamayı başardı. Canterbury Başpiskoposu Stephen
Langton, burada kilise suistimallerini düzeltmek için bir sinod düzenledi. Parlamento, bu antik
şehirde Henry III tarafından tekrar toplandı ve hükümeti devraldı ve Magna Charta ve Ormanlar Sözleşmesi'ni, bunları küçükken imzaladığı gerekçesiyle iptal etti. 1319'da Exeter'da bir tabakçının oğlu olan Pondras, Oxford'da bir kargaşaya sebep oldu ve Edward I'in yasal varisi olduğunu ve tahttaki prens Edward II ile
çalınıp takas edildiğini ilan etti. Sahtekarlık nedeniyle Northampton'da idam edildi.

Daha sonra, burada düzenlenecek bir turnuvada Henry IV'ü öldürmek ve tahttan indirilen hükümdar Richard II'yi tahta geri getirmek için bir komplo kuruldu. Bu komplo açıkça başarısız oldu ve Kent ve Salisbury Kontları, Sir Thomas Blount ve diğerleri Oxford yakınlarında idam edildi.

Bir sonraki önemli olay, Oxford'u bir piskoposluk onuruna yükselten ve onu Lincoln Piskoposluğundan ayıran VIII. Henry'nin etkisiydi. Wolsey de gittiği her yerde olduğu gibi kendi izini bıraktı. VIII. Henry'nin saltanatı sırasında Hollandalı Erasmus, öğrenimin ilerlemesine yardımcı olmak için Oxford'a geldi. Yunanca öğretti, ancak papalık partisinin şiddeti onu oradan uzaklaştırdı, çünkü antik dilin incelenmesi tehlikeli bir yenilik olarak görülüyordu. 1555'te Oxford, Latimer ve Ridley'nin kazıkta yakılmaya mahkûm edilen korkunç ölümüne tanık oldu. Protestan eğilimleri Kraliçe Mary'nin öfkesine neden olmuştu ve Balliol Koleji'nin yakınında yolun ortasına yerleştirilmiş bir pirinç haç, yeri işaret ediyor ve şehitliklerinin acıklı bir hatırlatıcısı. Cranmer kısa bir süre sonra Papa'nın üstünlüğüne ve özdeğişime olan tüm inançlarını geri çekerek onu takip etti.

VIII. Henry zamanında Cranmer, Rab'bin Duası, İnanç Bildirgesi, Emirler ve Litanya'nın İngilizce'ye çevrilmesinde etkili oldu, çünkü o zamana kadar Kilise ayinlerinin Latince yapılması
alışkanlıktı.

1625 ve 1665'te kral ve Parlamento Londra'daki veba salgınından aceleyle
geri çekilip Oxford'a yerleştiler. Parlamento savaşında Oxford önemli bir rol oynadı ve 1681'de II. Charles Westminster'daki Parlamento'yu dağıttı, ancak üniversite şehrinde yeni bir Parlamento kurdu.

[İllüstrasyon: OXFORD

CHRISTCHURCH GATEWAY]

Ancak İngiltere tarihinin oluşmasına yol açan büyük olaylar, isimleri Oxford'un çeşitli kolejlerinin kitaplarına
yazılmış kişiler tarafından katkıda bulunulmuştur. Katedral Koleji, Christ Church, üç büyük İngiliz canlanmacısını sahiplenir: Wycliffe; Lollardların şefi; Metodizmin kurucusu John Wesley; ve Pusey.

Samuel, John ve Charles'ın babası olan Samuel Wesley, Exeter Koleji'ne "fakir bir bilgin" olarak girdi ve seçkin bir ilahiyatçıydı. Papa, Swift ve Prior'un yakın arkadaşı olan oğlu Samuel, Sir Robert Walpole, Whigler ve Aşağı Kilise ilahiyatçılarına
karşı
küfürler yazdı ve Charles ile birlikte Christ Church'ün bir üyesiydi. Bu üç kardeş "Mezmurlar ve İlahiler Kitabı"nı derledi, Charles tek başına yaklaşık dört bin ilahi besteledi ve yayınladı, ayrıca yaklaşık iki bin ilahiyi el yazması olarak bıraktı.

1800'de Oxford yakınlarında doğan Pusey, sıradan bir vatandaş olarak girdi ve seksen iki yaşında Christ Church'ün bir kanonu olarak öldü.

Corpus Christi'nin büyük bilgini John Keble, on beş yaşında o koleje üye oldu ve on dokuz yaşında Oriel Üyesi seçildi, bu çok gurur verici bir ayrıcalıktı çünkü Oriel o zamanlar Oxford'daki en ünlü
aydınların büyük merkeziydi.

Bu topluluğa Copleston, Davison, Whately ve Keble'ın seçilmesinden kısa bir süre sonra Arnold, Pusey ve Newman üye oldular. Eğilimleri sırasıyla Evanjelist ve Kalvinist olan ve sonunda kardinal olan Newman, Trinity College'a kaydoldu. Wolsey'nin kuruluşunun diğer ünlü üyeleri arasında devlet adamları William Gladstone ve merhum Marquis of Salisbury de yer almalıdır. Bu kolejin diğer seçkin üyeleri arasında, çalışan sınıfların pratik refahıyla ilgilenen yedinci Shaftesbury kontu Anthony Ashley Cooper; ve babası ilk başta onu piskopos olarak görmeyi
hevesle tasarlayan "Venedik Taşları"nın yazarı John Ruskin; sağlığı o kadar belirsiz olan ve bir ara doktorunun ona sadece altı ay ömrü kaldığını söylediği
emperyalist Cecil Rhodes, Güney Afrika'da servet edindi ve Oriel, Oxford'a kabul edilmek üzere eve döndü.

"Lewis
Carroll" _takma adı_ altında "Alice Harikalar Diyarında"nın yazarı da Christ Church'ün bir öğrencisiydi. Charles Lutridge
Dodgson gibi matematik üzerine birçok önemli eser yazdı.

Bunlar, çeşitli kolejlerden diğer birçok ünlü adamla birlikte,
hepsi _alma mater_'lerine parlaklık kattı; ve eski gelenekler saygı gördüğü ve takip edildiği sürece Oxford'un asla bir düşüşten korkmasına gerek yoktur.
Güzel binalar, kolej ve kilise, harika üniversite kütüphaneleri, "The Bodleian" ve "The Ashmolean", kolejlerin görkemli
tabakları ve gümüşleri, bu katedral şehrinin en büyük özelliklerinden bazılarıdır.

Kısacası, bu önemli öğrenim merkezinin tarihi böyledir.

Peterborough

St. Petrius de Burgh.

("Kıyamet Kitabı")

Bu antik katedral şehri Peterborough en ilginç şekilde konumlanmıştır.
Haritaya ilk bakıldığında, Northamptonshire, Huntingdonshire veya Cambridgeshire olmak üzere üç ilçeden hangisine ait olduğunu belirlemek son derece zordur. Şehrin bir kısmının Huntingdonshire'da olduğu doğrudur. Northamptonshire için ne mutlu ki, Nene nehrinin yakınlığı muhtemelen değerli rahiplerin manastır için o yeri seçmesine karar vermiştir. Aziz Petrus'a adanmıştır, aziz ismi açıkça ilçenin adını belirtmek ve orijinal unvanın yerini almak için ödünç alınmıştır, bu isim 
Medeswelhamsted veya Medeshampsted'dir, Aufona nehrindeki bir girdaba iltifat olarak alınmıştır, şimdi Nene. Bu manastırın 655 civarında Mercia'nın beşinci kralı olan kraliyet Hristiyanı Paeda tarafından kurulduğu ve kardeşi Wulfhere tarafından, oğullarının Hristiyan eğilimleri nedeniyle erken ölümüyle bağlantılı suçunun kefareti olarak
tamamlandığı söylenmesine rağmen--bize bu söylenmesine rağmen, yine de değerli kardeşlerin sitenin seçiminden başlıca sorumlu olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Her manastır kurumunun yerini yakından incelersek, genellikle ne kadar küçük ve mütevazı görünürse görünsün bir nehre rastlarız. Peki bunun nedeni nedir? Sadece balık için, dikkatlice muhafaza edilmiş ve çoğalması teşvik edilmişti. Bugün bile tüm rahipler, rahibeler ve Roma Katolik inancının katı takipçileri, her cuma ve oruç gününde et yerine balık yeme geleneğine sıkı sıkıya bağlı kalıyorlar, ancak günümüzde balıkları doğal ortamında yakalamak onlar için
alışılmış bir şey değil. Eskiden kutsal rahipler, manastır çok içeride yer alıyorsa, cuma günkü ihtiyaçları için esas olarak nehrin verimine güvenmek zorundaydı. Orta Çağ'da seyahat etmek biraz riskli ve yavaştı.

Bu manastır büyük olasılıkla Anglosakson tarzında ahşap bir yapı olurdu. Filologlar, "getimbrian"ın -ahşaptan inşa etmek- "inşa etmek" için kullanılan Anglosakson kelimesi olduğunu gösteriyor.
Bu argüman geçerliyse, sadece Eski İngiliz taş işçiliği kalıntılarının kıtlığını değil, aynı zamanda bunların kendine özgü karakterini de açıklıyor. 672'de kıtadan gelen masonların gelişine kadar, binalar çoğunlukla
samanla kaplı ahşaptan oluşuyordu. Ancak onuncu yüzyılın sonlarına doğru, taş işçiliği hakkında daha fazla bilgi sahibi olan mimarlar
İngiltere'de belirli bir stil geliştirdiler.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarında Danimarkalıların gelişiyle birlikte,
kasaba yağmalandı, rahipler katledildi ve manastır binaları yakıldı. Bir asırdan fazla bir süre unutuldu, ta ki Winchester Piskoposu Ethelwold, Kral Edgar ve zengin şansölyesi Adulph'un ortak çabalarıyla bir manastır inşa edilene kadar.
Bu manastırda, maddi yardımlarının tanınması karşılığında Adulph başrahip olarak atandı. Her zamanki gibi, Norman Fethi, kasabayı korumak ve İngilizlerde sağlıklı bir korku uyandırmak için bir kale şeklinde iz bıraktı.
Henry I'in saltanatının başlarında bir yangın kasabaya ve manastıra büyük zarar verdi.
İlk bakışta içler acısı görünse de, yine de
Abbot Salisbury'nin kazadan iki yıl sonra 1118'de inşa etmeye başladığı
şu anki Norman katedral kilisesinin doğuşuna sebep oldu. Aynı zamanda kasabanın yeri manastırın doğu tarafından Nene'nin kuzeyindeki
şimdiki duruma taşındı.

[İllüstrasyon: PETERBOROUGH

BATI CEPHESİ]

VIII. Henry'nin ölümünden altı yıl önce, yani 1541'de,
Peterborough Lincoln Piskoposluğundan ayrıldı ve
bir piskoposluk merkezi haline getirildi. Peterborough'un son başrahibi, başrahibin evi piskoposluk sarayı ve
manastır kilisesi de katedral olarak ilk piskopos olarak atandı. Bu binaya, Başrahip Salisbury'nin Norman çabası, Erken İngiliz
tarzının mimarisi aşılandı. Hiçbir kalem, bu katedralin batı cephesinin ihtişamını Bay Collins'in fırçası kadar iyi anlatamaz. Bu sanatçı, konusuna tam anlamıyla adaletli davrandı ve bu onun için açıkça bir sevgi eseriydi. Çiziminde hem kilisenin ihtişamının gerçek ruhunu başarıyla yakaladı hem de kendine özgü bireyselliğini dahil etmeyi başardı. Bay Collins, "pazar yeri" ile ilgili olarak aynı nitelikleri göstermiştir.

Bu batı cephesinin üç yüksek ve güzel kemeri Erken İngiliz'dir. Belki de ince kompozisyonuna dair rahatsız edici bir not, üzerinde St. Thomas a Becket'e ait bir şapel bulunan küçük verandadır.

Kuzeybatı köşesinde kare bir kule ve nefin güneybatı köşesinde buna benzer bir kule genel etkiyi zenginleştirir. Nefin kendisi Norman'dır ve koridorlardan ince kümelenmiş payandalar ve aynı tarzda ancak normalden daha hafif karakterli kemerlerle ayrılmıştır.

Doğu ucu daireseldir ve Erken İngiliz'den sonra gelen İngiliz tarzında birkaç şapel vardır. Bunlar yelpaze şeklinde kafes işiyle zarif bir şekilde tasarlanmıştır ve pencereler, orijinal temellerinden bu yana kafes işiyle zenginleştirilmiş gibi görünmektedir.

Güney tarafında St. Tibba'ya ait bir türbe vardır ve yakınına İskoç Kraliçesi Mary gömülmüştür. Kalıntıları daha sonra çıkarıldı ve Westminster'a götürüldü.

Kuzey tarafı Arragon Kraliçesi Catherine'in mezarıyla onurlandırıldı.
Rahatsız bir dinlenmeydi, çünkü Cromwell'in birlikleri mezara kutsal olmayan ellerini
koydu. Onun kraliyet anısı artık sıradan bir mermer levhayla yaşatılıyor.

Parlamento güçleri olarak adlandırılan Roundhead'ler bununla yetinmeyip Katedrali tahrip ettiler, tabaklarını ve süslerini yağmaladılar ve
rehberlerin bir kısmını, bölüm evini ve piskoposluk
sarayını yıktılar. Rehberlerin kalıntıları Erken Norman'dan İngiliz mimarisinin sonraki dönemlerine kadar olan örnekleri sergiliyor ve eski ihtişamları hakkında biraz fikir veriyor.

Güzelliklerinin yanı sıra, bu katedral
kemerler hakkında mükemmel bir çalışma sunuyor ve Norman'dan dikine mimarideki her geçiş döneminin inceliklerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: PETERBOROUGH

PAZAR YERİ]

John de Sez'in korosu Erken Norman'dır. Martin of Bec, her iki transeptin koridorlarının tamamlanmasını gerçekleştirmek için on beş yıl
süresini on iki yüzyılda aldı. Transeptlerin kalan kısımları ve
orta kule, 1155'ten 1175'e kadar William de Waterville tarafından tasarlandı.

Ne yazık ki, bu kulenin güvensizliği, 1883'te yıkılmasına neden oldu ve hemen başka bir kuleyle değiştirilmesi için girişimlerde bulunuldu.

Nefe, Norman döneminin sonlarına aittir. Doğrusunu söylemek gerekirse, 1177-1193 tarihleri ​​arasındaki tarihi, daha çok Geçiş dönemine dahil edilmesi gerektiğini açıkça göstermektedir, ki bu dönem o zamanlar Erken İngilizce'nin Lancet'ine doğru eğilim gösteriyordu. Aynı Geçiş dönemi, 1193-1200 yılları arasında Abbot Andrew tarafından batı transeptlerini de talep etmelidir. 
Abbot Benedict tarafından 1177-1193 yılları arasında eklenen boyalı ahşap çatı, o dönemde Avrupa'da yaygın olan modanın adil bir örneğidir. İlgi çekici bir diğer
nesne ise, on dördüncü yüzyılda bu kilisenin her yerine yerleştirilen "süslü pencereler"dir. 
Ayırt edici bir özellik ise, İngiliz mimarisinin ilginç kalıntılarını sergileyen "Kapalı"nın varlığıdır. Katedralin mahremiyetini daha kapsamlı bir şekilde sağlamak için, çevresi, bir üniversitedeki koleje çok benzer şekilde, ya sağlam bir duvar muhafazası içinde ya da genel olarak din adamları için konutlarla çevrili olarak kapatılmıştır. Katedral şehrin en yoğun bölgesinde olsa da, kapılarını
kapattığında şehirden tamamen koptu. Salisbury'deki katedral, İngiltere'de mevcut olan en iyi örnektir.

_Geçerken_ Peterborough'un haklı olarak gurur duyduğu birçok seçkin adam arasında, 1180'de başrahip olan ve bir hastane
kuran ve onu biyografisini yazan ve ateşli hayranı olduğu St. Thomas a Becket'e ithaf eden Benedict; ve on dördüncü yüzyılda seçkin bir İngiliz tarihçisi olan John, Peterborough manastırının başrahibi;
1805'te ölen ünlü bir ilahiyatçı ve ahlakçı olan Başdiyakoz Paley;
ve on sekizinci yüzyılda popüler bir yazar olan Sir John Hill'i sayabiliriz.

Sonuç olarak, Marlborough Dükü'nün çağdaşı olan ve bu şehrin adını taşıyan ve Anne ve George I. dönemlerinde tanınan büyük generale, devlet adamına dikkat çekmeden edemeyiz. Peterborough Kontu unvanı, Charles I. tarafından Mordaunt ailesine verilmiştir ve ünlü asker-devlet adamı tarafından layıkıyla taşınmıştır.

St. Albans

St. Albanus.

("Kıyamet Kitabı")

Cassivelaunus'un kalesi olan "Oppidum" unvanı altında, St. Albanus, Caesar ve Tacitus tarafından sık sık anılır.

Sezar'ın İngiltere'ye ilk ziyareti olan MÖ 46'da, Britanyalılar gezgin bir hayat sürüyordu ve yalnızca savaş zamanlarında bir araya gelip kasabalara sığınıyorlardı. Tacitus ve Caesar, Britanyalıları hiçbir şehri, kasabası veya dayanıklı malzemelerden yapılmış binası olmayan insanlar olarak tanımlar. Şehirlerinin yerleri, ormanlar, hendekler ve bataklıklar gibi Doğanın verebileceği tüm yardımları iyi bir şekilde değerlendirmek amacıyla seçilmiştir.

Sezar belirli bir şehir belirtmese de, Cassivelaunus'un şef olduğu "Oppidum"a saldırısını ve işgalini anlatır. Ve
Sezar'ın Thames'ten ilerleyişi ve uzaklığı hakkında bilinenlere göre, o zamanlar ve
sonradan "Verulamium" olarak adlandırılan yerin, Britanyalıların kalesiyle aynı olduğu şüphesizdir. Ver. Nehrinin kıyısındaki alçak arazide yer almaktadır. Sezar'ın işgali kısa sürdü. MS 43'te Claudius'un Britanya'yı fethetmesine kadar Britanyalıların elinde önemli bir şehir olarak kaldı. Son olarak MS 420'de Romalılar Britanya'yı terk etti. Kaldıkları süre boyunca ülkeyi büyük ölçüde açmışlar, ünlü ana yolları inşa etmişlerdi, bunlardan biri de Londra'dan York'a kadar uzanan Watling Caddesi adlı büyük Kuzey Yolu'dur.

Beşinci yüzyılda, bir süre St. Albans olarak adlandırmaya devam edeceğimiz Verulamium, Saksonlar tarafından işgal edildi. Roma şehrinin yerini, şu anda St. Michael Kilisesi'nin bulunduğu alçak araziden daha yüksek araziye değiştirdiler. Aynı zamanda, içinden geçen Watling Caddesi'nden sonra adını Watling-ceaster olarak değiştirdiler.

Antik Verulamium şehrinin kalıntılarından, onuncu yüzyılda St. Alban onuruna ünlü manastır yükseldi. Bu binanın inşasını açıklamak için, koruyucu azizinin kısa bir taslağını vermek gerekir.

Diokletian'ın Hristiyanlara zulmettiği dönemde, MS 304'te.
D. , Roma kökenli, ancak Hristiyanlığa geçmiş, seçkin bir vatandaş olan Verulamium'lu Alban, bir Hristiyan olan
Amphibalus'a barınak sağladığı için şehit edildi. Bu suçtan dolayı şu anki manastırın bulunduğu yerde idam edildi ve 772'de kanonlaştırıldı.

* * * * *

Neredeyse beş yüz yıl sonra, 793'te, Mercia Kralı Offa, AEthelbert'in cinayetini kefaret etmenin
en iyi yolunu bulmak için çokça
zihnen meşguldü.

Büyük bir rahatlamayla, bir vizyonda Aziz Alban'ın kalıntılarını araması ve bulunduğunda bunların üzerine bir manastır inşa etmesi emredildi. Bu talimatlara uygun olarak, Lichfield Başpiskoposu Higbert, Leicester ve Lindsey Piskoposları ve büyük bir din adamları ve laik topluluğuyla birlikte, St. Alban olarak bilinen "İngiltere'nin Proto-şehidi"nin acı çektiği tepeyi ziyaret etti. Orada kutsal kalıntılar keşfedildi. Offa, St. Benedict Tarikatı'ndan yüz keşiş için bir manastır olan manastırı onların üzerine kurdu.

* * * * *

Mevcut manastır aslında on birinci yüzyıldan kalmadır. Onuncu yüzyılın sonunda eski Roma şehri Verulamium'un kalıntıları yeni kilise binaları için malzeme olarak kullanılmak üzere
parçalandı. Ancak zamanın istikrarsız karakteri nedeniyle, inşa ertelendi, ta ki
Fatih William tahta kesin olarak oturana kadar,
Caen'li Paul, Başpiskopos Lanfranc'ın akrabası, 1077'de başrahip olarak atandı.
St. Stephen'ın, Caen'deki planlarına dayanarak muhteşem Norman yapısını inşa etti - Lanfranc'ın Canterbury'yi inşa ederken model olarak kullandığı kilise.

Birkaç yıl önce tamamlanmış olmasına rağmen, ancak 1115'te kutsandı.

Her zamanki gibi, kilise bir haç şeklinde inşa edildi.
Bu bağlamda, haçın evrimini not etmek ilginçtir.

Hristiyanlık döneminden önce haça hoş bakılmıyordu.

Çarmıha gerilmek, en aşağılayıcı cezayı çekmekti ve
sadece en kötü türden suçlulara uygulanırdı. O zamanlarda ahlaksızlığın büyümesine karşı bundan daha azı yeterli bir kontrol sağlamazdı. Ancak Hıristiyanlığın ilk günlerinde haç, insanlığın iyiliği için yapılan "Fedakarlık"ın en kutsal sembolü olarak görülmeye başlandı.

Yeni iman edenler bir araya geldiklerinde, dostları düşmanlardan ayırmak için yere haç işareti yaparlardı. Bu gizli pasaportun keşfedilmesinin ardından verilen ağır bir cezanın varlığı bile, sembole duyulan saygıyı artırmaya hizmet etti.

[İllüstrasyon: ST. ALBANS

ESKİ VERULAM DUVARLARINDAN]

Zaman ve fırsat elverdiği anda ibadethaneler inşa edildi ve benimsenen doğal biçim, uğruna çok fazla zulüm gördükleri ve inançlarının ve kurtuluş umutlarının temelini simgeleyen haç şekli olacaktı.

Kilisede toplandıklarında, amblemin hakim etkisinin farkında olurlardı. Her yöne, nereye baksalar
her zaman kutsal işareti görürlerdi. Çatı, bakışlara
yerdekiyle aynı şekli gösterirdi.

Hatta duvarlar bile, yukarı doğru yükselirken, kat kat, Hıristiyan işaretini ana hatlarıyla çizerdi, sonuncusunda koruyucu gölgelerini ibadet edenlerin etrafına ve üzerine
yapan güçlü bir haçla taçlandırılmıştı.

Sunak, haçın başına yerleştirilmeye başlandı.
Onu dik açılarla kesen transept, kolları, nef ise dik olanı oluşturuyordu.

Sunak her zaman doğu ucuna yerleştirilirdi, bu da ibadet edenlerin güneşe doğru döndüğü pagan zamanlarla bir bağlantıyı tekrar gösterirdi.

Zaman ilerledikçe, yanlara şapeller dikildi ve bu da
duvarların delinmesine ve kemerlenmesine neden oldu. Bu şapeller, öncelikle,
"Kutsal Bakire"nin ve ardından şehitlik nedeniyle aziz olarak kabul edilen "İnanç" liderlerinin onuruna yapıldı. Ancak ana bina
her zaman "Tanrı Başı"na adanmıştı.

1154'te, St. Albans ve Papalık makamına atanan tek İngiliz olan St. Albans başrahiplerine miğfer takma ayrıcalığı tanındı. Bu onura ek olarak, kral, başpiskopos, piskopos veya elçi olsun, İngiltere'deki herkesten üstünlük sağlandı. Ayrıca manastıra ait tüm topraklardaki tüm din adamları ve laikler üzerinde en yüksek piskoposluk yetkisini kullandı.

İlk başrahip, Kral Offa tarafından atanan Willgod'du.

Sonuncusu ise Richard Boreman, aksi takdirde Stevenache'di.

Kuruluştan 1534'te gerçekleşen baskıya kadar toplam kırk bir başrahip vardı. O yıl manastır, rahiplere emekli maaşı ve başrahibe yıllık gelir sağlayan VIII. Henry tarafından ele geçirildi.

1480 civarında manastır, İngiltere'de matbaa kuran ilk manastırlardan biriydi. Bunun üzerine İncil'in ilk İngilizce çevirisi basıldı.

* * * * *

Her türlü sevgi dolu bakıma rağmen, St. Alban'ın kalıntıları pek dinlenemedi. Wulruth'un dördüncü başrahip olarak saltanatında, manastır Danimarkalıların elinden
acı çekti. "Proto-şehit"in kemiklerini Danimarka'ya götürdüler ve orada Owenses'teki bir manastıra yerleştirdiler.
Bulundular ve manastıra geri getirildiler.

Yine, yetmiş yıl sonra, Danimarkalılar ülkeyi harap ettiler. Ancak bu sefer
on birinci başrahip olan II. Elfric hileye başvurdu. Kemikleri kilisenin
duvarlarına sakladı ve Ely'deki manastıra sahte kalıntılar göndererek, rahiplere bunları iyi korumaları için özel görevler verdi. Danimarkalılar ülkeden
çekildiğinde, Elfric bu kemikleri geri almak için aceleyle harekete geçti. Ely ilk başta tereddüt etti, ancak sonunda pes ederek birkaç
ikame kemik gönderdi. Bu, azizi huzursuz etti.

Benediktin rahibi Gilbert'e göründü ve ona sahtekarlığı ifşa etti, gerçek kemikleri saklandıkları yerden çıkarmasını emretti. Bu ciddiyetle yapıldı. Ancak Ely beklenmedik bir şekilde uyguladıkları
hileyi ifşa etti ve gerçek kalıntıların kendilerinde olduğunu iddia etti.

Taraflardan hiçbiri taviz vermediği için, "St. Alban kalıntıları" yüz yıl boyunca hem St. Albans'ta hem de Ely'de saygılı ve tarafsız bir şekilde hürmet gördü. Sonunda Ely, on sekizinci başrahip Robert de Gorham'ın Papa'ya yaptığı itiraz üzerine haklarından vazgeçti.

"Gül Savaşları"nın tarihinde, St. Albans şehri önemli bir rol oynadı.

1455'te VI. Henry Kraliyet sancağını şehrin kuzey tarafına dikti, Yorklular ise York Dükü ve "Kral Yapıcı" Warwick Kontu komutasında şehrin doğusundaki tarlalarda kamp kurdular.

Aynı yılın 3 Mayıs'ında Holywell Caddesi ve bitişik yollarda İngiliz tahtına kimin geçeceğini belirlemek için iki orduyla savaştılar.
Yorklular zafer kazandı. Kral yaralı bir şekilde esir alındı.

17 Şubat 1461'de St. Albans ikinci kez korkunç bir
savaşın sahnesi oldu. Kraliçe Margaret'in başlarında olduğu Lancasterlılar, Warwick Kontu komutasındaki Yorkluları
yendi ve Henry VI'yı tahta geri getirdi.

Paul of Caen tarafından yaptırılan orijinal Norman kilisesinin şu anda var olan başlıca bölümleri kule, nefin doğu bölmeleri ve transeptlerdir. Farklı dönemlere ait mimari örnekleri sergilemesine ve çok sayıda restorasyondan geçmesine rağmen, Paul tarafından tasarlanan ana mimari ana hatlara her zaman uyulmuştur.

Son yıllarda Sir Gilbert Scott, Sir Edmund Beckett tarafından devralındı ​​ve kapsamlı yenilemeler yaptı. Bir zamanlar geniş olan manastır binalarının tek hatırlatıcısı, manastırın batı girişinin birkaç metre ötesindeki büyük giriş kapısıdır.

Wells

Welle.

("Kıyamet Kitabı")

"Wells, Somerset Kontluğu'nun Wells-Forum bölgesinde yerel olarak ayrı bir yargı yetkisine sahip bir şehir." Bu yerin tanımı böyledir ve çoğu şehrin adil bir örneğidir. "Yüz" hakkında biraz açıklama yapmanın bu terimin daha anlaşılır olmasını sağlayabileceğini ve yanlış olmayabileceğini düşünüyoruz. Açıklama, kısa olmasına rağmen, kendi başına oldukça yoğun bir tarihe sahiptir, ancak şehrin statüsü hakkında yalnızca belirsiz bir fikir verir.

[İllüstrasyon: WELLS

KATEDRALİ VE HAVUZLAR]

Paganizm günlerinde, İngiltere'nin, büyüklükleri kendi krallarının gücüyle düzenlenen birkaç krallığa bölündüğü unutulmamalıdır. Her kabile veya krallık, bir kabile şefi veya halk kralı tarafından yönetiliyordu. Kabile tarafından seçiliyordu ve krallık zamanla neredeyse kalıtsal hale geldi. Gücünü korumak için halkının geleneklerine saygı göstermek ve onları korumak zorundaydı. Onların rızası olmadan hiçbir yasa çıkaramazdı; hiçbir özgür adamın hayatına veya mirasına, özgür adama davasını diğer özgür adamların önünde savunma hakkı veren yasanın rızası olmadan dokunamazdı; Düzenli yıllık aralıklarla halk meclisi veya kabile meclisine ve büyük şölenlere ve kurbanlara başkanlık etti. Danışmanlar ve bilge kişiler krala tavsiyelerde bulundu. Evlilikleri diğer kabilelerle yapılan olumlu ve barışçıl
müzakerelerin sonucuydu. Krallığı boyunca seyahat etmesi ve adaletin düzgün bir şekilde uygulanmasını ve kötülük ve
zulmün bastırılmasını sağlaması istendi. Neredeyse yarı tanrı olarak görülüyordu ve suçlarının iyi mevsimleri reddeden ve diğer felaketlere yol açan tanrılar tarafından cezalandırılması gerekiyordu. Krala, yeterli disiplini sağlamak ve korumalarını oluşturmak için ücretli hizmetkarlardan oluşan küçük bir orduya veya comitatus'a izin verildi. Kabile meclisinde halk tarafından seçilen bu krallar, putperest zamanlarda kutsal taşa oturtulur ve bir kalkan üzerinde taşınırdı ve Hristiyan zamanlarda kutsanırdı. Batı Saksonya krallığının genişlemesiyle birlikte, İngilizlerin krallığı haline gelen mahkeme sayısı arttı. Fetih sırasında, kralın
tabakatı, giysileri ve atlarıyla ilgilenen bir hazinedar, bir şansölye ve diğer görevliler kraliyet hanesine eklendi. Bunlara ek olarak, Batı Saksonya krallığına dahil edildiklerinde çeşitli "halklarda" veya "shire"larda kabile krallarının yerini alan piskoposlar, başrahipler ve belediye meclisi üyeleri eklendiğinde, kral Witema-gemot'un veya "bilgeler toplantısı" olarak adlandırılan Concilium Sapientium'un başı olarak tanındı. Onuncu yüzyılda kral artık her halk meclisinin belirli bir yasa için onayını almaya çalışmıyordu, ancak her shire meclisinin başkanlarını uygun bir merkezi noktada topluyordu. Bu moot'ların veya Mycel-gemot'ların toplanması, Normanlar'ın Magnum
Concilium'u haline geldi ve on üçüncü yüzyılda Yüksek Mahkemeler ve Parlamento'ya dönüştü. Shire-moot'ların altında "yüz-moot"lar ve daha sonra "salon-moot'lar" geldi. Bazı otoritelere göre, "yüz"ün kökeni askeri örgütlenmeye dayanıyor. İlk etapta, savaş hizmeti için en az yüz yirmi tam silahlı özgür insan sağlamak ve bölgenin davaları için tam nitelikli jüri üyeleri sağlamak için yeterli sayıda özgür çiftlikten oluşan bir grup olduğu varsayılıyor. Bu yüz-moot'a bir lord veya yüz-yaşlı başkanlık ediyordu ve bölge için görevleri, shire-moot'un bölge için yaptığı gibi yerine getiriyordu. Büyük jürisi olan bir ceza ve hukuk mahkemesiydi ve her malikaneden yüz kişinin katılımını zorunlu kılıyordu. Kral, shire-moot'ta olmadığında, shire'ın "ealdorman"ı (belediye meclisi üyesi) başkanlık ediyordu ve kraliyet çıkarlarını gözetmek için serbest toprak sahiplerinin daha iyi sınıfından seçilen "shire-reeve" veya şerif (scirgerefa) atanıyordu. İngiltere yasalarının Fransa'dakilerden çok daha ileride olduğu söyleniyor. Aslında, İngilizler Fetih sırasında yazılı yasalara sahipti ve Normanlar'ın hiç yasası yoktu. Fethedilenlerin bazı açılardan fatihlerinden daha medeni olduğu pek inandırıcı görünmüyor.

[İllüstrasyon: WELLS

TARLADAN]

"Kıyamet Kitabı" ancak Fetih'ten sonra ortaya çıktı. Fetihten sonra şerif sadece bir kraliyet memuru oldu.
Bölgesindeki Tacın mali temsilcisiydi.
Artık mali görevleri yok ve yargısal görevleri neredeyse
_sıfır_. Onun hakkında genel bilgimiz, bir katilin ölümünde orada olduğu ve bir şekilde icra memuruyla -kendi deyimiyle şerif memuruyla-
ilişkili olduğudur.

Bay Collins bize üç ilginç grafiksel açıklama sunuyor.

Bu şehir adını sayısız pınardan ve daha da özellikle piskoposluk sarayının yakınlarından yükselen ve şehrin güneybatı kısmından geçen St. Andrew Kuyusu'ndan alır.

Batı Saksonların Kralı Ina, şehre bu adı vermiştir. 704 yılında bir kolej kilisesi kurmuş ve onu St. Andrew the Apostle'a adamıştır.

Bu vakıf 766'da Cynewulf tarafından cömertçe bağışlandı ve
905'e kadar gelişti. Wells daha sonra bir piskoposluk olarak inşa edildi. Bu değişiklik, Danimarkalıların sık ve korkunç
akınları nedeniyle
düşük bir seviyeye düşen dinin
yeniden canlandırılması için Yaşlı Edward'ın bir fermanı sonucunda gerçekleşti. Bu durumla mücadele etmek için, Canterbury Başpiskoposu Pligrund, birkaç yeni piskopos kutsadı; bunlardan
önceden Glastonbury Başrahibi olan Aldhelm, Wells'in ilk piskoposu oldu.

İtirafçı Edward, papazı Giso'yu piskoposluğun on üçüncü piskoposu yaptı ve aynı zamanda onu, sürgüne gönderdiği
Kent Kontu Godwin ve oğlu Wessex Kontu Harold'un müsadere edilen mülkleriyle zenginleştirdi. Harold, sürgüne gitmesine rağmen, Somersetshire'a bir akın düzenledi, eski kiracılarına posta ücreti koydu ve kilisenin hazinelerini boşalttı.

Bu arada Giso Roma'da kutsanıyordu. Dönüşünde, Harold'ın kız kardeşi olan kraliçeden bir miktar tazminat alabilecek kadar şanslıydı. Ancak, Giso için talihsiz bir şekilde, Harold tekrar gözde oldu. Hemen Giso'nun sürgüne gönderilmesini sağladı ve daha sonra tahta çıktığında, Edward the Confessor'un Kilise'ye bağışladığı ve böylece
Piskoposluğu yoksullaştırdığı
tüm mülklerini hemen geri aldı.

Piskopos Giso'nun fırsatı, Fetih'le birlikte, yeniden göreve getirildiğinde geldi. William, saltanatının ikinci yılında, Harold'ın tüm mülklerini küçük bir kesintiyle Piskoposluğa iade etti. Giso
kanon sayısını artırdı ve bir manastır, salon ve yatakhane inşa etti ve Katedralin korosunu genişletti ve güzelleştirdi. Halefi John
de Villula bu binaları yıktı ve yerlerine bir saray inşa etti.

Villula'nın kilise tarihindeki adı, Wells ve Bath sakinleri arasında önemli bir karışıklığa ve rekabete neden olan
unutulmaz bir olayla yakından ilişkilidir. Piskoposluk makamını Bath'a taşıdı ve Bath Piskoposu unvanını aldı. Duygular yükseldi ve
Canterbury Başpiskoposuna başvuruldu. Onun yaratıcılığı,
piskoposların "Bath ve Wells Piskoposu" olarak adlandırılmasını, her iki şehirden de eşit sayıda delegenin onu seçmesini ve göreve başlamalarının her iki kilisede de gerçekleşmesini önerdi. Ancak daha sonra, piskoposluk merkezinin belirlenmesi, Avusturya İmparatoru'na yakın bir müttefik olan Piskopos Savaricus'un yönetimi altında tekrar tartışmalı bir konu haline geldi.

Richard I'in özgürlüğü, fidye dışında bir koşulla Avusturya İmparatoru tarafından kendisine verildi: Glastonbury Manastırı'nın Bath ve Wells Piskoposluğu'na eklenmesi. Savaricus daha sonra piskoposluk merkezini Glastonbury olarak değiştirdi ve kendisini Glastonbury Piskoposu ilan etti. Merkez, ölümünden sonra 1205'te, halefi Joscelyne de Wells'in rahipleri tarafından nihayet belirlendi. Glastonbury, Roma'ya, gelirinin hatırı sayılır bir kısmını Piskoposluğa bırakması koşuluyla manastır olarak yeniden kurulması için olumlu bir dilekçe verdi.

Joscelyne, bugüne kadar varlığını sürdüren Bath ve Wells piskoposluk unvanını aldı. Bu din adamının ölümü, başka bir yönde daha fazla anlaşmazlığın sinyaliydi. Bath rahipleri, Wells Kanonu'na karşı gelerek,
Merkez'in halefini seçme hakkını kullanmaya çalıştılar. Tüm anlaşmazlıklar, kiliselerin birliğini daha da yakınlaştırmayı başaran Papa tarafından çözüldü. Reformasyon sırasında
Bath manastırı kapatıldı ve
Merkez'in adı korundu, ancak tüm kilise otoritesi ve
Piskopos'u seçme hakkı
Dekan ve Wells Bölümü'ne verildi ve bu bölüm daha sonra Piskoposluğun
tek bölümü oldu.

[Resim: WELLS

BANKET SALONU'NUN HARABELERİ]

Bölüm Evi, her bir tarafı elli fit uzunluğunda olan güzel bir sekizgen binadır. İnce oluklu çatısı, Purbeck mermerinden yapılmış merkezi bir kümelenmiş sütunla desteklenmektedir. Altında, sade olukların çok iyi bir örneğini gösteren bir
kript vardır.

Mevcut Katedralin temeli, piskoposluğun ikinci piskoposu Wiffeline tarafından atılmış ve 1239'da Piskopos Joscelyne tarafından tamamlanmıştır.
Bu haç biçimli yapı Aziz Andrew'a adanmıştır. Güneyde
rehberler bir dörtgenin üç tarafını oluşturur. Bu kilisenin
mimarisinin hakim tarzı, Dekore Edilmiş ve sonraki dönemlerin
tanıtılmasıyla
Erken İngiliz'dir.

Batı cephesi payandalarla bölmelere ayrılmıştır ve kralların, papaların,
kardinallerin, piskoposların ve başrahiplerin heykellerinin bulunduğu
kanopili nişlerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Batı penceresinin dikmeleri ve batı kulelerinin alt kademeleri bile benzer şekilde işlenmiştir.
Bu kuleler, merkezi kule gibi, zarifçe delinmiş korkuluklarla taçlandırılmıştır. Nef ve transeptler, Erken İngiliz tarzının görkemli sadeliğini ve zarafetini sergiler. Birincisi, bir dizi kümelenmiş sütun ve ince sivri kemerlerle koridorlardan ayrılır, bunların üzerine sivri kemerlerden oluşan bir üçlü
yerleştirilmiştir ve
sonraki İngiliz stilinde zarif kafesli bir dizi
açık pencere
eklenmiştir.

Koro Dekore edilmiş stile aittir.

Katedralde birkaç şapel bulunur. Birinde Glastonbury'den gelen antik
saat vardır. Bir astronomik kadranı vardır ve zırhlı şövalye figürleri makinelerle hareket ettirilir.
Güney transeptindeki antik bir yazı tipi, Katedralin bu bölümüyle aynı tarihe aittir.

Anıtlardan biri, Piskopos Beckington'ın ayrıntılı bir heykelidir; ve koroda Piskopos Joscelyne'in mezar taşı, bir zamanlar pirinç bir heykel taşıyan
görkemli bir mermer anıtın tek kalıntısıdır.
Nefin ortasına Kral Ina gömülmüştür.

Salon, Villula tarafından, VI. Edward döneminde yıkılmıştır. malzemeleri
uğruna. Kalıntıları bile
şimdi bile orijinal ihtişamını açıkça gösteriyor. Uzunluğu yüz yirmi feetti.

Manastırların dağılması üzerine VIII. Henry, o zamanlar var olan kurumu yeniden şekillendirdi ve yeniden kurdu. Bu hükümdarın adı bize
Kardinal Wolsey ve Başpiskopos Laud'un bu piskoposluğun piskoposları olduğunu hatırlatıyor. Ünlü tarihçi Polydore Vergil, on altıncı yüzyılda başdiyakozdu ve 1634 yılında bu şehirde dindar Dr. George Bull, St. David'in Piskoposu olarak doğdu.

Piskoposluğun tarihi, şehrin tarihidir.

Worcester

Wirecestra.

("Kıyamet Kitabı")

Bu antik şehir, güzel Katedralinin yanı sıra, ünlü porselen imalatıyla da ün kazanmıştır. "Eski Worcester" çinisini duymamış olan var mı? Çin kili,
Cornwall'dan çin taşı, İsveç'ten feldispat,
Stourbridge ve Broseley'den ateş kili, marn, çakmak taşı ve kalsine edilmiş kemik deneylerinden, Dr. Wall
Worcester çinisinin o zarif kreasyonlarını geliştirdi ve bunlar artık evrensel hayranlık
kazanıyor ve muhteşem fiyatlar elde ediyor.

Politik sebeplerden dolayı, bir doktor olan Dr. Wall; bir eczacı olan William Davies; ve _The Gentleman's Magazine_'in kurucusu olan Edward Cave'in ortak çabalarının Worcester Porcelain Company'nin kuruluşuna yol açtığı söylenmiştir. Bu arzu edilen olay,
1751'de, Derby'ye kadar nüfuz eden Pretender'ın silahlı kuvvetlerinin işgalinden altı yıl sonra gerçekleşti. Bu endüstrinin kurulmasının, George II.'nin partisinin Worcester'da varlıklarını hissettiren
Pretender'ın sayısız destekçisine karşı ilçede oy kazanmasına yardımcı olup olmadığı artık pek önemli değil. Bu sanat dalının varlığı, siyasetin güvensiz temellerini açıkça gösteriyor ve kurucularının zaferini teyit ediyor.

Bay Collins, burada gösterilen Worcester Katedrali'nin güzel bölümünü ustaca tasvir ederek bize "sanatın uzun" olduğuna dair bir kanıt daha sunuyor.

Roma'nın İngiltere'yi işgal ettiği dönemde, Cornavii ve Dobuni adlı iki İngiliz kabilesi Worcestershire'ın kısmen mülkiyetindeydi. Bu İngiliz yerleşimi, Romalılar tarafından derhal askeri bir istasyon olarak ilhak edildi ve Flavia Caesariensis adlı bölüme dahil edildi.
Buraya Vigorna adını verdiler, ancak alçak ve ormanlık olduğu için onlara pek ilgi göstermedi ve ellerinden pek ilgi görmedi. Sakson Oktarlığı'nın kurulmasıyla bu bölge Mercia krallığına dahil edildi. Roma askeri karakolları olarak hizmet veren birçok İngiliz kasabası gibi, Saksonlar da bir kamp için Roma "cester" unvanını Wigorna'ya aşıladılar.

Wigorna-cester yavaş yavaş Worcester'a dönüştü. Şehrin ilerlemesi, şehri birden fazla kez
yakıp yıkan Danimarkalıların tahribatıyla geçici olarak durduruldu. Lichfield Piskoposu'nun muhalefetine rağmen, şehrin
Piskoposluğu 673'te Başpiskopos Theodore tarafından kuruldu, ancak
nihai olarak 780'e kadar kurulmadı. Daha sonra Lichfield Piskoposluğu ile bağlantısını kesti.

Danimarkalıların özellikle iki kez,
Danimarka şefi Canute'nin 1016'da Blockley yakınlarında Edmund Ironsides tarafından yenildiği zamanki yağmacı akınları hariç; ve başka bir zamanda, Danimarkalılar 1041'de, Saksonları kendilerine "danegelt" adı verilen haraç ödemeyi reddettikleri için cezalandırmayı gerekli gördüklerinde, bu küçük talihsizlikler dışında, şehrin refahının kademeli olarak artmasına pek bir şey engel olmadı.

Doğal olarak, artan refahla birlikte şehir Danimarkalılara olan esaretten kurtuldu. Fetih tarihinde, bir darphaneye sahip olmak için yeterli bir öneme bile ulaşmıştı. Burada gösterildiği gibi, o dönemde ve Oxford ve diğer kasabalarda, önemlerine ve mahallenin gerekliliklerine göre çeşitli İngiliz darphanelerinin varlığı, yalnızca İngiltere'nin coğrafi bölünmesinden kaynaklanmış olmalı.

Fetihten önce, İngiltere'nin bir kralın diğerine göre üstün gücü veya stratejisine göre krallıklara sık sık dağıtıldığını ve yeniden dağıtıldığını görüyoruz.

Bununla, ortak düşmana, yabancı işgalciye karşı birlik ve destek eksikliği açıkça ortaya çıkıyor. Her krallık, kendi para birimini zorunlu olarak çıkardı, ayrıca tebaasının karakterine ve çevrenin doğasına uygun kendi yasalarını çerçeveledi.

Her kral, yabancı istilacılara karşı düşmanlıkların
ara verdiği sırada komşularının topraklarını ele geçirerek bu kaosu düzene sokmaya çalışsa da, gerçekten bir birlik planı yapmaya çalışan ve sonra da imkansız gibi görünen şeyi başaramayan sadece Büyük Alfred'di. Ancak bu imkansızlık, durumu hemen kavrayan Fatih William tarafından tamamen
yenildi. Saksonları dizginlemek ve eski düşmanlarını uzak tutmak gibi iki amaçlı olarak her yere kaleler inşa etti. Onun yönetimi altında
iç anlaşmazlıklar bastırıldı, etkisiz gelenekler kaldırıldı, yeni ve gerekli yasalar getirildi, mimari teşvik edildi, ticaret
geliştirildi ve tanınan bir para birimi kabul edildi. Bütün bunlar, "Kıyamet Kitabı" olarak adlandırılan, hazırlanmasını sağladığı o harikulade kitapta bir bakışta kolayca toplanabilir. İçinde, soylu lordun mülkünden köylünün tarım aletlerine kadar tüm mülklerin doğru bir değerlendirmesi girilir ve her kilise ve kalenin konumu, mevcut tabloda Latince olarak belirgin bir şekilde işaretlenir. Son fetihlerinin kaynaklarını iyice ölçmek istiyordu. Bu bilgiyle, İngiltere üzerindeki egemenliğinin tam olarak kurulmasına dair bir endeks elde etti. Bu bir konudan sapma olarak düşünülebilir, ancak bu hükümdarın yönetiminde gerçekleşen harika değişimin kısa bir taslağının, katedralin ve şehrin tarihini doğru bir şekilde anlamak için gerekli olduğunu düşünüyoruz. William'ın
hükümdarlığından önce veya sonra İngiltere'nin hiçbir hükümdarı, manastırların
dağılmasıyla ayrılmaz olan VIII. Henry dışında, kişiliğine dair bu kadar kalıcı kanıtlar bırakmamıştır.

Bay Collins'in çizimi, Worcester Katedrali'nin karakteri hakkında mükemmel bir fikir verir.
Katedralin yeri Severn nehrinin doğu kıyısındadır ve şehrin en önemli binasıdır. Yine de Ripon'un muazzam ihtişamıyla
karşılaştırılamaz. Güzelliği restorasyonla tamamen
bozulmamış olsa da, onarımdan
çıkarılmasına izin verildiğinden, görev 1857'de katedral mimarı Bay Perkins'e emanet edildi. Eski eserin büyük bir bölümünü süpürüp atmayı başardı
ve bazı durumlarda orijinalini Erken İngiliz stilinde varsayımsal bir eserle değiştirdi.

[İllüstrasyon: WORCESTER

KATEDRAL]

Ancak Katedralin erken dönemlerine geri dönmek için, Piskopos Oswald
St. Peter'ın, Piskoposun kilisesinin laik rahiplerini St. Mary manastırına dahil etmiş gibi görünüyor, böylece
kanonların laik durumunu manastırınkine dönüştürdü. Bu piskopos, 983'te yeni bir
manastır katedralinin inşasını tamamladı.

Normanlar Worcester'a nüfuzlarını yaydıklarında, Piskopos
Wulfstan azizlik konusunda o kadar ün kazanmıştı ki
piskoposluğundan sorumlu kalan tek İngiliz piskopos olduğu kaydedildi. Ancak daha sonraki
tarih, onun kutsal karakterini biraz göz ardı ediyor ve
yeni geleneklere uymaya hazır olduğunu gösteriyor.

Normanlar'la yarı yolda buluştu ve Norman mimari tarzına göre büyük bir taş kilise inşa etmeyi üstlendi.

1088'de Galli akınları nedeniyle kesintiye uğradı, ancak sonunda 1094'te kriptada bir sinod düzenleyerek çalışmalarının sonunu işaret etti.

Onun bir diğer önemli temeli, 1095'te inşa edilen ve günümüzde mevcut olan en nadir erken ev mimarisi örneklerinden biri olduğuna inanılan Komutanlık'tır. Kilise mimarisine yaptığı katkılardan dolayı ona yeterince minnettar olamayız, ancak sadece nefin dış duvarları, koridorlar, transept duvarlarının bir kısmı, bazı şaftlar ve kripta Norman uyumluluğunun kanıtı olarak kalmıştır.

Burada, kriptanın (1084) apsidal olduğunu ve bu stilin yalnızca üç örneğinin daha mevcut olduğunu vurgulamak yerinde olur, yani Winchester, Gloucester ve Canterbury'de, hepsi on birinci yüzyılın son yirmi yılı içinde tarihlenmiştir.

Nefin (1175) merkezi kulenin çökmesiyle çok zarar görmüştür.
Bu arada, yaklaşık iki yüz yıl önce ölmüş olmasına rağmen, Wulfstan'ın aziz karakteri azalmamıştır ve 1203'ten kısa bir süre sonra, yani kanonlaştırıldığı yıldan sonra rahipler tarafından kârlı bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır. Tapınağına yapılan muhteşem bağışlar o kadar çok ve zengin hale gelmiştir ki rahipler Katedrali 1216'da bitirebilmişlerdir - şüphesiz büyük kurucuya en uygun anıt. Kısa bir süre sonra doğu ucuna bir Leydi şapeli ekleyerek ve koroyu Erken İngiliz stilinde yeniden inşa ederek çalışmalarına devam etmişlerdir. On dördüncü yüzyılda nef yeniden inşa edildi, kuzey tarafta Dekore edilmiş stil ve güneyde Dik stil tanıtıldı.

Bölüm Evi, merkezi bir sütun üzerinde duran taş çatılı yuvarlak bir binadır ve Geç Norman dönemine aittir.

Yemekhane Dekore edilmiş stile aittir ve Dik stil
rehberleri talep eder. Merkezi kule sadece yüz altmış fitten biraz daha yüksektir. Çizimden görülebileceği gibi, binanın planı
tamamen bir haçtır. İki transept koridoru vardır ve koroya sadece ikincil transeptler vardır. Dikkat çekici bir durum ise, Worcester'daki St. Helen'in bir koroya sahip olan ilk kişi olmasıdır
(1288). Bu katedraldeki en ilginç anıt, koroda bulunan Kral John'un
ülkedeki en eski İngiliz kralının
mezar heykeli olduğu söylenir. Chantry Şapeli'nde, 1502'de ölen
Galler Prensi ve VII. Henry'nin oğlu Arthur'a ait bir sunak-mezar vardır. Piskopos ve "Icon Basilike"nin yazarı John Bauden'in bir anıtı vardır. Piskopos Hough'un
anısı Roubillac'ın çalışmalarıyla, Bayan Digby'nin anısı ise Chantrey'nin
heykelleriyle yaşatılmaktadır.

Şehrin tarihini ayrıntılı bir şekilde anlatmak uzun ve gereksiz olacaktır. Şehrin iç savaşlar sırasında sürekli olarak el değiştirdiğini söylemek yeterlidir. 1265'te, Gloucestershire sınırına yakın Worcestershire'da, Evesham Muharebesi yapıldı. Bu muharebede, III. Henry'nin oğlu, bir zamanlar kraliyetin gözdesi olan Earl Simon de Montford'u şaşırttı ve yendi. Bu sonuç, baronların ittifakına son verdi. Worcester Piskoposu Cantilupe, savaştan önce Worcester'ın dost topraklarına çekilen ve Evesham Manastırı'nda dinlenen Earl'ün davasını desteklediği için suçlandı. Kraliçe Elizabeth ve II. James sırasıyla şehre kısa bir ziyarette bulundular. Manastırların dağılmasından dolayı şehir büyük ölçüde zarar gördü. Parlamento birlikleri Katedrali çirkin bir şekilde kirletti ve Kraliyetçi olan şehre önemli
zarar verdi.

Burada Charles II, İskoç ordusuyla birlikte, şehir kapıları olmadan Red Hill'de bir mevzi alan Cromwell tarafından yenildi.
Talih ve kılık değiştirme Charles'ın kaçmasına yardımcı oldu ve buradan Boscobel'e macera dolu yolculuğuna başladı. Katedral şehri o zamandan beri istikrarlı bir şekilde refaha kavuştu. 1751'de kurulan ve hala gelişen Worcester China Company'nin yanı sıra, 1661'de bir Glovers Şirketi kuruldu ve önemli bir endüstri haline geldi. Bunlar, şerbetçiotu yetiştirmeye ek olarak, Worcester'ın ticari refahını sürdürmeye yardımcı oluyor.
Mezarlık, Roma Kilisesi'ni dört azizle zenginleştirdi ve İngiliz Devleti'ne birkaç Lord Şansölye ve Lord Hazinedar verdi.

Chichester

("Kıyamet Kitabı")

Bu şehrin coğrafi bir açıklamasında, yerel olarak
"Box ve Stockbridge yüzü, Chichester tecavüzü, Sussex kontluğu" olarak verilmiştir. Bu "tecavüz" teriminin kökeni, bir köy veya bölge anlamına gelen İzlandaca
"hreppr" kelimesinden gelir. Yakalamak, elde etmek anlamına gelen İzlandaca fiilden,
"hreppa", Anglo-Sakson çevirisi - "hrepian,
hreppan", dokunmak. Böylece tecavüz, muhtemelen birbirlerine yakın olmaları nedeniyle Sussex kontluğunun altı bölümünden biri haline geldi. Shire ve yüz arasında ara bir bölüm oluşturdu. Wells'in açıklamasında,
shire ve yüzün bir taslağı ele alınmıştır. Bu küçük konudan
sonra, hemen Chichester'ın tarihine geçeceğiz.

Kuruluşu, İngiltere'nin Roma İmparatorluğu'nun bir bölümünü oluşturduğu zamana kadar uzanır. MS 47 yılı civarında, Flavius
Vespasian İngiltere'nin bu bölümünü fethetti. Şu anda Stane Caddesi olarak bilinen yolun yakınında,
şu anki şehrin bulunduğu yerde bir kamp kurdu ve üç mil uzunluğunda bir siper kazdı. Bu, Antonine'in "Yol Tarifi"nde bahsedilen Belgae'nin "Regnum"u olarak kabul edilir.

Chichester'ın İngiltere'nin güney kıyısında yer aldığı düşünülürse, coğrafi olarak yanlış olsa da, Belgae topraklarının bir parçası olarak sınıflandırılmasının beklenebileceği akılda tutulursa, bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
South Downs'un küçük bir çıkıntısının eteğinde, denize kolayca ulaşılabilen, ancak iç kesimlerde bulunan bir yerin avantajı, Roma işgalcisine büyük cazibeler sunacaktır.

İngiltere'nin erken tarihi, istilaların genellikle adanın güney ve doğu kıyılarında gerçekleştiğini göstermektedir. Fethedilen kabileler batıya doğru ilerlediler ve vahşi istilacının önünde geri çekildiler. Chichester'ın Roma işgali hakkında, şu anki konsey odasının yerinde Sussex mermer levhasının tesadüfen bulunmasına kadar çok az şey biliniyor gibi görünüyor. Bu keşif yaklaşık 1713 yılında gerçekleşti. Buradan Roma yapıları hakkında biraz bilgi edinildi. Levhada Latince bir yazıt var, eksik harfleri sağlanmış ve varsayımsal bir okuma sağlıyor. Chichester'ın bir İngiliz kralı olan Cogidubnus'un oturduğu yer olduğu ve belirli bir Pudens'in himayesinde Claudius'a iltifat olarak bir Neptün ve Minerva tapınağının inşa edildiği anlaşılıyor. Bu taşın kanıtı, yazılarında Cogidubnus'un bağımsız yetkiye sahip yerli bir kral olarak varlığından bahseden Tacitus tarafından da doğrulanmış gibi görünüyor. Bu kralın ayrıca İkinci Timothy Mektubunda adı geçen Claudia'nın babası olduğu söyleniyor. Tahmini okuma yine bizi şehrin çok sayıda zanaatkar tarafından işgal edildiğini ve aslında
yukarıda belirtilen tapınağın, ayrıca duvarların ve diğer binaların inşasından sorumlu olduklarını varsaymaya yönlendiriyor.

Beşinci yüzyılda erken Sakson döneminde şehir OElla tarafından
yıkıldı. Yerine oğlu Cissa geçti ve şehri yeniden inşa etti
ve Cissa'nın Ceaster'ı adını verdi - kendi adından sonra Cissa ve Romalıların şehri işgal ettiğinin tanınması için Ceaster. Şehir daha sonra Güney Sakson krallarının
merkezi oldu ve yaklaşık olarak yedinci yüzyılın ortalarına kadar öyle kaldı. Daha sonra Mercian Wulfhere şehri işgal etti
ve kralı Athelwald'ı esir aldı. Hristiyanlığa geçtikten sonra kral yeniden tahta çıktı. Daha sonra Güney Sakson krallığını fetheden Wessex'li Ceadwalla tarafından savaşta öldürüldü. 803 yılında Egbert, çeşitli Sakson krallıklarını birleştirmeyi başardı.
Bu olay Chichester'a önemli bir refah getirdi.
Keşfedilen eski penny madeni paralarından, Kral Edgar'ın 967 yılında burada bir
darphane kurduğunu ve böylece şehrin önemini açıkça gösterdiğini öğreniyoruz.

Danimarkalıların yıkımı nedeniyle korkunç bir düşüş yaşadı; öyle ki, Norman Fethi sırasında sadece iki yüz ev ve sadece bir kilise vardı.
Ancak, 1070'ten itibaren şehrin kaderi hızla düzelmeye başladı.
Bu sağlıklı değişim, esas olarak,
Selesea'nın üç yüz yıldan fazla kaldığı yerden Chichester'a taşınmasıyla meydana geldi.
Cichester'ın ilk piskoposu olarak,
Fatih William'ın papazı olan Stigand atandı.
I. Henry döneminde, Piskopos Ralph tarafından bir katedral inşa edildi ve kutsandı.
Kısa süre sonra yangında yok oldu. Aynı piskopos, yerinde çok daha büyük bir ihtişama sahip ikinci bir yapı inşa etti, bunun önemli bir kısmı hala
vardır.

[İllüstrasyon: CHICHESTER

KUZEYDOĞU'DAN]

1189'da şehir yine korkunç bir yangından muzdarip oldu, bu da Katedral'e büyük hasar verdi. Ancak bu bina Piskopos Siffed tarafından onarıldı ve
büyük ölçüde genişletildi. Onun çabaları, Ralph'ın çabalarıyla
şimdiki katedralin temelini oluşturur. Aziz Petrus'a adanmıştır.
Mimari Norman ve Erken İngiliz ve Süslenmiş
stillerini kapsar.

Merkezden yükselen güzel bir kule, üç yüz fit yüksekliğinde sekizgen bir sivri uçla taçlandırılmış, batıda iki kule vardır, bunlardan birinin üst sıraları parlamento savaşı sırasında
yok edilmiştir. Kuzeyde, köşelerden çıkan sekizgen taretlerle uçan payandalarla birbirine bağlanan güzel bir çan kulesi ve fener görülür.

I. Charles döneminde, Kraliyetçi vatandaşların inatçı savunmasının ardından şehir Cromwell'in birliklerine teslim olmaya zorlandı. Bu dönemde kuzeybatı kulesi yıkıldı ve Cromwell 1648'de katedral manastırlarının, Piskoposluk Sarayı'nın, Dekanlık'ın ve Rahip evlerinin yıkılmasını emretti. Piskoposluk Sarayı 1725'te onarıldı ve on üçüncü yüzyılda inşa edilmiş bir şapel içeriyor. Katedralin genel ve büyük bir restorasyonu 1830'da başlatıldı, ancak her türlü önleme rağmen kule ve sivri uç 1861'de yıkıldı. Sir Gilbert Scott'un rehberliğinde gerekli
onarımlar yapıldı. Manastırlar yaklaşık 1890 yılında restore edildi.

Kilisenin mimarisine yaptığı büyük katkının yanı sıra, Storey'nin anısı Dekore Edilmiş
İngiliz stilindeki çok güzel sekizgen haçla yaşatılıyor. Şehrin merkezinde, elli fit yükseklikte duruyor ve buradan dört ana cadde dik açıyla kırsala doğru uzanıyor. Eskiden bu sokaklar, şehri çevreleyen
savaş duvarlarındaki dört kapıya çıkıyordu. Bu kapıların sonuncusu 1773'te yıkıldı. Haçın yanı sıra Storey, 1497'de Başpiskopos Juxon, bilgin Seldon, şair
Collins ve Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü olan Dr. Hurdis'in ilköğretim eğitimlerini aldıkları Grammar School'u kurdu.

Kurulan diğer okullar arasında, 1702'de Oliver Whitby tarafından, on iki çocuğa ücretsiz denizcilik eğitimi sağlamak için kurulan bir okul da vardı; yani dördü Chichester'dan ve dördü West Wettering ve Harting köylerinden. Chichester denize kısa bir kanalla bağlı olmasına ve belirli miktarda nakliye yapılmasına rağmen, önemli bir liman olarak kabul edilemez. İngiltere'nin en büyük deniz limanı olan Portsmouth'un on dört mil kuzeydoğusunda yer alır. İlginçtir ki, Chichester at yarışlarıyla ünlü Goodwood'un sadece beş mil güneyindedir.

Chichester belediye ve parlamento ilçesi, 1213 yılında şehir olarak kurulmuş, Lavant adlı küçük bir dereyle neredeyse çevrilidir ve South Down Hills'in küçük bir çıkıntısının sonunda hoş bir şekilde konumlanmıştır. Güney İngiltere'deki başlıca sığır
pazarlarından biri olarak kabul edilir. 1871'de Şirket tarafından binlerce
sığır için konaklama düzenlenmiştir.

Ayrıca, eskiden Grey Friars manastırının şapeli olan Guildhall; tahıl borsası, pazar evi, müze ve
revir de bulunmaktadır.

Her ikisi de Canterbury başpiskoposu olan Bradwardine ve Juxon; büyük bir din adamı ve yazar olan Lawrence Somercote; anıları Flaxman tarafından Katedral'de tasarlanan bir tablet tarafından yaşatılan şairler Collins ve Hayley, hepsi bu şehirde doğmuştur. Chichester Piskoposluğu, Sussex'in neredeyse tamamını kapsar.

Sonuç olarak, Piskoposun arma kalkanındaki ilginç tasarıma dikkat çekmek istiyoruz. Ağzında bir kılıç tutan miğferli bir
piskoposun ilginç tasarımını tasvir ediyor. Muhtemelen, perspektif olarak bakıldığında kare bir mermer bloğuna çok benzeyen bir
tahtta oturuyor. Belki de Kutsal Taş içindir. Piskoposun her iki
kolunu da uzatmış. Sol elinde açık bir kitap tutarken,
sağ elinin avucu yukarı bakacak şekilde. Piskoposun sağ eli serbestken neden kılıcı ağzında tuttuğunu söylemek zor. Muhtemelen kollar ilk olarak savaşçı bir
piskopos için çizilmiştir veya kılıcın Adaletin kılıcı olduğu anlamına gelebilir. Büyük olasılıkla doğru anlam İbraniler iv.'deki on ikinci ayette aktarılır, burada Piskoposun ağzındaki kılıcın "Rabbin Sözü"nün sembolü olduğu, "her iki ağızlı kılıçtan daha keskin" olduğu ve Yasa Kitabı'nın sol elinde olduğu, sağ elin ise dua etmek veya dua etmek için uzatıldığı belirtilir.

Chester

Cestre.

("Kıyamet Kitabı")

Bu ünlü yer eşsiz bir konuma sahiptir. Kendi başına bir şehir ve ilçe, 1888'den beri bir belediye ilçesi ve bir parlamento ilçesidir, ayrıca bir piskoposluk şehri, bir liman kenti ve Cheshire ilçe merkezidir.

Chester ayrıca Cheshire ilçesinin başkentidir. Şehrin kısmen çevrelendiği Dee Nehri'nin kuzey kıyısında, kayalık bir yükseltide yer almaktadır. Sadece on yedi mil kuzeyinde büyük üretim ve liman kenti Liverpool yer alır. Bir zamanlar Chester, o onura özgü tüm ayrıcalıkların tadını çıkaran bir
palatine şehriydi. Bu, pratik olarak Metropolis'ten uzakta bulunan bir şehre bağımsız bir yetki veriyordu. Şehrin başı küçük bir kraldı ve takdir yetkisine sahipti. Durham'ın hesabında bunun kısa bir taslağında, özellikle düşmanın akınları gibi acil durumlarda hem bu şekilde onurlandırılan şehre hem de Metropolis Londra'ya sağlanan karşılıklı avantajlar açıkça gösterilmiştir. Chester'ın İngiltere'nin en batısındaki coğrafi konumu ve huzursuz Gallilere yakınlığı, o bölgeden gelebilecek herhangi bir beklenmedik olayla anında başa çıkmak için böyle bir güce ihtiyaç duyuyordu. Galler'e olan bu yakınlık, şu anda gösterileceği gibi, bu şehrin önemine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Chester'ın en eski gerçek tarihi, kökenini Cornavii adlı İngiliz kabilesine atfeder. Roma istilası sırasında, İngiltere'nin şu anda Chester, Salop, Stafford, Warwick ve Worcester ilçeleri olarak bilinen kısmında yaşıyorlardı. [İllüstrasyon: CHESTER

EASTGATE STREET]

Şehre Coer Leon Vawr--Büyük Leon Şehri adını verdiler. Bu ismin, Britanya'nın sekizinci kralı Brut Darien'in oğlu Leon'a iltifat olarak verildiği varsayılıyor. Bazı tarihçiler bu kökenin
tartışıldığını söylüyor. Coer Leon Vawr'ın bu Galce isminin "Büyük Lejyon'un şehri veya kampı"nı ifade ettiğini söylüyorlar. Ayrıca "Coer Leon" veya "Dwfyr Dwy" ifadelerini de ekliyorlar ve bu insanların bağlantılarından dolayı anlamlarını "Dee'deki Lejyon şehri" olarak çeviriyorlar. Şehir aynı nehirden dolayı Deunana ve Deva olarak da adlandırılıyordu. Ancak, Yirminci Roma Lejyonu'nun burada Caractacus'un yenilgisinden sonra bir istasyon kurduğu kesin olarak kanıtlandı. Caractacus, Romalılar tarafından İngiltere'nin bu ikinci işgaline karşı koymak için büyük bir çaba gösterdikten sonra esir alındı. Kendisi, karısı ve ailesi Roma'ya götürüldü ve
geleneğe göre, halkın yararına sokaklarda gezdirildiler, ancak daha sonra onurlu bir şekilde ağırlandılar.
İngiltere'nin bu ikinci işgali MS 43'ten Romalıların MS 446'da ayrılmasına kadar sürdü.
İlk işgal, M.Ö.'de Julius Sezar'ın kısa bir konaklamasıydı, yaklaşık
doksan yedi yıl önce. MS 46'da, Romalıların karaya çıkmasından üç yıl sonra, Chester, Roma İmparatoru Claudius'un
saltanatı sırasında bir Roma kampı olarak kuruldu.

Dört ana caddenin düzenlenmesinden -Northgate Caddesi, Eastgate Caddesi, Bridge Caddesi ve Westgate Caddesi- ve şehri
çevreleyen surlar ve oldukça büyük bir nehrin
kıyısında kayalık bir yer seçimiyle Chester, Romalıların çalışmaya başladığı ilkelerin iyi bir örneğini verir. Belirlenmiş bir merkezden bu yollar, sınır duvarlarındaki kendi kapılarını dört ana noktaya doğru
açar. Bu şehrin duvarları, İngiltere'de iki mil uzunluğundaki tüm devrelerinde mükemmel olan tek duvarlardır, ancak geçitlerin hepsi son yüz yıl içinde yeniden inşa edilmiştir. Roma askerlerinin ayrılmasıyla İngiltere, uzun süredir koruma için eski fatihlerine güvenmiş olan çaresiz görünen Britanyalılara geri döndü. Chester, 607'de Powysland Kralı yönetiminde onları yenen Northumbria Kralı Ethelfrith tarafından onlardan alındı. Ancak Britanyalılar şehri yeniden ele geçirdiler ve 828'e kadar, o zamanlar İngiltere'nin tek hükümdarı olan Egbert şehri kendi mülklerine katana kadar şehri korudular. Saksonlar şehri işgal ettikleri
sırada şehre Legancaester ve Legecester adını verdiler.

Dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılar ciddi hasarlara yol açtılar. Geri çekilmelerinde
Mercia Kontesi Ethelfreda duvarları onardı. Onun ölümünden sonra
Britanyalılar bir kez daha şehrin efendileri oldular, ancak
Yaşlı Edward tarafından tekrar kovuldular. Athelstan'ın darphanesini yeniden canlandırdığı söylenir. 972 yılı civarında Edgar, Dee nehrinde bir deniz kuvveti topladı. Üstünlüğünü göstermek için, sekiz haraççı kralın kendisini nehrin güney kıyısındaki sarayından St. John's Manastır Kilisesi'ne kadar kürekle götürmesini sağladı. İstenen etkiyi artırmak için, hükümetin sembolü olan dümeni ele geçirdiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: CHESTER

SIRALAR]

İngiltere'nin 1016'da Canute ve Edmund
Ironside arasında bölünmesi üzerine Canute, Chester ve Northumbria'yı da içeren Mercia'yı ele geçirdi. Chester, Norman Fethi'ne kadar kontunun yönettiği bir Mercia şehri olarak kaldı. William daha sonra yeğeni Hugh Lupus'a kontluk bahşetti. Galler'in yakınlığı nedeniyle, şu anda Cheshire kontluğu ve Rhuddlan'a kadar Flintshire kıyı şeridi tarafından temsil edilen ülke toprakları üzerinde egemen veya palatin yetkisiyle donatıldı. Chester, hükümetinin merkezi yapıldı.

O zamanlar "Kıyamet Kitabı"nda Cestre olarak tanımlanıyor ve
duvarları içinde dört yüz otuz bir eve sahip olduğu belirtiliyor. Fetihten sonra iki yüzyıl boyunca bu şehir, İngiliz sınırının Galler'e karşı savunulması için önemli bir askeri üs oluşturdu.
Norman Kontu Ranulph I. ilk tüzüğü verdi, ancak
anlamı Chester'ın zaten bazı belediye haklarına sahip olduğunu kanıtlıyor.
Garnizonu nedeniyle sık sık hükümdarlar tarafından ziyaret ediliyordu.

Chester, Henry III ile baronlar arasındaki savaş sırasında onu Taç için elinde tutan Derby Kontu tarafından ele geçirildi. Mücadele, Worcester yakınlarındaki
Evesham savaşında baronların yenilmesiyle sona erdi. Burada, 1300 yılında, Galli reisler, Edward I'in bebek oğlu olan
ilk İngiliz Galler Prensi'ne saygılarını sundular.

II. Richard, Parlamento Yasası ile Chester kontluğunu yalnızca Kral'ın en büyük oğlunun sahip olacağı bir
prensliğe dönüştürdü. Bu, bir sonraki
saltanatta iptal edildi. Aslında, II. Richard, Lancaster'lı Henry tarafından esir alındı ​​ve Kale'nin giriş kapısının üzerindeki bir kuleye hapsedildi.
Gül Savaşları sırasında şehir büyük acılar çekti.
VI. Henry'nin karısı olan Anjou Kraliçesi Margaret tarafından ziyaret edildi. Bu kraliçe,
İngiliz tahtı iddiasıyla ilgili olarak önemli bir rol oynadı.
Fransa Kralı'nın akrabası olan Rene'nin kızıydı.
Sicilya'nın unvanlı kralıydı, ancak toprakları yoktu. Margaret
Henry'ye zengin bir çeyiz getirmiş olsa da, Maine ve Anjou'nun büyük bir kısmının babası Rene'ye verilmesine razı olmaya ikna edildi.
Kraliyet evliliğine şiddetle karşı çıkan Gloucester Dükü'nün yaşamı boyunca Margaret ve yardımcısı Suffolk Dükü, Henry'den çıkardıkları
anlaşmayı yürürlüğe koymaya cesaret edememişlerdi.
Fransa'da naip olan York Dükü, dürüstlüğü sayesinde
ciddi bir engeldi. O ve Suffolk, onu geri çağırdılar ve naiplik
Kardinal Beaufort'un yeğeni olan Somerset Dükü Beaufort'a verildi. York
incindiğini hissetti ve Taç üzerindeki iddiasını ileri sürerek intikam aldı.

Babasından Edward III'ün dördüncü oğlunun soyundan geliyordu. Mortimer'ların sonuncusu olan annesinden, aynı kralın ikinci oğlu olan Lionel'den ailenin iddiasını miras aldı. Öte yandan, Henry VI'nın soyundan gelen John of Gaunt, Edward'ın üçüncü oğluydu. Bu nedenle York, annesi aracılığıyla öncelikli bir hakka sahipti. Bu rakip hak iddiaları İngiltere genelinde karışıklığa ve kargaşaya neden oldu. Bu arada, Fransa'daki İngiliz mülkleri birbiri ardına kaybedildi, ta ki 1451'de sadece Calais kalana kadar. Somerset yönetimindeki Fransa'daki naipliğin kötü yönetimi, York'unkiyle çok olumsuz bir tezat oluşturuyordu.

Bu sıkıntılı zamanlarda İngiltere, Kral'ın zihinsel zayıflığı sırasında Koruyucu olan York'a güvenebileceği tek kişi olarak bakıyordu.

Somerset Dükü'nü hapse attı. İkincisi serbest kalır kalmaz bir ordu topladı ve ilk Gül Savaşı olan St. Albans Muharebesi'nde öldürüldü. Takipçileri olan Lancasterlılar, York Dükü tarafından yenildi ve Kral esir alındı. Sonunda York kendini ilan etti. Parlamento Yasası ile kendisi ve mirasçıları
VI. Henry'nin ölümünden sonra İngiltere tahtının halefleri olarak belirlendi.
Ancak Margaret, Yorkluları savaşta yendi ve York öldürüldü. Geride üç oğlu bıraktı: Edward, George ve Richard.
Bunlardan ilki daha sonra VI. Henry'yi tahttan indirdi ve IV. Edward oldu.
Bu rakip iddiaların kökenine dair kısa bir taslak vermeye cesaret ettik.
Katedral şehirlerinin çoğu, kayırdıkları tarafın talihlerinden veya talihsizliklerinden etkilenmişti.

Chester, 1507, 1517 ve 1550 yıllarında terleme hastalığından korkunç bir şekilde muzdarip oldu. 1602'den 1605'e kadar veba,
tüm şehir fuarlarının askıya alınmasını ve Nantwich'te assizes'lerin yapılmasını gerektirdi. Bu salgın, 1647-48 yılları arasında sakinlerine büyük can kaybıyla tekrar yaşandı. İç Savaş sırasında Chester şehri, I. Charles'a olan sadakati için büyük fedakarlıklara katlandı.

Kral, vatandaşlar ona büyük maddi
yardımlarda bulunduğunda 1642'de oraya geldi. 1643'ten 1646'ya kadar süren unutulmaz bir kuşatmadan sonra, vatandaşlar teslim olmayı kabul etti. Garnizonun tüm savaş onurlarıyla yürüyüşe çıkmasına izin verildi, vatandaşların kişisel ve mülklerinin güvenliği ticaret özgürlüğüyle sağlandı ve kutsal binaların ve tapu senetlerinin kutsallığı korundu.

[İllüstrasyon: CHESTER

ST. WERBURGH SOKAĞI]

Sir Charles Booth, 1659'da vatandaşların yardımıyla, o zamanlar sürgünde olan II. Charles'ın garnizonunu yendi, ancak daha sonra Cromwell'in generali Lambert tarafından yenildi.

1683'te Monmouth Dükü'nün varlığı, halkı bir kargaşaya sürükledi. Diğer aşırılıkların yanı sıra, kalabalık öfkesini katedralin kapılarını zorlamaya, boyalı camları kırmaya, yazı tipini tahrip etmeye ve bu binaya
diğer üzücü hasarlar vermeye harcadı. 1688'de şehir, Roma Katolik lordları Molyneux ve Ashton tarafından, tahttan feragat ederek daha fazla çabayı boşa çıkaran II. James için alındı. William III. yönetiminde Chester, bir
deney ustasının ikametgahı için altı şehre dahil edildi ve gümüş sikke basmasına izin verildi. Bu şehirde gerçekleşen son önemli askeri olay, şehrin Hakim'e karşı
güçlendirildiği
1745 İsyanı'ydı.

Mimaride en büyük özellik, evlerin
yapılış şeklinin ilginç olmasıdır. Sokaklar, arazinin genel yüzeyinin altındaki
kayadan oyulmuştur. Evler kayaya
yapılmıs veya daha doğrusu kayaya yığılmış gibi görünmektedir. Dükkanlar
sokaklarla aynı hizadadır ve üstlerinden korkuluklu bir galeri geçer. Basamaklar, belirli aralıklarla
sokaklara doğru yolu gösterir. Bu galerilere, sakinler tarafından "Sıralar" denir. Bu Sıralar,
dükkanlı evlerdir. Dükkanların üzerinde, bir evin saçakları gibi,
ek basamak uçuşlarının erişim sağladığı üst katlar vardır.

Bu alışılmadık ev inşası için iki açıklama yapılır: birincisi,
Sıralar veya gezinti yerleri, Roma evlerinin antik girişlerinin kalıntılarıdır; Diğeri ise muhtemelen Gallilerin ani saldırılarına karşı hazır savunma sağlamak için
oluşturulmuş olmalarıdır. İkincisi
daha olası görünüyor. Sıralar, konumlarından sokaklara doğru,
kuşatılanlara daha fazla barınak ve saldırı olanağı sağlayacaktır.

Bridge Street ve Eastgate Street'te Sıralar keyifli
gezinti yerleri haline getirilmiştir. Evlerin çoğu yeniden inşa edilmiş olsa da,
hâlâ eski karakterlerini korumaktadırlar. Bu ilginç binalara ek olarak
Fatih tarafından inşa edilen ve geriye sadece "Julius Agricola Kulesi" adı verilen
büyük bir kare kule kalan kale de vardı.
Ön cephe
tamamen yenilenmiştir. Bu kule muhtemelen Derby Kontu'nun
hapsedildiği bir yer olarak hizmet vermiştir. Richard II ve
Richmond Kontesi Margaret burada hapsedilmiştir. Devrimden hemen önce James II. ikinci odada ayin dinlemiştir. Katedral en sona bırakılmış olsa da, tarihi Chester'ın diğer özelliklerinden daha az ilgi çekici değildir. Katedral, başlangıçta St. Werburgh manastırına bağlı bir kiliseydi ve bu adla dini mekanı "Kıyamet Kitabı"nda anılır. İlk olarak St. Peter ve St. Paul'e adanmıştı, ancak Ethelfrida daha sonra onların himayesini Mercia Kralı Wulphen'in kızı olan Sakson aziz Walmgha'ya devretti. Bu prensesin yanı sıra büyük hayırseverler Mercia Kontu Leofric ve laik rahiplerin yerine Benediktin rahiplerini koyan Hugh Lupus'tu. Manastırın feshedilmesi üzerine, başrahip ve rahiplerin yerine bir dekan,
prebendaries ve küçük rahipler atandı ve son başrahip dekan yapıldı. Burada, bir kilisenin, eski mezhebi ne olursa olsun, bir başrahip
başı olursa, manastır olarak adlandırıldığını hatırlamak da önemlidir. Aynı şekilde, "minster" adı bir manastırdan türetilmiştir ve katedral, piskoposun kendi kullanımı için
cathedra'sını veya tahtını kutsal binaya yerleştirmiş olmasından kaynaklanmaktadır.
Feshedildiğinde Chester Katedrali "Mesih ve
Kutsal Bakire"ye adanmıştır. Manastırın bazı ilginç kalıntıları olmasına rağmen, mevcut bina VII. Henry ve VIII. Henry dönemlerinde inşa edilmiştir. Chester piskoposluğu Mercia krallığı dönemine aittir. Daha sonra Lichfield piskoposluğuna dahil edildi, ancak 1075'te Lichfield Piskoposu Peter, piskoposluğu Chester'a geri verdi. Ancak halefi, piskoposu ikinci kez Lichfield'a taşıdı. Henry
VIII., 1541'de Chester'ı da dahil ettiği altı yeni piskoposluk kurdu.
Feshedilen St. Werburgh Manastırı'nın mülklerinin bir kısmıyla yeni piskoposluğu bağışladı. Feshedildikten sonraki ilk piskopos John Bird'dü.
1752'de piskoposun sarayı Piskopos Keene tarafından yeniden inşa edildi.

Katedral alanı Northgate Caddesi'nin doğu tarafındadır.
Batı ucu hariç, dışarıdan bakıldığında ağır, düzensiz bir yığın görünümü sunar.
İç mekan çok etkileyicidir ve Norman, Erken ve Dekore Edilmiş İngiliz mimarisi stillerinde
bölümler içerir.
Sonraki stilde bir klerestory'ye sahiptir.
Erken İngiliz stilindeki bazı şapeller kuzey transeptin doğusundadır.
Katedralden ahşap bir paravanla ayrılan güney transept,
St. Oswald cemaat kilisesini oluşturur. Piskoposluk tahtının stili, bazen St. Werburgh'un Tapınağı olarak bilinir, on dördüncü yüzyılın Erken dönemine aittir. Manastırın doğu yürüyüşünde, Earl Randulph the First tarafından inşa edilen Erken İngiliz stilindeki Bölüm Evi
dur. Orijinal Norman soyundan gelen kontların, gemi kazasında ölen Richard hariç,
gömüldüğü yer olarak hizmet vermiştir.

[İllüstrasyon: CHESTER

BISHOP LLOYD'S PALACE VE WATERGATE STREET]

Kutsal yapı zaman zaman kapsamlı
onarımlardan geçmiştir.

Bir liman kenti olarak Chester bir zamanlar çok önemliydi, ancak on beşinci yüzyılda Kanal'ın
doldurulması nedeniyle, nakliye ticaretinin önemli bir kısmını
kaybetti. Kanal 1824'te derinleştirilmiş olmasına rağmen, nakliye refahının şehrin ilerlemesiyle el ele ilerlediği söylenemez, ancak muhtemelen 15. yüzyılda olduğundan daha büyük olabilir.

Büyük Chester Kanalı Nantwich'ten gelir, Chester'dan geçer ve
Ellesmere Kanalı'na karışır, bu da kuzeye doğru Mersey nehrine doğru uzanır. Böylece şehir Liverpool'a bağlanır.

Kuş uçuşu, Londra'dan Chester'a kadar geçen ülke en
ilginç olanıdır. Yol Middlesex,
Buckinghamshire, Northamptonshire, ünlü kasabalarıyla Warwickshire,
Shakespeare'in doğum yeri olan Stratford-on-Avon ve Coventry ilçelerinden geçer,
güzel eski çinileriyle ve Lichfield'daki Katedraliyle ünlü Staffordshire'dan geçer ve son olarak Chester ve Northwich'i barındıran Cheshire ilçesine girer. Chester'da doğan birçok seçkin adam arasında Randolph Caldecott da vardı.
1846'da. Washington Irving'in eserlerinin ünlü illüstratörü olarak gelecek nesillere aktarıldı. Ancak ona en büyük _itibarı_ kazandıran başarı, çocuklar için bir dizi renkli kitaptı. Bunlar
1878'de "John Gilpin" ve "The House that Jack Built" ile başladı ve
ölümünden bir yıl önce, 1886'da "Elegy on Madame Blaize" ve "The Great Panjandrum Himself" ile sona erdi. St. Paul'un Londra'daki
kriptinde, anısı bir kardeş sanatçı olan Alfred Gilbert, R. A.'nın
büyük sanatsal ifadesiyle yaşatılmaktadır.

Bu nedenle, bu kısa taslakta, İngiltere'nin en eski şehirlerinden birinin, İngiliz Cornavii tarafından ilk işgalinden ve sonrasındaki olaylardan, o zamanki Galler Prensi, şimdiki Kralımız VII. Edward'ın 1869'daki kraliyet ziyaretine kadar kategorik bir tarihini vermeye çalışılmıştır. Bu vesileyle yeni belediye binasını açmıştır. Chester ile ilgili her ilgi çekici özelliği kaydetmek için, mevcut sınırlar içinde ayrılabilecek olandan çok daha fazla alan gerekecektir. Antika meraklısı için Chester son derece ilginç ve ilgi çekici bir çalışma sunmaktadır ve büyük olasılıkla önümüzdeki yıllarda da bunu yapmaya devam edecektir.

At yarışına ilgi duyanlar için güzel hipodrom her yıl Chester'a büyük bir kalabalık çekmektedir.

Rochester

Roucestre.

("Kıyamet Kitabı")

Resimde Rochester'ın dünyevi ve manevi gücü büyük bir avantajla görülmektedir: Norman kalesi tarafından temsil edilen Devlet; katedral tarafından sembolize edilen Kilise.
Hristiyanlık İngiltere'ye geldiğinden beri, bu iki güçlü güç kolu, her zaman el ele olmasa da, az çok uyum içinde yürümüştür.
İkisi de sıklıkla üstünlük için mücadele etmiş olsa da, çekişmeleri halkın aydınlanmasına, uyumlu bir
konferansın sağlayabileceğinden daha fazla katkıda bulunmuştur.
Ortaçağ zamanlarının belirgin bir zıtlığı olarak, günümüzdeki Devlet ve Kilise, halkın iradesini formüle eder ve uygular. Bunlar, ulus tarafından belirlenen amaç kanallarıdır.
Kilisenin gücü hala büyük olsa da, bir zamanlar papalar altında kullandığı o muazzam otoriteyi kaybetmiştir.

II. Henry şiddetli bir muhalefet kurarken, VIII. Henry ona ezici bir
darbe indirmiştir. Manastırların feshedilmesi, İngiltere'deki Roma Katolikliği ve Almanya'daki Luther reformları için korkunç bir engeldi.
Ancak tüm bunlara rağmen Roma Kilisesi'nin Avrupa'da diğer tüm dinlerden daha fazla taraftarı var. İngiltere Kilisesi için tehdit, manevi lidere mutlak itaatin olmaması ve birçok farklı mezhep olmasıdır. Roma Kilisesi mutlak itaat ve inanç talep eder ve bu sayede etkisini giderek artırmaktadır. Londra'da yakın zamanda inşa edilen Roma Katolik Katedrali, bu harika dinin takipçilerinin yorulmak bilmez enerjisinin ikna edici bir kanıtıdır. Ayrıca Latin ırklarının Papalık'ın en sadık destekçileri olduğunu fark etmek de ilginçtir.

Adından da anlaşılacağı gibi Rochester bir Roma kampıydı. Bu yer, bu Latin ırkının maaşlı kasabalarından birini oluşturuyordu ve "Durobrivae" olarak adlandırılıyordu. Kasabanın işgali hakkında pek fazla bilgi saklanmamıştır. Bunun önemli olduğunu ve askeri bir 
temel olarak hizmet ettiğini, şehrin içinden geçen ve onların büyük
mühendislik becerilerinin kanıtı olan büyük Roma Watling Caddesi açıkça göstermektedir.

O zamanlar büyük Roma caddeleri bir kamptan diğerine hızlı iletişimin başlıca ve tek aracıydı. Pers Darius tarafından düzenlenen
harika yol sisteminin anlatımını okumak, herhangi bir modern kurgu kadar
ilginçtir. Mülklerinin
çevre mahalleleriyle hızlı iletişimin
artan güç ve güvenlik anlamına geldiğini fark etti. Yollar boyunca, uygun mesafelerde, askerler tarafından korunan
blok evleri vardı. At sırtındaki haberci, serinlemek ve yeniden binmek veya
haberleri yeni bir haberciye teslim etmek için bu yol kenarı yerlerinin her birinde dizginleri çekti.

Aynı şekilde Romalılar da postacıları için yollar inşa ettiler ve şüphesiz ki geri çekilmeleri gerekirse ilk savunma hattı olarak hizmet etmeleri için. Önemli haberlerin atlı taşıyıcısının hızla ilerlediğini hayal edebiliriz. Aniden, neredeyse
arka ayakları üzerine fırlatılmış olan at, büyük yol boyunca düzenli aralıklarla noktalanmış bu muhafız evlerinden birinin önüne çekilir.
Aceleyle bir yemek kapılır, yeni bir ata binilir ve bir gürültüyle
ve bir toz girdabıyla haberci aceleyle yola koyulur, sanki bir krallık onun hızlı haberciliğine bağlıymış gibi. Bu iletişim yöntemine fazla önem veremeyiz, çünkü semaforun ancak son iki yüzyıl içinde ortaya çıktığını hatırlarsak. İlk tanıtıldığında, genellikle komuta eden bir yere dikilmiş bir direğin üzerinde yukarı aşağı tahta bir kolu sallayarak bir mesajı hızla iletmenin bu yolu harika bir icat olarak kabul edildi. Denizde bile etkili bir sinyal kodu oluşturmak Amiral Rodney'e bırakıldı. Elbette en ilkel yöntem büyük tehlike zamanlarında işaret fişeklerinin yakılmasıydı.

Watling Caddesi'nin yanı sıra, Rochester şehrinin Roma geleneğine göre ana noktalar yönünde inşa edilmiş duvarlarla
savunulduğu bilinmektedir. Doğudan batıya yarım mil, kuzeyden güneye çeyrek mil kadar uzanıyorlardı.
Romalılar ayrıldıktan sonra, burası Saksonların eline geçti. Zamanla Rochester olarak anılan bu yerin adını "Hrove Ceaster" olarak değiştirdiler.

Erken Sakson döneminde Kent Kralı Ethelbert, kraliçesinin etkisi ve yeni gelmiş olan Aziz Augustine'in vaazları sayesinde Hristiyanlığa geçti. Bu kral sayesinde, gördüğümüz gibi, Canterbury Katedrali zengin bir şekilde bağışlandı. Augustine'e verilen papalık talimatlarını yerine getirmeye yardımcı olmak için, Ethelbert 600 yılında Rochester'da bir kilise kurdu. Bunu bir piskoposluk haline getirerek, aynı zamanda şehrin gelecekteki refahının temelini attı. Bina Aziz Andrew'a adandı. Ayrıca, Aziz Augustine ve kırk rahibine Britanya'ya eşlik eden piskoposları Justus'un atandığı laik rahipler için bir manastır kuruldu. Bu katedral, şehirle birlikte, Danimarkalıların birkaç akınından birçok kez zarar gördü. Şehir, özellikle 676'da, Mercia Kralı Etheldred tarafından yağmalandı ve neredeyse yok edildi, 839'da Danimarkalılar Romney'e çıktı, onlara karşı gönderilen birlikleri yendi ve sakinlerin çoğunu katletti. 885'te yine Hasting'in liderliğinde Medway'e yelken açtılar ve Rochester'ı kuşattılar. Neyse ki şehir Alfred'in zamanında yardımıyla kurtarıldı. Athelstan tarafından 930'da ikisi kendisi, biri piskopos için olmak üzere üç darphane kurulması ve şehrin o zamanlar İngiltere'nin başlıca limanlarından biri olarak tanınması, refaha ne kadar hızlı kavuştuğunu gösteriyor. Ancak bu barışçıl devlet 999'da kaba bir şekilde uyandırıldı. Danimarkalılar Medway'de yeniden ortaya çıktılar, teröre kapılan sakinler kaçtı ve şehri öfkelerine terk ettiler. Fetih sırasında Rochester, William tarafından üvey kardeşi Bayeux Piskoposu Odo'ya verildi. Odo aynı zamanda Kent Kontu olarak da tanındı. William Rufus'un saltanatında, Normandiya Dükü Robert lehine Rufus'u tahttan indirme komplosuna karıştı. Böylece mülkleri Tac'a geri döndü. Bu Rochester'ı sıkıntıya soktu. 1130'da I. Henry, Lanfranc tarafından St. Andrew kilisesinin kutsanmasına katıldı. Tören sırasında bir yangın çıktı. Şehir neredeyse küle döndü. [Resim: ROCHESTER

KATEDRAL VE ŞATO]

Yedi yıl sonra, yangından zar zor kurtulmuşken tekrar ziyaret edildi ve üçüncü bir yangın çıktı ve asırlar boyunca süren yıkımın izlerini bıraktı. 1141'de Gloucester Kontu Robert, Şato'ya yerleştirildi. Matilda'nın baş generali ve danışmanıydı ve Kraliçe'nin kaçışını gerçekleştirdikten sonra Winchester'da esir alınmıştı. Sonunda Kral Stephen ile değiştirildi. 1215'te baronlar, Kale'yi ele geçirdi ve Kral John'a karşı tuttular ve John kaleyi ele geçirdi. Henry III. Kale'yi onardı.

Kale, 1254'te Simon de Montford ve baronlara karşı Kral adına Edward Earl Warren tarafından tekrar başarılı bir şekilde savunuldu. Richard II'nin
hükümdarlığında, Wat Tyler komutasındaki isyancılar, Kale'de tutuklu olan yoldaşlarından birini serbest bıraktılar.

Rochester, farklı zamanlarda hüküm süren prensler tarafından ziyaret edilmiştir. Henry VIII., İmparator Charles V ile birlikte 1521'de oraya gelmiş, Kraliçe Elizabeth ise 1573'te burayı varlığıyla onurlandırmıştır. Charles II., restorasyonu sırasında Kıta'dan Londra'ya giderken şehirden geçmiştir. Aslında Rochester, aynı zamanda bir liman olması nedeniyle James II'nin Medway'de bulunan bir ticaret gemisine gizlice binmesi için uygun bir yerdi ve bu gemiyle Fransa'ya taşınmıştır. Şehrin tarihinde önemli bir rol oynayan bu Norman kalesi biraz dikkat çekicidir.
Komuta eden bir yerde bulunan geniş kalıntıları nehrin sağ kıyısına bakmaktadır.
Kalenin, on birinci yüzyılın sonlarında Rochester Piskoposu olan Gundulph tarafından
inşa edildiği varsayılmaktadır. Aynı piskopos tarafından
Katedral'in inşasından birkaç yıl önce yapılmıştır. Bu kalenin mimarisi, Normanlar tarafından genel olarak kullanılan planların sadeliğinin çarpıcı bir örneğidir. Kale, tercihen dikdörtgen bir kale biçimindeydi. Kenarlar yirmi beş ila yüz fit uzunluğunda ve aynı şekilde yükseklikte değişiyordu. Köşelerde duvarlar, genellikle yüzleri düz pilaster benzeri payandalarla rahatlatılan kare kuleler oluşturacak şekilde ilerliyordu. Tabandaki duvarlar, bazen otuz fit kalınlığındadır ve zirvede on fite kadar iner.

İç düzenlemeler, duvarların kalınlığına göre yapılmış dar bir merdivenin, garnizonun odalarına ve üstteki sahiplerin odalarına erişim sağladığı bir depodan oluşuyordu, zemin ve çatı için ahşap kullanılıyordu. Her zaman bir kuyu kazılırdı. Tüm bina, mümkünse suyla doldurulan derin bir hendekle çevriliydi. Giriş küçüktü ve bir asma köprü ve demir parmaklıklarla korunuyordu. Normanlar, zaptedilemezliklerini esas olarak duvarlarının kalınlığına ve hendeklerine dayandırıyorlardı. Bu basit mimari biçiminden nadiren sapıyorlardı. Savunmaları nadiren bir dizi tahkimat üzerine inşa ediliyordu. Yerel avantajlar ve yüksek bir yer, her zaman Normanların güvenli bir kale fikriydi.

Rochester Katedrali'ne büyük ilgi duyulmaktadır. Piskoposluğu, krallıktaki en
küçük ve Canterbury'den sonraki en eski olanıdır. İkisi, gördüğümüz gibi, birbirinden birkaç yıl arayla, St. Augustine ve Kent Kralı Ethelbert'in himayesinde kurulmuştur.

Mevcut katedral, Gundulph tarafından inşa edildiği on ikinci yüzyılın başlangıcına dayanmaktadır. Bu yapı hakkında bize söylenenler doğruysa, önemi çok fazla artamaz çünkü mimarisinin, o zamandan beri çok değiştirilmiş ve onarılmış olsa da, esasen o zamanki Canterbury Katedrali'nin bir kopyası olduğu iddia edilmektedir. Böylece,
Rochester'dakinin planını tarif ederken,
Canterbury'deki diğeri hakkında genel bir fikir edinilebilir.

Gundulph'un katkısı,
bir sivri uçla taçlandırılmış merkezi bir kuleye sahip, haç biçiminde geniş ve saygıdeğer bir binadır. Norman stili, kilisenin birçok penceresine ve diğer kısımlarına
daha sonra İngiliz stilinin eklendiği mimarinin temelini oluşturur. Batı cephesi 1888 ve 1889 yılları arasında tamamen restore edildi ve Norman stiline kesinlikle uyuldu. Kapı, Norman işçiliğinin en dekoratif parçasıdır. Her iki taraftaki kümelenmiş sütunlara
sağda Kraliçe Maud'un bir heykeli ve solda bir tane daha
Henry I'in heykeli vardır. Kapı, metalden yapılmış zengin bir geometrik tasarım kütlesiyle kaplıdır.

Katedralde her zaman önemli bir özellik olan
kript, kısmen Gundulph'un eseridir; yani batı kısmı. Doğu kısmı,
üzerlerinden hafif bir tonoz çıkan silindirik ve sekizgen şaftlardan oluşur ve on üçüncü yüzyılın üst yapısıyla aynı döneme aittir.

Birkaç şapel, ince oluklu bir çatı ve antik mezarlar var, bunların hepsi bu güzel katedrale ilgi katıyor.

Walter de Merton'un kırmızı damarlı mermer heykeli dikkat çekmeden edemez. Oxford'daki Merton College adlı büyük skolastik kolejinin kurucusuydu. Küçük olmasına rağmen, _giriş_ yüksek klasik başarılar gerektirir.

Ticaret açısından, Rochester, istiridye balıkçılığının yapıldığı koyları ve kolları olan Medway nehri üzerinde elverişli bir konuma sahiptir. Şirket, serbest taramacılardan oluşan bir jüri tarafından desteklenerek, istiridye yataklarının açılması, stoklanması ve kapatılması için düzenlemeler yaptıkları bir Amirallik Mahkemesi düzenler.

Sonuç olarak, Kent'in gururlu bir ilçe olması gerektiğini söylemeden edemeyiz, çünkü krallıktaki en eski iki piskoposluğa sahiptir ve piskoposlukları yalnızca Medway ile ayrılır.

Ripon

("Kıyamet Kitabı")

York kontluğunun Batı Bölgesi'nde, York şehrinin yirmi iki mil kuzeybatısında ve Harrogate'in on bir mil kuzeyinde, antik Ripon şehri Ure, Laver ve Skell'in birleştiği noktada yer almaktadır. Bazıları hala eski zamanları anımsatan ilginç, pitoresk alınlıklarını koruyan dar ve düzensiz sokaklar ve iyi inşa edilmiş evler, şehri o hoş, tanımlanamaz ortaçağ havasıyla sarar - eski çağrışımlar ve geleneklerle yumuşatılmış, tüm gelişmeleriyle hiçbir modern şehrin sağlayamayacağı bir şey. Gece, hayatın durgun ve ticarileşmenin sakin olduğu bir zamanda, eski bir şehrin antik, kötü aydınlatılmış sokaklarında dolaşmak, mimarinin beklenmedik güzelliklerinin ortaya çıkmasını izlemenin ve kişinin romantizm ruhu ve dinlenme hissi ile dolmasının zamanıdır. Ortaçağ kostümü ve rapier giymiş bir figür aniden bir köşeden dönse veya karanlık bir köşeden çıksa, duyuları neredeyse hiç ürkütmezdi, gizemli gölgelerle örtülü çevreyle bu çok uygun görünürdü. Yeni bir şehre hayranlık duyulabilir, ancak nesiller boyunca yaşanan birçok fırtınayı atlatana ve saygı duyulan ve değer verilen geleneklerle dolu bir hale ile ortaya çıkana kadar asla saygı gösterilemez. Diğer katedral şehirleriyle birlikte Ripon da bu çekiciliğe sahiptir ve birçok iniş çıkıştan sonra bize muhteşem bir katedral sunar. Şehrin tarihinin başlangıcına geri dönersek, adını Ure nehrinin kıyısındaki konumundan dolayı Latince "Ripa"dan aldığı varsayılır. En eski gerçek kayıt, o zamanlar Melrose'un Başrahibi olan Eata tarafından 660 yılında bir manastırın kurulmasıyla bağlantılı olarak Inhrypun adıyla verir. Daha sonra, Northumbria Kralı Alfred tarafından York başpiskoposluğuna yükseltilen Wilfrid'e verildi. Daha sonra aziz ilan edildi. Wilfrid'in yönetimi ve etkisi altında kasabanın zenginliği ve önemi çok arttı. 678 yılında piskoposluğun bölünmesiyle Ripon bir piskoposluk oldu. Dokuzuncu yüzyılda şehri büyük bir felaket vurdu. Danimarkalılar şehri yakıp yağmaladılar ve öyle bir yıkıma yol açtılar ki neredeyse tamamen yok oldu. Ancak, harabelerinden o kadar çabuk iyileşti ki, Büyük Alfred tarafından
bir kraliyet ilçesi olarak dahil edildi. Bu, 886 yılında gerçekleşti.
Northumbrian Danimarkalılarının ayaklanmalarının bastırılması sırasında, Edred'in onları bastırmak için gerekli gördüğü
korkunç toprakların
yıkımı nedeniyle ciddi şekilde zarar gördü.

Şehrin eski refahına kavuşması için çok az zaman kalmıştı,
1069'da, Northumbrian isyancılarını yendikten sonra
Fatih William tarafından çevredeki ülke tekrar harap edildi. Bu hükümdarın
intikamı kasabayı o kadar tamamen yıktı ki, Norman araştırması sırasında hala harabe halinde ve topraklar ekilmemiş halde kaldı.
Edred tarafından yıkılan
manastır, York başpiskoposları olan Oswald ve halefleri tarafından yeniden inşa edildi. Fetih zamanında bir yerlerde
Başpiskopos Aldred tarafından bağışlandı ve kolej haline getirildi. Şehir artık nispeten barış içindeydi ve tekrar bir enkaz haline geldiğinde kaybettiği prestijini yeniden kazanıyordu. Robert Bruce döneminde, II. Edward döneminde, İskoçlar sakinleri sahip oldukları değerli her şeyi teslim etmeye zorladı ve şehri yaktılar. Bu yıkım dönemi 1319'dan 1323'e kadar sürdü.

[İllüstrasyon: RIPON

KATEDRAL]

York Başpiskoposu'nun yerel soyluların bağışlarıyla yetenekli bir şekilde desteklenen çabalarıyla, şehir korkunç bir veba salgını Henry IV'ü Londra'yı terk edip burada ikamet etmeye zorladığında hızla toparlandı. Mahkeme de mecburen onu takip etti.

Bu kraliyet ikameti şehre büyük fayda sağladı ve yaklaşık iki yüzyıl sonra 1617'de York Lord Başkanı'nın varlığıyla tekrar fayda sağladı. Benzer bir veba salgını nedeniyle mahkemesini buraya taşımak zorunda kalmıştı.

On yıl sonra başka bir kraliyet ziyaretçisi geldi, yani İskoçya'dan Londra'ya giderken burada bir gece kalan James I.. Bu unutulmaz olayda kendisine bir çift Ripon mahmuzu hediye edildi. Erken dönemlerden on altıncı yüzyıla kadar Ripon, yün şapkaların üretimi için tanınmış bir merkezdi. Bu endüstrinin gerilemesiyle şehir, mahmuz üretimiyle öyle bir ün kazandı ki "Ripon şapkaları kadar gerçek çelik" demek oldukça yaygın bir ifade haline geldi. Ben Jonson ve Davenant, dizelerinde Ripon mahmuzlarına atıfta bulunurlar. Bu endüstri, düğme ve çeşitli donanımların üretimiyle birlikte, mekanik endüstrilerin onları yerinden ettiği yakın zamana kadar gelişti.

1633'te Charles I. de şehri ziyaret etti. İç Savaş sırasında Sir Thomas Mauleverer komutasındaki parlamento birlikleri, Ripon'u ele geçirdi. Kilisenin birçok anıtını ve süslemesini tahrip ettikten sonra, sonunda 1643'te Sir John Mallory of Studley komutasındaki Kraliyetçiler tarafından Ripon'a bağlı bir kasabadan kovuldular. Şehrin siyasi talihini anlatırken, şehrin refahında önemli bir rol oynamadığı için değil, mimarisinin başlıca özelliklerinin ayrı olarak verilmesinin daha iyi olduğu düşünüldüğü için, başlıca cazibe merkezi olan Katedral hakkında çok az şey söylendi. 
660 yılında Eata tarafından bir manastırın nasıl kurulduğunu gördük, daha sonra St. Wilfrid'in himayesine girdi. St. Wilfrid Manastırı'nın kalıntılarından, bugünkü katedral yaklaşık 680 yılında, Egfrid döneminde kuruldu. St. Wilfrid'in, geleneklere göre kadın iffetinin denenmesi için kullanılan St. Wilfrid'in İğnesi olarak adlandırılan kriptinin dışında, orijinal Sakson kumaşından geriye hiçbir şey kalmamıştır. St. Wilfrid tarafından Roma'daki yeraltı mezar şapellerine göre düzenlenip inşa edilen bu kript ve Hexham'daki bir diğerinin benzerliğinden, bu din adamının Latin şehrinde ikamet ettiği süre boyunca bunların özelliklerini öğrendiği anlaşılmaktadır. Bu ilginçtir. Katedral, şu anki haliyle, çeşitli mimari stilleri benimsemiştir ve St. Peter ve St. Wilfrid'e adanmıştır. Kare bir merkezi kulesi ve iki batı kulesi olan büyük bir haç biçimli kilisedir. Bir zamanlar her biri en az yüz yirmi fit yüksekliğinde olan kuleler taşıyorlardı; ancak merkezi kule 1660'ta yıkıldığı için çatıda önemli hasara yol açtı ve diğerlerinin yıkılmasının tavsiye edildiği düşünüldü. Bu kare kulelerin bodur görünümünün nedeni, bunların kaldırılmasıdır. Mevcut kilisenin inşasına 1154'ten 1181'e kadar Başpiskopos Roger tarafından başlandı. Transeptler ve koro bölümleri bu döneme aittir. Batı cephesi ve kuleler, büyük olasılıkla Başpiskopos Gray tarafından 1215 ile 1255 arasında Erken İngiliz tarzında, gerçekleştirildi ve yüzyılın sonuna doğru koro bölümünün doğu kısmı Dekore edilmiş tarzda yeniden inşa edildi. Orta nef ve merkezi kulenin bir kısmı da on beşinci yüzyılın sonunda Dik tarzda yeniden inşa edildi. Kumaş, 1862'den 1876'ya kadar Sir
Gilbert Scott'ın rehberliğinde tamamen yenilendi. Piskoposluk sarayı, Tudor tarzında modern bir
binadır ve kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır.

Mevcut piskoposluk sadece 1836 yılından kalmadır. Birkaç
hayır kurumu vardır: yani, 1109'da York başpiskoposu tarafından kurulan St. John the Baptist Hastanesi; 1341'de York'un başka bir piskoposu tarafından kadınlar için kurulan St. Mary
Magdalene Hastanesi; ve IV. Edward döneminde yaşayan bilinmeyen bir hayırsever tarafından kurulan St. Anne Hastanesi. Kraliçe Victoria'nın Elmas Jübile'sini anmak için kasabaya bir saat kulesi hediye edildi. Artık eski endüstrilerin yerine, eyer ağacı ve deri fabrikalarına ek olarak vernikte kapsamlı bir ticaret var, ancak en ilginç endüstri Ripon dantelidir. Desen tekdüzeliği açısından İsveç, Almanya ve Rusya'daki köylü dantellerinde kullanılan tasarıma çok benzeyen bir torchon dantelidir.

Ely.

Ely.

("Kıyamet Kitabı")

Bu katedrallerin çoğunun, hatta hepsinin erken tarihinde, birçok benzerlik noktasını not etmek ilginçtir. Çoğunun yedinci yüzyılda başladığı görülecektir. Gerçek tarihler unutulursa, hatırlamanın en uygun yolu da aynı yüzyılın başlangıcının Aziz Augustine ve kırk rahibinin Canterbury'ye varışını ve İngiltere'de Hristiyanlığın yeniden kurulmasını müjdelemesidir. Yerlileri (bu yüzyıldan önce) Hıristiyanlaştırmak için daha önce yapılmış olan tüm çabalar, Roma'dan gelen bu büyük misyonerin karaya çıkmasından sonra önemsizleşti. Sonraki önemli olaylar her zaman beş tanedir; yani, dokuzuncu yüzyılda Danimarkalıların yaptığı yıkımlar, Fetih'ten bu yana geçen korkunç bin yılın ardından bile hala varlığını sürdüren kilise temelleriyle sakinleri korkutmak için kalelerin inşa edilmesi; VIII. Henry tarafından manastırların dağıtılması; Cromwell'in Protektorası altında kiliselerin tahrip edilmesi ve sakatlanması; ve bu görkemli binaların her zaman mutlu olmayan kaçınılmaz restorasyonu.

Saygıdeğer Bede, "Kilise Tarihi" adlı eserinde, bu balığın civarda bol miktarda bulunduğu varsayımıyla, ismin türetilmesini ustaca "Elge" adlı bir yılan balığına atfeder. Aynı zamanda, başka birinin yaptığı başka bir yorum, şehrin etrafındaki toprağın bataklık yapısı nedeniyle yaygın olarak büyüyen bir söğüt olan Sakson "Helyg"in, şu anki daralmaya yol açtığını varsayar. Her ne olursa olsun, Ely 673 yılından kalmadır. Bu ünlü yerin Kilise ve devletinin sonraki tarihi, o yıl Ethelreda tarafından rahipler ve rahibeler için küçük bir manastırın kurulmasıyla başlamıştır. Bu prenses, Doğu Angliya Kralı'nın kızı ve Northumberland Kralı Egfred'in karısıydı. Hayatının büyük bir bölümünü manastırcılığa adamıştı ve sonunda kendini dini çabasının ilk rahibesi olarak kabul etti. Çelişkili bir anlatım, bu hanımın büyük olasılıkla bakirelerle doldurduğu bir dini evin ilk rahibesi olduğunu gösteriyor. Sayıları belirtilmemiştir. Dokuzuncu yüzyıla kadar bu kraliyet yararının refahı hakkında daha fazla bir şey duyulmamıştır veya anlatılmaya değer
bir şey yoktur, ta ki doğal düzende Danimarkalılar tarafından yıkılana kadar. 879'da, bu yıkımdan dokuz yıl sonra, katliamdan şans eseri kurtulan kardeşler tarafından kısmen restore edilmiştir. Provostların yönetimi altında kurulmuşlardır ve yaklaşık bir yüzyıl boyunca laik rahipler olarak var olmuşlardır. Bu hareketsizlik döneminin sonunda Winchester Piskoposu Ethelwold'dan çok ilgi görmüştür. Bu piskopos 970'te Ely Adası'nın tamamını Edgar'dan satın almıştır. Daha sonra manastırı yeniden inşa etmiş ve cömertçe bağışlamıştır. Manastırda düzenli rahipler, Edgar'ın Fens'in içinde iki yüz ve dışında beş yüz laik yargı yetkisi verdiği bir başrahibin yönetimi altına alınmıştır. Aynı hükümdar tarafından birçok başka önemli ayrıcalık bahşedildi, Canute tarafından tanındı ve Edward the Confessor tarafından burada aldığı eğitimin bir kısmının tanınmasıyla büyük ölçüde artırıldı. Bu birçok kraliyet lütfu işareti, şehrin İngiltere'nin en zengin şehri olmasına neden oldu ve şehir de refahına katıldı.

[İllüstrasyon: ELY

BATI CEPHESİNDEN]

Fetih'ten kısa bir süre sonra, soyluların çoğu William'ın tiranlığı olarak gördükleri şeye karşı kararlı bir direniş gösterdi. Chester Kontu Edwin, Durham Piskoposu Egelwyn ve İngiliz bir asilzade olan Hereward gibi liderlerin önderliğinde, çevredeki bölgede önemli
bir hasar yaratmayı başardılar. Fens'te tahtadan bir kale inşa ettiler ve adayı kuşatan, bataklıklardan yollar inşa eden, derelerin üzerine köprüler kuran ve her zamanki gibi Wiseberum'da güçlü bir kale inşa eden Normanlara karşı güçlü bir direniş gösterdiler. Hereward hariç, asi tebaalar itaate indirgendi. Bir otoriteye göre, William'ın kampının, bu vesileyle onarılmış eski bir Roma kampı olduğu varsayılıyor. Antik alanı barındıran alanın, III. Henry'nin saltanatına ait bazı kayıtlarda Belasis olarak bilindiğini öğreniyoruz. William'ın generallerinden birinin Belasis olarak adlandırıldığı ve adanın fethinden sonra ele geçirdiği manastırda konuşlandığı anlaşılıyor. Rahiplere her türlü nezaketle davrandı ve kendi seçtiği bir başrahip altında kalmalarına izin verdi. İlk başta onları belirli kısıtlamalara tabi tuttu, ancak daha sonra daha önce alışkın oldukları ayrıcalıkları geri verdi. [Resim: ELY

PAZAR YERİ]

1107'de on birinci ve son başrahip Richard, tüm çıkarlarını
Henry I. ile birlikte kullandı ve Ely'de bir piskoposluk
kurulması için kraliyet onayı aldı. Buna hükümdar, o zamana kadar Lincoln Piskoposu'nun yargı yetkisi altında olan
Cambridge ilçesini bir piskoposluk olarak verdi. Adaya ayrıca egemen güçler de verildi.
Ancak Richard, ilk piskopos olmak için yaşamadı ve bu onur 1109'da halefi Hervey'e verildi.

Bu düzenlemeyle Başrahip, Piskopos tarafından değiştirildi ve
manastıra ait mülkün tamamı
aralarında dağıtıldı. Manastır, piskoposluğun kilisesi haline geldikçe, Başrahip
saygınlığını bir başrahiple değiştirmek zorunda kaldı. 20 Haziran'dan itibaren başlayıp yedi gün sürecek olan ve Ethelreda'nın ölüm yıldönümünü anmak için Piskopos tarafından bir fuar düzenlendi.
Stephen döneminde piskopos Nigel,
buraya hiçbir kalıntısı olmayan ve
şimdi yeri varsayımsal olan
bir kale inşa etti. 1216 yılı, kiliselerin
talan edildiği korkunç sahnelere ve
halkın fidye bahanesiyle
büyük miktarlarda paraların alınmasına tanık oldu.

Ely'de yaşanan tüm bu yıkımın sebebi, John'un baronlardan intikam alma fikriydi. Onların elinden, bir önceki yıl,
Windsor ve Staines arasındaki bir alan olan Runnymede'de Magna Charta'yı imzalamanın
utancına katlanmak zorunda kalmıştı. O zamandan beri kararsız ve cimri kral rakiplerine karşı intikam planları yapıyordu. Wight Adası'nda geçirdiği üç ay, ajanları ve baronların mülklerinin ganimet olarak vaadiyle, Brabanter'lardan oluşan önemli bir ordu kurmasını sağlamıştı. Onların başında aniden gizlendiği yerden çıktı ve Rochester Kalesi'nin önünde belirip onları yenerek baronları şaşırttı. Bu arada John, Ely'de generali William Bunk tarafından iyi destekleniyordu veya daha doğrusu beklenmedik bir olay şehrin sonunu hızlandırdı. Doğa olayları şehri acımasızca Brabanter'ların eline teslim etti. Kritik bir zamanda, adanın o zamana kadarki en büyük doğal tahkimatları olan tehlikeli bataklıklar şehrin sonu oldu; çünkü sert bir don bastırdı ve şehre buzullarla kolayca ulaşılabilmesini sağladı. Düşman, baronları teslimiyete ve sefil sakinleri büyük bir sefalete sürüklemekte vakit kaybetmedi. Böylece korkunç bir duruma düşen baronlar, Fransa Kralı'nın en büyük oğlu Louis'i kendilerine yardım etmeye davet ettiler ve karısı aracılığıyla ona İngiltere tacını vaat ettiler.

[İllüstrasyon: ELY

NAV'IN İÇİ]

Fransızlar Sandwich'e çıktılar, Rochester Kalesi'ni geri aldılar ve John'u kaçmaya zorladılar. Lynn'den Norfolk'tan Lincolnshire'a doğru yürüyüşü sırasında Wash'ı geçen John, ordusunun arkasını, tüm parasını ve depolarını sular altında bırakan gelgitin geri dönmesiyle büyük kayıplara uğradı. Kendisi Lincolnshire Fens'teki Swineshead Manastırı'na kaçtı ve burada bir rahibin ona zehir verdiği söyleniyor. Hükümdar büyük zorluklarla ve bitkinlikle Newark'a ulaştı ve 1216 yılının Ekim ayında öldü.

Bu zamandan itibaren şehir nispeten barış içindeydi ve
Edgar, Edward the Confessor ve William the Conqueror tarafından verilen ayrıcalıkları kullandı.

VIII. Henry'nin saltanatının yirmi yedinci yılına kadar, Ely'nin kraliyet imtiyazı, çeşitli tüzüklerde Ely'nin kontluk
palatini olarak tanındı. Henry, Parlamento Yasası ile ayrıcalıkları yeniden şekillendirdi ve
Ely Adası için oyer ve terminer yargıçlarının, hapishane teslimatının ve
sulh yargıçlarının Büyük Mühür altında
belgelerle atanmasını emretti. Manastırların feshedilmesi aynı zamanda manastır kilisesinin bir katedrale dönüştürülmesinin bir yoluydu - Piskoposun onuruna çok daha uygundu, çünkü ünvanı, gördüğümüz gibi, 1107'de I. Henry tarafından verilmişti. Önce bir manastır, sonra da bir katedral kilisesi olan bu kilise binasının inşasına 1081'de başlandı ve 1534'te tamamen tamamlandı. Aziz Petrus ve Aziz Ethelreda'ya ithaf "Kutsal Üçlü" olarak değiştirildi.

Norman Fethinin ilk yıllarından İngiliz stilinin son dönemine kadar kilise mimarisinde gerçekleşen birçok değişikliği gösteren muhteşem bir haç biçimli yapıdır.

Başlıca özelliği, ardışık stillere göre inşa edilen olağanüstü çeşitlilikteki kemerlerdir. Bu tuhaf uygulama bitmemiş bir görünüme işaret etse de kilisenin muhteşem güzelliğini elinden alamaz.
Diğer katedrallerin genel planından bir sapma vardır. Nef, on iki kemerden oluşan geniş bir aralıkla devam eder. Geç Norman dönemine aittir ve tamamlanması muhtemelen on ikinci yüzyılın ortalarına denk gelir. 1174'ten 1189'a kadar batı kulesi ve transeptler Piskopos Ridall tarafından inşa edilmiştir. Piskopos Eustace, 1198 ile 1215 arasında asil bir Erken İngiliz yapısı olan Galilee veya batı sundurmasını inşa etmiştir. Aynı zamanda ilginç bir tesadüf dikkat çekmektedir. Piskopos Pudsey, Durham'da şehrin katedraline asil bir ek olan Galilee veya Batı Şapeli'ni inşa etmekle meşguldü.

[İllüstrasyon: ELY

FENS'TEN]

Ely'nin korosu başlangıçta Erken Norman'dı ve bir apsiste son buluyordu.
Ne yazık ki bu Norman apsisi yıkıldı. Restorasyon sırasında kilise, Piskopos Northwold'un rehberliğinde, on üçüncü yüzyılın ortalarında, altı kemer daha eklenerek doğuya doğru genişletildi. Onun
eklemesi Erken İngilizcedir. Oyma çok zengin ve ayrıntılıdır.

Piskopos Hotham, Leydi Şapeli'nin inşasıyla meşgulken,
Başrahip Simeon tarafından dikilen Norman kulesi 1321'de yıkıldı. Hotham
hemen onu genişletilmiş sekizgen bir ikameyle değiştirdi. Üzerine
zengin bir süs olan ve kutsal yapının geri kalanıyla uyumlu, yüksek bir ahşap fener yerleştirdi. Bu piskopos her türlü takdiri
hak etse de, yine de Leydi Şapeli'ni ve Hotham tarafından çok yetenekli bir şekilde
gerçekleştirilen sekizgen kule ve feneri tasarlayan Walsingham'lı Alan'a çok daha fazla borçluyuz.
Alan, aynı katedralin koro bölmelerinde de etkisini hissettirmişti; burada eski Erken İngiliz oran zarafetini
zengin ayrıntılarla
birleştirerek çok akıllıca korudu. Sir G. B. Scott'un gözetimi altında yapı kapsamlı bir şekilde
yenilendi.

Katedrale bitişik olan Holy Trinity kilisesi; eskiden Katedralin Leydi Şapeli'ydi. II. Edward döneminde inşasına başlanmış ve o dönemin en mükemmel yapılarından biridir. Bir diğer güzel kilise ise St. Mary'ye adanmış olandır ve kısmen Norman kısmen de Erken İngiliz karakterindedir.

Ünlü siyasi yazar Jeremiah Bentham, VIII. Henry tarafından kurulan Grammar School'da eğitiminin temellerini aldı.
Sessions House, yeni Corn Exchange ve Mechanics' Institute, Ely'nin diğer önemli özellikleridir.

Trinity College, Cambridge'de korunan tarihi bir kalıntı ise "Ely Kitabı"dır. Tek kelime etmeden geçilemez. Bir sayfada Ethelwold ve Kral Edgar tasvir edilmiştir, ancak en önemli özelliği komisyon üyeleri tarafından "Kıyamet Kitabı" için ayrıntıların ve mülkün değerinin sağlanması için alınan talimatların kaydıdır. Sorular ve cevaplar İngiltere'nin çoktan malikanelere bölündüğünü gösteriyor ve ayrıca çeşitli ilginç bilgiler sağlıyor.

Ely tarihindeki bir başka olay, şehir için büyük bir öneme sahip olmasa da, dağılmadan hemen sonra Kilise ve Devlet'in ilgili
konumlarına dair ilginç bir bakış açısı sunuyor.

Kraliçe Bess'in iyi günlerinde, Ely Piskoposu kraliyetten bir
azar işitmişti.

Protestanlar veya papalık karşıtı dünya ile Katolik tepkisi arasındaki büyük mücadelede, din adamlarının şikayetlerini dile getirmek için pek fazla zamanları yoktu. Kraliçe ve danışmanı Cecil'in iradesine boyun eğmek zorundaydılar ve Canterbury Başpiskoposu Parker, Kilise'nin yönetimi için ipucunu ondan almıştı. Elizabeth'in kişisel güvenini o dönemdeki diğer din adamlarından daha fazla kazanmış olsa da, şikayetleri işe yaramıyordu. Kilise üzerindeki laik gücün üstünlüğü, Elizabeth'in saltanatının ilk yıllarında Kilise'nin ayrı olarak var olmasına izin
vermeyecek kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirilmişti. Ely Piskoposu, Ely evinin bahçelerini Sir Christopher Hatton'a devretmeye isteksiz olduğunu ifade ettiği için, cüretkarlığı nedeniyle zarif bir dille ifade edilmiş karakteristik bir uyarı aldı. Kraliçe, eğer yollarını düzeltmezse, cüretkar piskoposa "Tanrı aşkına, seni azledeceğim!" şeklinde nazik bir cevap verdi.

Ely, bereketli toprağının pazar bahçıvanları tarafından işlenmesiyle, ürünlerini Londra pazarına sunar.

Toprak kaplar ve tütün piposu için önemli bir fabrika ve keten, kenevir ve lahana tohumundan yağ hazırlamak için çok sayıda değirmen, Cambridgeshire'daki Ouse nehri üzerinde ve ünlü Cambridge Üniversitesi'nden sadece on altı mil uzaklıkta bulunan bu tarihi kasabanın ticaret kaynaklarını sağlamaya yardımcı olur.

Gloucester

Glowecestre.

"Kıyamet Kitabı."

Latince "Castra"nın (kamp) İngilizleştirilmiş hali olan "cesters"ın uzun listesine, birden fazla açıdan ünlü olan Gloucester'ı da eklemek gerekir;
Henry I.'in aşırı miktardaki lampreyden öldüğü, Henry II.'nin 1175'te büyük bir konsey düzenlediği ve Henry III'ün taç giyme töreninin yapıldığı şehir. manastırında gerçekleşti; aynı hükümdarın "Londra'dan daha çok sevdiği" şehir, Bede tarafından ülkenin en asillerinden biri olarak övülen şehir. Roma işgalinden önce önemli bir öneme sahip olduğu ve Dobuni adı verilen bir Britanyalı kabilenin yerleşmesinden kaynaklandığı kabul edilir. Bu kabile, Cornavii kabilesiyle birlikte, aynı zamanda, günümüzde güzel çinileriyle ünlü olan Worcester'ın kaderini de kontrol etti. Dobuni tarafından şehir, Coer Glou olarak adlandırıldı, ya kurucusu Glowi'ye, bir yerliye, iltifat olarak, "Glowi şehri" anlamına geliyordu ya da aynı İngiliz kelimeleri, başka bir yoruma ve itibarına göre, "güzel şehir" olarak çevrilebildiği için. 47 yılında bu kale, Aulus Plautius yönetiminde Roma'nın eline geçti ve Cirencester'lı Richard'a göre bir koloni kuruldu. Bunu Glebon olarak adlandırırken, Antonine'in "Yol Tarifi" ve diğer antik kayıtlar bunu Glevum
Colonia olarak girer.

İngiltere'deki kasabaların Roma sınıflandırması üzerine ilginç bir açıklama
çok önemli bir ayrıntıyı ortaya çıkarır. Az önce alıntılanan
yazarların şehir tanımına önemli bir ağırlık katar. Gloucester'ın Glevum adlı bir koloni olarak sınıflandırıldığı yönündeki ifadeleri
Roma'da bulunan bir mezar taşı tarafından doğrulanmış gibi görünüyor. Bir Glevum vatandaşının anısına olduğu iddia ediliyor. Bu, "Glevum"un
Nerva tarafından "koloni" haline getirilen önemli bir İngiliz kasabasına verilen onurlu unvan olduğu varsayımına yol açmıştır. Bu dönem MS 96 ile 98 yılları arasında olacaktır.
Bu tarih MS 47'deki orijinal tarihle hiçbir şekilde çelişmez. Sadece Gloucester'ın daha sonraki dönemde bir koloni haline geldiğini ve Büyük Roma İmparatorluğu'nun bir birimini oluşturduğunu göstermek amaçlanmıştır.

Kral Holmes olarak adlandırılan bugünkü şehrin kuzeydoğusundaki bölgenin, Roma kampının gerçek yeri olduğu varsayılmaktadır.
Yakınlarında ayrıca Mercia'nın Anglosakson krallarına ait olan ve Regia Domus olarak adlandırılan saray da vardı. Bu noktanın etrafında oldukça değerli bir Roma kalıntıları koleksiyonu yapılmıştır ve bu kalıntılar işgallerinin gerçeğini ortaya koymanın yanı sıra arkeologların Latin istilacıların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında doğru bir tahminde bulunmalarına yardımcı olmuştur.
Roma'nın acil ihtiyaçları tüm lejyonlarının geri dönmesini gerektirdiğinde,
Gloucester İngiliz bir şef olan Eldol tarafından yönetilmeye başlandı. Saksonlar tarafından Stonehenge'de yapılan korkunç Briton katliamından sağ kurtuldu ve 489'da Yorkshire'daki Maeshill savaşında Sakson şefi Hengist'i öldürerek onların anısını intikamını aldı.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER

NAV'IN İÇİ]

Britonlardan şehir 577'de Saksonlar tarafından ele geçirildi. Ona Gleauanceaster adını verdiler ve bu isim günümüzde de Gloucester'ın sözleşmeli biçimi altında varlığını sürdürüyor. O zamanlar Wessex krallığına dahil edildi ve daha sonra Mercia krallığına eklendi. Bu arada gelenek, ikinci yüzyılda Gloucester'da bir piskoposluk merkezinin kurulduğunu söylüyor. Britanya'nın ilk Hristiyan kralı olan Lucius'un kurucu olduğu ve ayrıca bu şehrin St. Mary de Lode Kilisesi'ne gömüldüğü varsayılıyor. Geleneklere saygıyla, bu ancak çekinceyle kabul edilebilir. Eğer doğruysa, St. Mary de Lode'un mevcut kilisesi aldığından çok daha fazla tanınmayı hak ediyor. Açıkça eski bir temel olmasına rağmen,
bu kadar eski olduğunu iddia edemez. Büyük olasılıkla, tarihçilerin çelişkili ifadelerine göre,
erken kurulmuş bir piskoposluk varsayımına yol açan bir Roma tanrısına ait bir tapınak vardı.
Hristiyanlığın İngiltere'nin Roma işgali sırasında var olduğuna dair kanıtlar olmasına rağmen,
418'de adadan genel göçlerinden sonra, varsa, kısa süre sonra Gloucester'da bir piskoposluk kurulmuş olması ve Eldad'ın 490'da başkanlık etmiş olması daha olası görünüyor. Ülkenin Anglosaksonlar tarafından yıkılması üzerine kurulan bu ilk piskoposluk ortadan kalkmış olmalı; çünkü bundan sonra duyduğumuz şey, Mercia krallığının bir parçası olarak, Gloucester kontluğunun tamamının Hristiyanlığın tanıtıldığı dönemde Lichfield piskoposluğuna dahil edilmesidir. Ancak, manastırcılığın ilk gerçek kanıtı, kutsal kardeşlerin kuruluşlarını kurduğu 679 yılında ortaya çıkar. O zamanlar Mercia Kralı olan Wulfhere'nin himayesinde, bu manastır St. Oswald'a adandı ve aynı yıl yeni kurulan Worcester piskoposluğuna eklendi. Daha sonra manastır oldu. Şehrin önemi aynı yıl kraliyet hamisi tarafından önemli ölçüde artırıldı. Kralın kardeşi ve halefi Ethelred, yine de, bazılarının bir rahibe manastırı olduğunu iddia ettiği kilise binasını tamamladı. Danimarkalılar bunu yıktı. Daha sonra 821'de Mercia Kralı Bernulf tarafından laik rahiplerin kabulü için yeniden kuruldu.

964 gibi erken bir tarihte, Worcester rahiplerine Gloucester'da yazılmış bir tüzükte Edgar burayı "kraliyet şehri" olarak niteler. Sekizinci yüzyılda Danimarkalıların akınlarından birkaç kez zarar gördü ve özellikle de II. Ethelred döneminde ele geçirilip neredeyse yangınla yok edildiği onuncu yüzyılda. Bu hükümdarın saltanatı krallık için felaketle sonuçlanmış gibi görünüyor. İlk olarak, üvey kardeşi Edward'ın öldürülmesine neden olan annesi Elfrida'nın hırslı planları sayesinde 979'da haksız yere tahta çıktı. Trajik ölümü nedeniyle Edward "Şehit" olarak anılmaya başlandı. Böyle talihsiz bir şekilde başlayan bir saltanat, Danimarkalılara karşı sürekli bir mücadele oldu. Kral, Hazırlıksız Ethelred adını aldı;
çünkü Danimarkalılar krallığa saldırdığında, onları püskürtmeye hazır olmak yerine, kötülüğe büyük miktarda parayla karşılık vermeye çalıştı. Bu, yalnızca yeni istilalar için daha fazla teşvik görevi gördüğünden,
Ethelred sonunda 994'te onlarla birleşti. Bu yağma seferlerinin sona ermesi koşuluyla, onlara haraç teklif etti. Bu, "danegelt" olarak adlandırılan şeyden ilk kez söz ettiğimiz zamandır.
İtirafçı Edward'ın saltanatı hariç, II. Henry zamanına kadar neredeyse kesintisiz olarak alınmaya devam etti. Ethelred'in saltanatının tebaasına sağladığı tek fayda, Elfrida'nın yaptığı kefaret eylemiydi.
Edward'ın öldürülmesinden duyduğu vicdan ve pişmanlığı rahatlatmak için,
birkaç manastırın kurulmasına neden oldu ve kefaret ödedi. 1016'da tahta çıkan Edmund
Ironsides, babası Ethelred'in tam tersi karakterdeydi.

Canute ve Danimarkalılarına ciddi bir engel olmaya devam etti. Beş çetin savaşın sonuncusundan sonra Canute ve o, krallığı aralarında bölmeyi kabul ettiler: Canute Mercia ve Northumberland'ı, kalanını ise Edmund alacaktı. Ancak, Edmund'un birkaç gün sonra Oxford'da öldürülmesiyle Canute 1017'de İngiltere tahtını gasp etti.
On sekiz yıllık hükümdarlığı boyunca, İskoçya ile Cumberland konusunda yaşadığı anlaşmazlık dışında, ülke içeride barışın tadını çıkardı.

Bu barışçıl dönem, dünyanın sonunun beklendiği korkunç bin yılın geçmesiyle birlikte, Norman Fethi altında böylesine harika sonuçlara ulaşan
büyük bir inşa faaliyetine neden oldu.

Bu arada Gloucester'ın ticaret kaynakları, Fetih'ten önce bile büyük ölçüde gelişmişti ve muhtemelen İngiltere'nin daha önemli ticaret merkezlerininkinden daha fazlaydı. Şüphesiz yerliler, Romalılardan daha önce bilinmeyen birçok endüstriyel sanat öğrenmişlerdi.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER

KATEDRAL VE ESKİ PARLAMENTO BİNASI]

Roma Fethi'nden önce Ada'da yerel bir sanat ve medeniyetin var olduğunu biliyoruz. Antik çağda Kelt kökenli olduğu iddia edilen emayecilikteki büyük beceri ve tarihin anlattığına göre Fenikeliler tarafından işlenen ilkel altın ve kalay bolluğu, metal işçiliğinde yerel mükemmelliği belirli bir dereceye kadar teşvik etti. Bunun yanı sıra, Yorkshire ve diğer yerlerde keşfedilen kalıntılarla altın sikke ve
onların yaratıcılığının diğer işaretleri, Roma Fethinden bir buçuk asır önce çeşitli sanat dallarının var olduğunu göstermektedir. Yine de Gloucester ve diğer kampların sakinlerinin, o dönemde medeniyetin kabul edilen merkezi olan Roma'dan gelen işgalcinin getirdiği çok daha iyi bilgi ve teknikten büyük ölçüde yararlandıklarından şüphelenmek mantıklıdır. Roma etkisinin bir sonuç
bırakmış olması kesindir. Gloucester'ın sonraki tarihi, Alfred zamanında bir darphanenin var olduğunu söyler. Açıkça kullanılmaz hale gelmiştir, çünkü Kral John döneminde tekrar bir darphane kurulmuştur. Ayrıca, kasabalılara vergi muafiyeti vermiş ve kraliyetin diğer iyiliğini gösteren işaretler yağdırmıştır.
On ikinci yüzyıla kadar, Long Smith Caddesi adını orada ikamet eden çok sayıda zanaatkardan almıştır.

Bunlar cevher eritme ocaklarında çalıştırılırdı. Demir döküm ve
kumaş yapımı da tam gaz devam ediyordu. Keçe yapımı, şeker rafinasyonu ve
cam imalatı da bir ara gelişti. İğne yapımı 1625'te Bay John Tilsby tarafından tanıtıldı ve oldukça yakın bir zamana kadar
buranın temel ticaretini oluşturdu. Bir zamanlar bir özellik olan çan dökümü artık
uygulanmıyor. Yaklaşık iki yüzyıllık kariyerinde farklı boyutlarda yaklaşık 5.000
çan dökülmüştü. Dökümhaneler hariç,
birçok modern endüstri eskisinin yerini almış ve kibrit fabrikaları,
mermer ve arduvaz fabrikaları, kereste fabrikaları ve un değirmenleri, kimyasal fabrikalar,
halat fabrikaları, tren vagonu ve motor fabrikaları, tarım aletleri ve
gemi inşa sahaları dahil edilmiştir; çünkü Gloucester'ın bir liman olarak kabul edildiği unutulmamalıdır. Demir,
kömür, malt, tuz, tuğla ve çanak çömlek gibi değerli mallar ihraç eder. Kasaba ayrıca Severn somonu ve lamprey balıklarıyla da ünlüdür.

Gloucester'ın kaynakları tartışılırken, tarihlerin uygun şekilde
dağıtılmasına hiç dikkat edilmemiştir. On birinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kaçınılmaz olarak bir sıçrama yapılmıştır ve başlıca
olayları kayıt altına almak için Bernulf'un kuruluşunda bir değişiklik
yapıldığı 1022 yılına geri dönmek gerekir.

Bu yıl laik rahiplerin kovulmasına ve Canute tarafından Benediktin rahiplerinin getirilmesine tanık olundu.
Yeni tarikat, muhalefete rağmen
manastırın dağılmasına kadar mülkiyetini elinde tutmayı başardı.
Norman Fethinden birkaç yıl önce Worcester Piskoposu Aldred tarafından kurulan manastır, mevcut
katedralin temeli olarak hizmet etti. Bu geçiş, 1072'den 1104'e kadar Başrahip Serle döneminde gerçekleşti. 1381'de tarihçisi Walter Frocester, ilk miğferli başrahip oldu. Burada yine, Gotik ve İngiliz mimarisinin sonraki dönemlerinin omurgasını oluşturan bir Norman binasının örneğini görüyoruz. Her stil farklı olsa da, _tout ensemble_ o kadar mükemmel bir uyum içindedir ki, birkaç mimarın harikulade becerisine en büyük hayranlığı gerektirir. Katedralin planı, haçın olağan sembolüdür.
Ortada, güzel on beşinci yüzyıl kulesi vardır. Ayrıntıları ve delikli işçiliği ona bir zarafet ve hafiflik havası verir.
En eski kısımlar, nef, apsidal ve koronun her iki tarafında bulunan
şahane şapelleri ve kriptadır. Bunların Aldred'in manastırına ait olduğu varsayılır, bu nedenle mevcut binaya dahil edilmiş olabilirler. Norman kökenlidirler veya daha doğrusu Fetih'ten birkaç yıl öncesine aittirler. Şüphesiz bu kısımlar, Normanlar tarafından az çok rötuşlanıp restore edilmiştir. 1248'de, devasa Norman nefine Erken İngiliz eki olan
nefin çatısı,
Başrahip Henry Foliot tarafından tamamlandı. Bölüm Evi de Norman'dır.
Wells ve Lincoln'dakilerle karşılaştırıldığında, sadeliği dikkat çekicidir.
Başka bir açıdan da farklıdır. Bir Benediktin
kilisesine ait olduğu için, genellikle o tarikatın kiliselerinde bulunan şekli takip eder;
yani kare. Güney koridoru 1310'da Abbot Thokey tarafından, güney transepti ise 1330'da başlatıldı. Aynı zamanlarda kuzey transepti ve koro için inşaat çalışmaları başladı. İkincisi 1457'de tamamlandı.

Nefin kuzeyinde manastırlar yer alır. Bunlar, 1351 ile 1390 arasında inşa edilen, yelpaze-tracery'nin en harika erken örneklerinden birini oluşturur. Manastırların güney ucunda, rahiplerin ders çalışıp yazdıkları, karel olarak bilinen bir dizi tezgah ayrılmıştı. Büyük zorluklar ve sıkıntılar yaşamış olabilirler, ancak açıkça büyük bir güzellik anlayışları vardı. Bize, hiçbir modern yapı tarafından geçilemeyen, mümkün olan en iyi mimari eserleri bıraktılar.

Batı cephesi ve yelpaze şeklinde çatısı olan güney sundurması 1421'de eklendi.

Büyük doğu penceresinin altında bir eğri halinde taşınan üçlü bölüm,
korodan bir taraftan diğerine dar bir geçit oluşturuyor.
Bu oluşum, garip bir şekilde, Gloucester'da oldukça önemli bir özellik oluşturuyor. Buna "fısıldayan galeri" deniyor. Mimarın bunu amaçladığına dair hiçbir kanıt yok. Londra'daki St. Paul's, buna benzer başka bir örnek sunuyor.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER

PADDOCK'TAN]

Heykeltıraşın sanatı, belirli değere sahip birçok mezarla temsil ediliyor.
Manastırın kurucularından biri olan ve yaklaşık sekizinci yüzyılda ölen
Northumberland Kralı Osric'in anısına Abbot Parker tarafından dikilen mezar var. Kuzey koridorunda Leydi Şapeli'ne giden - bu arada kare ucuyla sanki sonradan eklenmiş gibi görünen, koronun apsidal bitişinden doğuya doğru uzanan - Fatih'in en büyük oğlu Normandiya Dükü Robert'in kalıntılarını örten bir anıt var. Eski manastırın hayırseveriydi. Renkli bataklık meşesinden yapılmış heykeli bir sunak mezarında yatar pozisyonda sergileniyor. Aşılamayı genel uygulamaya sokmasıyla ünlü Dr. Jenner'ınki de dahil olmak üzere birçok başka heykel daha var. Robert Raikes da temsil ediliyor. Kendisi ve bu şehirdeki St. John the Baptist'in rektörü olan Rahip Thomas Stock, Gloucester'da düzenlenen İngiltere'deki ilk Pazar okulunu kurma onurunu paylaşıyorlar. Bazı otoriteler, ancak, saygıdeğer beyefendinin Pazar okulunun yaratıcısı olduğunu iddia ediyorlar, ancak Raikes'in yorulmak bilmez çabalarıyla bu kurumların krallık genelinde artmasını teşvik ettiğini inkar etmiyorlar.

Ancak, Gloucester rahipleri tarafından Carnarvon'lu Edward'ın anısına dikilen anıtlar, yalnızca güzelliği için değil, aynı zamanda Gotik heykeltıraşların iki yüzyıl boyunca kopyalayacağı bir tür
olarak hizmet ettiği için en çok ilgiyi hak ediyor. Yatan heykel, sivri uçlu ve oyuklu bir tür açık işli ızgara oluşturan bir dizi ayrıntılı şekilde dekore edilmiş şaftla çevrilidir. Üst tarafı zengin bir şekilde süslenmiş Gotik eserlerle kaplıdır.

Öldürülen II. Edward'ın bedenini almak için inşa edilen bu türbe,
Başrahip Thokey tarafından Berkeley Kalesi'nden buraya taşınmış ve
Edward III'ün saltanatının büyük bir kısmı boyunca çok sayıda hacıyı çekmeye devam etmiştir. Onların bağışları kısa sürede büyük bir gelir getirmiştir ve bu gelir kilisenin yeniden inşasında değil,
yüzeyin restore edilmesinde,
eski duvarlara yeni pencereler takılmasında ve genel olarak
on ikinci yüzyıl binasının on dördüncü yüzyılın Dik stile uyarlanmasında harcanmıştır. Bu şekilde orijinal Norman işi, Dik kasanın iskeletini oluşturur.

1541'de Katedral, VIII. Henry tarafından Worcester piskoposluğundan ayrılmış ve ayrı bir piskoposluk haline getirilmiştir.

Bu muhteşem yığının yanı sıra, Gloucester'da biraz dikkati hak eden dört kilise daha vardır.
İlk İngiliz kralı Lucius'un kalıntılarının bulunduğu söylenen St. Mary de Lode Kilisesi vardır. İlginç bir eski korosu ve Piskopos Hooper'a ait bir anıtı var.

St. Mary de Crypt, güzel ve yüksek bir kuleye sahip, on ikinci yüzyıldan kalma haç biçimli bir binadır. Sokağa çıkma yasağı çanı, eski St. Peter manastırıyla bağlantılı olduğu söylenen St. Michael kulesinden hala çalınmaktadır. Aslen Norman olan St. Nicholas, artık İngiliz mimarisinin Erken stilinin eski bir yapısıdır. Okullardan biri, VIII. Henry tarafından katedral korosunun eğitimi için yeniden kurulmuştur. Bir diğeri aynı dönemde Dame Joan Cooke tarafından kurulmuş ve aynı adı taşıyan kiliseye bitişik okul odası gerçeğinden dolayı Crypt Okulu olarak adlandırılmıştır. Gloucester doğumlu Sir Thomas Rich, 1666'da Londra'dan kırsala taşınan Christ's Hospital ile aynı çizgide olan Blue-Coat Hospital'ı kurmuştur. Katedralin güzelleştirilmesi için harcanan uzun yıllar boyunca, şehrin değişken talihle mücadele ettiğini unutmamalıyız. Prensler tarafından sık sık ziyaret edildiği için neredeyse kraliyet şehri olarak adlandırılabilirdi,
Winchester bu ayrıcalığa sahip olmasaydı. Stephen ile İmparatoriçe Matilda arasındaki savaşta, Gloucester her zaman İmparatoriçe'ye hoş geldin demiştir. Winchester kuşatmasından sonra tabutla taşınarak
kaçtığı söylenir. Doğru değilse, hikaye yerindedir.
Şehir, 1263'te baronlar tarafından III. Henry'den ele geçirildi.
Gloucester'da düzenlenen birçok Parlamento'dan birinde, 1279'da, Quo Warranto Tüzüğü, daha iyi bilinen adıyla Gloucester Tüzüğü ile bağlantılı yasalar çıkarıldı.

1327'de II. Edward Berkeley Kalesi'nde, bekçisi Sir Thomas Gournay ve Lord Berkeley John de Maltravers tarafından öldürüldü. Bu zamandan itibaren Gloucester, nispeten huzurlu görünüyor, ancak ilçesi Chichester ve Tewkesbury şehirlerinde gerçekleşen birkaç önemli tarihi olayın sahnesiydi. İkincisi, özellikle 1471'de Lancasterlıların tamamen yenildiği büyük ve kesin savaşla akıllarda yer ediyor. O olayda Margaret of Anjou, oğlu Prens Edward ve generali Somerset Dükü, IV. Edward tarafından esir alındı. Savaştan sonra Prens Edward öldürüldü ve Somerset Dükü başı kesildi. Charles I ile Parlamento arasındaki büyük mücadelede, Gloucester şehri, kraliyet davasının başarısı için önemli bir nesne haline geldi. Ancak şehir, 1643'te Essex Kontu tarafından kurtarılıncaya kadar
Albay Massie tarafından Parlamento adına başarıyla savunuldu. Bu arada Chichester
Prens Rupert tarafından alındı.

Bu şehrin konusu bizi bilinçsizce
Tewkesbury ve Chichester'ı tanıtmaya yöneltti. Buraya kadar geldiğimizde,
öncelikle Gloucestershire'ın aynı ilçesinde öne çıkan üç şehrin varlığına dikkat çekmeden bitiremeyiz. Bunlar
ünlü kamu okulunun evi olan Cheltenham; Güller'in kesin savaşının yapıldığı Tewkesbury; ve kıyısında Gloucester'ın bu antik katedral şehrinin bulunduğu
Severn'in ağzına yakın büyük liman olan Bristol'dur.

Hereford

Hereford.

("Kıyamet Kitabı")

Galler'in sınırlarında Herefordshire bulunur ve ilçenin neredeyse merkezinde eski başkenti Hereford bulunur. Ariconium adı altında mahallede bir Roma istasyonu olduğu varsayılıyor ve bu
günkü Kenchester ile aynı olduğu düşünülüyor. Hereford'un bugünkü adı saf Sakson'dan türetilmiştir. Oxford gibi, ilk başta köprüleri yoktu. Nehrin geçilmesi gerektiğinden, en sığ kısım
seçildi.

Bu düşünce muhtemelen Hereford'un yerinin Wye nehrinin sol kıyısında olmasına karar verdi ve üzerinden geçen geçit Saksonlar tarafından Here-ford veya "Askeri geçit" olarak adlandırıldı. Yedinci yüzyıla kadar bu yer hakkında çok az bilgi edindik. Saksonların Britanya'yı işgal etmesinden önce bu yerde bir piskoposluk
merkezi olduğu belirtiliyor. Bu belirsizlikten, 655'te gerçekleşen daha kesin bir şeye
varıyoruz. Oswy, o yıl, o zamanlar Mercia Kralı olan Hereford'u, Mercia krallığının tamamına
da yetki sahibi olan Lichfield piskoposluğunun bir parçası yaptı.

Birkaç yıl sonra, 673'te o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Theodore başkanlığında burada düzenlenen bir sinod tarafından Lichfield piskoposluğunun bölünmesine karar verildi. Çok doğal olarak, o zamanlar o piskoposluğun piskoposu olan Wilford, kararı tanımayı reddetti ve bu
inatçılık parçası nedeniyle daha sonra piskoposluğunun bir kısmından mahrum bırakıldı. Ancak halefi Sexulph daha uysaldı ve onun onayıyla
Hereford, Lichfield'dan ayrıldı ve ayrı bir piskoposluk olarak orijinal bağımsızlığına kavuşturuldu. Putta, 680'de hemen Rochester See'den transfer edilerek Hereford'un ilk piskoposu oldu. Bu
örnek, Kilise tarihindeki birçok örnekten biridir. Piskoposlukların karıştırılması, birinin diğerinin pahasına genişletilmesi, ister kötü niyet ister hak dağıtım duygusu olsun, genellikle İngiltere'de Hristiyanlığın ilk yıllarında ve ayrıca VIII. Henry döneminde manastırların genel olarak tasfiye edilmesi sırasında meydana gelir. Hereford, bu değişikliklere uğrayan tek piskoposluk değildi. Bu, birkaç krallığın kiliselerini tek bir bütün halinde birleştirme politikasının sadece bir birimiydi ve bu politika, Tarsuslu Theodore İngiltere'ye gelene kadar asla yürürlüğe girmemişti. Papa, Canterbury'nin boş başpiskoposluğunu
doldurmayı seçene kadar pek tanınmayan bir Yunan rahibiydi. Tüm İngiltere'de sadece üç piskopos kalmıştı; bunlardan ikisi York Piskoposluğu için rakipti ve üçüncüsü Londra Piskoposluğu'nu
satın almıştı. Theodore'un gelişinden sonra yaptığı ilk şey ülke çapında seyahat etmek oldu. Yeni piskoposları kutsayarak ve kapsamlı bir organizasyon oluşturarak Kilise ile tam bir anlayış kazandı. Ayrıca, Kilise'nin genel refahını görüşmek üzere yıllık olarak bir araya gelmeyi amaçladığı bir sinod sistemi kurdu. Ancak, bu artık kullanılmıyor gibi görünüyor.

Theodore, eski piskoposlukların bölünmesiyle İngiltere'yi toplamda on beş piskoposluğa bölmeyi başardı. İngiliz krallıklarının dönüşümünün çoğunlukla kendi krallarının iyi niyetine bağlı olduğunu hatırladığımızda gerçekten büyük bir
başarı. Böylece her krallıkta bir kralın, genellikle ilk başta papazı olan ve unvanını bir piskoposluktan değil, halktan alan bir piskoposu oldu. Ya Mercia'nın, ya Northumbria'nın ya da başka bir büyük krallığın piskoposuydu. Wilford ile çatışmada gördüğümüz gibi, Theodore'un politikası her piskoposun görüşlerine uymuyordu. Ancak onun etkisi, Northumbria'da üç piskoposun, Mercia'da dört, Doğu Anglia'da iki ve Wessex'te iki piskoposun atanmasını sağladı. Kent'in 604'ten beri zaten iki piskoposu vardı.

Böylece sonuç, İngiltere'nin yaklaşık 673 ila 688 yılları arasında Theodore tarafından gerçekleştirilen tam dönüşümü oldu.

Sekizinci yüzyıldan önce Hereford'un, şu anda çok daha küçük olan Herefordshire'ın olduğu gibi Mercia krallığının başkenti olduğu biliniyor. 765 ila 791 yılları arasında Mercia, Kral Offa tarafından yönetildi. Hereford Katedrali ile olan bağlantısının yanı sıra,
saltanatı madeni para koleksiyoncuları için de ilgi çekici olmalı. Her ne kadar
kalıp batırma sanatı İngiltere'de Roma işgali kadar eskilere dayansa da ve yerli bir madeni para yedinci yüzyılda ortaya çıksa da, gerçek İngiliz madeni parasının düzgün bir şekilde para olarak kullanılması bu hükümdarın saltanatına kadar gerçekleşmedi. Görünüşe göre Offa, Papa'ya yılda 365 mancus tutarında bir haraç ödemek zorundaydı. Bir mancus 30 peniye eşit olduğundan, bu miktar önemli bir miktardı.

782 yılında Katedralin temelini atan bir olay gerçekleşti.
Doğu Anglia Kralı Ethelbert'in (bu arada, Aziz Augustine'i karşılayan Kent'li Ethelbert ile karıştırılmamalıdır) bedeni, orijinal mezar yeri olan Marden'den Hereford'a taşındı. Kayınvalidesi, Mercia Kraliçesi tarafından haince öldürülmüştü. Cinayetin kefareti olarak Kral Offa, cömert bağışlarla, Egbert'in vali yardımcısı olan Milfride adlı bir asilzadenin yaklaşık 825 yılında Katedrali kurmasını sağladı. Bina, St. Mary ve St. Ethelbert'e adandı. İki yüzyıldan daha kısa bir sürede çürümeye bırakıldı ve 1012 ile 1015 yılları arasında Piskopos Athelstan'ın piskoposluk döneminde yeniden inşa edilmesi gerekti. 1055'te Galliler tarafından yakıldı ve 1079'da ilk Norman piskoposu Lorraine'li Robert'ın piskoposluğa atanmasına kadar harabe halinde kaldı. Aken, şimdiki adıyla Aix-la-Chapelle tarzında yeni bir yapı inşa etmeye başladı.
Bishop Giles de Braos tarafından inşa edilmesi için bırakılan kule hariç, 1107'de Piskopos Raynelm tarafından devam ettirildi ve sonunda 1148'de Piskopos R. de Betum tarafından tamamlandı.

[İllüstrasyon: HEREFORD

KUZEY TRANSEPTİ]

Plan olağan haçtır. Kavşaktan yüksek bir kule yükselir ve
önceden güvenlik amacıyla indirilen bir sivri uçla taçlandırılmıştır.
Parmaklık ve reredos, sütunlar, neflerin kemerleri ve koronun kuzey ve güney kemerleri Norman dönemine aittir. Erken
İngilizler, triforium, Leydi Şapeli, klerestory ve taş tonozu iddia eder. Kuzey transepti 1245-1268 yılları arasında Piskopos Aquablanca tarafından yapılırken,
güneydoğu transepti Geç Dekore Edilmiş stilden kalmadır.

450 yıldan uzun bir süredir, bir dizi ekleme ve restorasyon, mimarın becerisi için her türlü kolaylığı sağladı, ancak her zaman bundan memnuniyetle yararlanılmadı. Büyük batı kulesi ne yazık ki 1786'da yıkıldı ve batı cephesine ve bitişikteki çalışmalara önemli hasar verdi. Bay Wyatt, 1842 ve 1863'teki modern restorasyonlar sırasında kuleyi yeniden inşa etti. Batı cephesi, talihsizliğinden kısa bir süre sonra, orijinalinden farklı bir tarzda restore edildi. Bu yapının tüm dış cephesi, ilginç bir mimari tarz çeşitliliği sunuyor. Piskoposların ve tarihlerin bu teslimiyeti muhtemelen sıkıcı bir okumadır, ancak farklı dikimlerin ve restorasyonların tarihini ve bunların ardışık mimari tarzlarını belirlemek kesinlikle gereklidir. Koroya yakın, Cromwell Topluluğu sırasında yıkılan St. Ethelbert tapınağı vardı. Hacılar için bir diğer ilgi çekici şey ise 1282'de ölen Piskopos Cantelupe'nin anısına dikilen mezardı.
Kalbinin Hereford'a getirildiği ve Katedralin kuzey transeptine gömüldüğü ve 1310'da kanonlaştırıldığı söyleniyordu. Hacılar buraya başvurdular çünkü orada en az dört yüz mucize gerçekleştiği söyleniyordu. Bunun sonucunda, sonraki piskoposlar eski armalarının dörtte birini, yani St. Ethelbert'in armasını değiştirdiler ve Cantelupe'nin baba armasını giydiler. Bu değişiklik, piskoposluğun şu anki armasını oluşturur.

Diğer birçok anıt arasında Piskopos Aquablanca'ya ait bir tane de vardır. "Muhteşem Şilin" ve "Cyder" başlıklı şiirlerin tanınmış yazarı John Philips'in anısına sade bir mermer tablet de dikildi.

Belki de eski haritaların en ilginç ve en merak uyandırıcı olanı, güney koro koridorunda muhafaza edilen "Mappa Mundi"dir. 1275 ila 1300 yılları arasında bir Lincoln rahibi tarafından derlenmiştir. Hereford'a nasıl geldiği bir muamma gibi görünüyor. En olası çözüm, rahibin Lincoln'den buraya transfer edilmiş olmasıdır. 

Adı "Hereford Haritası" olan bu harita, coğrafyaya değerli bir yardımcı olmaktan çok grotesk bir sanat eseri olarak sınıflandırılması gereken harika bir resimdir. En azından, her ülkenin ana özelliklerini, insanlarını, endüstrilerini ve ürünlerini tanıtarak tüm dünyayı temsil etmeye yönelik devasa bir girişimdir. Efsanevi figürlerden oluşan bir kitledir ve neredeyse tanınmaz hale gelen İngiltere'den uzaklaştıkça canavarlar daha da grotesk ve imkansız hale gelir. Minotaurlar ve Tataristan'ın Gog-Magog'u,
köpek yüzlü, at ayaklı ve kepçe kulaklı doğa yaratıkları,
Torrid Bölgesi'nin kıyısındaki tek bacaklı, tek gözlü, dört gözlü, başsız ve hermafrodit kabilelerle birlikte, bize gezginlerin o dönemin, on üçüncü yüzyılın insanlarının zihinlerine
yerleştirdikleri hakkında ilginç bir fikir veriyor. Hatta her denize özgü olduğu varsayılan balıklar bile dikkatlice tasvir edilmiş. Gerçekten de bu,
harika bir hayal gücü eseri, bunun için bile saygı duyulması gereken bir şey ve tek başına Hereford'a bir yolculuğu hak ediyor.

Şehrin başlıca tarihi olaylarının bir özeti,
statüsüne dair yeterli bir rehber olacaktır. Elma şarabı yapımı dışında,
özel olarak dikkat çeken bir endüstrisi yoktur.

Athelstan zamanında inşa edilen ve Leland zamanında neredeyse mükemmelleştirilen tahkimatlara, Yaşlı Edward tarafından bir kale eklendi. 1055'te, buradan iki mil uzakta, Galler Prensi Griffith, Hereford Kontu Ralph'ı yendi; ve şehri böylece ele geçiren Galliler, zamanlarını onu bir harabe yığınına dönüştürmekle geçirdiler. Daha sonra kral olan Harold, Gallilere saldırdı ve onları yendi ve daha sonraki istilalara karşı tahkimatları onardı ve genişletti. Stephen ve İmparatoriçe Maud arasındaki çatışmalarda Hereford, Milo tarafından başarılı bir şekilde savunuldu ve 1141'de Kral tarafından devrildi. Parlamento savaşının başlangıcında Hereford, Kral için garnizon olarak kullanıldı, ancak 1643'te Sir William Waller'ın ordusuna bir darbe vurulmadan teslim oldu. Bu şövalyenin geri çekilmesi üzerine Kraliyetçiler burayı işgal etti ve Barnabas Scudamore valiliği altında Esquire, Leven Kontu yönetiminde İskoçlara karşı inatçı bir direniş gösterdi ve onları kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Restorasyon sırasında sakinler, kraliyet davasına olan sadakatleri nedeniyle Charles II'den genişletilmiş ayrıcalıklara sahip yeni bir tüzük ve Stuart Hanedanı'na olan sadakatlerini kanıtlayan yeni armalar aldılar. Bundan önce Charles I, sadık vatandaşların birçok fedakarlığını ve acısını ödüllendirmek için şehre Invictae fidelitatis praemium.

Lincoln

Lincolia.

("Kıyamet Kitabı") sloganını vererek cömert davranmıştı.

Lincoln'ün ticari önemi, şu anda ne olursa olsun, bir zamanlar önemliydi. Norman araştırmaları sırasında şehrin önde gelen ticaret merkezlerinden biri olarak "Kıyamet Kitabı"na girmesine yetecek kadar dikkat çekmişti. Bu mutlu durum, Edward III dönemindeki ünlü Staple Kararnamesi ile devam etti veya daha doğrusu arttı.
O hırslı bir hükümdardı ve Fransa'nın efendisi olmak istiyordu. Cressy ve Poitiers savaşlarını hatırlarsak, savaşın uygun şekilde yürütülmesi için ne kadar büyük bir harcamanın gerekli olduğunu kolayca anlayabiliriz. Bir şekilde İngiliz gelirleri bulunmalıydı. Bu, büyük ölçüde, Fransa'da savaşmanın yanı sıra dış ticaretin genişletilmesine de meraklı olan III. Edward tarafından yürürlüğe konulan Yün Esası Tüzüğü ile karşılandı.
Gaskonya tüccarlarına şarap ve diğer emtiaları ithal eden
tüzükler ve İngiltere'deki Flaman dokumacılara özel koruma sağlayarak, Kral ticaretin beklentilerini artırdı. Ancak, söylediğimiz gibi, tüm ticari projelerinin en önemlisi,
sonunda 1353'te ilan edilen, İngiliz ihracatı için bir temel ürünün
Tacın doğrudan kontrolü altında kurulmasını öngören planıydı. Böylece, Bruges ve Kıta'daki diğer şehirlere çok avantajlı bir şekilde
gelen ve dayanılmaz hale gelen
yün tekeli, 1353'te İngiltere'ye devredildi. Yünün münhasır satışı için on İngiliz kasabası seçildi.
Bunlar kıyıya kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi veya kasaba uygun bir limanla bağlantılıydı. Karşılık gelen limanlara sahip bu on kasabadan, Boston'lu Lincoln yün için temel bir kasaba olarak seçildi. Bu, kurşun ve deri gibi diğer ticaret kaynaklarıyla birlikte, Edward III'ten itibaren Lincoln'de gelişti. 'nin on sekizinci yüzyılın başlangıcına kadar olan zaman, kasabanın ticareti gerilediğinde. Kara ölüm ve o dönemde, özellikle 1390 yılı civarında, ölümle sonuçlanmasa da karakter olarak benzer olan diğer salgınlar gibi on dördüncü yüzyılda yaygın olan birkaç veba
arasında, İngiltere'deki birçok kasaba çok
çökmüştü. Londra, York, Bristol, Coventry ve Plymouth hariç, etkilenen kasabalar Tudor dönemine kadar on dördüncü yüzyılda sahip oldukları nüfusa
kazanamadılar ve bazıları, özellikle Sarum ve Leicester, Elizabeth'in saltanatının sonlarına kadar kazanamadılar. Lincoln'ün düşüşü, ilerici olsa da, bir bakıma gerçekten kademeli bir çöküş gibi görünüyor ve herhangi bir yıkıcı darbeden daha
korkunç bir şekilde zayıflatılmış, çünkü eski ticari refahına asla kavuşamadı; vebalardan önce Londra'nın yanında olan Norwich, korkunç ziyaretin nispeten daha büyük ve daha keskin kanıtlarını taşıyordu, ancak yine de bir şekilde eski ihtişamlı günlerine geri dönmeyi başardı. "Lincoln vardı, Londra var, York olacak" diyen eski söz, her şeyden çok Lincoln'ün talihinin değiştiğini gösterir. Eksiklikleri ne olursa olsun, Lincoln antik çağın
en ilginç kaydına sahiptir. Katedrali gerçekten bir mücevherdir, çünkü
sadece Avrupa'daki saf Gotik bir binanın en erken örneği olmakla kalmaz, aynı zamanda erken Norman'dan Geç Dekore Edilmiş'e kadar her tür stilin keyifli bir incelemesini sunar.

Bu ilginç yapının birçok özelliğinden -Remigius'un temeli- başlıcasını not edeceğiz. Yapı malzemesi, Lincoln Heath ve Haydor'un oolit ve kireç taşından oluşur ve
yüzeyi, aletlerle işlendiğinde oldukça
sertleşmiş gibi görünür.

Remigius, 1086'da attığı temelinin modeli olarak Rouen'deki kilisenin planını benimsedi. Halefi Piskopos Bloet tarafından tamamlandı. Çıkan kazara yangın, halefi Piskopos Alexander'a kiliseyi onarma fırsatı verdi. Benzer bir
olayı önlemek için, bu piskopos koridorları tonozlu bir taş çatıyla örtme fikrini tasarladı ve uyguladı. Bu, duvarlara çok fazla baskı yapması nedeniyle
felaket bir etki yarattı. Henry II döneminde, sonraki piskopos St. Hugh tarafından kapsamlı bir
yeniden elden geçirilmesini gerektirdi. Kiliseyi o zamanlar yeni tanıtılan bir plana göre yeniden inşa etti ve doğu ucunu yıkıp çok daha büyük bir ölçekte yeniden inşa ederek büyük ölçüde genişletti. Onun zamanından bu yana Katedral, sonraki birkaç piskoposun koruyucu bakımı altında birkaç
değişim ve süsleme geçirdi. Muhteşem merkezi kulede, 1547'de yıkılan
yüksek bir sivri kule vardı. Benzer bir felaketi önlemek için 1808'de iki batı kulesi de sivri kulelerinden mahrum bırakıldı.
Katedralin farklı bölümlerinin yaklaşık tarihleri ​​şunlardır:

[İllüstrasyon: LINCOLN

AY IŞIĞINDA]

Orta batı cephesi ve yazı tipi Remigius dönemine aittir.

Batıdaki üç kapı ve üçüncü katın perdesinin üzerindeki batı kulesinin Norman kısmı 1148'de yapılmıştır.

Nef, koridorları ve batı ucundaki kuzey ve güney şapelleri 1220'de tamamlanmıştır.

Batı cephesinin ve sivri kulelere sahip kuzey ve güney kanatlarının üst kısımlarının Erken İngiliz çalışması 1225'ten kalmadır.

Ana transeptin batı sundurması 1220'dir.

Merkez kulenin alt sıraları 1235'ten kalmadır, üst sıralar ise 1307'de yapılmıştır.

Çelik çatılar, ana transeptin üst kısımları, nefin güney tarafındaki korkuluklar, güney kanat, batı cephesi ve güney koridordaki perde bizi tekrar 1225 yılına götürüyor. Daha sonraki eklemeler şunlardır:

Koro koridorlarının batı kapısı 1240'ta; 1256'da
papaz evinin güney sundurması; 1280'de koro paravanları ve on yıl sonra
Paskalya Mezarı. Kuzey transeptinin sonundaki zarif dairesel pencere ve özellikle güney transeptindekiler,
önemli ölçüde dikkat çekiyor. Bunlara sırasıyla "Dekanın Gözü" ve "Piskoposun Gözü" denir ve 1350 yılına ait oldukları varsayılır.
Belki de İngiltere'den daha çok Fransa'da popüler olan gül pencereleri olarak daha iyi bilinirler.
Bitki gülünün özgürlüğünü taklit eden iç içe geçmiş saplardan oluşan bir ağ sergilerler ve daha önce gül pencerelerinin yakınına bir şaheser olarak yerleştirdikleri levha-izleme üzerindeki işçilerin ileri becerilerini gösterirler.

Gerekirse tahkimat amacıyla, Remigius, Kale'ye yakın tepenin zirvesini yer olarak seçti. Böylece, Meryem Ana'ya adanmış Katedral, komuta merkezinden, birçok mil öteden görülebilen muhteşem bir nesne oluşturur ve hac günlerinde yorgun hacılar için hoş bir umut ışığı olmuştur.

Bu piskoposluğun birçok ünlü piskoposundan Remigius, Bloet, St. Hugh ve 1431'de ölen Fleming'den bahsedilmelidir. İkincisi, Oxford'daki Lincoln Koleji'nin kurucusuydu. Bu kolejin hemen arkasında, 1521'de ölen bir diğer Lincoln Piskoposu Smith'in
kurucusu olan ünlü Brazennose koleji yer almaktadır.

Yine, Polydore Vergil, W. Paley, dokuma tezgahının mucidi Cartwright ve ünlü topograf O. Manning, Lincoln'ün gurur duyabileceği birçok başkent üyesinden birkaçıdır.

Lincoln'ün çevresinde sahip olduğu bir diğer ilgi çekici şey ise Newland'ın hemen ötesindeki hipodromdur.

Lincoln'ün erken tarihi için Sakson günlerine kadar gitmeliyiz. Romalıların ayrılmasından sonra Lincoln, bölgenin baş şehriydi. Şu anda Lincolnshire kontluğunun olduğu gibi Mercia krallığının da başkentiydi.

Diğer şehirler gibi yerel olarak Lincoln ilçesinde olduğu gibi tanımlanmasının yanı sıra, wapentake'de olduğu söylenir. Bu, "yüz"den yalnızca ismen değil, amaç olarak bir sapmadır. İngiltere'nin kuzey ilçelerinde wapentake'ler, diğer yüzlerce ilçeye karşılık gelen olağan bölümleri belirtir. Wapentake'nin kökeni, İzlandaca vapnatak'tan gelen woepenge-toc, woepentac'tır. Kelimenin tam anlamıyla silah alma veya silaha dokunma anlamına gelir ve bir onay ifadesi haline gelmiştir. Yüzüncü veya şef ofisine girdiğinde mızrak veya mızraklara dokunmak eskiden her zaman uygulanan bir gelenekti. Tacitus, "Germania"da, bu ilginç ayinin tam bir tanımını verir.

Alçak Ülkelerde sokak adları olarak çok benzer kelimeler görülür. Belçika'daki Bruges'de, "Wapen-makers Straat" vardır, bu da o sokaktakinden daha fazla veya daha az hiçbir şeyin başlangıçta "silah yapımcıları" tarafından yapılan savaş aletleri endüstrisi tarafından yürütüldüğü anlamına gelir.

Bu şekilde Lincolnshire, Yorkshire ve Nottinghamshire "yüzlerce" yerine wapentake'lere bölünmüştür.

Bu şehrin bir diğer tuhaf ayrıcalığı, eskiden bir
portreve tarafından yönetilmesiydi. Terim artık geçerliliğini yitirmiştir, ancak eski İngiliz yasasında bir liman veya deniz kasabasının baş yargıcını ifade ediyordu. Eski biçiminde, liman, bir liman anlamına gelen "portgerefa" ve bir reeve veya şerif olan "gerefa" kelimelerinin birleşiminden oluşan bir kelime olarak yazılmıştır. George I'in saltanatının üçüncü yılında, etrafında yirmi mil uzunluğunda bir bölge bulunan şehir, "Lincoln Şehri ve İlçesi" adı altında bir ilçe haline getirildi. Ayrıca bir deniz ilçesi olarak da girildi. Lincolnshire kıyısının aşırı düzlüğü, nehirlerin alt kısmının yavaş yavaş durgunluğuyla birlikte, uzak çağlarda büyük bir arazi parçasının sular altında kalmasına neden oldu. Bu bataklıkların bir kısmının geri kazanılmasının uygulanabilirliği Romalıların dikkatini çekti. Onlar, bataklık setini ifade eden car-dyke adı verilen büyük bir drenaj inşa ettiler ve bunu Lincoln yakınlarındaki Witham nehrinden, ilçenin güney tarafındaki Welland nehrine taşıdılar. Amaçları, yüksek alanlardaki suları boşaltmak ve alçak alanların sular altında kalmasını önlemekti. Bu politika, sonraki dönemlerde büyük bir başarıyla benimsendi ve bugün bile devam ediyor. Zengin toprak parçalarını ekilebilir hale getirmenin ve bir zamanlar sıtmanın yaygınlaşmasına neden olan
sağlıksız miasmayı dağıtmanın bir yolu olmuştur. Kanalının yakınında bulunan gemi parçalarından, eskiden büyük gemilerin Boston'dan Lincoln'e kadar Witham nehrinden yukarı yelken açabildiği, ancak şimdi yalnızca mavnalar için seyrüsefer yapılabildiği doğrulanmıştır.

[İllüstrasyon: LINCOLN

THE STEEP HILL]

1121'de Henry I, büyük Foss-Dyke'ı önemli ölçüde değiştirerek Lincoln yakınlarındaki büyük bir bataklıktan Trent nehrine kadar sekiz mil uzunluğunda bir mesafeyi uzattı, böylece bitişik seviyeyi boşaltma ve Trent'ten Lincoln'e gemiler için yüksek bir su yolu inşa etme gibi iki amaca hizmet etti.

Drenaj masraflarını karşılamak için, genel olarak bitişik wapentake'lerdeki tüm arazilerden bir
oran alındığı anlaşılıyor.

İlçenin genel karakterinin bu önsözüyle, şehrin başlangıcından itibaren bir tarih vermeyi öneriyoruz.

Günümüzde Witham olarak adlandırılan Lindis nehrinin yakınındaki bir tepenin zirvesinde, eski Britanyalılar, Britanya tarihinin en uzak döneminden itibaren önemli bir şehir kurdular. Şehre nehrin orijinal adını verdiler. Bu, Britanya'nın işgali üzerine Romalıların eline geçti. Burayı İngiltere'nin bu bölgesindeki başlıca merkezlerinden biri yaptılar ve bir koloni kurdular. Şehre "cester" demek yerine, Kelt adını "havuzun yanındaki tepe limanı" anlamına gelen Latinleştirmişler ve ona Lindum Colonia adını vermişler gibi görünüyor. Zamanla ve telaffuz farklılıklarıyla, Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar tarafından sırayla konuşulan çeşitli lehçeler sonucunda, unvan Lin-coln olarak kısaltıldı. Roma işgalinin tarihi MS 100 olarak verilmiştir.

Şehrin planı, yaklaşık 400 yarda uzunluğunda ve aynı sayıda yarda genişliğinde bir paralelkenar biçimindeydi, devasa, güçlü duvarlarla savunuluyordu ve dik açıyla uzanan iki sokakla kesişiyordu.

Muhtemelen bu sokakların uçları dört ana noktaya işaret ediyordu. Kapılarla sonlanıyorlardı, bunlardan tek olanı -İngiltere'deki Roma mimarisinin mükemmel bir örneği- Kuzey Kapısı veya genel olarak adlandırıldığı gibi Newport'tur. Merkezi bir kemerden, her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük kemerden oluşur ve caddeden daha düşük bir seviyededir. Bu kapıdan, yaklaşık on mil kadar kırsal alana uzanan Ermine Caddesi adlı büyük Roma Yolu geçer. Bu girişin güneybatısında bir darphane olduğu varsayılmaktadır. Bu,
yakınlarda bulunan birçok Roma sikkesinin keşfiyle doğrulanmış gibi görünüyor.
Exchequer Kapısı, on üçüncü yüzyılın çok güzel bir örneğidir.
Çarmıha Gerilme'nin oyulmuş bir tasvirini taşır ve bu da ona önemli bir ilgi katar.

High Street'in tepesinde Pottergate ve Stonebow bulunur, bunların üzerinde Guildhall bulunur.
Sonuncusu, Richard II döneminde yeniden inşa edilen eski bir siperli yapıdır.

Kuzey Kapısı'nın yanı sıra, Romalıların
kaçınılmaz hamam ve sudatorium'a katkıda bulundukları anlaşılıyor. Britanya'dan ayrıldıklarında, Lincoln 518'de Saksonlar tarafından Mercia krallığının başkenti yapıldı. Onlara karşı koymaya çalışan Vortimer öldürüldü
ve buraya gömüldü. 786'dan itibaren Lincoln, Danimarkalıların ziyaretlerinden defalarca
zarar gördü, 1016'da Canute ile yapılan
anlaşmaya göre, II. Edmund kontrolü geri aldı. Bu dönemin tamamında
şehrin sahip olduğu tek barış, Büyük Alfred'in Danimarkalıları
bastırdığı zamandı. Ancak, Edmund Ironsides olarak daha iyi bilinen II. Edmund, Oxford'da öldürüldüğü için
çok fazla gün daha yaşamadı. Bunun üzerine, 1017'de Canute, öldürülen hükümdarın topraklarını ele geçirdi ve
Lincoln da buna dahildi. William I. sonra 1086'da geldi, bir kale inşa etmek için yer açmak üzere iki yüz evi süpürdü - eski Roma şehrinin yaklaşık dörtte birinin işgali anlamına gelen bir alanda.

Kalede hala Norman işçiliğinin izleri var, temelleri devasa ahşap kirişlerden ve duvar ve tuğla işçiliğinin birleşim yerlerine dökmek için kullanılan ince, kaba harç karışımından oluşuyordu,
genellikle "harçlama" olarak adlandırılır.

Onun o harika araştırmasında - "Kıyamet Kitabı"nda - elli iki cemaatin bu şehri oluşturduğu belirtiliyor.

Kale 1140'ta İmparatoriçe Matilda ile Stephen arasındaki anlaşmazlıklarda rol oynadı, ikincisi 1141'de burada taç giydi. Ancak Stephen esir alındı, ancak daha sonra takas edildi ve üç yıl sonra Noel'i burada kutlamak için yaşadı. Ancak bu dönemden önce
Lincoln ilk kez William Rufus döneminde bir piskoposluk haline getirildi.

[İllüstrasyon: LINCOLN

BATI KULELERİ]

Bu dönemde Londra'da düzenlenen bir sinodun, tüm piskoposlukların müstahkem yerlere taşınması yönündeki kararnamesi uyarınca,
Dorchester Piskoposu Remigius, piskoposluk merkezini Lincoln'de kurmaya karar verdi. Kiliseyi ve piskoposluk sarayını inşa etti,
ancak kutsanmasından hemen önce öldü.

Çalışmaları halefi Robert Bloet tarafından tamamlandı.
Henry II döneminde, bir zamanlar Thames'ten Humber'a kadar uzanan
Piskoposluk, Ely'yi oluşturmak için bir bölüm eklemek üzere daraltıldı.
Oxford ve Peterborough Piskoposluklarının sınırları tanımlandığında, VIII. Henry zamanında tekrar küçülme yaşadı. Tüm bunlara rağmen, Lincoln'ün
görev alanı oldukça geniştir, ancak 1884'te tekrar sıkıntıya girmiştir. Bu hükümdarın
hükümdarlığından önce Lincoln'ün elli iki kadar kilisesi vardı, ancak Papalıktan
yeniden reform yapmaya karar verdiğinde bunların sayısı büyük ölçüde
azaldı. Hala korunan isimleri,
on dört tanesi hariç, eski varlıklarının tek hatırlatıcılarıdır.
Bunlar muhtemelen yeniden inşa edilmiştir.

Görev alanı ve Remigius tarafından kurulan ve yakın yıllara kadar sürekli olarak mimarın elinde olan Katedral hakkında daha fazla bilgi vermeden önce, Stephen'dan sonraki başlıca
siyasi olayları ekleyeceğiz. Bu hükümdarın ölümü üzerine, muhtemelen Londra'daki taç giyme töreninden
memnun olmayan II. Henry, Lincoln şehrinin biraz güneyindeki
bir yer olan Wigford'da tekrar törene katıldı.

Burada John, saltanatının başlarında İskoçya Kralı David'in saygısını aldı. 1216'da baronlarla mücadele sırasında vatandaşlar
hükümdarlarına sadık kaldılar; ancak şehirleri sonunda
1217'de alındı ​​ve Gilbert de Gaunt komutasındaki baronlar tarafından kuşatıldı, daha sonra
Lincoln Kontu yaratıldı. John'un ordusunu Wash'tan geçerken yakalayan felaketten ve kısa süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra, oğlu III. Henry, Fransa'nın Veliaht'ı Louis'i yardıma çağıran baronlara karşı sakinler tarafından sadakatle desteklendi. Ancak Kale, uzun yıllar
Tacın mülkiyetinde kaldı. Sonunda, ünlü John of Gaunt'un
yazlık ikametgahı oldu. Lincoln Kontu'ydu ve 1396'da burada Chaucer'in baldızı olan Leydi Swinford ile evlendi.

Lincoln'de birkaç kez Parlamento toplandı; yani iki kez Edward I. tarafından ve 1301 ve 1305'te; iki kez de Edward II. tarafından; ve Edward III.'ün
saltanatının ilk yılında.

VI. Henry. Henry VII. de ziyarette bulundu ve Henry de Bosworth
Field savaşında Richard III'e karşı kazandığı zafer için halka açık bir
şükran günü düzenledi.

Parlamento savaşı boyunca sakinler Tac'ın sadık
destekçileriydi. Şehir, Cromwell'in yorulmak bilmez bir askeri olan Earl Manchester tarafından basıldı. Commonwealth askerleri işgalleri sırasında kilise binalarında önemli bir
tahribat yarattılar. Değişmez geleneklerine göre atlarını ahırlara
yerleştirdiler ve kendilerini katedral duvarlarının içine yerleştirdiler. Bununla yetinmeyip, mezarlara zarar verdiler ve nişleri heykellerinden mahrum ettiler.

Dört yüz yıl öncesine, bu döneme geri dönersek, Lincoln halkı Yahudilere karşı _toplu olarak_ ayaklandı. 1255 yılında Dunestall adlı bir yerde, muhtemelen bir Hıristiyan olan küçük bir Lincoln çocuğunu çarmıha gerdikleri iddia edildi. Öfkeli kalabalık, on sekiz Yahudi'nin idamına neden olarak, çok daha fazlasını öldürerek ve daha sonra kurbanı "küçük Aziz Hugh" adıyla aziz ilan ederek intikamlarını aldılar. Ceza, suçla orantısız görünüyor. Aslında, küçük Hugh'un çarmıha gerilmesi, inançtan bağımsız olarak yasanın uygun şekilde uygulanmasından ziyade, Sami ırkının haksız yere zulüm görmesi için bir bahane olarak hizmet etmiş gibi görünüyor. Bu üzücü ırksal duygu bugün bile canlı tutuluyor. Orta çağlarda
bu acı his, başlıca, İngiltere'deki Yahudilerin, tek başlarına uygulayabildikleri faizcilikten elde ettikleri
kârlarla zenginleşen
harika başarıları sayesinde beslenmiş ve ortaya çıkmıştır. Küçük St. Hugh'un öldürülmesinin yanı sıra, popüler intikamın birçok önemli örneği arasında,
Katedralde sıklıkla en popüler hale gelen
çocuk şehitlerin mezarları vardır.

En karakteristik olanlar, 1144'te Norwich'li St. William, 1168'de Gloucester'lı Harold, 1184'te Edmundsbury'li Robert, 1244'te Londra'da isimsiz bir çocuk ve 1255'te Lincoln'lü St. Hugh'un büyük bir ihtişamla gömülme kayıtlarıdır; çocuklar halk tarafından sadece acı ırksal hisler
sonucu aziz ilan edilmiştir. Küçük St. Hugh'un
türbesinin kalıntıları hala Lincoln'de mevcuttur.

Lincoln'ün birçok ilginç antikası arasında Norman ev mimarisinin güzel bir örneği vardır. Yahudilerin Evi olarak adlandırılır ve ilginç bir tasarıma sahip bir yapıdır. Kalıpları, muhtemelen 1184 tarihli olan Katedral'in batı kapılarının kalıplarına çok benzer. Ev, Belaset de Wallingford adlı bir Yahudi kadına aitti. Edward I döneminde madeni parayı kestiği için asıldı.

Bunun dışında, Gotik olan St. Mary le Wigford'un antik kanalları ve High Street'teki Greyfriars Kanalı dikkat çekicidir.

Manastır bahçesinde mozaik bir kaldırım ve bir Roma askerinin mezar levhası korunmuştur. Aynı yerden, Piskopos Remigius'un muhteşem şekilde oyulmuş taş tabut kapağı yakın zamanda Katedralin içine
çıkarılmıştır.

1884-1891 yılları arasında eski "Angel Inn"in yerinde kazılar yapıldı ve buranın bir Roma mezar yeri olduğu keşfedildi. Enkaz arasında birkaç cenaze külleri bulundu. Gowts'taki St. Peter'ın altında bir Roma sunağı gün ışığına çıkarıldı ve Greetwell'de bir Roma villasının kalıntıları ortaya çıkarıldı. Aynı yıl, yani 1884'te, Blue Coat Okulu kapatıldı, bağışları Ortaokul'a verildi ve binalar Kilise Enstitüsü'ne satıldı. Son birkaç yıl içinde iki unutulmaz olay yaşandı. 1884 yılında Lincoln Piskoposluğu, Nottingham ilçesinden mahrum bırakıldı ve bu ilçe o piskoposluktan Southwell Piskoposluğu'na devredildi. Bunu kısa bir süre sonra "Lincoln Yargısı" adı verilen büyük dava izledi. Büyük bir tartışma başladı ve doruk noktasına ulaştı. 1888 yılında Lincoln Piskoposu Dr. King, metropoliti Dr. Benson'ın, Canterbury Başpiskoposu'nun huzuruna, Kutsal Komünyon'un idaresi sırasında kendisinin işlediği iddia edilen çeşitli ritüel suçlarına ilişkin suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı.

Dava, piskoposlarının yaptıklarıyla ilgilenen Lincoln'lü bazı beyefendiler tarafından açıldı. Dini inançlarının, iki ayrı olayda ihlal edildiği anlaşılıyor; yani, 4 Aralık 1887'de Gowts'taki St. Peter Kilisesi'nde ve aynı yılın 10 Aralık'ında Katedral'de. Başpiskoposa bu yasadışı uygulamaları engellemesi için bir başvuruda bulunuldu. Ünlü kilise davası 1888'de görüldü. Karar, özetlenen yasanın beyanlarıyla sınırlıydı. Lincoln Piskoposu'na karşı kilise yasasını ihlal ettiği için hiçbir itiraz veya ceza verilmedi.
Anlaşmazlık mutlu bir şekilde sona erdi. Lincoln Piskoposu, uygulamasını,
teslim edildiği tarihten itibaren Başpiskoposun kararına uygun hale getirdi ve
hala piskoposluğunu sürdürüyor. Böylece,
Başpiskopos ve Yardımcı Rahip arasındaki, ritüelcilik suçlarına karşı çıkanları kısa bir süreliğine kışkırtan ve
ünlü Lincoln Yargısı'nı getiren çatışma sona erdi.

Bath

Baden-ceaster.

("Kıyamet Kitabı")

Somersetshire Kontluğu'ndaki Avon Nehri kıyısında,
güzel ve kadim Bath şehri yer almaktadır. Kilise tarihi, Wells'in tarihiyle ve bir zamanlar Glastonbury'nin tarihiyle yakından bağlantılıdır, o zamanlar da Piskoposlukla ilgili anlaşmazlıklarda yer alırdı.
Piskoposlar arasındaki bu yakışıksız çekişme artık mutlu bir şekilde sona erdi.
Her ne kadar tüm yetkilerden yoksun olsa da Bath, Wells'in piskoposluk unvanındaki ortak ortağıdır.

Bath şehrinin kökeni bizi çok eskilere götürür. Roma yollarının yanı sıra Roma günleriyle en güçlü bağ belki de M.Ö. 55 civarında inşa edilen Roma hamamlarının günümüzdeki varlığında yatmaktadır.

Bu hamamlar muhtemelen sıcak su kaynaklarını sınırlamak ve bu suların tıbbi özelliklerinden daha fazla yararlanmak için inşa edilmiştir, bu sular kireçli ve tuzludur.

Her ne kadar büyük olasılıkla Britanya Kralı Bladud'un Bath şehrini ilk kurduğunun sadece bir efsane olduğu söylense de, bu kaynakların varlığının Roma istilasından önce göçebe Britanyalıların bile yerleşmesini etkileyeceğini düşünmeye meyilliyiz.

İlk Britanyalıların ne kadar ilkel fikirlere sahip olduğunu hatırladığımızda, onların işgallerine dair hiçbir kalıntının olmamasına şaşıramayız.

Bu materyalizm günlerinde, özünde ne kadar belirsiz olursa olsun, eski geleneklere saygı duymak hoşumuza gider. Bu nedenle, erken bir Britanya yerleşimine şüpheyle yaklaşmak isteriz.

Romalıların gelişiyle Bath'ın yaklaşık tarihi ve kökeni kolayca belirlenebilir. 1875 yılından bu yana bu yerde yapılan kazılardan, Romalıların Claudius döneminde Aquae Solis adını verdikleri bir şehir kurdukları kanıtlanmıştır. MÖ 55'te hamamlar kesin olarak inşa edilmişti. Buna ek olarak, Minerva'ya adak sunuları ve birçok başka binayla birlikte bir tapınak inşa ettiler ve şehrin etrafına bir dizi tahkimat ve duvar inşa ettiler. Muhteşem mimarilerinin kalıntıları, kötü muameleye maruz kalmalarına ve restorasyondan geçmelerine rağmen, eski ihtişamlarına ve görkemlerine hala tanıklık ediyor.

Romalıların emekliye ayrılmasıyla Aquae Solis, Coer Palladen (Pallas sularının şehri) adıyla Britanyalıların eline geçti.
Bir asırlık hakimiyetleri sırasında, Sakson şefleri OElla ve Cerdic tarafından yapılan iki saldırı, Kral Arthur tarafından püskürtüldü.

577 yılına gelindiğinde, krallığın geri kalanını fiilen altüst eden Saksonlar, dikkatlerini Batı'ya çevirdiler. Bath'ı ele geçirip tahrip ettiler. Roma yapıları harabeye döndü. Bir süre sonra, eski malzemeleri kullanarak duvarları ve surları orijinal temeller üzerine yeniden inşa ettiler. Hamamlar da kısa süre sonra restore edildi. Bu zamana kadar Saksonlar şehri "Hat Bathur" (Sıcak banyolar) ve "Ace-mannes-ceaster" (Hastalar Şehri) olarak yeniden adlandırmışlardı. Sakson kelimesine eklenen "ceaster", Saksonların bu şehrin eski Roma işgalinin varlığını kabul ettiğine dair ilk kanıttır.

Yedinci yüzyılda Hristiyanlığın doğudan batıya doğru yayılan etkisiyle, Kral Osric tarafından
676'da burada bir rahibe manastırı inşa edildi. Bu manastır, Heptarkh savaşları sırasında yıkıldı ve yerinde 775'te Mercia Kralı Offa tarafından laik rahiplerden oluşan bir kolej kuruldu. Bu hükümdar Bath'ı Wessex Kralı'ndan almış ve kendi krallığına katmıştı. Muhtemelen bu zaferin
tanınması olarak 775'te bir manastır inşa ettirdi.

Bundan sonra şehrin refahı açıkça arttı, çünkü 973'te Canterbury Başpiskoposu Dunstan tarafından Edgar'ın İngiltere Kralı olarak taç giymesine tanıklık etmek yeterince önemliydi. Aynı zamanda Edgar, laik rahipler kolejini bir Benediktin manastırına dönüştürdü.
Bu, kiliseyle birlikte Danimarkalılar tarafından tekrar yıkıldı.

Bu Bath şehri, o zamanın diğer tüm şehirleri gibi, Norman Araştırması'na girdi ve Kıyamet Kitabı'na Baden-ceaster olarak girdi.
William Rufus kral olarak taç giyer giymez Bath ele geçirildi ve yakıldı, çoğunlukla Coutances Piskoposu Geoffry ve Robert de
Mowbray tarafından. Robert Dükü Normandiya tarafından İngiltere tahtına atfedilen iddiayı desteklemek için birlikte ayağa kalkmışlardı. Ancak John de Villula'nın başrahipliği döneminde şehir kısa sürede refaha kavuştu. Bu başrahip, yaklaşık 1090'da Wells Piskoposluğuna terfi ettikten sonra şehri I. Henry'den satın aldı. Yeni bir kilise inşa etti ve Piskoposluğu Wells'ten buraya taşıdı. 1193'e kadar burada kaldı, sonra Piskopos Savaricus şehri Glastonbury Manastırı karşılığında I. Richard'a devretti. 

[İllüstrasyon: BATH

PULTENEY KÖPRÜSÜ]

Bu sıralarda Bath, bu hükümdardan serbest bir ilçe olarak ilk tüzüğünü aldı ve 1297'de Parlamento'da temsil edildi. 1330'da rahipler tarafından yünlü kumaş üretimi başlatıldı. Bu nedenle mekik manastırın armalarına dahil edildi. 1447'de ve 1590'da VI. Henry. ve Elizabeth sırasıyla şehrin beklentilerini önemli ölçüde artıran
imtiyazlar verdi.

Bu mevcut haç biçimli Abbey Kilisesi 1499'dan kalmadır. Aziz Petrus ve Aziz Paul'e adanmıştır ve İngiliz mimarisinin daha sonraki tarzının en iyi örneklerinden birini oluşturur. Osric tarafından kurulan manastırın manastır kilisesinin bulunduğu yerdedir. Sekiz yüz yıl sonra harap oldu ve 1495'te Piskopos Oliver King tarafından eski malzemelerle yeniden inşa edildi. Bir rüyasında uyarıldığı
söylenir. Binanın
tamamlandığını görmeye yaşamadı.

Vatandaşlar VIII. Henry'nin Komiserlerinden satın almayı reddettikleri için, yerel soyluların ve soyluların yardımıyla Piskopos Dr. James Montague gerekli fonları sağlayana ve 1606'da bitirene kadar duvarlar çatısız bırakıldı. Batı cephesinde kurucunun Yakup'un merdiveninde yükselen ve inen melekler
rüyası oyulmuştur. Kilise, kesişme noktasından itibaren 162 fit yükseklikte dörtgen bir kule ile taçlandırılmıştır.

Bath kaynaklarının tıbbi özellikleri en eski zamanlardan itibaren hastaların sürekli dikkatini çekmiş olsa da, ancak kumarbaz Beau Nash'in rehberliğinde ve mimar John Wood'un girişimiyle on sekizinci yüzyılda şık bir tatil yeri olarak en yüksek üne kavuşmuştur. Fielding, Smollett, Jane Austen, Dickens, Thackeray ve diğerlerinin eserleri, şehrin meteor benzeri refahı hakkında net bir fikir veriyor, çünkü Nash'in ölümünden sonra şehir yavaş yavaş normal durumuna geri döndü ve aslında istatistiklere göre, sakinlerin sayısı son birkaç yılda bile azaldı. Beau Nash'in ve benimsenen araçların kısa bir taslağı, on sekizinci yüzyılda Bath'taki muhteşem
değişimi bir ölçüde açıklayacaktır. Nash, Carmarthen Grammar School ve Oxford'daki Jesus College'da eğitim gördü. Daha sonra orduda bir görev aldı. Bunu kısa sürede terk edip Middle Temple'da hukuk öğrencisi oldu. Oradayken zekası ve sosyalliğiyle çok dikkat çekti. Bu nitelikler, arkadaşlarını William III için hazırladıkları bir gösterinin başkanı olarak onu seçmeye yöneltti. Kral Nash'ten o kadar memnundu ki, söylendiğine göre, ona şövalyelik teklif etti. Nash, bir emekli maaşı ile birlikte olmadıkça bunu reddetti ve bu da verilmedi. Kumara çok düşkündü ve bu, huzursuz bir ruha ve boş bir keseye ek olarak, 1704'te şansını o zamanlar kumarbazlara fırsatlar sunan bir yer olan Bath'ta denemesine yol açtı. Orada kısa süre sonra Kaptan Webster'ın ardından törenlerin efendisi oldu. Onun otoritesi altında, Bath'a modaya uygun bir su içme yeri olarak hızla lider bir konum kazandıran reformlar getirildi. Baloların ve toplantıların düzenlenmesi için katı bir kurallar
kodu oluşturdu; kamusal eğlence yerlerinde kılıç giyilmesine izin vermedi; toplantılarda ve geçit törenlerinde beyefendileri çizmeleri çıkarıp ayakkabı ve çorap giymeye ikna etti
ve konaklama için bir tarife getirdi.

Makamının amblemi olarak kocaman beyaz bir şapka ve zengin işlemeli bir elbise giydi. Altı gri şapkalı bir arabayla dolaştı ve dantelli uşakları Fransız kornaları çaldı. Parlamento kumarı kaldırdığında, bu durum
şık insanların şehre ziyaretlerini ciddi şekilde engelledi.
Ancak, Şirket, değerli hizmetlerinin takdiri olarak,
Nash'e yılda 120 ginelik bir emekli maaşı verdi ve 1761'deki ölümünde
kentin masraflarıyla ihtişamla gömüldü.
Vefatından bir yıl sonra
biyografisi Londra'da Oliver Goldsmith tarafından anonim olarak yayınlandı.

Mimar John Wood, Nash kadar iyi bilinmese de, göz ardı edilmemelidir. 1728'de Bath'ta görünene kadar, şehir
kesinlikle Roma sınırları içinde kalmıştı.
Banliyöler sadece birkaç dağınık evden oluşuyordu. Wood, mimari çabalarıyla şehri iyileştirdi ve genişletti ve bu da
çevrede bulunan
taş ocağının çıkarılmasına yol açtı. Halefleri onun
girişimini sürdürdü.

1797'de inşa edilen, Korint sütunlarından oluşan bir revakla birlikte görkemli Pump-room; Dor sütunlu Kral Hamamı; Kraliçe Hamamı; ortasına dikilmiş bir haçtan dolayı bu adı alan Haç Hamamı; üstün ısı derecesi nedeniyle Sıcak Hamam, bir zamanlar on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda modaya uygun toplantılarla
dolup taşıyordu.

On sekizinci yüzyılda Bath'taki mimari, Dor ve İyon düzenlerinin bir uyarlamasıydı. Neredeyse tüm ana binalar bu klasik ilkelere göre
inşa edildi. St. Michael Kilisesi, güzel bir kubbeye sahip Dor düzenine aittir ve 1744'te inşa edilmiştir. Hatta
Yunan etkisi Pulteney Köprüsü'nün baskın özelliğidir.

Sonuç olarak, Bath'ın seçkin adamları arasında şunlar sayılabilir: John Hales, 1612'de Oxford'da Yunan Profesörü; ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nin kurucusu Sir Thomas Bodley, bu şehrin yerlisiydi ve ilk eğitimini bu
şehrin Dilbilgisi Okulu'nda aldı. Benjamin Robins 1707'de burada doğdu; ünlü bir matematikçiydi ve Komodor Anson'ın dünya etrafındaki yolculuğunun hesabını yazdı.

Manastırdaki mezarlar arasında Quin, Nash,
Broome, Malthus ve Melmothe'nin anısına olanlar da var.

Bath'ın kaplıcaları hala hasta ziyaretçilerin ağrılarını ve sızılarını hafifletmeye devam ediyor. İlginç tarih, Roma ve Daha Sonra İngiliz mimarisinin on sekizinci yüzyıl binalarında İyon ve Dor düzenlerinin yeniden canlanmasıyla tuhaf bir şekilde harmanlanması, Bath'taki öğrenci ve sıradan ziyaretçiler için her zaman ilgi çekicidir.

Salisbury

Salisberie.

("Kıyamet Kitabı")

Salisbury, katedralin tamamen taşınmasının ardından şehrin tamamen terk edilmesinin dikkate değer bir örneğini sunar
eski Sarum'dan, orijinal alandan, kısa bir mesafedeki - neredeyse bir taş atımı mesafede diyebileceğimiz - Yeni Sarum'a geçiş. Eski refah günlerinde, artık sadece konik bir harabe kütlesi olan Eski Sarum, Galya'dan gelip orijinal sakinleri
kovan Belgae'lerle doluydu. Bu alanın nasıl olup da arzu edilen bir yerleşim yeri olarak seçildiği bir gizem gibi görünüyor, çünkü o erken günlerde bile
su yetersizliğiyle ilgili sürekli zorluklar ortaya çıkıyordu. Ona yerinde bir şekilde "kuru şehir" adını verdiler, ki bu daha sonra daha da kısaltılmış bir isim olan
Scarborough'a dönüşen eski Searobyrig isminin anlamı olduğu varsayılıyor. Ancak bu kurak nokta, muhtemelen vadiden aniden yükselen konik höyüğün sunduğu doğal savunma avantajlarından etkilenen Romalıların dikkatini çekti. Eski ismi devam ettirdiler ve her zaman yaptıkları gibi Latinleştirdiler veya daha doğrusu yerli ile kendi oluşumları arasında bir uzlaşma sağladılar ve Sorbiordunum'a vardılar. Su kıtlığı onları hiçbir şekilde caydırmamış gibi görünüyor, buna
çukurlarının, geniş surlarının ve kalelerinin birçok kanıtı tanıklık ediyor--bu işaretler, onların elinde Eski Sarum'un önemli bir

önem taşıdığını gösteriyor. Roma yolları, şüphesiz, dört ana noktaya işaret ederek, düzenli bir gelenek uyarınca, buradan ayrıldı, ancak Eski Sarum'un terk edilmesinden bu yana birkaç yüzyıl geçtiği için, bunların yerini tanımlamak zor olabilir.

Romalı fatihler, onların ölümüyle birlikte, muhtemelen kendi günlerinde değersiz kabul edilen birçok kalıntıyı geride bıraktılar, ancak bunların
ortaya çıkarılması, uzun yıllar boyunca, saf bir neşeye neden oldu ve yorulmak bilmeyen antikacılara
paha biçilmez bir hazine verdi. Arkeologlar için bir diğer büyük spekülasyon kaynağı da, Stonehenge'de bir zamanlar inşa edilen Druidler tapınağıydı. Şehrin ötesinde, büyük Salisbury ovasında yer alır. Bu ilkel mimari biçimi bizi, erken dönem Britanyalıların, avda öldürdükleri hayvanların postları dışında hiçbir şey giymediği ve ne okuyabildikleri, ne yazabildikleri, ne dokuyabildikleri ne de günümüzde uygarlık olarak kabul edilebilecek hiçbir şey yapamadıkları
İsa'dan yıllar öncesine götürür. Onlar, her bakımdan, rahipleri ve kanun koyucuları olan Druidler tarafından kontrol edilen, en büyük saygıyı duydukları vahşilerdi. Bize söylenene göre, Britanyalılar, toprağa kazılmış deliklerde veya sefil bir şekilde inşa edilmiş kulübelerde yaşamanın ek rahatsızlığına sahipti. Ev mimarisinin bu kötü durumu göz önüne alındığında, Stonehenge'de ve Anglesea adasında olduğu gibi çatısız tapınaklar inşa etmeyi ve kendileri için çok büyük bir mühendislik başarısı olması gereken ağır taş bloklarını _yerinde_ yerleştirmeyi nasıl başardıkları, harikulade ve açıklaması kolay değil gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: SALISBURY

HIGH STREET GATEWAY INTO THE CLOSE]

Britanyalıların bu Druid tapınaklarına duydukları büyük saygı, Romalıların Britanya'yı ikinci işgali sırasında yaşanan bir olayla çok daha belirgin hale geliyor. En büyük generallerinden biri olan Suetonius Paulinus, Anglesea adasındaki tapınağı yıkarak Britanyalıların rahiplerine olan inancını sarsacağını ve böylece daha hızlı bir fetih elde edeceğini düşünüyordu, tıpkı Clive'ın Hindistan'da Fransızların yerliler üzerindeki etkisini
baltalamak için Dupleix'in birliğini
yıktığı zamanki gibi. İkinci durumda tarih bize umutların
nihai olarak gerçekleştiğini garanti etti ve 61'de Paulinus için de aynı şey geçerliydi,
ancak anakaraya döndüğünde Boadicea yönetimindeki Britanyalıların beklenmedik ayaklanmasından neredeyse tam tersi bir durum yaşadı. Yine de, Druidlerin gücü, Paulinus'un öngördüğü gibi, tarikatlarının katledilmesi ve Anglesea'daki koruların kesilmesiyle geri dönülemez şekilde kırıldı. Stonehenge'deki bu kalıntıların amacı ve kökeni hala ilginç bir tartışma konusu olmaya devam ediyor. Monmouth'lu Geoffrey, Polydore Vergil ve on sekizinci yüzyılda Dr. Stukely gibi yetkili otoriteler aşağı yukarı aynı sonuçlara vardılar. Adı geçen ilk kişi, Stonehenge'in Aurelius Ambrosius tarafından dikilmiş bir mezar anıtı olduğunu söyledi. Ambrosius, bir geleneğe göre, Merlin'in danışmanlığında, MS 450 civarında Sakson şefi Hengist tarafından 500 Britanyalının katledilmesini anmak için bu şekilde yönlendirildi. Polydore Vergil, Druidlerin görev yaptığı yerin Britanyalıların antik tapınağı olduğu ifadesiyle yetinirken, Dr. Stukely, Britanyalıların burada yasaların çıkarıldığı ve adaletin sağlandığı yıllık toplantılarını yaptıklarını ileri sürdü. Ayrıca, 1723'te civarında "cursus"u keşfedecek kadar şanslıydı. Belki de Stonehenge'in Salisbury'nin bu anlatımında yersiz olduğu düşünülebilir; ancak onu dışarıda bırakmak, Druid kalıntılarını da görmemiş olan birinin bu antik katedral şehrini ziyaretinin gerçekliğinden şüphe etmekle eşdeğer olurdu.

Eski Sarum civarında, Cynric, 552 yılında Britanyalılara karşı bir zafer kazandı. Önemi giderek artmasına rağmen, onuncu yüzyılın sonuna kadar orada dikkate değer çok az şey oldu. Salisbury'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük Wilton kasabasında, piskoposluk merkezi başlangıçta onuncu yüzyılın ilk yıllarında kurulmuş ve on bir piskoposun gözetimi altında kalmıştır. Bunlardan sonuncusu Hermannus'tur. Dorsetshire'ın eski ve ilginç bir kasabası olan Sherborne Piskoposluğuna
katıldığında, burayı Wilton Piskoposluğuna kattı. Bunun üzerine, bu birleşik piskoposluklar için Old Sarum'da bir katedral kilisesi kurdu. Bu çabası daha sonra William the Conqueror'a İngiltere'ye eşlik eden ve kendisi tarafından piskopos olarak atanan Osmund tarafından tamamlandı. Norman istilasından altmış yıl önce Old Sarum, 1003'te Danimarka Kralı Sweyn'in öfkesine kurban gitmişti. Bu, bir yıl önce gerçekleşen Danimarkalıların genel katliamında kız kardeşinin öldürüldüğünü öğrendiğinde verdiği bir misilleme yeminine uygundu. Wiltshire dışındaki birçok başka ilçenin de büyük acılar çektiği bu mutsuz dönem, Ethelred the Unready'nin
hükümdarlığı sırasındaydı.

[İllüstrasyon: SALISBURY

PAZAR HAÇI]

Fatih Salisbury'nin büyük ovasında, 1070'te, civardaki zaferleriyle
dolu olan ordusunun bir teftişinden geçti. 1086'da, büyük araştırmasını, "Kıyamet Kitabı"nı tamamladığında,
burada, şehrin adını değiştirdiği Salisberie'de, İngiliz toprak sahiplerinden saygı ve sadakat yemini aldı. 1217 yılına kadar Piskoposluk
Eski Sarum'da kaldı ve hatta bu antik Roma bölgesindeki tüm evler tamamen boşaltılıp yıkıldıktan sonra bile, 1832 yılına kadar Parlamento'da iki üye tarafından düzenli olarak temsil edildi.

Piskopos Poore'un yeni yeri seçmesine yol açan nedenler
özellikle Yeni Sarum'un sunduğu birçok avantaj,
su bolluğu,
görevli rahibin sesini bastıracak kadar ileri gittiği iddia edilen fırtınalı rüzgarlara karşı
durma, dar sınırları içindeki evlerin sıkışıklığı,
su temin etmenin zorluğu ve son olarak Eski Sarum'daki valinin despotluğuydu. Bu rahatsızlıklardan kurtulmak için Piskopos Poore, 1218 yılında Katedralin Eski Sarum'dan şimdiki yerine taşınması için papalık yetkisini sağladı, ancak Reformasyon'a kadar eski binalardaki hizmet durdurulmadı.

O zamana kadar New Sarum yeni koşulların ve çevrenin tüm faydalarını elde etmişti. Sadece iki mil uzakta olmasına rağmen, eski yer, yeni kasabanın yükselişine orantılı olarak, eski çağrışımlardan
belki de ayrılmak istemeyen birkaç sakine düştü.

New Sarum'da veya bundan sonra adlandıracağımız adıyla Salisbury'de ortaya çıkan ilk bina, inşasına 1219 Paskalyası'nda başlanan ahşap St. Mary şapeli gibi görünüyor. Bunu, 1220 yılında Piskopos Poore tarafından
planlanan yeni katedralin temeli izledi. 1258'de tamamlandı ve Kutsal Meryem Ana'ya adandı. Zemin planı bir Yunan veya çift haç şeklindedir. Kulenin üst kısmı ve daha sonraki bir tarihe ait olan sivri uç hariç, tüm yapı Erken İngiliz mimarisinin en saf
stilini temsil eder. Piskopos Walter de la Wyle tarafından inşa edilen manastırlar, krallıktaki en büyük ve en görkemli olanlardır. Geç Erken İngiliz stilindedirler ve aynı piskopos tarafından Bölüm Evi'nin eklenmesiyle birlikte 1263'ten 1274'e kadar tamamlanmıştır.

[İllüstrasyon: SALISBURY

MANASTIRLAR]

Kısa bir süre sonra, kulenin üst kısmı Piskopos Wyville tarafından Dekore edilmiş
stili ile yaklaşık 1330'da inşa edilmiştir. Beş yıl sonra İngiltere'deki en yüksek
sivri uçla taçlandırılmıştır. Hafif tasarım, incelik ve orantı güzelliği açısından muhteşem bir başarı olan yapı, tabandan tepeye kadar dört yüz dört fitlik olağanüstü bir yüksekliğe ulaşır. Büyük yüksekliği, altındaki kuleye uygulanan muazzam
baskı nedeniyle zaman zaman çok fazla endişeye neden olmuştur.

Bu eşsiz kule örneğini, 1450 ile 1482 yılları arasında Piskopos Beauchamp tarafından inşa edilen bir şapel takip etti. Bir diğeri ise 1476'da Lord
Hungerford tarafından gerçekleştirildi. Bu iki şapel, zarif bir çan kulesiyle birlikte, mimar James Wyatt'ın yönetiminde gerçekleşen
restorasyonlarda tamamen yok edildi. Katedral şüphesiz
kapsamlı onarımlara ihtiyaç duyuyordu, ancak herhangi bir mimarın
zamanın tahribatını telafi etmeye çalışmak yerine böyle bir yıkıma neden olması üzücü görünüyor. Eski batı cephesine gelince, Bay Collins'in renkli çizimi, zengin heykelsi güzelliği hakkında mükemmel bir fikir veriyor.

Katedral, sanki uçsuz bucaksız bir çimenliğin ortasında izole edilmiş.
Bu da, alanı yarım mil kareye kadar uzanan
Kapan tarafından gizli tutulabilir. Sınırları içinde ağaçlarla gölgelenmiş hoş bir alışveriş merkezi vardır, ayrıca Piskopos Sarayı, kurucusu Poore tarafından başlatılan çeşitli tarihlerden kalma bir bina, Dekanlık ve birkaç başka ev vardır. Başka bir yerde Salisbury Katedral Kapalı Alanı'nın İngiltere'deki türünün en iyi örneği olarak kabul edilebileceğini söylemiştik, ancak Wells'teki de çok geride değil. Kapalı alan, katedral sınırları içinde, başlangıçta Piskopos ve rahiplerin özel ev kullanımı için tasarlanmış konutlar için ayrılmış bir muhafaza alanıydı. Ancak bu, artık kesinlikle uygulanmıyor.

Antik karaktere ve güzel tasarıma sahip iki veya üç hoş giriş kapısı Salisbury Katedral Kapalı Alanı'na erişim sağlar. Katedral'e, yüksek pencerelerle aydınlatılan güzel Bölüm Evi eklenmiştir. Sekizgen biçimindedir ve çatısı merkezi kümelenmiş bir sütunla desteklenmiştir. Binanın iç kısmında taşınan kabartma bir friz, İncil konularıyla süslenmiştir. Farklı zamanlarda, başta Piskopos Joceline ve Roger olmak üzere, çok sayıda anıt dikilmiştir.

Koro çocuklarından birine ait bir anıt üzücü bir ilgiye sahiptir. Aziz Nikolaos festivali sırasında, koro üyelerinden birinin bir piskopos karakterini canlandırması
gelenekseldi. Bu durumda, çocuk piskopos rolünü
yaparken öldü.

Kasabanın diğer ilginç binaları arasında, St. Martin, St. Thomas ve St. Edmond cemaat kiliseleri; 1470'te yün tüccarı olan J. Halle'nin ziyafet salonu; yine on beşinci yüzyıldan kalma ve 1881'de kapsamlı bir onarımdan geçen Audley Evi bulunmaktadır. Şu anda Piskoposluk Kilisesi Evi olarak hizmet vermektedir. Elizabeth'in Dilbilgisi
Okulu, Richard II.'nin saltanatında kurulan St. Nicholas Hastanesi ve
Agnes Bottenham tarafından 1379'da kurulan Trinity House, ortaçağcılığın ilginç
bağlantılarıdır.

Bu döneme ayrıca Poultry Cross da dahil edilmelidir. Bu, altıgen biçiminde yüksek bir haçtır.
Mekanı altı kemer ve
bir merkezi sütunla iyi bir şekilde dağıtılmıştır. Lord Montacute bunu 1335 yılından hemen önce inşa etmiştir.

Şehrin refahı kilisenin refahına bağlıydı. Aslında
Piskopos Poore'un planına göre düzenlenmiştir. Vatandaşlar, New Sarum'daki yeni kilise kuruluşunun etrafına yerleşmek için Old Sarum'u terk ettiler. 1227'de, III. Henry'nin bir tüzüğüyle, şehir Winchester'dakilerle aynı özgürlük ve haklara sahipti. Şehrin yönetimi bir belediye başkanı, kayıt memuru, yardımcı kayıt memuru, yirmi dört belediye meclisi üyesi ve çeşitli diğer alt görevlilerden oluşuyordu. Tüzük, Anne'nin tahta çıkışına kadar ardışık hükümdarlar tarafından onaylandı. Salisbury veya New Sarum, ilk olarak 1295'te Parlamento'da temsil edildi. 1885'te, Yeniden Dağıtım Yasası ile iki temsilcisi bire düşürüldü. Şehrin kendisi de çeşitli vesilelerle sınırları içinde Parlamento'nun toplanmasına tanıklık etti. Richard III'ü tahttan indirmek için bir komploya karıştığı için, Buckingham Dükü 1484'te Salisbury'de idam edildi. Dük, 1000 sterlinlik bir ödül karşılığında, Shropshire'da saklandığı bir bağımlısı tarafından ihanete uğradı.

[İllüstrasyon: SALISBURY

KATEDRAL]

İç Savaş sırasında şehir dönüşümlü olarak her iki tarafça da tutuldu.
O zamandan beri vatandaşlar, çeşitli endüstrilerine odaklanmış, nispeten barış içinde bırakıldılar. Bir zamanlar yünlü ürünlerin hazırlanması ve mükemmel
çatal-bıçak takımlarının imalatıyla aktif olarak ilgileniyorlardı. Bunlar artık azaldı ve bot ve ayakkabı gibi emtialar ilk sırayı alırken, dükkanlar çoğunlukla çevredeki köylere ve tarıma bağımlı. Wiltshire kontluğunun bu antik kentindeki birçok antik yer, Blackmore Müzesi'nin kurulduğu birçok ilginç paleolitik kalıntı sağlamıştır. Kütüphane, Piskopos Jewal tarafından 1560-1571 yılları arasında kurulmuştur.

Salisbury'den birçok önemli adam çıkmıştır. Ünlü şair ve deneme yazarı Addison, Wiltshire'ın bu ilçesinde Amesbury yakınlarında doğdu ve Close'daki koristler için olan Grammar School'da eğitim gördü. Şehrin birçok seçkin yerlisi arasında William Hermann, düzyazı ve şiirde birçok eserin yazarı; "The Crudities"i yazan George Coryate; ünlü bir portre ressamı olan John Greenhill; hem müzisyen hem de besteci olan William ve Henry Lawes; ve "Hermes"in yazarı James Harris yer almaktadır. Ancak en dikkat çekeni, daha doğrusu en iyi bilineni, politikacı ve ekonomist Henry Fawcett'tir. 1833'te doğan Fawcett, bir kumaşçının ikinci oğluydu ve asistan olarak başlayıp daha sonra kendi ustası oldu. Oğlu Henry'ye King's College ve Cambridge'deki Peterhouse'da iyi bir eğitim verebildi ve oradan Trinity Hall'a göç etti. Yedinci Wrangler ve College Üyesi oldu. Cambridge Union'da Fawcett
konuşma yeteneğiyle önemli ölçüde dikkat çekti. Hırsı, avukatlık mesleği aracılığıyla krallıktaki en yüksek onurlara ulaşma fikrini tasarladı. Bu amaçla Lincoln's Inn'e girdi,
ama yirmi beş yaşındayken başına korkunç bir kaza geldi.
Babasının tüfeğinden çıkan iki saçma yüzünden görme yetisi kayboldu.

İlerleme planları değişmiş olsa da, felaketten on dakika sonra kürek çekme, balık tutma, paten kayma, binicilik ve hatta işaretli iskambil oynama gibi eski uğraşlarına devam etmeye karar verdi.
1865'te Brighton'dan Liberal Parti adayı oldu ve Palmerston'ın kariyeri sona erdiğinde Parlamento'ya girdi. Gladstone'un İrlanda'da evrensel eğitim planına karşı çıktı.
Disraeli Hükümeti'ne karşıydı.

Liberal Parti'nin iktidara dönüşünde Fawcett'a Kabine'de bir koltuğu olmasa da
Posta Genel Müdürü görevi teklif edildi.
Beş önemli posta reformu başlattı; yani, paket postası,
posta emirleri, altı penilik telgraflar, küçük tasarrufların pullar aracılığıyla bankaya yatırılması ve hayat sigortası ve yıllık gelirler için artırılmış olanaklar.
Ayrıca posta kutularına "sonraki koleksiyon" yazan küçük yuva etiketini icat etti.

Kadınların istihdamını büyük ölçüde savundu. Epping Ormanı ve Yeni Orman'ın ormansızlaştırılması planının yenilgisi tamamen bu büyük politikacının çabaları sayesindeydi.

Uzun yıllar süren harikulade bir kariyerden sonra Fawcett 1884'te öldü.
Mütevazı bir kökene sahip olmasına ve körlüğüne rağmen, tüm hırsını gerçekleştirememiş olsa da, Devlette yüce bir konuma ulaştı - bu
başarı, benzer bir sakatlık altında olan hiç kimse tarafından asla başarılamazdı.

Exeter

Atlantik'e uzanan büyük yarımadada, Cornwall'a bitişik olan Devonshire,
İngiltere'ye gelen ziyaretçiler tarafından hevesle karşılanan, Eski Ülke'nin son veda edilen noktası olan Land's End'e kadar uzanır. Devonshire'ın kuzey kısmından, kaynağını Somersetshire'da kurmuş olan Exe nehri geçer. Nehrin İngiliz Kanalı'na döküldüğü yerden yaklaşık on mil önce, Exe'nin sol kıyısından dik bir şekilde yükselen geniş bir arazi sırtında, Exeter'in eski şehri bulunur. İlçenin başıdır ve çeşitli bir
varoluşa sahiptir.

Exeter'in en eski dönemi için Monmouth'lu Geoffrey, daha sonraki araştırmalarla büyük ölçüde doğrulanan çok sayıda bilgi sağlar.
Exeter'in, Romalılar kamplarını kurmayı seçmeden bir süre önce Britanyalıların bir şehri olduğunu düşünmüştür.
Britanyalılar, toprağın renkli yapısından dolayı ona kayıtsızca Caer-Wisc (su şehri) veya Caer Rydh (kırmızı şehir) adını vermişlerdir. Romalılar tarafından ele geçirildiklerinde, onu bir burslu kasaba yapmışlardır. Buna, Monmouthshire'daki nehir kıyısındaki bir kasabaya (şimdi Usk) verilen Latinleştirilmiş bir isim olan diğer Isca ile karıştırılmaması için Danmoniorum eklenmiştir. Birçok
Roma işgaline dair kanıt, çok sayıda sikke
ve diğer kalıntılar şeklinde ortaya çıktı.

1778 yılı, birçok önemli nesneyi gün ışığına çıkaran kazılar için özellikle dikkat çekiciydi. Merkür, Mars, Ceres ve Apollon'un küçük heykelcikleri, açıkça Romalıların ev tanrılarıydı,
çömlekler, fayanslar ve mozaik döşemelerle birlikte ortaya çıkarıldı. Exeter, bir zamanlar Augusta adıyla anılıyordu, bu isim İkinci Augustan Lejyonu tarafından işgal edilmiş olmasından kaynaklanıyordu, komutanı Vespasian şehri fethine dahil etti Britannia Prima. Aynı lejyonun,
47 ila 52 yılları arasında, Monmouth'daki Caerleon-on-the-Usk'un adı olan Isca
Silurum'da daimi bir istasyonu vardı. Ancak Vespasian
69'dan 79'a kadar fethi sürdürürken, Augusta'nın İkinci Lejyonu'nun Isca
Silurum'dan bir kısmının, şimdiki Exeter olan Isca Danmoniorum'da garnizon kurmak üzere gönderildiğini varsaymak adil görünüyor.

Uzun bir süre Batı Sakson krallığının başkentiydi.
Muhtemelen Sakson işgali sırasında şehir adını Excestre olarak değiştirdi ve bu da kolayca Exeter'a dönüştürülebilirdi.
Sakson hükümdarı olan Alfred ile yapılan bir anlaşmayı ihlal ederek Danimarkalılar şehri ele geçirdi. Ancak, Alfred'in 877'de Batı Sakson topraklarındaki tüm tutsaklarını teslim etmesiyle birlikte şehri boşaltmaya zorlandılar. Bu hükümdar 894'te Saksonları Danimarkalı baskıcılardan kurtarmak için tekrar çağrıldı. Sonraki yüzyılda şehrin refahında belirgin bir iyileşme görüldü. Oldukça erken bir dönemden itibaren sayısız manastır
kurumlarıyla ayırt edilmişti, öyle ki Cornwall'daki Britanyalılar ve putperest Saksonlar tarafından "Keşiş
Kasabası" olarak adlandırıldığı söyleniyordu. Onlar
bu şekilde alay etmekten hoşlansalar da, Athelstan geldiğinde onlara Kilise'nin
soluksuzluğunun mutlu bir durum olmadığını açıkça
anlattı. Onlara dinin ilkelerini özümseme zorunluluğunu o kadar derinlemesine aşıladı ki, din değiştirmeye
istemeyenler
kovuldu. [İllüstrasyon: EXETER

SARAY BAHÇELERİNDEN]

Birkaç kişi hariç, birçoğunun Hristiyanlığı bir zorunluluk veya çıkar uğruna benimsediğini varsayabiliriz, çünkü o zorlu günlerde cahil köylü kitlesinin en katı önlemlerden başka bir şeyi anlaması pek olası değildi. Putperest karanlığından Hristiyanlığın ışığına geçiş, Athelstan'ın tahta çıktığı sırada Exeter nüfusunun üçte ikisi için ciddi bir inisiyasyon anlamına gelmiş olmalı. Athelstan, 926 yılı civarında batıya geldi ve Britanyalılarla Saksonların dostça yaşadığını ve eşit haklara sahip olduğunu gördü. Şehir onlar tarafından zaten Exenceaster olarak adlandırılmıştı, yani "Exe" üzerindeki "cester" veya müstahkem kasaba. Athelstan, bir Benediktin manastırı kurarak dini kurumların sayısını artırdı. Bina, kuruluşunun şüphe duyulacak hiçbir nedeninin olmadığı St. Peter'a adanmıştı.
Sonunda mevcut katedralin doğmasına sebep oldu. Bunun yanı sıra, iki darphane atayarak ve kuleler ve yontulmuş taştan bir duvarla düzenli tahkimatlar inşa ederek şehrin önemini önemli ölçüde artırdı.
Athelstan'ın manastırı Danimarkalılar tarafından yıkıldı. Kral Edgar 968'de manastırı restore etti ve Sydemann'ı o zamanki adıyla Abbacy'ye atadı.
Sonuç olarak bu başrahip, yaklaşık 910 yılında Devonshire Piskoposluğu'nun merkezi olan Crediton Piskoposluğu'na yükseltildi. 1003'te Exeter, yaklaşık üç ay süren cesur bir savunmanın ardından, valisi tarafından ihanete uğradı.
Başka yerlerde de söylendiği gibi, bu kral özellikle Danimarkalıların katliamına izin verdiği için Hazırlıksız Ethelred'i cezalandırmak için Danimarka'dan geldi. Bu katliamda Sweyn'in kız kardeşi öldü. St. Peter manastırı ve şehir de kurtulamadı,
Kanute tahta çıkana kadar
korkunç ziyaretten kurtulamadı.

Bu zamandan itibaren Exeter o kadar önemli ve zengin hale geldi ki
İtirafçı Edward döneminde onu Piskoposluğun başı yapmak daha iyi güvenlik için uygun görüldü.

Bu amaçla Crediton ve St. Germans (Cornwall) piskoposlukları tek bir piskopos altında birleştirildi.
Yeni onuru layıkıyla korumak için, St. Peter manastır kilisesi, papazı Leofric'i birleşik piskoposluğun ilk piskoposu olarak atayan
İtirafçı tarafından bir katedrale dönüştürüldü.
Leofric rahipleri Westminster Manastırı'na nakletti ve onların yerine
yirmi dört laik rahip yerleştirdi. Leofric'in göreve başlama tarihi yaklaşık 1040'tır, ki bu da tabii ki Katedralin kuruluş tarihidir. Bu düzenleme, 1876'da
Cornish See'nin yeniden inşa edilmesiyle değiştirildi.

Fatih William zamanında Harold'un annesi Githa, Normanlara önemli
bir sıkıntı verdi. Vatandaşlar ancak o hükümdarın şehrin duvarları önünde
görünmesiyle teslim oldular. Ağır bir para cezası ödemeye zorlandılar, Githa ise hazineleriyle birlikte Flanders'a sığınmak için
kaçtı. William sonunda yumuşadı ve eski ayrıcalıklarının hepsini
yeniledi. Yine de Exeter'da bir kale inşa etme önlemini aldı ve bu kalenin sorumluluğu Baldwin de Brioniis'e emanet edildi. Brioniis, görevi sayesinde Devon Kontu ve ilçenin şerifi oldu. Kalenin başlıca kalıntıları bir giriş kulesidir.

Aynı kale, İmparatoriçe Matilda'nın taraftarları tarafından üç ay boyunca tutulduktan sonra, 1136'da su kıtlığı nedeniyle Stephen'a teslim olmaya zorlandı. Beklentilerin aksine, çok
iyi muamele gördüler. II. Henry, sadakatleri nedeniyle ek
imtiyazlar vermekten memnuniyet duydu.

1200 yılında şehir ilk kez bir belediye başkanı ve
şirket tarafından yönetildi. Daha sonra, Edward III., Edward IV. ve Henry VIII.'in tüzükleriyle önemleri arttı, Henry VIII. ise Exeter'ı kendi başına bir ilçe haline getirdi. Bu imtiyazlar
Charles I tarafından genişletildi; ve 1684'te Charles II tarafından yeni bir kuruluş tüzüğü verildi, ancak yürürlüğe konulmadı. 1770'te George III. yenilendi ve
tüzüğü onayladı, hükümet o zamandan beri alt düzey memurlar tarafından desteklenen
bir belediye başkanına yatırım yaptı. Bu arada 1824'te ilginç bir olay meydana geldi ve bu olay şehrin refahını büyük ölçüde etkiledi, çünkü o zamanlar Devon Kontu olan Hugh Courtenay tarafından inşa edilen
bir barajla Exe nehrinin seyri engellendi.

Exeter, Exe nehri üzerindeki mutlu konumu sayesinde uzun yıllar
tam fayda sağladı. Fetih sırasında nehrin rıhtımlarına kadar gemiler için seyrüsefer
edilebilir olması nedeniyle önemli bir önem kazanmıştı. Kontu rahatsız eden birçok önemsiz konu arasında
şunların en önemli olduğu iddia ediliyor. Pazar yerinde üç
tencere balık vardı. Kont hepsini istiyordu. Piskopos da aynı şekilde. Hiçbiri taviz vermedi ve Belediye Başkanı karar vermek üzere çağrıldı. Birini Kont'a, ikincisini Piskopos'a ve üçüncüsünü de kasabaya tahsis etti. Bu dağıtım Kont'a uygun değildi. Öfkeyle Exe'nin üzerinden Topsham'da bir baraj inşa ettirdi. Orada bir rıhtım inşa etti ve Exeter ticaretini büyük ölçüde kısıtlamanın memnuniyetini yaşadı.

[İllüstrasyon: EXETER

MOL'S COFFEE TAVERN]

1286'da Edward I, Exeter'da bir parlamento topladı, 1371'de ise Kara Prens Fransa'daki kraliyet esirini buraya getirdi ve birkaç gün kaldı. Clarence Düşesi, birçok kraliyet taraftarıyla birlikte 1469'da şehir duvarlarının içine sığındı. Sonunda din adamlarının arabuluculuğuyla şehri kuşatan Sir William Courtenay tarafından kuşatıldı.

Önemli bir sonraki olay sadece Exeter'ı etkilemekle kalmadı, aynı zamanda tüm Britanya İmparatorluğu'nu da karıştırdı. VII. Henry'nin giydiği Taç'ı iddia eden iki sahtekârdan ikincisi Perkin Warbeck adında bir gençti. Plantagenet'lere o kadar benziyordu ki, gizlice Edward V.'in küçük kardeşi York Dükü Richard'ı taklit etmesi talimatı almıştı. Edward'ın Kule'den ve kardeşinin başına gelenlerden kaçtığı iddia ediliyordu. O kadar sempatikti ki, Brüksel'de sarayını tutan Burgonya Düşesi'nin yardımını almayı başardı. İngiltere'ye
girme konusundaki ilk girişimi Kent'teydi; ikincisi İrlanda'daydı. Her iki girişim de başarısız olunca İskoçya'yı denedi. Orada Kral IV. James'i gerçek bir Plantagenet olduğuna ikna etti ve onun aracılığıyla bir ordu kurarak İngiltere'yi işgal etti. Ancak iki kral anlaştıktan sonra Warbeck İrlanda'ya çekildi. Orada Cornwall'lulardan bir davet aldı ve bu davet üzerine o bölgedeki Whitsand Körfezi'ne çıktı.

Bodmin'de kendisine önemli bir adam gücü katıldı ve onlarla birlikte yürüdü ve 1497 yılında Exeter'ı kuşattı. Kraliyet güçlerinin yaklaşmasıyla takipçileri dağıldı ve kendisi Hampshire'daki Beaulieu'ya kaçtı. İki yıl sonra kariyerini Tyburn'da sonlandırdı.

1536'da Exeter kendi başına bir ilçe olarak kuruldu. 1549 yılında şehrin çok sayıda papalık taraftarı tarafından işgali görüldü ve Ağustos ayında John Lord Russell tarafından kurtarıldı. İşgalinin yapıldığı gün olan 2 Temmuz'da Welch'in papaz olarak görev yapmaya alışkın olduğu kendi kilisesinin kulesinden asılması gibi garip bir manzara yaşandı. Cornwall'lu bir isyancı olduğu suçlamasıyla acı çekti. Parlamento savaşı sırasında alındı ​​ve geri alındı,
sonunda 1646'da Roundhead'lere teslim edildi. Tüm bu süre boyunca
vatandaşlar, her zaman Tac'a olduğu gibi Stuart'ların sıcak destekçileriydi. Sadakatleri o kadar fazlaydı ki, Elizabeth'in önceki bir
saltanatında, kraliyet iyiliğinin birçok başka işaretiyle birlikte, Şirkete "Semper Fidelis" sloganını sundu. General Fairfax yönetimindeki parlamento birliklerinin
kaldığı süre boyunca, Katedral acımasızca tahrip edildi ve Presbiteryenler ve Bağımsızlar için ibadethanelere bölündü. Bitişikteki saray da kışlaya dönüştürüldü ve Bölüm Evi ahırlara dönüştürüldü. Bu sıkıntılar sırasında
Charles I'in eşi Kraliçe Henrietta Maria, Oxford'dan Exeter'a dönmüştü ve halkın kendisine karşı duyduğu nefretten dolayı tehlikede olduğuna inanıyordu.
Burada en küçük çocuğu Prenses Henrietta'yı doğurdu.
Bebeği Exeter'da bırakarak Fransa'ya kaçtı.

Pitoresk bir Elizabeth dönemi binası olan Guildhall'da iki tane tam boy portre var: Biri Sir Peter Lely tarafından çizilen General Monk, Albemarle Dükü'nün yüz hatlarını tasvir ediyor; diğeri ise Charles II tarafından, şehrin sadakatini hafifçe kabul ettiği için Şirkete verilmişti.
Bu portre, kız kardeşi, o zamanlar Orleans Düşesi olan Prenses Henrietta'nın portresini temsil ediyor. James II., 1688'de bir darphane kurarak iyilik bahşeden bir sonraki hükümdardı. Etkisi kısa sürdü, çünkü aynı yılın Ağustos ayında Orange Prensi'nin gelmesiyle
halk hemen boyun eğdi. Bu prens, Exeter'da bir darphane kurmakla tanınır veya selefinin darphanesini tamamlamış veya doğrulamış olabilir. Ertesi yıl, krallığın tahtına III. William olarak oturdu ve bu da Burnet'in Exeter Katedrali'nde okumasını sağladığı bildiriyi onayladı. Daha sonraki hükümdar prensler tarafından ziyaret edilmiş olsalar da, varlıklarının Exeter'ın refahında herhangi bir maddi değişiklik sağlamaktan çok daha fazla onur sağladığı söylenebilir. Şehrin temel direği görkemli Katedral'dir ve evlerinin ve sokaklarının bazılarının tuhaflığı benzersizdir. Bunlar, sadece Katedral'in avantajlarını ve dezavantajlarını Büyük Britanya'nın dört bir yanına dağılmış diğer birçok Katedral ile görmek ve karşılaştırmak için uzun bir batı tren yolculuğu yapmaya istekli olan ziyaretçiler için büyük bir cazibe oluşturur. Katedralin gerçek tarihi 1049'dur. Gördüğümüz gibi, kökeni temelleri almak için toprağın çevrilmesine değil, sadece Edward the Confessor tarafından Westminster'daki yeni manastırına taşınan ve Piskopos Leofric ile Devon ve Cornwall birleşik piskoposluklarına atanan laik rahiplerinin gereksinimlerini karşılamak üzere uyarlanan rahiplerin manastır kilisesine sebep olmuştur. Piskoposluğun başı Exeter'daydı. O dönemde dönüştürülen manastır kilisesinin büyüklüğü ve karakteri neydi? İki otoritenin anlaşabildiği görülmemektedir. Oxford'daki eski bir kayda göre, kira sözleşmesi kısa sürede sona ermiştir, çünkü 1112 yılında Piskopos Warlewast tarafından yeni bir kilise başlatılmış, halefleri tarafından devam ettirilmiş ve en sonunda 1206'da ölen Piskopos Marshall tarafından tamamlanmıştır. Warlewast'ın planını uyguladıkları varsayılmaktadır; Ancak
kuleler hariç yapının tamamı
1280'de tamamen yeniden inşa edildiğinden, orijinal tasarım esas olarak varsayımsaldır. Kilisenin gövdesi
muhtemelen iki büyük transeptal
kuleyle karakter olarak örtüşüyordu. Bunlar, Devonshire'daki Ottery kolej kilisesindekiler hariç, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde
bulunmadıkları için oldukça dikkat çekicidir. Kulelerin bu şekilde düzenlenmesi,
merkezi bir kule veya fenere olan ihtiyacı ortadan kaldırdı. Mimarın
nefe ve koroya uzun, kesintisiz bir çatı uzatmasını sağladı.
Koridorlar, zengin kümelenmiş sütunların ve başlıklarından çıkan sivri kemerlerin müdahalesiyle, nefin her iki tarafında uzanır. Her biri kümelenmiş bir merkezden başlayan ve
çatının en yüksek sınırına doğru yükselirken yayılan kaburga setleriyle,
Dekoratif dönem mimarlarının tasarladığı gibi,
güzelliğin ve asil perspektif çizgilerinin derecelerinin görkemli bir sergisi gerçekleştirildi.
Bu yeniden inşa dönemi, 1280'de Piskopos Quivil tarafından Erken İngiliz mimari stiliyle başlatıldı ve
Dikey stilin moda olmasından sadece birkaç yıl önce,
Dekoratif stilin en iyi yıllarında, 1369'da tamamlandı. Bu katedralin Ottery'deki kilise için bir model görevi gördüğü
söylenmektedir. Minyatürdeki bu katedral, Exeter'daki büyük yapıya bazı noktalarda, özellikle de transeptal kulelerde benzese de, ana kısmı 1260'tan kalma olsa da, tek bir istisna dışında, piskoposluğun baş kilisesinin bir kopyası olması pek mümkün değildir. Ottery kilisesinin Erken İngiliz eseri, tarihlere göre, Exeter'dakinden yaklaşık yirmi yıl daha önceliklidir.

[İllüstrasyon: EXETER

NEFİN İÇİ]

Heykellerle süslenmiş zarif kafes ve gölgelikli nişlerden oluşan tek bir kütle olan batı cephesi, Brantingham piskoposluğu altında yaklaşık 1369'dan 1394'e kadar olan yılları kapsayan Dikine Dönem'e birleştirilmiş Dekore Edilmiş Dönem'dir. Pencereler zarif
çizgilerin mükemmel örnekleridir. Quivil'den sonraki piskoposlar döneminde, başlıca değişiklik
nefin uzatılması ve Grandison tarafından tonozlu çatının yapılmasıydı. 1420 yılı, Piskopos Lacey döneminde binanın tamamlanmasını gerçekten gördü. Zaman ve hava koşullarının belirli bir çürümeye neden olmasıyla, Sir G. G. Scott'a 1870'te onu restore etmesi talimatı verildi. Girişim yedi yıl sürdü. Yeni bir bölme, bir
reredos, yeniden döşenen koro, zengin mermerler ve porfirler kullanılması ve çoğunlukla Clayton ve Bell tarafından
yerleştirilen vitraylar, restorasyonun başlıca öğeleriydi. Scott, reredos'u dikerken, genel yenilemenin tam ortasındayken, bunun yol açtığı küçük fırtınayı asla öngöremezdi. Rahip Philpotts, Şansölye ve diğer birkaç kişi, 1873'te Piskoposun ziyaret mahkemesine sundukları vicdani itirazlarını dile getirdiler. Piskoposun bu konuda yargı yetkisine sahip olduğuna karar verildi. Nisan 1874'te
reredos'un kaldırılmasını emretti. Aynı yılın Ağustos ayında Dekan Boyd, Arches Mahkemesi'ne başvurdu ve önceki karar Sir R. Phillimore tarafından bozuldu. Ancak, Prebendary Philpotts, Privy Council'in Yargı Komitesi'ne başvurmayı uygun gördü. Reredos'un kalması gerektiğine karar verdiler. Böylece 1875'te tartışma sona erdi; ve tarafsız bir
taslak oluşturabilecek herkesin eleştirisine açık olan Sir G. G. Scott'un tasarımı kaldı.

Aynı 1875 yılında kilise vergisi konusunda büyük bir heyecan yaşandı.

Buna kayıtsızca "dominicals" ve "sacrament money" deniyordu ve bunların ondalık niteliğinde olduğu söyleniyordu. Ancak, anlaşmazlıklar ödeme

hacizleriyle sona erdi.

Bölüm Evi'nde, Leofric'in Exeter Piskoposluğu'na kabulü sırasında sunduğu ünlü Sakson şiiri kitabı da dahil olmak üzere önemli bir el yazması korunmaktadır. "Exeter Kitabı" olarak adlandırılan bu el yazması, erken dönem İngiliz yazarlarından Cynewulf tarafından yazılan St. Guthlac'ın hayatını anlatır. 720 ile 730 yılları arasında Northumbria'da doğan Cynewulf, mesleği itibariyle gezgin bir ozandı. Hayatının sonlarında dini bir kriz geçirdi ve kalan yıllarını dini şiire adadı. Erken dönem eserlerinden biri, doksan dört Bilmece dizisidir.

Bu, sonunda Eski İngiliz edebiyatının stilini tamamen değiştiren Latin etkisinin etkilerine bir örnektir. Cynewulf'un üretken bir yazar olduğu anlaşılıyor. Bilmecelerin yanı sıra, "Crist" (Mesih'in üç gelişiyle ilgili), Aziz Juliana ve Aziz Elene'nin hayatları ve "Havarilerin Kaderleri" ona atfedilir, ayrıca "Cehenneme İniş", "Felix" ve Aziz Andreas ve Aziz Guthlac'ın hayatları. Exeter'in elindeki değerli bir hazinedir.
Bu tür birçok değerli kalıntı, İngiltere'deki çeşitli kilise binaları arasında dağılmış olarak bulunur ve yalnızca antikacılar ve onlarınkine benzer ilgi duyan kişiler tarafından bilinir. Kare kurşunlu camlardan yapılmış çıkıntılı pencereleriyle tuhaf, pitoresk eski kahve
meyhanesi, Belçika'daki birçok evi anımsatan kalıplanmış bir ana hatla en üstte ilginç bir şekilde sona erer.

Mezarlar çoğunlukla, her biri kendi zamanında Piskoposluk onurunu koruyan piskoposların anısınadır. Sadece yetenekleri sayesinde öne çıkan yerliler arasında şunlar sayılabilir: Josephus Iscanus veya Joseph of Exeter, on ikinci yüzyılın seçkin Latin şairi; çağdaşı, Canterbury Başpiskoposu Baldwin; "A History of Exeter in the Sixteenth Century" kitabının yazarı John Hooker; Oxford'daki muhteşem Bodleian Kütüphanesi'ni kuran Sir Thomas Bodley; on yedinci yüzyılda tanınmış bir müzik bestecisi olan Matthew Lock; ve daha birçokları.

Birçok önemli kurum arasında, VIII. Henry'nin saltanatından kalma Grammar School da yer almaktadır.

Üretim azdır. Bir zamanlar sadece Leeds'in geçtiği yün ticareti artık tamamen Exeter'dan ayrılmıştır. Eğer görkemli katedrali ve üç yüz tonluk yük taşıyan gemilerin doğrudan şehrin rıhtımına kadar gelebildiği Exe nehri olmasaydı, Exeter çoktan önemsiz bir yer haline gelirdi.

İlk Britanyalıların kıyılarına yerleşmelerine, Romalıların Augusta'nın İkinci Lejyonunu konuşlandırmalarına, rahiplerin mütevazı manastırlarını kurmalarına ve sonunda bir piskoposluk haline gelmelerine karar veren nehir,
erken zamanlardan itibaren ihracat ve ithalat için olanaklar sağlamıştır. Exeter'dan Exe'nin ağzında bulunan Topsham'a giden gemi kanalı, 1564'te başlamış, 1675'te ve 1827'de tekrar genişletilmiş ve ticareti ciddi bir düşüşten kurtarmış ve önemli ölçüde desteklemiştir. Suda çok derinde olan gemiler Topsham'da kalırken, daha da büyük tonajdakiler ambarlarını nehrin ağzındaki bir liman olan Exmouth'ta boşaltmaktadır.

Norwich

Norwic.

("Kıyamet Kitabı")

Bu şehrin ilk ne zaman kurulduğunu söylemek kafa karıştırıcı.
Zorluk, sitenin başlangıçta nerede sabitlendiği. Norwich'in üç mil güneyinde Caistor (St. Edmunds) köyü var.
Wentsum veya Wensum nehri üzerindeki konumu nedeniyle, Britanyalılar tarafından Caer Gwent olarak adlandırıldı ve benzer nedenle Romalılar tarafından Venta
Icenorum olarak adlandırıldı. Daha önce Iceni krallarının ikametgahı olarak hizmet verdiği için, onların ana istasyonunu oluşturdu. Venta
Icenorum kalıntılarından yavaş yavaş Norwich yükseldi. Nordewic veya Kuzey Şehri adı altında şu anki yüksekliğine ne zaman kesin olarak yerleştiğine gelince, güvenilir bir
kanıt yok gibi görünüyor. İlk olarak bu isimle 1004 yılındaki Sakson Kroniği'nde
görünüyor. Muhtemelen eski yerleşimin kuzeyindeki kasabayı kastediyor olabilir. Bir şey kesindir, Nordewi gülü Caistor önemli bir kasabadan harabe halindeki bir köye
düştüğü oranda. Bir otoriteye göre, Sakson Kroniği'ndeki girişten daha erken bir tarihe ulaşılmıştır. William Rufus tarafından dik höyüğün zirvesine inşa edilen kalenin tek kalıntısı olan kalenin, 767'de dikilen Sakson "burhu" olduğunu varsaymaktadır. Bu doğruysa, Norwich'in zaten önemli bir öneme
ulaştığını açıkça gösterir. Spelman'a göre, Doğu Anglia krallarının ikametgahıydı. Alfred ve sonraki birkaç hükümdarın paralarının basıldığı varsayılan bir darphane kurdular. Coğrafi
konumu nedeniyle Norwich, Norfolk kıyısına kolayca çıkıp kısa sürede aradaki birkaç mili kat edebilen
Norsmen'lerin saldırılarına sık sık maruz kalıyordu. Şehir dönüşümlü olarak Saksonların ve Danimarkalıların
elindeydi. İkinciye karşı Büyük Alfred kaleyi onardı ve güçlendirdi, ancak sonunda bir barış antlaşmasından sonra kaleyi onlara devretti. Saksonlar daha sonra kaleyi geri aldılar ve 1004'e kadar ellerinde tuttular, ardından liderleri Sweyn komutasındaki Danimarkalılara teslim olmak zorunda kaldılar. Ethelred II'nin korkunç zayıf saltanatı ona Hazırlıksız lakabını kazandırmıştı. Tembelliği, topraklarının terörize edilmesine, kasabaların yağmalanmasına ve sakinlerinin Sweyn komutasındaki Danimarkalılar tarafından katledilmesine neden oldu. Sweyn, kız kardeşinin öldürülmesinin intikamını alma bahanesiyle ülkeyi yağmalama ve harap etme fırsatını değerlendirdi. Ancak, Danimarkalı olmasına rağmen Canute tahta çıktığında şehirler tekrar gelişmeye başladı. Böylece 1018'e kadar harap bir halde kalan Norwich, tekrar Danimarka'nın eline geçti, ancak Knud yönetiminde. Bu yeni başlangıçla hızla büyük bir öneme kavuştu. Norman Fethi sırasında Norwich, "Kıyamet Kitabı"nda aileleriyle birlikte 1320 kasabalı, 25 kilise ve yaklaşık 1000 dönümlük bir alanı kaplayan bir yer olarak tanımlanarak, York'tan sonra ikinci sırada yer aldı. 1075'te Fatih tarafından Ralph de Guaer veya Guader'e verildi ve o da efendisinin nezaketini Hereford ve Northumberland Kontları tarafından Tac'a karşı oluşturulan bir komploya katılarak ödüllendirdi. Kaleyi başarısızlıkla savunduktan sonra, kuşatmayı sürdürmesi için karısını bırakarak Bretanya'ya çekildi. Şehir çok hasar gördü ve kent sakinlerinin sayısı acınacak derecede azaldı, Fatih'e teslim olanlardan sadece 560 kişi kaldı. Guader'in karısının ve Britanyalı garnizonunun cesur savunması göz önüne alındığında, William onlara savaşın tüm onurlarını ve krallığı mükemmel bir güvenlik içinde terk etme iznini verdi. Bu kuşatma şehrin ilerlemesi için büyük bir engeldi. Aynı zamanda mülkün değeri önemli ölçüde azalmış olmalı. 1086'da "Kıyamet Kitabı"nın yazılmasından sonraki bu değer kaybı, Fatih'in görüşlerine pek uymuş olamazdı. Zorluğu ortadan kaldırmak için, kasabaya daha fazla ilgi ve endüstrilerini sürdürmeye istekli yeni sakinler getirecek yeni bir unsur, bir cazibe getirmek gerekecekti. Yeni bir refah döneminin başlangıcı, William Rufus zamanına kadar olmasa da, Norwich'te bir piskoposluk kurulmasından sonra kısa sürede gerçekleşti. Normandiya'daki takipçilerinden biri olan Herbert de Lozinga veya Lorraine, Doğu Anglia Piskoposu olduktan sonra piskoposluğu Thetford'dan Norwich'e taşımaya karar verdi. Katedralin yanı sıra, 1094 yılında altmış keşişin bakımı için bir piskoposluk sarayı ve bir manastır kurdu. Bu, istenen etkiyi yarattı; şehir hızla gelişti, sakinlerin sayısı büyük ölçüde arttı ve ticaret genişledi. Stephen döneminde yeniden inşa edildi. 1122'de I. Henry, Norwich'e Londra'da sahip olduğu aynı imtiyazı bir tüzüğe dahil ederek verdi. Şehrin yönetimi aynı zamanda Kale'nin yönetiminden ayrıldı ve baş yargıç veya Praepositus'a (provost) emanet edildi. Şehrin refahındaki bir diğer faktör de Norwich'e yaklaşık on üç mil uzaklıktaki Worstead'e yerleşen Flaman dokumacı kolonisiydi. Yünlü kumaşların üretimini başlattılar. Ancak, Edward III zamanında ikinci bir koloni geldi ve Norfolk ve Suffolk kontlukları için temel bir kasaba haline geldiğinde Norwich'e yerleşti.

[İllüstrasyon: NORWICH

PAZAR YERİ]

Yurttaşlar, John'un saltanatında, baronlara yardım etmek üzere Fransa'dan davet edilen Dauphin'in yağmalarından dolayı önemli kayıplar yaşadılar. 1272'de rahipler ve yurttaşlar arasında çıkan bir isyan, manastırın yakılmasına neden oldu. 1348 ile 1349 arasında meydana gelen ve kara ölüm olarak adlandırılan korkunç veba, nüfusun üçte ikisini yok etti.
Şehir, bu korkunç ziyaretten kurtulmaya başlar başlamaz, mesleği boyacılık olan sakinlerinden biri olan John Listher, Norfolk Levellers adlı bir ayaklanmayı kışkırttı. 1381'de Norwich Piskoposu tarafından isyan bastırılmadan önce çok fazla hasar vermeyi başardılar. Norwich Piskoposu Listher'i yendi ve onu idam ettirdi. IV. Henry'den itibaren vatandaşlar 1403'te bir belediye başkanı ve şerifler tarafından yönetilme izni aldılar ve Norwich kendi başına bir ilçe haline getirildi. Fakat
tüm bunlara rağmen şehir ciddi şekilde zarar gördü:
rahipler ile vatandaşlar arasındaki süregelen anlaşmazlık, manastır binaları yakıldığında, ve esnafın aletlerini bir kenara bırakıp
bir şikayetle
beyinsiz bir lideri takip etmeye çok hazır olması ve
daha sonra, Elizabeth'in barışçıl döneminden sonra, İç Savaş.
En dikkat çekici ayaklanma, Edward VI. döneminde bir tabakçı olan Robert Kett ve kardeşi William tarafından yürütülen ayaklanmaydı.
"Çorak toprakların çevrilmesine" direnme bahanesiyle,
çok
korkunç bir ayaklanmayı kışkırtmayı başardılar.
Surrey Kontu'nun sarayını ele geçirdiler ve onu bir hapishaneye dönüştürerek
aristokrasinin çoğunu hapsettiler. Daha sonra Mouse-hold Heath'e kamp kurdular ve sonunda 1549'da Warwick Kontu'nun ordusu tarafından bozguna uğratıldılar. İki kardeş esir alındı, Robert Norwich Kalesi'nde asıldı,
William ise ikisinin de geldiği bölge olan Wymondham kilisesinin çan kulesinin üzerinde aynı cezayı çekti. Elizabeth döneminde çok sayıda Hollandalı ve Valon Norwich'e yerleşti ve
diğer birçok ürünün yanı sıra bombazin üretimiyle tanıştırdı, şehir kısa sürede bununla tanındı. Bu mülteciler, Alva Dükü'nün zulmünden kaçmak için İngiltere'de sığınma arayan Protestanlardı ve
birçok Roma Katoliği ve hatta Protestanların bir kısmı Elizabeth döneminde Norwich'teki kazığa isteksizce şehit edilmiş olsalar da, şehir şüphesiz bu sürgünlere Hollanda'dakinden daha iyi bir yaşam şansı sunuyor gibi görünüyordu. 1582 yılına gelindiğinde sayıları beş bine çıkmıştı. Bu göçmenleri teşvik eden ve koruyan Kraliçe, böylece başka yerlerde yaptığı gibi
kasabanın ticari ve imalat refahının temelini attı ve Norwich'e yaptığı ziyarette görkemli bir şekilde ağırlandı. Ancak
Charles I.'in saltanatındaki İç Savaş, Norwich'teki ticareti altüst etti.
Kontrolden çıkmış gibi görünen Parlamentocular tarafından tutuldu.
Katedral barbarca tahrip edildi, tüm tabakları ve süs eşyaları
yağmalandı ve Piskoposluk Sarayı büyük hasar gördü.
Öte yandan, Kale Cromwell için güçlü bir şekilde
güçlendirildi. Restorasyondan sonra,
Norwich, eşiyle birlikte ziyarete gelen Charles II.'ye bağlılık yemini eden ilk yerlerden biriydi.
Şehrin kendisine 1000 sterlinlik bir hediyeyle birlikte ücret çiftliğini tahsis etmesiyle birlikte, geldiğinden daha zengin bir şekilde ayrıldı. O zamandan beri vatandaşlar sakin bir hayat sürmekten ve demir işleri, hardal, nişasta ve bira üretimi gibi imalatları sürdürmekten memnun oldular, ancak bir zamanlar önemli olan tekstil imalatı artık geriledi. 1570'te burada tanıtılan ancak birkaç yıl boyunca durdurulan matbaacılık, gazetelerin basılmaya ve dağıtılmaya başlandığı 1701'de yeniden canlandırıldı. Gördüğümüz gibi, rahipler ve vatandaşlar genellikle aynı fikirde olmasa da, refahın Norwich'e gelmesinin esas olarak
Piskoposluğun kurulması sayesinde olduğunu unutmamalıyız. Katedralin varlığı şehri hemen unutulmaktan kurtardı ve dahası, onu sıradanlığın üstüne çıkardı. Tüm itibar
Herbert de Lozinga'ya verilmelidir. Bir sebepten dolayı, o zamanlar Piskoposluğun merkezi olan Thetford'dan memnun değildi ve
onu başka bir yere taşımaya karar verdi. Bu amaçla 1094'te Kale'nin yakınında büyük bir arazi satın aldı ve kısa süre sonra muhteşem bir
katedral inşa etmeye başladı. Tamamen Normandı. Birçok
değişiklik, ekleme ve restorasyondan geçmesine rağmen Lozinga'nın planı
hala büyük ölçüde kanıtlanmıştır, İngiltere'deki diğer birçok Norman eserinden çok daha fazla. Bir Benediktin
manastırının kurulmasıyla Lozinga çalışmalarını sonlandırdı ve 1101'de Kutsal Üçlü'ye adadı. Şimdi bize sunulduğu şekliyle, merkezden yükselen son derece tamamlanmış ve süslü bir Norman kulesi olan geniş bir haç biçimli yapıdır. Bu, yine Daha Sonra Dekore Edilmiş stilde zarif bir sekizgen sivri uçla taçlandırılmış ve köşeleri kıvrılmıştır. Kule
315 fittir ve yüksekliği İngiltere'de yalnızca Salisbury'deki kadar aşılmıştır. Batı cephesi Norman karakterindedir ve merkezi bir girişi vardır ve üzerine Daha Sonra İngiliz stilinde büyük bir pencere yerleştirilmiştir. 328 çıkıntısıyla dikkat çeken nef, on beşinci yüzyılda taş tonozluydu. Transeptlerin tonozları ve Piskopos Nix'in şapeli on altıncı yüzyıldan kalmadır. Koro, Daha Sonra İngiliz stilinde mükemmel bir
tasarımla zengin bir şekilde süslenmiştir, doğu ucunda ise birkaç dairesel şapel vardır. Erken İngiliz olan Leydi Şapeli, ne yazık ki yaklaşık 1580'de yıkılmıştır. Manastırlar çok güzeldir. 12 fit genişliğindedir ve 45 pencere eklenmiş
175 fit karelik bir alanı kaplar. Bunlar
1297'de başlatıldı ve 1430'da tamamlandı. Çoğunlukla
Dekorasyonlu dönemden oluşsalar da, karakter olarak bu tarzın ilk yıllarından
Sonraki İngiliz tarzına kadar çeşitlilik gösterirler. Katedral, şehirle birlikte
çok büyük zarar gördü. Bir zamanlar yangında çok büyük hasar gördü.
Kubbe, kısa bir süre sonra dördüncü piskopos olan Oxford'lu John tarafından onarıldı.

[İllüstrasyon: NORWICH

AETHELBERT KAPISI]

Bunun yanında, rahipler ve vatandaşlar arasındaki sayısız anlaşmazlıktan kaynaklanan tekrarlanan saldırılara maruz kaldı.
Bu tür büyük sanat eserlerinin yangınlara, Milletler Topluluğu tahribatlarına,
onarımlara ve değişikliklere rağmen günümüze nasıl ulaştığını düşünmek her zaman
harikadır,
Ortaçağ mimarisinin bu büyük ustalarının becerilerinin bu kadar çok kanıtını sergiler. Genellikle katedralin önemli bir özelliği olan Bölüm Evi, bir zamanlar var olmasına rağmen Norwich'te yoktur. İki anıtsal heykel var, biri 1499'da Piskopos Goldwell'e, diğeri ise 1837'de Piskopos Bathurst'e, Chantrey'nin eseri. Duvar
resimli anıtlardan biri Sir William Boleyn'e ait. O, Kraliçe Elizabeth'in büyük büyükbabasıydı. Kalıntıları, bir zamanlar kurucusu Herbert de Lozinga'nın mezarının bulunduğu
Presbiteryen'in güney tarafına gömüldü. "En iyi doğudan görülebilir," diye yazmıştı George Borrow, "The Lavengro"da Norwich Katedrali'nin tanımında.
Belki de bu olağanüstü adamın tavsiyesi uyulması gereken en iyi tavsiyedir. 1803'te Norfolk'taki East Dereham'da doğdu, Cornwall kökenliydi, Norwich Grammar School'da eğitim gördü ve bu okulu yaklaşık yirmi dil öğrenerek tamamladı, Norwich'ten kaçıp bir yaya olarak Avrupa ve Asya'da kısmen Çingenelerle seyahat etmeye kadar maceralı ve çeşitli bir kariyer yaptı, bu sonuncusunun kaybolmasının açıklaması olduğu düşünülüyordu - bu döneme 1826'dan 1833'e kadar süren örtülü dönem adını verdi. Sonraki yıllarda, huzursuz gezileri arasında "The Gypsies in Spain" (1841), "The Bible in Spain" (1843), 1851'de yayınlanan çok gecikmiş otobiyografisi ve 1857'de "The Romany Rye"ı yazmak için zaman buldu. Uzun bir kayboluştan sonra, öldüğüne inanıldığında, "Romano Lavo-Lil" (Çingene) adlı eserini yayınlayarak tekrar hayata döndü. Word-Book) 1874'te. Bu yıldan 1881'deki ölümüne kadar ünlü filolog, gezgin ve yazar zamanının çoğunu Norwich'teki konaklama yerlerinde geçirdi ve burada tanıdık bir isim oldu. Birçok insanın hayatı, doğuştan hakları sayesinde Borrow'dan daha iyi bir şekilde Norwich tarafından tanınmayı hak edebilir. On dördüncü yüzyılda, bir zamanlar Norwich Piskoposu olan William Bateman, Cambridge'de Trinity Hall'un büyük kolejini kurdu. Onun büyük örneğini, aynı üniversitede Gonville ve Caius'un güzel kolejini kuran Norwich'in bir başka yerlisi Dr. Kaye veya Caius izledi. Canterbury'nin ikinci Protestan Başpiskoposu olan Matthew Parker, papaz olarak Kraliçe Anne Boleyn'i darağacına götürdü; Robert Green, Elizabeth döneminde popüler bir yazar oldu. 1734'te Edward King burada doğdu. Antik mimari üzerine "Munimenta Antiqua" adlı bir eserin yazarı olarak büyük bir üne kavuştu ve birçok antika araştırmasıyla Antikacılar Derneği'ne kabul edildi. Rahip William Beloe, Herodot'un çevirisiyle ün kazandı, ancak muhtemelen yalnızca klasik bilim insanları tarafından biliniyordu. Linnaean Derneği, kuruluşunu ilk başkanı olduğu Sir James Edward Smith, M. D.'ye borçludur. Norwich'in bu seçkin yerlisi aynı zamanda "Flora Britannica"nın yazarıydı. 1420'de dikilen ve Katedralin batı ucuna bakan güzel Erpingham kapısı, onu inşa eden Sir Thomas Erpingham'ın cömertliğini anımsatır. Agincourt Muharebesi'nde büyük bir fark yarattı ve sonunda doğduğu yer olmasa da ikamet ettiği kasaba olan Norwich Katedrali'ne gömüldü. Başka bir
yerli, Fransa'daki savaşlarında Henry IV., V. ve VI. için ünlü bir savaşçı olarak savaşarak yaşayan Sir John Fastof'tu.

[İllüstrasyon: NORWICH

KUZEYDOĞU'DAN]

Eski Grammar School'dan, Borrow'un yanı sıra, Norfolk'ta doğan Sir Edward Coke geldi. Henüz kırk yaşındayken Başsavcı oldu ve Elizabeth döneminde, tehlikeli ve zeki hukuk rakibi Francis Bacon ile her zaman çekişme içinde yaşadı.
Coke, Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin geçerliliği üzerine para toplama konusundaki kraliyet ayrıcalığına muhalefet ederek ve Hak Dilekçesi'nin hazırlanmasında ve Buckingham'ın davranışları üzerine tartışmalarda önemli bir pay alarak, James I'in hoşnutsuzluğunu kazandı.
Tehlikeli bir zeminde yürümesine rağmen, Coke yine de aktif bir
iş aldı ve kraliyetin hoşnutsuzluğuna rağmen oldukça iyi geçinmiş gibi görünüyor.

Diğer iki bilgin Brooke ve Lord Nelson'dı. Brooke, 1819'da on altı yaşındayken Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusuna katıldı. Olağanüstü kariyerinde, Brunti Sultanı'na Sarawak'ın yağmacı Dyak kabilelerini yenmesinde yardımcı oldu ve o kadar başarılı oldu ki Sultan onu 1841'de Sarawak eyaletinin rajah'ı yaptı.

Norwich'teki ünlü bir manzara resim okuluydu. On dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde gelişti ve başlıca sanatçıları Crome'du, bu arada Norwich'in yerlisiydi, Cotman, Vincent ve Stark'tı.

Son yıllarda Katedral kapsamlı bir restorasyondan geçti, özellikle 1892 ve 1900'de.

Bu hesabı kapatmadan önce, Yahudilerin varlığını
kötüleştiren ve 1144'te Norwich'ten bir Hristiyan çocuğun kaybolmasıyla zulüm görmelerine yol açan sebepleri ana hatlarıyla belirtmenin ilgi çekici olacağını düşünüyoruz.

Lincoln döneminde, vatandaşların Yahudilere karşı benimsediği tutumdan bahsetme fırsatımız oldu.
Eğer bir şey varsa, his Norwich'te daha yoğundu. İngiltere'de ilk ne zaman ikamet ettikleri belirsizdir, ancak Fetih'ten önce köle ticareti amacıyla ziyaret ettikleri varsayılmaktadır, ki bu ticaretin tekelini ellerinde tutuyorlardı. Yahudilerin Hristiyan bir Devlet'teki konumu tamamen Kilise'nin tutumuna bağlıydı,
ve Kilise'nin katı önlemleri, kabulü Hristiyan nitelikte yeminlerle teyit edilmediği sürece herhangi bir Sami'nin herhangi bir kamu görevi yapmasını etkili bir şekilde engelledi. Bu madde İbrani dininin ilkelerine yabancı olduğundan ve Kilise faizle verilen borçlanma araçlarını İncil tarafından yasaklanmış ve itibarsız bir çağrı ve bir Hristiyana yakışmaz olarak gördüğünden, tefecilik İngiltere'deki Yahudiler için tek geçim kaynağı haline geldi. Kilise'nin görüşlerinden etkilenmediler ve kısa sürede kendilerini hissettirdiler. Ancak Kilise tarafından manastırlar, manastırlar ve katedraller inşa etmek için sermayeye ihtiyaç duyulduğu ve İngiltere kralları, özellikle John ve Henry III, vergi
zorlamasını uygun buldukları için Yahudilere hoşgörü gösterildi. Başlangıçta önemsiz bir borç için talep edilen faiz oranı birkaç yıl içinde korkunç bir borca ​​​​yüklendi. Hıristiyan Kilisesi ve Orta Çağ krallarının kendilerini bu esaretten kurtarmak için benimsedikleri yöntemler hiçbir şekilde onur yansıtmaz. Gelenek, kralın Yahudi'nin ölümünden sonra hem hazinesini hem de borçlarını ele geçirmesi şeklinde görünüyor, ancak miras alacak oğulları da olabilir. Bir diğeri, borç batağındaki bir grup soylu tarafından Yahudilere karşı düzenlenen saldırının York'ta gerçekleştiği kaydedildiği gibi, alacaklıları öldürdükten sonra borç kanıtlarını yakmaktı. Yahudi tefeci olduğu için, mülk Kral'ın eline geçti ve Kral borcu çok daha küçük bir miktar karşılığında iptal etmeye ikna edilebilirdi. O zaman alt sınıfların üstlerinin izinden gitmesine şaşıramayız. Ancak her şeyden önce, on ikinci yüzyılda Kilise, Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda Hıristiyan çocukları kurban ettiğine dair bir şüphenin yayılmasını teşvik etti. Ancak şüphe
veya "kan suçlaması" olarak adlandırılan şey, ilk olarak William adında bir çocuğun Norwich'te kaybolmasıyla
ilk kez kök saldı. Yahudilere yönelik bu korkunç suçlamanın
sonradan en sığ bahanelere
dayandığı kanıtlandı, ancak o zamanlar bu efsane yine de din adamları tarafından teşvik edildi, çünkü bu çocuk azizlerin şehit edilmiş kalıntılarını barındırabilecek herhangi bir
katedrale veya kiliseye çok sayıda hacı çekiyordu. Norwich örneğini aynı
yüzyılda Gloucester ve Edmondsbury'de bir örnek izledi, sonraki
yüzyılda ise Lincoln'lü Hugh'un sözde şehitliği yalnızca popüler inancı
artırmaya ve doğrulamaya hizmet etti. Bu nedenle Hıristiyan ve Yahudi arasındaki yoğun kötü hisler.

Londra

St. Paul's.

Si quaeris monumentum, circumspice.

Christopher Wren'in mütevazı mezarına yerleştirilen basit Latince yazıttan daha asil ve etkileyici bir mezar taşı
tasarlanmış olamazdı: "Anıtımı arıyorsanız, etrafınıza bakın." Bu muhteşem yapıyı inşa ederken, büyük mimar kalıntılarını almak için görkemli bir mezar hazırlıyordu. Wren'in bu büyük başarıyı elde etmesi yaklaşık otuz beş yıl sürdü - Londra'daki yaklaşık otuz kilisenin planlanması ve kişisel denetimiyle tüm zaman boyunca aktif olarak ilgilendiğini öğrendiğimizde daha da şaşırtıcı bir başarı. Her gün etrafta dolaşıp üzerinde çalışılacak bir sonraki ayrıntının taslağını çiziyor, iş ilerledikçe karar veriyor ve planlarını olgunlaştırıyor, bir gün bir dersi, diğer gün aklına yeni gelen bir fikri gerçekleştiriyordu. Böylece yapı her geçen gün, ay geçtikçe, yıl geçtikçe daha da yükseliyordu. Dikkatlice hazırlanmış hiçbir plana bağlı kalmıyordu; astlarına hiçbir şey emanet etmiyordu; tüm sorumluluğu
üstleniyordu. Yarının işin hangi aşamasını getireceğini bilmiyorlardı. Her işçiye o gün, sözlü talimatlarla birlikte, yerinde karalanmış kaba bir bölüm ve plan verilecekti. Talimatlarına göre bitirildiğinde bile, Wren beyninin bu mücevherinden memnun kalmazsa, bunun yerine başka bir
geliştirilmiş fikir gelmesi gerekiyordu. Elbette Wren ilk etapta önerilen katedral için planlar sunmak zorundaydı. Hiçbir komitenin gözleri bağlı olarak böylesine önemli bir şeye girişmesi pek olası değildi. Ancak bu planlar, heykeltıraşın bir komiteye sunduğu plastik bir taslak gibi, işin ilerlemesi sırasında ortaya çıkabilecek yeni önerilerin üzerine çakılacağı bir kabuk oluşturuyordu. Bu taslak, bilge görünüp genelde aptalca yorumlar yapan bir komiteye sunulmuştu. Taslak, yalnızca daha sonra ne olacağına dair bir göstergedir ve bir tür
garanti olarak tasarlanmıştır. Bu olmadan hiçbir vicdanlı komite kendisini herhangi bir anlaşmaya bağlamazdı. Kamu aboneliklerinin harcamalarını onlar kontrol eder. Eğer bitmiş iş vaat edilen mükemmellik standardına ulaşmazsa, komite taslağa geri dönebilir ve tüm suçlamalardan aklanabilir. Sanatçı, orijinalinden
başarısız veya sapmış olması nedeniyle kötü muamele görür. Bu tür zorunlu olarak kaba taslaklar sadakatle yapıldığında, bunlar genellikle başarısızlıktır; çünkü kaba bir taslakta iyi görünen şey, tamamlanmış eserde sıklıkla ciddi lekelere dönüşür. Gerçek sanatçı asla tatmin olmaz - yani, paradan çok sanata daha fazla sevgi duyan o olağanüstü varlık - ve kendini
açığa vuran her öneride (ve bunlar ona
çokça üşüşür) orijinal tasarımını değiştirecek ve geliştirecektir,
kendi cebine ve başarılı şehir adamı için çok önemli olan o dakikliğe tamamen aldırmadan. İdealini bulmuştur ve bir tuğla duvardan geçmesi gerekse bile ona ulaşmaya kararlıdır.

Wren'in harekete geçirildiği şekilde, emin olabiliriz. Maaşı
bir teşvik değildi. Tüm inşaat boyunca yılda sadece 200 sterlin aldı ve sonra bir ara bu sefil paranın belli bir kısmı Parlamento emriyle alıkonuldu çünkü
karşıtları onu
kötü niyetli sebeplerden dolayı işin nihai tamamlanmasını geciktirmekle suçladılar. Wren'in Nicholas Hawksmoor adlı katibi,
daha sonra Londra'daki birçok kilisenin inşaatçısı olarak ünlendi,
günde sadece yirmi peni alıyordu. Demir işçisi Tijou ve ahşap oymacısı Grinling Gibbons, efendilerinin dehasını ifade etmeye yardımcı olduklarında aynı idealden etkilenmişlerdi. Ancak,
daha sonra bahsedilecek olan bir veya iki ayrıntıda, Wren'in
üstün yargısı komitesi tarafından reddedildi. Onun yoğun ve kalıcı
mahcupluğuna rağmen, günü kurtardılar ve kendilerini
yetersiz yargıçlar olarak damgaladılar. Bu gerçekleşme süreci, bu bir
ideal arayışı, bazen Wren'i garip mimari zorluklara sürükledi, ancak
sadece ustaca bir şekilde üstesinden gelindi. Bu küçük
tutarsızlıkları keşfederek, mimarın kazalardan yararlanmadaki, telafisi mümkün olmayan bir hatayı büyük bir
başarıya dönüştürmedeki ustalığı, o büyük sanat dalında -mimarlıkta- ne kadar eksiksiz bir anlayışa sahip olduğunu gösteriyor ve her zaman kendisine
uygun görülecek olan büyük konumu her zamankinden daha fazla destekliyor.

Bir örnek onun yaratıcılığını göstermek için işe yarayacaktır.

Fısıldayan galeriye ve başka yerlere çıkan merdivenleri tırmanırken kaç kişi bunlarda herhangi bir tuhaflık fark etti? Yine de
bir tane var. İlk inşa edildiklerinde her basamağın aynı yükseklikte olması gerekiyordu, ancak daha yükseğe çıktıkça, Wren aniden en üsttekinin tırmanmak için çirkin ve uzun bir basamak olacağını keşfetti. Bunu önlemek için iki şeyden biri gerekiyordu: Ya tamamlanmış olanı yıkıp yeniden başlamak ya da bu kazayı iyiye çevirmek. İkinci alternatif seçildi. Kalan basamakların yüksekliğini kademeli olarak azaltarak, zorluğun üstesinden o kadar başarılı bir şekilde gelmeyi başardı ki, her basamağın farkı o kadar azdı ki, gözü ve ayağı kandırdı. Aşağıdakilerle aynı mesafede görünüyorlar ve bu yanılsama ancak ölçümle ortadan kaldırılabilir.

Ludgate Tepesi'nin zirvesine ulaşan herhangi biri dikkatli olursa, büyük binanın bir özelliği onu etkileyecektir. Büyük batı cephesinin Ludgate Tepesi'ne tam olarak bakmaması, ancak önemli ölçüde sağa doğru yönelmesidir. Aslında ekseni tam doğu ve batı yönünde değildir.

Wren'in baş mimar olarak ilerlemesi üzerine, sadece Katedrali inşa etmekle görevlendirilmedi, aynı zamanda şehri yeniden inşa etmesi gerekiyordu. Planı çok kapsamlıydı. Sokakların genişletilmesini içeriyordu; tüm önemli kiliselerin
tamamen yalıtılması; kamu binalarının
iyi cephelere sahip olması; ve Şehir Loncalarının salonlarının Lonca Binası etrafında
bir dörtgen oluşturması gerekiyordu. Bu iyileştirmeleri yürürlüğe koymak için Hükümet, Wren'in yeniden inşası dışında hiçbirinin
tanınmayacağı yönünde emirler verdi. Ne yazık ki, komitenin Wren'in isteklerine karşı ısrar ettiği eski katedralin restorasyonu girişiminde çok değerli zaman kaybedildi ve ancak nefin bir kısmı çöktüğünde Dekan Sancroft, eski duvarları yerle bir etmek ve Wren'in temellerinden inşa etmesine izin vermek için komitenin onayını alabildi. Bu kararın gecikmesi, bu arada, bireylere, Hükümet yasağına rağmen kendi mülkleri üzerine istedikleri kadar bina inşa etme fırsatı verdi ve bunun sonucunda Büyük Yangın'dan önce var olan sokaklar ve sınırlar büyük ölçüde yeniden oluşturuldu. Ayrıca, şu anda var olandan çok daha geniş bir cephenin kaybına neden oldu ve bunun Wren'in Katedral tasarımında önemli bir unsur olduğundan emin olabiliriz. Ancak mimar, batı cephesini Kraliçe Ann heykelinin bulunduğu eski alandan geri çekerek, asil bir cepheyi akıllıca aralıklı hale getirdi. Wren'in Katedralin eksenini değiştirmesine karar veren bir diğer husus, eski temelleri kullanmaya karşı duyduğu büyük isteksizlikti. En büyük hırsı, kendi işini kurmak ve başka hiç kimsenin işine bağımlı olmamaktı. Bunu gerçekleştirmek için yeni işin eksenini eski
katedralinkinden daha kuzeye koydu ve bu projeksiyonla plan harika bir şekilde neredeyse aynı alanı kaplarken, Wren aynı zamanda temelleri için neredeyse tüm kilise boyunca yeni bir alan sağlamayı başardı. St. Paul'ün planı Latin haçıdır ve klasik çizgilere dayanır. Ana cephe, batı, Korint yivli sütunlardan oluşan çift bir revak ve yol seviyesine kadar inen iki merdiven uçuşundan oluşur. Aslında zemin katın tüm gövdesi sokağın kotunun üzerindedir. Üstte, paneli yüksek kabartma olarak
işlenmiş büyük bir alınlık vardır. Batı cephesinin her iki tarafında, zirvede gruplanmış dairesel sütunlardan oluşan bir çan kulesi bulunur. Hemen içeride, solda Sabah Şapeli bulunurken, tam karşı tarafta St. Michael ve St. George Tarikatı Şapeli yer alır. Doğuya doğru ilerlerken, nefin etrafı üç büyük ve görkemli kemerle çevrilidir. Ardından, 365 fit veya haçın tepesine kadar 404 fit yüksekliğe ulaşan kubbe veya kubbe gelir. İçeriden bakıldığında, iç kubbe 225 fittir ve haçın kesiştiği noktada durur. Transeptler, her biri yarım daire şeklinde Korint sütunlarıyla sınırlanmış olan kuzeye ve güneye birer kemerle taşınır. Tekrar doğuya doğru devam edildiğinde, kubbeden çıkan koronun başlangıcını işaret eden birkaç basamak vardır ve her iki taraftaki üç kemerle ileriye taşınır. Sunağın arkasında devasa bina, apsidal İsa Şapeli'nde son bulur. Binanın tüm uzunluğu boyunca, altta bir kripta vardır. Orada, kripta şapelinin güney duvarına en yakın olan koronun altında, görkemli yapının büyük mimarının kalıntılarını örten mütevazı levha vardır. Onun yanında, Kraliyet Akademisi'nin şimdiye kadar gördüğü en büyük başkan olan Lord Leighton'ın bedeni yatmaktadır. Tam bir köşede, İngiltere'nin en seçkin ressamlarından, heykeltıraşlarından ve müzisyenlerinden bazıları gömülüdür. Bunlar arasında, Kraliyet Akademisi'nin ilk başkanı Sir Joshua Reynolds; kendisinden sonra göreve gelen Benjamin West; görevi devralan Sir Thomas Lawrence ve Leighton'ın ölümünden sadece birkaç ay sonra bu onuru elinde tutan Sir John Millais yer almaktadır. J. M. W.
Turner, James Barry, John Foley, Sir Edwin Landseer ve müzisyen Sir Arthur
Sullivan'ın kalıntıları, aynı zamanda sanatın birçok büyük yaratıcısından bazılarıdır,
hepsine çok büyük kardeş-sanatçı ve selefi Sir Christopher Wren'in yakınında küçük bir arsa tahsis edilmiştir. Mezarın ortasında, daha doğrusu kubbenin hemen altında, İngiltere'nin en büyük amirali Viscount Horatio Nelson'ın cesedinin bulunduğu asil bir türbe bulunurken, mezar şapeli ile kubbe arasında ona çok yakın bir yerde, Wellington Dükü'nün cesedinin bulunduğu devasa granit lahit bulunmaktadır. Waterloo'nun bu kahramanının anıtı, nefe bakan ziyaretçileri cezbeden plastik sanatın en önemli özelliğidir. Heykeltıraş Stevens'ın büyük sanatsal ifadesidir ve hemen yakınındaki diğer tüm anıtları gölgede bırakır. St. Paul'un kudretli gölgesinde yatan tüm büyük adamların isimlerini saymak ve anıtları aracılığıyla büyük imparatorluğun geleneklerini bu kadar değerli bir şekilde sürdürenlerin anılarını onurlandırmak için ellerinden geleni yapan birçok sanatçıya biraz saygı göstermek istiyoruz; Ancak böyle bir girişimden vazgeçmemiz ve
Wren'in ve seleflerinin çalışmalarına ayırabileceğimiz tüm alanı ayırmamız gerektiğini düşünüyoruz.

Koro bölmesinin muhteşem ahşap oymacılığı ve özellikle Piskoposluk tahtının dikkate değer gerçekçi çiçek desenleri, 1648 ile 1720 yılları arasında yaşayan Grinling Gibbons tarafından yapılmıştır.
Rotterdam'da
doğmuş ve gençliğinde İngiltere'ye gelmiş ve günlük yazarı Evelyn tarafından
keşfedilmiştir. Evelyn, Tintoretto'nun "Çarmıha Gerilme" adlı eserinin bir kopyasını tahtaya
oymuş olan Gibbons'ın dehasından o kadar etkilenmiştir ki, onu Wren, Pepys ve Kral ile tanıştırmıştır.
Böylesine güçlü
arkadaşları ve harikulade yeteneğiyle kısa sürede çağının en
ünlü oymacısı olmuştur. Bu büyük yapıyı görünce, insan Wren'in
işleri sürdürmesini sağlayan
paranın nereden geldiğini düşünmeden edemiyor. Tillingham çiftliği hariç hiçbir bağış yoktu ve yangından sonra insanlar cömert bağışçı olmaktan uzaktı. Fonlar kesinlikle gerekli olduğundan, inşaat komitesinin kömür ve şarap vergilerinin teminatı karşılığında borç almasına yetki vermek için kraliyet emirleri çıkarıldı. Wren, Grinling Gibbons ve Tijou'nun ücretlerinden bahsetmeye değer bir şey olmadığı için, gelirin neredeyse tamamının malzemelere ve işçi ücretlerine gittiğini varsayabiliriz.

Wren, inşaatın tüm süresi boyunca, kendi yetki alanlarının çok ötesinde olan teknik ve sanatsal bilginin küçük meselelerine karışan komitenin önemsiz rahatsızlıkları tarafından taciz edildi. Mimarın isteğine karşı, Katedrali çevreleyen ve transeptin en alt basamağından kubbenin haçının zirvesine kadar olan çizgilerin güzel derecelerini bozan ağır demir korkulukların dikilmesinde ısrar ettiler. Bu, bu tür birçok örnekten yalnızca biri. Son olarak, Wren'in zulmedenleri 1718 yılında, ofisinin kırk dokuzuncu ve yaşının seksen altıncı yılında patentini askıya alacak kadar ileri gittiler ve William Benson onun yerine atandı.

Bu ani görevden alma, Wren'in aklında olabilecek herhangi bir iç dekorasyon planını tamamen altüst etti, ancak St. Paul'ü altın ve resimlerle mermer ve mozaik işlerinden oluşan bir renk şemasıyla zenginleştirmeyi ve güzelleştirmeyi önerdiği varsayılıyor.
Sir James Thornhill'in kubbedeki freskleri hariç, Wren'in ölümünden sonraki elli yıl boyunca önemli hiçbir şey yapılmadı.
Sir Joshua Reynolds ve Kraliyet Akademisi üyelerinden bir dizi resim katkıda bulunma önerisi, o zamanlar Londra Piskoposu olan Dr. Terrick tarafından reddedildi. 1891'de W. B. Richmond, A.R.A., koroyu ve kubbeyi mozaik işçiliğiyle dekore etmekle görevlendirildi, bu
yüzeyinin parlaklığı ve esere zarar verme riski olmadan
temizlemesi en kolay malzeme olarak kabul edildi. Sir William Richmond, K.C.B. (o zamandan beri yaratıldığı gibi),
konularının çeşitli tonlarına uyacak şekilde seçilen ve ayarlanan çimento küplerine gömme şeklindeki eski yöntem lehine modern yöntemlerden ayrılmaya karar verdi. Bunlar, İncil'den alınmış çeşitli olayları temsil ediyor ve böylesine yetenekli bir sanatçıdan doğal olarak bekleneceği gibi, son derece ustaca ele alınıyor.

Malzemenin doğası gereği belirli sınırlar içinde kalması gereken böylesi bir girişimin zorlukları, dışarıdaki halkın en ufak bir fikri bile olmayan birçok yan sorunla birlikte, yalnızca sanatçının kendisi ve belki de bazı _meslektaşları_ tarafından bilinebilir.

Yapım aşamasında, Wren'in batı ucunda başlattığı korkulukların devamı niteliğinde, kilisenin etrafında uzanan kornişin üzerindeki yaldızlı demir korkuluk var. Bu, Bay Somers Clarke'ın hediyesi. Ayrıca, Bay Pierpont Morgan'ın cömertçe sunduğu elektrik ışığının montajı için gerekli parçaları da o tasarladı.

Sonuç olarak, Wren'in kapanış yıllarını neşelendiren olayı hatırlamadan edemiyoruz. Yaşlı sanatçı her yıl Hampton Court'taki emekliliğinden Londra'ya gelir, büyük kubbenin altında oturup gününü geçirir, büyük zekasının eserini görmekten mutlu olurdu, ancak ara sıra biraz hoşnutsuzlukla rahatsız olabilirdi:
Eğer gençliği ve fırsatı olsaydı bunu şimdi ne kadar daha iyi yapabilirdi - bu endişe yalnızca gerçek sanatçıyı rahatsız eder.

Tarihlerin doğal sıralamasında bu anlatımı daha önceki temellerle açmalıydık. Bunu bilerek göz ardı ettik ve okuyucuyu doğrudan St. Paul'un şimdiye kadar sahip olduğu en güzel ve etkileyici yapıyla tanıştırdık, diğerlerini şimdiye kadar ele almaya bıraktık.

Mevcut katedralin bulunduğu yerde dini törenler için bilinen en eski ev bir tapınaktı.

İlk kurucuların olağan uygulamasına uygun olarak, bunun için seçilen yerin şehrin en yüksek noktasında olması şaşırtıcı değildir. Eski Londra'nın
anlatılanlarını takip edersek, Romalıların, gelgitli Thames'in
olağandışı bir yükselişiyle
sular altında kalabilecek bir tapınak gibi önemli bir binayı daha düşük bir seviyeye inşa etmeleri aptallık olurdu.
Böyle bir düşüncenin dışında, Roma geleneği, büyük saygı duydukları herhangi bir nesneyi
alçaltmak değil,
olabildiğince yükseltmekti. Ayrıca, herhangi bir saldırıyı savunmak için etrafında toplanmak için uygun bir merkez oluştururdu. St. Paul'un yeri hakkındaki tüm anlatılarda
yazarlar üç kilise hakkında söyleyecek çok şey söylerler, ancak Romalılar tarafından inşa edilen tapınağa nadiren değinirler.

Bu, etimologların Hristiyan sembollerinin putperestlik sembollerine olan yakınlığını açıklamaya çalıştıklarında daha da ilginç hale geliyor; pagan geleneklerinin aniden durdurulup tamamen ortadan kaldırılmasının ve özellikle yeni inanç olan Hristiyanlık için yeni bir dizi uygulamanın getirilmesinin açıkça imkansız ve beklenmesi zor olduğunu gösteriyorlar. Böyle ani bir değişimin, eski putperest tanrılara saygı duymaya ve batıl inançlar ve sayısız çağlar boyunca kutsal kılınan gelenekleri uygulamaya yetiştirilmiş bir halka zorla dayatılamayacağını iddia ediyorlar. Kademeli bir sütten kesmeye ihtiyaçları vardı ve bunun, doğa tapınmasından türetilen pagan sembollerinin Hristiyanlaştırılması ve yeni inancın gereksinimlerini karşılayacak şekilde uyarlanmasıyla yapıldığını söylüyorlar; bu semboller zamanla o kadar örtüldü ki orijinal anlamları gözden kayboldu. Tüm dindar Hıristiyanlar, kutsal bir huşu ve gizemli bir hayretle baktıkları birçok nesnenin, kilise pencerelerinde sıklıkla bir süs oluşturan ters üçgenlerin, doğuya doğru bakmanın, hatta içinde bulundukları nefin türevinin, çeşitli diğer sembollerle birlikte, Hıristiyanlık düşünülmeden çok önce var olduğunu öğrenmekten çok şaşıracaktır. Ayrıca, tamamen istemeden, Hıristiyan dini kisvesi altında gizlenen en putperest törenlerin çoğuna dolaylı olarak saygı gösterdiklerini öğrenmek biraz rahatsız edici olabilir. Pagan karanlığına dönüşü savunmak gibi bir niyetimiz yok, ancak bu gerçekten doğruysa, tapınak ile Hıristiyan kilisesi arasında kesinlikle çok yakın bir bağlantı vardır. Tam da bu nedenle ve özellikle de argümanlarının belirli satırlarının çürütülmemesi nedeniyle, o günlerde Londra'nın belirgin bir arazi parçasında ilk olarak duran Roma tapınağına şimdiye kadar olduğundan daha fazla önem verirdik. Bu tapınağın Diana'ya dikildiği sırada Rabbimiz'in çektiği acıların ve çarmıha gerilmesinin henüz meyve vermediğini söylemek istemiyoruz, ancak tapınağın varlığı, Londra'da, en azından, yeni inancın, eğer varsa, henüz çok emekleme aşamasında olduğunu açıkça gösteriyor. Ancak
ilk Hristiyan kilisesine yer açmak için tapınağın yıkılması, ki bu da 302'de Diocletianus zulmü sırasında yıkıldı, ikincisinin ilkinin kalıntılarından inşa edilmesine yol açan
dönenlerin ve misyonerlerin varlığına dair artan belirtiler olması gerektiğine dair açıkça kanıt sağlıyor.

Yirmi yıl sonra, Konstantin döneminde kilise yeniden inşa edildi ve 337'de tamamlandı. İlkinin şeklinin ne olduğu
sadece tahmin edilebilir. Büyük olasılıkla tapınağa dayanıyordu. Yeniden inşa tarihlerine güvenebilirsek, ikincisi şüphesiz Romaneskti. Bunlar uygun bir şekilde 306 ile 337 arasına denk geliyor,
Konstantin'in Hristiyanlığa karşı olumlu tutumunun teşvik ettiği
klasik kalıntılara dayalı
dini mimarinin harikulade bir şekilde geliştiği bir dönem. Roma'daki din değiştirenlerin sayısı o kadar artmıştı ki, cemaati güneşin sıcak ışınlarından ve kötü hava koşullarından korumak için kapalı bir alanın gerekli olduğu düşünülüyordu, özellikle de böyle bir bina, düşmanca bir ilgi çekmekten uzak, Hristiyanlığın ilerlemesine hizmet edecekti. Aldığı biçim, bazilikanın dönüştürülmesiydi. Roma'dan gelen her şey kopyalanması gereken doğru bir şey olarak görüldüğünden, seyahat eden tüccarların ve misyonerlerin geçtikleri şehirlerin zevkini kontrol edebildiklerini öğrenmek şaşırtıcı değildir. Bu şekilde her ülke, gelenekler, çevre ve iklim koşulları nedeniyle birbirlerinden farklı birçok özellikte olsa da bazilikayı benimsedi. Ancak, yaklaşık 597 yılında, pagan Saksonların kiliseyi yıktığı görülüyor. Daha sonra, gerçek kayıtlara sahip olduğumuz ilk St. Paul kilisesine geliyoruz. Kent Kralı Ethelbert tarafından 607'de inşa edildi. Önce, Londra'nın Doğu Anglia'nın hakimiyetinde olduğunu iddia eden Sebert'in onayını alması gerekiyordu. Bunun için bkz.
Mellitus ilk piskopos olarak atandı. Papa Büyük Gregory'nin İngiltere'yi Londra ve York'ta eşit saygınlıkta metropolitlerin bulunduğu iki eyalete bölme planını
yürütmek için 597'de Augustine'e eşlik eden kırk keşişten biriydi.
Her birine on iki yardımcı piskopos atanacaktı. O zamandan beri Londra piskoposluğu üçüncü oldu ve York'un ardından geldi. Dört yüz seksen yıl boyunca, 607-1087, şüphesiz Ethelbert'in kilisesi önemli değişikliklere uğradı, muhtemelen çok mütevazı bir binayla başladı, belki de çoğunlukla ahşaptı ve bazı kısımları onarımdan çıktıkça, İtalya'dan dönen gezginlerden öğrenildiği gibi taş binaların özellikleri tanıtıldı, böylece Sakson kilisesi yavaş yavaş "Roma tarzında" mimariye dönüştü. Çünkü Romalıların ayrılmasından sonra Britanyalılar ilk başta ilkel mimari yöntemlerine geri dönmüş gibi görünüyorlar. Ancak zaman geçtikçe, gezginlerin ziyaretleri sayesinde taş işçiliğine yavaş yavaş alıştılar ve Normanlar geldikten sonra bu daha genel bir uygulama haline geldi. 

[İllüstrasyon: LONDRA

ST. PAUL'S VE LUDGATE HILL]

St. Paul'un bakımını sağlamak için Ethelbert, Essex'teki Tillingham'da bir çiftlik kurdu. Mülk hala yönetiliyor ve kiraları Dekan ve Bölüm tarafından kontrol ediliyor.

Duvarları içinde gerçekleşen en önemli olay, Başpiskopos Lanfranc başkanlığındaki İngiliz Kilisesi'nin ilk büyük Kilise Konseyi'ydi. On iki yıl sonra, 1087'de büyük bir yangın kiliseyi tamamen yok etti. Hiç zaman kaybedilmedi, çünkü
görünüşe göre aynı yıl, birçok yazarın Eski St. Paul's, yani ikinci kilise olarak adlandırdığı şey için inşaat faaliyetleri başlatıldı. Bu zamana kadar, İngiltere'deki mimarinin önemli ölçüde ilerlediğini ve Ethelbert'in binasını geride bırakan şeyin oldukça şanslı bir kaza olduğunu kabul edebiliriz. Ulus artık MS 1000'in geçmişin korkulan bin yılı olduğunu fark etmişti; kendilerine karşı sert olsa da başka kimsenin sert olmasına izin vermeyecek olan Fatih William'da sert bir efendileri olduğunu fark ettiler. Binyıldan önceki birkaç yıl boyunca, herhangi bir öneme sahip çok az bina inşa edildi,
zihin dünyanın sonunun gelmesi ihtimaliyle o kadar çok terörize edilmişti ki ve hatta bunun yanlış olduğu kanıtlandıktan sonra bile, tepki Norman'ın tahta çıkışına kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor. Gerçekleştiğinde,
şu anda mevcut örneklerden mimarinin ne kadar büyük bir ilerleme kaydettiğini,
veya daha doğrusu, taş işçiliği bilgisinin daha genel hale geldiğini görüyoruz.
Bu, ancak Fetih'in ardından gelen rahiplere ve taş ustalarına atfedilebilir. St. Paul'daki Norman kilisesinin planı Latin haçıydı. Gövdesinin Wren'in katedralinden daha dar ve
önemli ölçüde daha uzun olduğu anlaşılıyor. Aslında Bay Penrose'un sayısız keşfine çok şey borçluyuz ve batı cephesinin o zamanlar var olmayan Kraliçe Anne heykelinin hemen önüne geldiğini öğreniyoruz. Bir diğer büyük fark ise, Eski St. Paul'un ekseninin batı cephesine baktığınızda heykelin daha solunda olmasıydı, oysa
şimdiki binanın ekseni tam ortasından geçiyordu. Başlangıçta Katedral, on iki bölmeli bir nef, transeptler ve Norman mimarisine özgü yuvarlak kemerli tarzda inşa edilmiş kısa bir apsidal korodan oluşuyordu.
Bütün bunlar daha sonra sürekli bir duvarla çevrili geniş bir alanda duruyordu.
Duvarda altı kapı vardı. Başlıcası batıda Ludgate Tepesi'ne açılıyordu, ikincisi St. Paul's Alley'de "Küçük Kuzey Dore"a açılıyordu; üçüncüsü Canon's Alley'de kuzey transept kapısına giden yolu gösteriyordu; dördüncüsü Küçük Kapı olarak adlandırılıyordu ve Cheapside'dan Paul's Cross'a (şimdi bir çeşmenin bulunduğu yer) gidiyordu; beşincisi, St. Augustine Kapısı, Watling Caddesi'ne bakıyordu; ve altıncısı nehrin yanından güney transepte girişti. 130 yıl sonra, korodan doğuya doğru genişletilmesine ve
sivri kemerin kullanımı olan yeni geliştirilen stilin tanıtılmasına karar verildi. Sekiz bölmeden oluşan yeni çalışma gerçekleştirildi, ancak
tam olarak yolun üzerinde bulunan eski St. Faith cemaat kilisesinin yıkılmasına neden oldu. Bir miktar telafi olarak cemaat üyelerine, yeni koronun altındaki
kript'in bir kısmını cemaat kiliseleri olarak kullanmalarına izin verildi. Büyük Yangın'dan sonra çok fazla tartışma çıktı.
St. Faith cemaat üyeleri, ölülerini Wren Katedrali'nin korosunun altındaki tüm alana
gömme haklarını talep ettiler. Bölüm bunu reddedince, bir dava açıldı ve bu da bir uzlaşmayla sonuçlandı, cemaat üyeleri
kript'in kuzey koridorunda gömülme haklarından memnun kaldılar. "Yeni eser" 1240 yılında törenle adandı. Bu arada 489
fit yüksekliğinde bir kule inşa edildi ve sonunda 1315 yılında tamamlandı. Eski St. Paul'un kulesi büyük bir endişe kaynağı oldu. Üç kez yıldırım
çaktı ve sonunda Elizabeth döneminde 1561'de dördüncü bir yıldırım düşmesiyle tamamen yok oldu. Bir daha asla dikilmedi. Güney transeptin ve nefin tam köşesinde, kalıntıları hala nefin güney tarafındaki bahçelerde görülebilen, manastırları olduğu anlaşılan oldukça büyük bir Bölüm Evi vardı; koro bölümünün kuzey tarafında ise Paul's Cross'un konumu, zemine yerleştirilen taşlarla tanımlanıyordu. Parlamentonun emriyle 1643'te yıkılan Paul's Cross, taş basamaklar üzerine oturtulmuş ve kurşunla kaplı ahşap bir kürsüydü. Bu yerde, Mahkeme, Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve önde gelen vatandaşlar, her Pazar sabahın erken saatlerinde vaaz vermek üzere atanan en seçkin ilahiyatçıların vaazlarını dinlemek için toplanırdı. 1259 gibi erken bir tarihte kullanılmaya başlandı ve sadece vaazlar verilmekle kalmıyor, aynı zamanda siyasi ve dini söylevler de veriliyordu. Eski St. Paul, I. Charles döneminde o kadar korkunç bir haraplık durumuna gelmişti ki, onu kapsamlı bir
onarıma sokmak için adımlar atıldı. Bir fon oluşturuldu ve iş Inigo Jones'a emanet edildi. Katedralin iç ve dış cephesinin yenilenmesine ve klasik bir revak eklenmesine kadar ilerledi, ancak çalışmaları Commonwealth tarafından kesintiye uğradı. Ünlü mimar, Restorasyondan önce öldü. Bu arada Cromwell'in birlikleri, atlarını kutsal yapının içine
sahiplenerek ve boş zamanlarını binayı tahrip ederek önemli hasara yol açtılar. Inigo Jones'un tonozları onarmak amacıyla kurduğu iskeleyi söküp sattılar ve bunun sonucunda çatı işlerinin çoğu çöktü. Restorasyonda, o zamanlar Dr. Wren olarak anılan kişi, Majestelerinin Eserleri'nin Yardımcı Genel Araştırmacısı olarak atandı ve yapıyı onarması talimatı verildi. Ancak, 2 Eylül 1666'da Büyük Londra Yangını çıktı ve Eski St. Paul'ü tamamen yok etti. Restorasyon planını
uygulamak yerine, Wren daha sonra, 1675'ten 1710'a kadar gerçekleştirdiği bu deha şaheserini gelecek nesillere bırakmayı başardı.

Britanya İmparatorluğu'nun başkenti ve dünyanın en büyük şehri olan Londra nasıl tarif edilebilir? Kapsamlı bir inceleme gerekirse, konu ciltlerce sürer. Burada zorunlu olarak sadece küçük bir taslak olabilir. Monmouth'lu Geoffrey'e güveneceksek, burada İsa'dan 1107 yıl önce ve Roma'nın var olmasından 354 yıl önce bir şehir vardı. Kurucusunun, şehrin Lud'un gelişine kadar Yeni Truva veya Troya-novant olarak adlandırıldığı Truvalı AEneas'ın doğrusal soyundan gelen Brute olduğunu iddia ediyor. Lud, şehri Coer Lud veya Lud-town olarak değiştirdi ve surlarla çevreledi. Kralın adı, St. Paul'ün batı cephesine kadar uzanan Ludgate Tepesi'nde açıkça görülse de, bu yazarın ifadeleri ciddi düşünceli otoriteler tarafından hoş kurgular olarak kabul ediliyor. Yine, MÖ 54'te Trinobantes'in başkenti olduğu söyleniyor. Romalıların gelişiyle daha kesin bilgiler elde ediyoruz, ancak özellikle Romalılar gelene kadar Thames'in ağzının yakın olduğunu aklımızda tutarsak, bir tür İngiliz yerleşimi bulmuş olmaları gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Bugünün Thames'i o zamanın Thames'i değildi. Çok daha sığdı, muhtemelen gelgitte geçmek oldukça kolaydı. Bu, her gelgit yükseldiğinde gerçekleşen Kent ve Essex ilçelerinin büyük alanlarının büyük taşkınlarından kaynaklanmıştı.

Romalılar toprağı geri alma ve nehri kanalına hapsetme örneğini gösterene kadar, büyük miktarda su böylece kendini
tüketmiş ve
derinliği önemli ölçüde azaltmıştı. Ancak, daha yüksek arazi seviyesinin, dolaşan Thames'i kontrol edip geri getirdiği ve uygun sınırları içinde yukarı doğru akışını
sürdürdüğü ilk Britanyalılar için, ağız görünmüş olmalıydı. Bunun böyle olduğuna inandıklarında, Britanyalıların böylesine mükemmel bir yerden
faydalanacaklarını varsaymak oldukça doğaldır. Londra bir zamanlar en yüksek arazide, St. Paul'un bulunduğu yerden İngiltere Bankası'na kadar uzanan bir yerde, iyi ağaçlıklı olduğundan, yavaş yavaş bir temizleme yapıldı ve bazı korulukların içine bir tapınak inşa edildi. MS 61'de Romalılar tarafından Londinium veya Colonia Augusta olarak biliniyordu, şüphesiz ilki, "göl kenarındaki kasaba" anlamına gelen Lyn-Din'in Latinleştirilmiş bir biçimiydi. Aynı yıl Iceni Kraliçesi Boadicea, şehri küle çevirdiği ve 70.000 Romalı ve yabancıyı kılıçtan geçirdiği için itibar görüyor. Bu toptan katliam, aynı yıl Suetonius tarafından cezalandırıldı ve 80.000 Britanyalının katledilmesiyle karşılık verdi, bu yenilgi Boadicea'yı o kadar yıprattı ki hemen kendini zehirledi. İsa'dan yaklaşık 90 yıl sonra yaşamış olan Romalı tarihçi Tacitus, Suetonius'un Londra'yı, "yoğun trafiğin ve tüccarların
dolu olduğu o yeri", İngilizlere terk etmek zorunda hissettiğini, çünkü onu savunma görevini üstlenemeyeceğini hissettiğini anlatır. Bu, Londra'nın bir mantar şehri olmadığının kanıtıdır, ancak Tacitus, Verulamium ve Camulodum'u anlatırken yaptığı gibi bir darphaneden bahsetmez. Ayrıca, güney kıyısında, şu anda Southwark olarak bilinen başka bir İngiliz yerleşimi daha varmış gibi görünüyor. Bu arada, bu bölge, son birkaç gün içinde, St. Saviour'un güzel eski kilisesine yerleştirilen katedral veya tahtla birlikte bir piskoposluk haline getirildi. İngiliz şairlerin babası Gower'ın gömüldüğü yer burasıdır ve çoğunlukla oyulmuş ahşaptan yapılmış ilginç renkli bir anıtla onurlandırılır ve kutsal alan Shakespeare'in kardeşinin kalıntılarını da içerir. Southwark, Ptolemy'nin Thames'in güney kıyısında olduğu tanımına atfedilen Londinium'dur, ancak kuzeydeki varlığını geçersiz kılmaz. Erken Londra'nın gerçek boyutu ve kesin yeri konusunda, bunun doğru bir şekilde belirlenmesi yıllar alacaktır. Eski binalar yıkıldıkça ve temeller için kazılar yapıldıkça, spekülasyonlar çok daha daralır. Wren'in ve yakın zamanda Bay Arthur Taylor, merhum Bay H. Black, Bay Roach-Smith ve en büyük otoritelerimizden biri olan Bay J. E. Price'ın keşifleri, erken Londra hakkında çok fazla ışık tutmuştur. Cheapside'da, St. Paul's'un yerinde, Newgate'e yakın ve başka yerlerde, Geç Roma döneminden kalma olduğu bilinen mezarlıkların bir zamanlar var olduğu bulunmuştur. Ölüleri şehir duvarlarının içine gömmenin yasadışı bir Roma uygulaması olduğu varsayımıyla, bunların dışarıda olması gerektiği ve bu nedenle yaşanabilir alanı sınırladığı sonucuna varılabilir. İlk köprünün Thames Nehri'ni ne zaman ve nerede kapladığına karar vermek zordur. Sir George Airy, Dion Cassius'un (M.S. 43) Thames Nehri'nin ağzında bahsettiği köprünün, Thames Nehri'nin ağzının erken dönemlerde bu yere yakın olduğu çıkarımına dayanarak, Londra Köprüsü'nün bulunduğu yerden çok uzakta olmadığını varsayar. Öte yandan Dr. Guest, köprüyü Britanyalılar tarafından yapılmış bir köprü olarak tanır, ancak Stratford yakınlarındaki Lea'nın bataklık vadisi üzerine inşa edildiğini söyler; teorisine göre Britanyalılar, Thames Nehri gibi üç yüz yarda genişliğinde ve suyun yükselmesi ve alçalması arasında yaklaşık yirmi fit fark olan bir gelgit nehrinin üzerinden köprü kuramazlardı. Nehir yatağında bulunan antik kazıkların kalıntılarından ve bu Latin ırkının önemli bir girişimi anmak için uyguladığı bilinen bir uygulama olan çok sayıda Roma sikkesinden, antikacılar, işgallerinin Anno Domini döneminde bir Roma köprüsü olduğu ve göstergelerin Londra Köprüsü'nde olduğunu gösterdiği konusunda hemfikir görünüyor. Onların zamanında Londra önemli bir limandı. Sadece 359 yılında sekiz yüz kadar geminin mısır ihracatında kullanıldığı söyleniyor, bu da tarımın tüm hızıyla devam ettiğini gösteriyor. 409'da Romalıların ayrılmasıyla şehir, Sakson Essex krallığının başkenti oldu ve Lundenceaster olarak adlandırıldı. Sonraki önemli olaylar
Norman hanedanları
(1066-1154), Plantagenet (1154-1485), Tudor (1485-1603),
Stuart (1603-1714) altında gerçekleşenlerdir, Cromwell'in Protektorası tarafından yarıda kesilmiştir
ve son olarak bizi bu lütuf yılına, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı, Hindistan İmparatoru ve en büyük ve en müreffeh imparatorluğun hükümdarı olan VII. Edward'a getiren Hanoverian halefiyetidir. Devletin ardışık başkanları altında olan her şeyin ayrıntılı bir hesabını vermeye çalışmak
açıkça imkansızdır. Ancak, iki olay belirgin bir şekilde öne çıkmaktadır. Biri, Aralık 1664'te başlayan ve doksan bin kurbanı beraberinde getiren Büyük Londra Vebası'dır. Bu salgının dehşeti, görgü tanığı olan Samuel Pepys'in Günlüğünde grafiksel olarak anlatılmıştır. Daniel Defoe, birkaç yıl sonra yazmasına rağmen, "Veba Tarihi"nde bize
harika derecede gerçekçi bir anlatım sunmuştur. Üç gün boyunca havayı temizlemek için gece gündüz ateş yakılmıştır. Enfeksiyon sona erer ermez, 2 Eylül 1666'daki büyük yangın
başlamıştır. Sabahın birinde, Monument Yard'ın arkasındaki Pudding Lane'deki bir fırıncı dükkanında başlamıştır. Kule'den Fleet Caddesi'ndeki Middle Temple'ın Temple Kilisesi'ne ve oradan da Holborn'a yayılmıştır. Dört günlük kısa bir süre içinde, yaklaşık on dört bin evin ve dört yüz sokağın harabesinin yanı sıra seksen dokuz kiliseyi (Aziz Paul's dahil), şehir kapılarını, Royal Exchange'i, Gümrük Binası'nı, Guildhall'ı, Sion Koleji'ni ve diğer birçok kamu binasını yok etmiştir. 1671-1672'de Wren tarafından inşa edilen Anıt, yangının
temelinden 202 fit uzaklıktaki
kökenini anmaktadır.

Londra'nın --en geniş anlamıyla Londra'nın kastedildiği gibi, şehri de kapsayıp banliyöleri hariç tutarak-- bir dizi kasabaya bölünmesi ancak yakın yıllarda gerçekleşmiştir. Artık Marylebone, Paddington ve buna benzer birçok yere "mahalle" demek doğru değildir. Hepsi ilçedir ve her biri onurlarını desteklemek için bir belediye binasına sahip kendi belediye başkanları ve şirketlerine sahiptir. Yerel konularda söyleyecekleri belirli bir şeyleri vardır, en önemlisi de kendilerini Parlamento'ya karşı sorumlu tutan Londra İlçe Konseyi'nin kontrolü altındadır.

Londra Belediye Başkanı'nın yetki alanı, Kule'den başlayıp kuzeye doğru Minories'den geçerek Aldgate'i geçerek Liverpool Street İstasyonu'nun arkasından Holborn'a doğru devam edip Chancery Lane'i geçerek Middle Temple'da sona eren düzensiz bir sınır çizgisiyle tanımlanan belirli sınırlarla sınırlıdır. Kariyeri genellikle Mercers', the Grocers', Merchant Tailors', Vintners', Armourers ve Braziers' gibi bazı şehir loncalarında yedi yıllık bir çıraklıkla belirlenir ve yaklaşık yetmiş kişi daha vardır. Bu sürenin sonunda, belirli bir ücret ödeyerek ve Guildhall'da Hogarth'ın "Progress of the Rake" adlı serisine bir göz atarak Antik Londra Şehri'nin özgürlüğünü elde eder. Şirketinde bir boşluk oluştuğunda, bunu "Liveryman" olarak doldurur. Bu ilk aşamalardan sonra söz konusu şirketin 
Master'ı olmaya açıktır ve belediye meclisi üyesi, şerif ve Belediye Başkanı olmaya hak kazanır. Ancak adayın hırsı,
imkanlarına göre yumuşatılır; çünkü ilk yargıçlık görevini layıkıyla yerine getirmek için
çok fazla para harcamaya hazır olmalıdır, ancak
kaybı genellikle bir şövalyelik ve özel günlerde bir baronetlik ile telafi edilir. Herhangi bir hukuk eğitiminden tamamen yoksun olsa da,
Lord Belediye Başkanı görev süresi boyunca veya belediye meclisi üyeleri her zaman Old Bailey'de bulunan
Merkez Ceza Mahkemesi'ndeki kürsüde bulunurlar. Bu mahkeme, 1834'te şehrin etrafındaki muazzam nüfusun sağladığı ceza davalarını tek bir yargı yetkisi altına almak için
kurulmuştur. Lord Belediye Başkanı'nın resmi ikametgahı olan Malikane Evi'nin karşısında İngiltere Bankası bulunmaktadır. Kraliyet Darphanesi
Londra Kulesi'ne bakar ve yaklaşık 1617'de şu anki haliyle kurulmuştur,
binalar ise yaklaşık 1810'dan kalmadır. Bilinen ilk Muhafız veya Üstat
Henry I. dönemindeydi, vesayet Lord Maryborough (1814--23) ile sona erdi ve son Üstat 1869'da ölen Profesör Thomas Graham'dı. Ertesi yıl Madeni Para Yasası ile o zamana kadar var olan Darphane Üstadı kaldırıldı ve
görev Maliye Bakanı'nınkiyle birleştirildi. Yolun
diğer tarafında, Beyaz Kule veya
merkezi kalesi 1078'de William the Conqueror'ın emrine itaat ederek Rochester Piskoposu Gundulph tarafından inşa edilen ünlü Londra Kulesi vardır. Bu tarihi yığının yanında, Sir Horace Jones ve Sir J. Wolfe Barry'nin muhteşem
mühendislik başarısı olan Tower Bridge bulunmaktadır.
Ortadan yukarı doğru açılarak nakliyenin geçmesine izin verir. Hemen
doğuya doğru büyük rıhtımlar vardır, bunların başlıcaları
London Docks ve East India Docks'tır.

Şehrin batısından geçen Strand'daki büyük Hukuk Mahkemeleri, Streeter tarafından tasarlanmıştır.

Arkalarında Lincoln's Inn ve önlerinde Fleet Street'in karşısında Temple vardır. Gray's Inn, Holborn'dadır ve Staple Inn, bir zamanlar Londra'nın yerel mimarisinin hakim stili olan pitoresk eski moda cepheye sahiptir. Daha küçük hanlar arasında yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan Clifford's Inn ve bitişiğinde Old Serjeant's Inn bulunurken, Serjeant's Inn Fleet Caddesi'nin diğer tarafında, Ludgate Circus'a daha yakın ve Temple'dan çok da uzak olmayan bir yerdedir. Trafalgar Meydanı'nda eski ustaların paha biçilmez bir resim koleksiyonu, bir zamanlar Royal Academy of Arts'ın binası olan ve Piccadilly'deki Burlington House'a taşınan National Gallery'de sergilenmektedir. Mağazalarıyla Regent Street ve sanat tüccarları ve resim galerilerinin merkezi olan Bond Street, daha fazla açıklamaya gerek duymaz. British Museum, South Kensington Museum ve çok sayıda başkası; büyük hastaneler, --St. Bartholomew's, Guy's, Charing Cross ve daha birçoğu-- eşit derecede iyi bilinir; Hyde Park'ın örneklediği harika açık alanlar; Buckingham, St. James ve Kensington Sarayları; St. Paul Katedrali, Manastır ve Westminster Parlamento Binası'nın yanı sıra, Victoria İstasyonu'na yakın yeni inşa edilen Roma Katolik Katedrali, Britanya İmparatorluğu'nun başkentinde görülebileceklerin yalnızca onda birini oluşturuyor.

York

Eboracum.

("Kıyamet Kitabı")

İnsan York'u, Dick Turpin'in meşhur kısrağı Black Bess'e yaptığı
harika yolculuğu hatırlamadan anamaz. Bir gün, bir başka kötü şöhretli eşkıya King'in eşliğinde, şu anda modern bir banka binasının bulunduğu Kilburn Wells'de dinleniyordu. King, çok depresif görünüyordu. "Dick," dedi, "çok tuhaf bir
rüya gördüm. Senin tarafından vurularak ölüyor gibiydim." "Hayır, hayır," diye itiraz etti Dick ve arkadaşını neşelendirmek için elinden geleni yaparken,
birdenbire dışarıda alışılmadık bir kargaşa çıktı, ardından icra memurları hemen içeri girip King'i ölü veya diri olarak tutukladı. Çok sayıda metresinden biri onu kıskançlık krizinde ele vermişti. Turpin ve King'in her zaman yan yana bağlı olan atlarına ulaşmaları pek zaman almadı. Turpin kısa süre sonra eyerdeydi, ancak arkasını döndüğünde arkadaşının zorluk çektiğini fark etti. At huzursuzdu ve sahibi binmek için boşuna çabalıyordu. Tabancasını kılıfından çıkarıp içindekileri King'e elini uzatmış olan adama boşaltmak bir anlık düşünceydi. Ancak Turpin dehşete düşerek rüyanın gerçekleştiğini gördü. Arkadaşı ölmüştü, daha fazla oyalanmak aptallıktı. Bir dizi atışın ortasında kısrağını hızla döndürdü ve dörtnala uzaklaştı, onu kısa sürede tanıyan vergi memurları tarafından ateşli bir şekilde takip edildi.
West End Lane boyunca Finchley'e, Barnet'a doğru, kısrağı, her gişe kapısını cesurca
alarak, kısa sürede efendisini acil tehlikeden kurtardı. O zaman Dick Turpin, uzun zamandır beslediği York'a doksan mil at sürme tutkusunu gerçekleştirerek Bess'in cesaretini denemeye karar verdi.
Atlarını değiştirmeden ve sadece ara sıra sadık hayvanının ağzını güçlü bir uyarıcıyla çalkalayarak, isteğini yerine getirdi, ancak kısrağını feda ederek. Kısrağı yorgunluktan öldü,
ancak efendisini kurtarmış ve adaleti aldatmıştı. Bu
bir
efsane değil, kesin bir gerçektir--her İngiliz okul çocuğunun hayal gücünü hızlandıran bir hikaye,
bu güzel eski neşeli günlerin artık var olmaması, dolu keselerle zengin tüccarların rahatlaması, güzel hanımların korkularını yatıştırma fırsatı, fakirlere karşı büyük senyör gibi davranma şansı,
Tyburn'de görkemli bir ölümle Newgate'te çürüme yok. Hayır, bunların hepsi artık bir rüya.

[İllüstrasyon: YORK

STONEGATE]

Güvensiz seyahat günlerinden bu yana gelenekler büyük ölçüde değişmiş olsa da, ilginç sokaklar, cesur mimariye sahip büyük kapılar
ve muhteşem kilise, York şehrine, Ouse nehrinin Foss ile birleştiği noktadaki konumuyla daha da artan, harika bir yaş büyüsü katıyor.

Ünlü şehir ve görkemli York katedralinin İngiltere'nin hangi bölgesinde olduğu, pek fazla zihinsel çaba gerektirmez. İngiltere'nin en eski metropol

görevliliğidir. Bir zamanlar York ve Canterbury arasında öncelik konusunda büyük bir tartışma çıktı. Bunlardan hangisinin Papa Gregory tarafından ilk onaylananın kıdemli olması gerektiğini başarıyla kanıtlayabildiğinin üstün olması gerektiği düşünülüyordu. Ancak, tatmin edici bir anlayışa ulaşılamadığı için, soru Roma'daki Papalık Mahkemesi'ne bırakıldı. Kararı Canterbury lehineydi, bu yüzden Canterbury Başpiskoposu kendisini Tüm İngiltere'nin Primatı olarak adlandırırken, York Başpiskoposu İngiltere Primatı ile yetindi; tek bir kelimenin kısaltılması, ancak çok şey ifade ediyor. İngiltere tarihinde, bu iki metropolitin hangi rolü üstlendiğini, şimdi bize en önemsiz görünen, ancak o zamanlar şüphesiz en hayati öneme sahip olduğu düşünülen konularda ara sıra nasıl anlaşmazlığa düştüklerini görüyoruz. Bu açıklamada bunların özetlenmesine gerek yok, çünkü İngiltere'deki herhangi bir tarih kitabında bulunabilirler.

Anno Domini'nin ilk yıllarında, İngiltere'deki Hristiyanlık henüz emekleme aşamasındayken, daha doğrusu 180 yılı civarında, Kral Lucius'un York'ta Metropolitlik'i kurduğu söylenir. Ancak o günlerde, bu isimle anılması pek mümkün değildi. Bu hükümdarın zamanından önce, Brigantes'lerin kasabasıydı ve Evrauc olarak biliniyordu. Çok dayanıklı bir ırk oldukları anlaşılıyor. Silures'in Ostorius tarafından yenilmesinden sonra, Cymbeline'nin iki oğlundan biri olan Caractacus, Romalılara karşı son önemli direnişi onlar sayesinde yaptı. Yani, Brigantes'lerin teslim olması ve Caractacus'un yakalanmasıyla, Britanya kabileleri arasındaki tüm birlik sona erdi, böylece Romalılar için İngiltere'nin fethini tamamlamak nispeten kolay bir görev haline geldi. 

[İllüstrasyon: YORK

THE SHAMBLES]

Bunu, MS 79 civarında, ikinci Agricola seferinde yaptılar ve Roma gücü, kralları ve tüm dışsal egemenlik gösterileri olsa da, fatihlerin elinde sadece kuklalar olan Britanyalıların bölünmüş hiziplerine ve partilerine bağlıydı. Bu yıldan 400'e kadar Romalılar Britanya'da kendi birliklerini istikrarlı bir şekilde geliştirdiler. Ayrılışlarında, tarih bize İngilizlerin
onlara geri dönüp onları korumaları için nasıl yalvardıklarını anlatır,
saldırı ve savunma sanatında o kadar çaresiz kalmışlardı.

Evrauc, Brigantes'e ait olduğu için, Caractacus'un yenilgisinden sonra Romalıların eline geçtiğinde kuzeydeki İngilizlerin baş şehri olduğunu varsayabiliriz. Onlar tarafından
Eboracum olarak adlandırıldı ve kuzeyin metropolü, askeri başkenti ve Britanya'daki Romalıların merkezi oldu. Orijinal Roma şehri dikdörtgen biçimindeydi ve hatırı sayılır
ölçülere sahipti. Antik Roma'nın taklidi olarak Ouse'nin doğu yakasında düzenlendiği varsayılıyor. Bellona'ya bir tapınak ve imparatorların oturduğu bir praetorium inşa edildi, çünkü Eboracum Roma'nın büyük başkanları tarafından
onurlandırılıyordu. Burada ikamet eden ilk kişi
120'de Hadrianus'tu, Severus ise 211'de şehirde öldü. Bu sonuncusu
oğulları Caracalla ve Geta ve büyük bir ordu ve tüm sarayının katılımıyla
gelmişti. Zamanı, sorunlu Britanyalıları uygun şekilde itaat ettirmekle meşguldü. İki oğul asilce yaşlı babalarına
yardım etti. Caracalla, Severus'un isteği doğrultusunda, Hadrian tarafından yükseltilen toprak surların yakınında, yaklaşık seksen mil uzunluğunda güçlü bir taş duvarın inşasını tamamladı ve yerlilerin gelecekteki saldırılarına karşı daha etkili bir bariyer oluşturdu. Saray ikametgahı sırasında, Eboracum en yüksek ihtişam seviyesine ulaştı. Roma'ya bağlılıklarını sunmak için gelen haraççı kralların ve yabancı elçilerin sürekli ziyaretleri, onu dünyadaki şehirler arasında eşsiz hale getirdi, öyle ki "Altera Roma" olarak adlandırıldı. İmparator Severus'un kalıntıları, 212'de burada ölmesine rağmen, bir
çömleğe konuldu ve Roma'ya gönderildi.

İmparator Constantius Chlorus da 307'de Eboracum'da öldü. Oğlu, Büyük Constantius, babasının ölümünde hazır bulundu ve ordu tarafından imparator ilan edildi.

409'dan sonra Yunan ve Latin yazarlar bize Britanya'nın artık Romalılar tarafından yönetilmediğini söyler. Onların ifadeleri Sakson Kroniği tarafından doğrulanır. Bu, Latin ırkının veya medeniyetinin genel bir göçü olduğu anlamına gelmiyordu, çünkü Roma'nın Britanya eyaletleriyle bağlantısı aniden sona ermedi, ancak bağ yavaş yavaş zayıfladı, çünkü 409'dan itibaren Romalı yetkililer muhtemelen düzenli olarak gönderilmiyordu. Britanya kendisini hala Romalı olarak görüyordu ve sakinler veya daha doğrusu üst sınıflar Latince konuşmaya devam etti. Hatta altıncı yüzyılda bile kendilerine "Romani" demekten hoşlanıyorlardı ve kendilerini çevredeki barbarlardan uzak tutuyorlardı; bu terimin Romalılar tarafından kabilelere uygulandığını biliyoruz, illa ki uygarlaşmamış oldukları için değil, kendilerinden farklı olduklarını gösteren kullanışlı bir işaret olarak. Britanya'dan ayrılmalarından bu yana, arkeologlar işgal ettikleri her yerde zengin Roma kalıntıları buldular ve hiçbiri York'tan daha fazla değil; ancak birçok keşfi saymak
burada ayrılabilecek olandan daha fazla alan gerektirir. "Çok köşeli kulenin" Roma işgalinin dikkate değer bir kanıtı olduğunu söylemek yeterlidir,
ancak çok harap haldedir.

Şehir sık ​​sık Piktler ve İskoçlar tarafından saldırıya uğradı ve Saksonların gelmesinden sonra, Britanyalılar ile yeni müttefikleri arasında çıkan birçok savaştan ve Oktarşi'nin çeşitli krallıklarının kurulması sırasındaki üstünlük mücadelesinden ve diğer küçük savaşlardan önemli ölçüde zarar gördü. Yedinci yüzyılın başlarında
Eboracum bir değişim geçirdi. Saksonlar tarafından şehre Euro wic,
Euore wic ve Eofor wic deniyordu. Leland'a göre bu isim, günümüzde Ouse olarak bilinen Eure nehri üzerindeki konumundan ödünç alınmış olmalı;
ancak bu isimlerin hangi süreçle bugünkü York ismine dönüştürüldüğü oldukça zor görünüyor. Ancak, Eoforwic ismi altında şehir, yedinci yüzyılın başlarında Bretwaldas'ın başkenti olarak gelişti.
Kent Kralı Ethelbert'in kızı Ethelburga ile evliliğinden kaynaklanan Northumbria Kralı Edwin'in Hristiyanlığa geçmesinin ardından, şehir 624 yılında Kraliçe'nin itirafçısı Paulinus'un başpiskopos olarak atandığı bir başpiskoposluk merkezi olarak inşa edildi. Buna ek olarak, Edwin şehri krallığının metropoliteni olarak kurmuştu. Edwin'in St. Peter ve Paulinus'un misyonerlik çalışmaları, 633'te Cadwallo komutasındaki Britanyalıların saldırısıyla aniden askıya alındı. Edwin öldürüldü, Ethelburga ise Paulinus ile birlikte Kent'e kaçtı. Bu arada kilise, Edwin'in halefi Oswald tarafından restore edilene kadar çürümeye bırakıldı. Cadwallo ile kanlı bir çatışmadan sonra krallığını yeniden ele geçirmeyi başardı ve Cadwallo, baş memurlarla birlikte savaş sırasında öldürüldü. 

[İllüstrasyon: YORK

BOOTHAM BAR]

Bede'den, vaftizin Paulinus tarafından yapıldığı ahşap kilisenin bulunduğu yerde Edwin'in Aziz Petrus'a adanmış "büyük ve daha asil bir taş bazilika" inşa ettiğini öğreniyoruz; ancak gördüğümüz gibi, çalışmalar kurucunun zamansız ölümüyle kesintiye uğradı. Son olarak,
Başpiskopos Wilfrid, See ve eyaletlerin yönetimine gelen üçüncü piskopos tarafından onarıldı. Selefi, Paulinus'un Kent'teki ölümünden sonra atanan Cedda'ydı. Kuruluş,
Norman Fethi'ne kadar Wilfrid ve halefleri tarafından orijinal hatlarında devam ettirildi. Bu arada, York, 730'dan 766'ya kadar Başpiskopos Egbert yönetiminde, en ünlü öğrenim merkezi haline geldi ve Alcuin yönetiminde zirveye ulaştı. Birincisi, 741'de yangının neden olduğu tahribatı, Alcuin'in "çok
görkemli bir bazilika" olarak tanımladığı Katedral'e onardı. Şehir Danimarkalıların eline geçti. Kısa sürede şehri önemli bir ticaret merkezi haline getirdiler ve Danimarka jarl'ının başkenti yaptılar. 1050'de St. Mary Manastırı, beş yıl sonra York'ta öldüğü ve St. Olave Kilisesi'ne gömüldüğü düşünülen Siward tarafından kuruldu. Fatih William daha sonra 1068'de York'u ele geçirdi ve bir kule dikti. Yeni durumun uzun süre devam etmesine izin verilmedi. Sweyn, ertesi yıl iki oğlu Harold ve Canute'yi çok sayıda Danimarkalıyla birlikte gönderdi. Humber kıyılarına çıktılar ve Edgar Atheling ve ordusuyla birlikte York'a doğru ilerlediler ve geçtikleri toprakları harap ettiler. Düşmanın kendini güçlendirmesini önlemek için garnizon banliyölerdeki evleri ateşe verdi; ancak alevler güçlü bir rüzgarla körüklendi ve Danimarkalıların içeri girip tüm Norman garnizonunu kılıçtan geçirdiği yıkıcı bir yangına dönüştü. Bu katliam
sonunda Fatih tarafından cezalandırıldı. Fatih, vatandaşların ihanetinden şüphelenerek, şehri kulaklarına kadar yakıp Humber'dan Tyne'a kadar komşu ülkeyi harap ederek onları kendi teslimiyet fikrine indirgedi. Yine de şehir, sonraki iki
saltanatta yavaş yavaş toparlandı. Başpiskopos Thomas
Katedrali onarmaya çalıştı, ancak sonunda yıkıp yeniden inşa etti. Şehir, İskoçların birçok
saldırısına rağmen refah içinde ilerlemeye devam etti. 1088'de William Rufus, St. Mary'ye adanmış Benedictine Tarikatı için büyük bir manastırın ilk taşını koydu.

[İllüstrasyon: YORK

MONK BAR]

1137'de, Stephen'ın saltanatı sırasında, söylendiğine göre, Katedrali, manastırı ve yaklaşık kırk
kilise kilisesini yok eden korkunç bir yangın çıktı. I. Henry'nin tahta çıkmasıyla şehir ilk kuruluş tüzüğünü aldı, 1175'te II. Henry burada daha sonra Parlamento olarak adlandırılan ilk toplantılardan birini düzenledi. Ayrıca, William of Scotland'ın Katedral'de Kral'a saygılarını sunması için bir fırsat oldu. I. Richard'ın saltanatında, halkın öfkesi, Londra'daki Taç Giyme Töreni'nde kalabalığa karışan Yahudilere karşı
harekete geçti. Lehlerine bir kraliyet bildirisine rağmen, ülke genelinde, özellikle de büyük şehirlerde korkunç bir şekilde zulüm gördüler. York, 1190'da kesinlikle zamanın gerisinde değildi. Sığındıkları kaleyi savunan Yahudilerin çoğu, kendi eşlerini ve çocuklarını öldürdü ve sonra intihar etti. İntihar etmeyenler ise Hıristiyanlar tarafından acımasızca işkenceye uğradı. Bu arada, Yorkshire'ın belirli kısımlarının, Sistersiyenler ve diğer keşiş tarikatlarının yerleştiği her yerde vahşi durumundan geri kazanılmış olması hoş bir nottur. Geri kazanılan vahşi doğayı işlemenin yanı sıra koyun çiftçiliğini de başlattılar. York'un sonraki tarihi, kraliyet ailesinin birçok ziyareti ve sağlanan faydalarla ele alınır, ta ki "Lütuf Hac Yolculuğu" olarak bilinen isyanın bastırılmasından sonra, Kuzey Konseyi'nin kurulduğu 1569 yılına kadar. Bu, manastırların dağıtılması, on kilise cemaatinin yıkılması ve VIII. Henry tarafından gelirlerin ve malzemelerin toptan tahsis edilmesiyle sonuçlandı. Başlıca lider, kutsal bayraklarla rahiplerin eşlik ettiği 40.000 adamla bu şehri ve Hull'u ele geçiren Robert Aske'ydi. Kısa süre sonra dağıldılar, Aske York'a getirildi ve Clifford Kulesi'ne asıldı. Bir süre bastırılmış olsa da,
halkın hissiyatı Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Roma Katolikliğini yeniden canlandırmak için bir ayaklanmaya dönüştü. Bu ayaklanma, Northumberland Kontu Thomas Percy'nin York'ta baş elebaşı olarak başının kesilmesi ve başının başkalarına bir uyarı olarak Micklegate Bar'a
takılmasıyla sonuçlandı. Tarih, Charles I.'in 1642'de burada bir Parlamento düzenlediğini,
yasal olarak yönetmeye söz verdiğini kaydeder. Aslında, tüm sarayını buraya, daha doğrusu kendisini takip etmeye istekli olanları
göndermiş gibi görünüyor. Ancak,
tüm müzakere girişimleri başarısız olduğu için, Nottingham'a ilerledi ve
orada sancağını dikti. Yaklaşık altı mil uzaklıktaki Marston Moor savaşından sonra, York 1644'te Sir Thomas Fairfax tarafından Parlamento için alındı.

[İllüstrasyon: YORK

MICKLEGATE BAR]

Restorasyondan sonra, Charles II. kraliyet tarafından karşılandı. James II. York'ta Roma Katolikliğini tanıtmaya çalışarak halkın öfkesini
uyandırdı, bu da yalnızca o dinin takipçilerinin zulmüne yol açtı.
Sonraki olaylar esas olarak kraliyet ailesinin ziyaretleriydi.
1829'da Katedralin çatısından çıkan dumanı görünce korkunç bir dehşet
ortaya çıktı. Daha sonra bu eylemin, akşam ayini bittikten sonra Katedral'de saklanan bir delinin eylemi olduğu
kanıtlandı. Koronun tamamı alevler tarafından
yok edildi. Katedral, Sweyn'in ziyaretinden sonra, Bayeux Başpiskoposu Thomas tarafından yeniden inşa edildi.

1070'te başlandı ve 1100'de tamamlandı. Bu binadan geriye çok az şey kaldı, 1137'de kazara çıkan bir yangında yok oldu.
Başpiskopos Roger apsidal koroyu ve
kriptini yeniden inşa edene kadar (1154-1191) ıssız bir durumda kaldı. Buna, III. Henry döneminde
Başpiskopos Walter de Grey (1215-1255) tarafından güney transepti eklendi,
kuzey transepti ve merkezi kule ise o zamanlar Katedralin haznedarı olan John le
Romaine tarafından inşa edildi.
Kriptin yanı sıra iki transept, mevcut binanın en eski bölümleridir.
Erken İngiliz stilinin en iyi yıllarına aittirler.
Güney transepti, muhteşem gül penceresiyle ayırt edici bir özelliğe sahipken,
kuzey transepti, Beş Kız Kardeş olarak bilinen bir dizi güzel işlenmiş
lanset pencereyle süslenmiştir.
Aynı zamanda Başpiskopos olan
hazinedarın oğlu, yaklaşık 1290'da nefin temelini attı ve
bu, yaklaşık kırk yıl sonra, batı cephesini ve iki batı kulesini de inşa eden
Başpiskopos Melton tarafından tamamlandı. Bölüm Evi de
aynı döneme aittir. 1361'de Başpiskopos Thoresby, Erken Dik stile göre Leydi Şapeli ve papaz evini inşa etmeye başladı. Ayrıca sekiz yılda, 1370'te yıktığı merkezi kuleyi tamamladı, bundan önce ise 1361'de koroyu yeniden inşa etmeye başlamıştı, ancak nefin karakterine daha uygun hale getirmek için, ancak yaklaşık 1400'de tamamlandı. Geç Dik stilin çok güzel bir örneğidir. Bu zamana kadar, Başpiskopos Roger'ın kriptasının doğu kısmı hariç, antik Norman mimarisinin tüm izleri
ortadan kaldırılmıştı. Karakterini korumak için, merkezi kulenin yeniden
kaplanmasına ve onu bir fenerle dik bir kuleye dönüştürmeye karar verildi ve bu
1444'te tamamlandı. 1432'de güneybatı kulesinin ve 1470'te kuzeybatı kulesinin dikilmesiyle kilise tamamlandı ve iki
yıl sonra yeniden kutsandı. 1829'daki deli yangınının yanı sıra,
ahşap işçiliği tamamen yok olduğunda, 1840'ta güneybatı kulesinde bir başka yangın daha çıktı ve kuleyi bir enkaza çevirdi. O zamandan beri
her zamanki restorasyondan geçti. Bütünüyle Latin haçına benziyor ve
muhteşem bir minster oluşturuyor, güzelliği herhangi bir kelime resminden
daha
kolayca
Bay Collins'in eserine bir bakışta anlaşılabilir. Diğer resimler de eski geçitlerin sadık bir tanımını verir. Bunlar şehrin surlarına açılan dört ana kapı veya "bar"dır. Bu surlar Norman ve Erken İngiliz eserlerini içerir, ancak esas olarak Dekoratif stile aittir. Micklegate Bar, hainlerin başlarının teşhir edildiği güney girişidir ve Norman'dır. Monk Bar, Scarborough Yolu'na çıkar ve muhtemelen on dördüncü yüzyıla aittir. Eskiden Goodramgate olarak adlandırılırdı, ancak Restorasyon'dan sonra General Monk'un onuruna Monk Bar olarak değiştirildi. Walmgate Bar, Edward I. döneminden kalmadır ve 1648'de yeniden inşa edilen
barbican'ı hala korurken, Norman kemerine sahip Bootham Bar, kuzeyden ana giriştir. Stonegate, şehrin tam kalbinde, minster'dan çok uzakta değildir. İlginç bir mimari yapıdır. York, kendilerini
fark eden adamların doğumuyla ilgili olarak en mutlu olmuştur. Roma Kilisesi'ne sekiz aziz ve üç kardinal, İngiltere'ye ise en az on iki lord şansölye, iki lord hazinedar ve kuzeyin lord başkanları teslim oldu. Ancak, tanınmış bir yerlinin kaydedilen en erken doğumu bizi sıradan insanların
sırasından çıkarır. Eğer herhangi bir isim iyi biliniyorsa, o kesinlikle
Hristiyanlığı benimseyen ilk Roma imparatorunun ismidir. O, Büyük Konstantin'dir. Flaccus Albanus da burada doğmuştur. Büyük kilise tarihçisi, Saygıdeğer Bede'nin öğrencisiydi. Waltheof, Northumberland Kontu ve Siward'ın oğlu; Thomas Morton, Chester, Lichfield, Coventry ve Durham Piskoposu, ilk kez York'ta dünyaya geldi; daha yakın zamanlarda ise seçkin bir ressam ve tarihçi olan Gent; seçkin bir avukat olan Swinburn vardı; ve İngiltere'nin en ünlü heykeltıraşlarından biri olan Flaxman, belki de Wedgwood seramikleri için yaptığı güzel tasarımlarla diğer eserleri kadar iyi bilinir. Flaxman'ın kim olduğunu bilmemek, neredeyse Michael Angelo'nun varlığından habersiz olmak kadar kötüdür.

Winchester

Hampshire'daki Itchen nehri üzerindeki bu antik şehir, Wykeham'lı William ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Şu anda var olan muhteşem katedralin büyük bir bölümünü yeniden inşa eden ve birçok ünlü adamın eğitim aldığı Winchester'ın büyük kamu okulunu kuran kişi oydu. Bunlar şehrin en büyük cazibesini oluşturur ve onu unutulmaktan kurtarır. Bu saygıdeğer yapının doğu ucunda kaçınılmaz restorasyonun gerçekleşeceğini üzüntüyle öngörüyoruz. Uzun yıllar boyunca temellerin güvenli olmayan bir durumda olduğu biliniyordu, ancak yakın zamanda üst duvarda büyük çatlakların ve kriptanın oluğunun içe doğru
şişmesi
büyük bir endişeye neden oldu. Temellerin yavaş yavaş
çöktüğüne dair hiçbir şüphe yoktu ve bunun nedeni hakkında spekülasyonlar yaygındı. Temellerin durumunu
tespit etmek amacıyla kazılar yapıldı. Orijinal inşaatçıların bunları bataklık zemine oturttuğu, meşe kazıklarıyla
güçlendirdiği ve yüzyıllar boyunca
yavaşça çürüdüğü keşfedildi. Aynı zamanda Itchen nehrinin bir parçası olduğu düşünülen yeraltı akıntısının varlığı çakılların arasından fışkırarak üst toprağı turba ile doyurduğu görüldü.

Londra'daki St. Paul Katedrali'nin bulunduğu yerin ilk başta muhtemelen pagan ibadeti için binalarla kaplı olması gibi, Winchester'daki Romalıların sonunda Katedralin sınırları haline gelen zemine Apollon ve Concord tapınakları inşa ettiğini görüyoruz. Bir Hristiyan kilisesinin varlığı, şehrin Hristiyan Britanyalıların başlıca merkezlerinden biri olduğu söylenen üçüncü yüzyılda görünüyor. Ancak bu ilk kilise, Aurelian'ın zulmü sırasında yıkıldı ve 293'te yeniden inşa edildi, 495'te onu yakan Saksonlar tarafından harap edildi. İngiltere'nin, Kent hariç, bir zamanlar putperest, bir başkasında Hristiyan olan kralların politikalarıyla veya daha güçlü ve putperestlikle derinden iç içe geçmiş birinin sebep olduğu Hristiyan bir hükümdarın tahttan indirilmesi ve ölümüyle birlikte dalgalanan dini çalkantısıyla birlikte, Winchester Piskoposluğu'nun yedinci yüzyılın ortalarına kadar var olmadığı anlaşılıyor. Piskoposluğunun kurulması, bir bakıma İngiliz Kilisesi'nde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. [İllüstrasyon: WINCHESTER

KUZEY KORİDOR]

Ethelbert'in kraliyet yüzüyle desteklenen St. Augustine'in misyonu, tamamlanmamış olsa da, dönüşüme doğru çok şey yapmıştı; ancak
onların ölümüyle birlikte,
Kent hariç, Hristiyan topraklarının neredeyse tamamı putperestliğe geri döndü ve öyle ki
Augustine'in halefi Laurentius,
tüm görevi bırakıp Galya'ya sığınma noktasına geldi. 625'e kadar bir misyon
Kent krallığından tekrar dışarı çıkmadı ve sonra deneme çabaları 633'teki Hatfield Muharebesi ile
bir süreliğine Roma'daki tüm umutları
yok etti. Ancak birkaç
yıl sonra bağımsız bir misyoner olan Birinus İtalya'da kutsandı ve halk tarafından İngiltere'deki putperestliğin engellerini yıkmak için yeni girişimlerde bulunmak üzere
gönderildi. Onun etkisiyle Cynegils
Batı Saksonların ilk Hristiyan kralı oldu. Dönüşümünü başlatmak için hükümdar bir piskoposluk kurmaya karar verdi ve hemen başkenti Winchester'da bir katedral inşa etmek için malzeme toplamaya başladı ve bu katedral 646'da oğlu Cenwahl tarafından inşa edildi. Danimarkalılar 867'de kurumu dağıttı ve ertesi yıl, laik rahipler değiştirildi. 963'e kadar kaldılar, sonra Ethelwold, Kral Edgar'ın emriyle, Benediktin Tarikatı rahiplerine yer açmak için onları Abendon'dan kovdu. Kesintisiz bir mülkiyete sahip oldular ve fesih gelirinin boyutunu ortaya koyduğu için kraliyet bağışlarıyla zenginleştiler. VIII. Henry daha sonra burayı bir piskopos, dekan, şansölye, on iki prebendary ve diğer alt düzey görevliler için yeniden kurdu. Katedral ilk olarak St. Amphibalus'a, ardından St. Peter ve St. Paul'e ve daha sonra bir zamanlar burada piskopos olan St. Swithin'e adanmıştır. VIII. Henry'nin rejimiyle birlikte unvan Kutsal ve bölünmemiş Üçlü olarak değiştirildi. Cynegils kilisesi
tamamen harap olduktan sonra, 1073-98'de Piskopos Walkelyn tarafından yeni bir katedral inşasına başlandı. İki Norman transepti ve alçak merkezi kule, ayrıca çok eski
kript hala varlığını sürdürüyor. Kilise, Gotik tarzda daha sonra yapılan eklemelerle Norman mimarisinin geniş, devasa ve görkemli bir haç biçimli binasıdır. Norman nefinin tamamı
yıkıldı ve 14. yüzyılın sonunda William of Wykeham tarafından çok daha görkemli bir ölçekte yeniden inşa edildi, ancak ölümünden sonra
tamamlandı. Koro, 14. yüzyılda büyük ölçüde restore edildi, 1510'dan 1528'e kadar Piskopos Fox tarafından önemli değişikliklere uğradı. İşte II. William'ın mezarı. Harika bir özellik
sunağın arkasındaki muhteşem reredos'tur. Koronun tüm genişliği boyunca uzanır, yüksek duvarından geçen iki alay girişi vardır ve zengin gölgelikli nişlerle kaplıdır. Bir zamanlar devasa heykeller içerirlerdi. Bu reredos'un arkasında, mücevherlerle süslenmiş muhteşem altın tapınağın bulunduğu küçük şapeli çevreleyen ikinci bir taş paravan vardır. St. Swithin'in cesedini içerir ve Kral Edgar'ın hediyesiydi. Aslında Katedral, İngiltere'nin ilk krallarından birçoğu tarafından bir zamanlar büyük altın ve mücevher hazineleri almıştır. Canute'nin altın ve mücevherlerden oluşan tacını yüksek sunağın üzerindeki büyük haçın üzerine astırdığı söylenir.

[İllüstrasyon: WINCHESTER

ST. CATHERINE'S HILL'DEN]

Kardinal Beaufort'un muhteşem ilahiyat binası, İngiliz mimarisinin Geç dönem stiline aittir. Piskopos Waynfleet'in şapeli aynı tarzdadır ve Magdalene Koleji'ndeki vakfının mütevelli heyeti tarafından mükemmel bir şekilde onarılmıştır. Her iki şapelde de kurucularının mezarları vardır.
Hepsi de güzel mimarilerinin yakından incelenmeye değer olduğu birkaç şapel daha vardır.
Ortaçağ'a ait uzanmış heykellerin en dikkat çekenleri
Edingdon, Wykeham, Langton ve Fox Piskoposları'nın anıtlarıdır. Ünlü yazar Jane Austen
buraya gömülmüştür.

[İllüstrasyon: WINCHESTER

DEANERY BAHÇESİNDEN]

Siyah mermer yazı tipi, on birinci yüzyıl becerisinin ilginç bir kalıntısıdır.
Yanları, Aziz Nikola'nın hayatından alınmış sahnelerden oluşmaktadır. Şehrin merkezine yakın açık bir alanda, güneydoğuya doğru konumlanan Katedral, güzellik ve onurun harikulade bir birleşimidir, hatta çok az kişi tarafından aşılmıştır. Winchester'ın merkezi özelliğidir ve her zaman en büyük hayranlığı kazanacaktır. İngiltere'nin en büyük kamu okullarından biri, William of Wykeham tarafından kurulan ve 1387 ile 1393 yılları arasında inşa edilen okuldur. Vakıf başlangıçta bir müdür, on üye, üç papaz, yetmiş akademisyen ve on altı koro üyesinden oluşuyordu. Başrahip daha önce 1373'te burada bir okul kurmuştu. Bu nedenle İngiltere'nin en eski büyük okullarından biri "Seinte Marie College of Wynchester" olarak adlandırıldı ve tüzüğü Ekim 1382'de tarihlendi. Eski tüzükler 1855'te yeniden canlandırıldı ve 1868 Kamu Okulları Yasası'ndan daha da etkilendi. Kurumda, hepsi mükemmel bir şekilde korunmuş güzel bir şapel, salon, manastır ve diğer gerekli binalar var. Bir diğer ilginç yapı ise Winchester Piskoposu Henry de Blois tarafından 1136'da kurulan St. Cross hastanesi tarafından sağlanan yapıdır. Şehirden yaklaşık bir mil uzaktadır. Genel planı Bay Collins'in çizimine bir bakışta kolayca görülebilir. Henry de Blois, on üç fakir adama yemek ve konaklama, yüz kişiye de günlük akşam yemeği sağlamayı amaçlamıştı. Çoğunlukla 1405 ile 1447 yılları arasında Kardinal Beaufort tarafından yeniden inşa edildi. Tamamı çok fazla restorasyondan geçti, ancak bu tamamen mutlu edici değildi, ancak binaları kesinlikle iyi bir koruma durumunda tuttu. Bölgede ayrıca yaklaşık olarak 1180 yılından kalma çok görkemli haç biçimli şapel bulunmaktadır.
Winchester şehri bir zamanlar ihtişamıyla meşhurdu,
bu da birçok kralın başka yerlerde olmaktansa surlarının içinde ikamet etmeyi tercih etmesinden kaynaklanıyordu.

Çoğunlukla İngiltere'nin güneyindeki ana yolların merkezi konumundan dolayı
Winchester, erken dönemlerden itibaren büyük öneme sahip bir kasabaydı.
Bu Hampshire şehri ilk olarak M.Ö. 392'de Galya'daki Armorica kıyılarından göç ederek buraya yerleşen Kelt Britanyalılara atfedilir. Hristiyanlık döneminden bir asır öncesine kadar rahatsız edilmeden sahiplenildiler, daha sonra güney kıyılarındaki yerleşim yerlerinden iç kesimlere doğru ilerleyen Belgae'ler tarafından kovuldular. Belgae'lerin başkenti olduktan kısa bir süre sonra yerleşim yeri Roma işgaline geçti. Britanyalıların Coer Gwent'i (Beyaz Şehir) Romalıların Venta Belgarum'u oldu. Romalı Venta kelimesi sonunda "Winte", "Winte-ceaster"a dönüştü ve buradan Winchester türetildi. MS 520 civarında Cedric döneminde Batı Saksonların ve 827'de Egbert tarafından İngiltere'nin başkenti oldu. Oktarşi'nin diğer tüm krallıklarının egemenliğini elde etti ve Winchester Katedrali'nde tek hükümdar olarak taç giydi. Bu vesileyle hükümdar, tüm tebaasının İngiliz olarak adlandırılmasını emreden bir ferman yayınladı. Krallıkların birliği Winchester'a daha önce hiç sahip olmadığı bir önem kazandırdı ve sadece Wessex'in başkenti değil, aynı zamanda İngiltere'nin metropolü olması, onun büyük bir öneme sahip olmasına neden oldu. Ancak bu durum, Fatih William döneminde Londra'nın onunla rekabet etmeye başlamasıyla
ciddi bir engele çarptı ve VIII. Henry tarafından manastırların dağıtılmasıyla neredeyse yıkımın eşiğine getirildi. Ancak, farklı dönemlerde Winchester çok istenmeyen bir rahatsızlık yaşadı. 871'de Danimarkalılar tarafından ele geçirildi; 1013'te ise intikam yolunda Sweyn tarafından harap edildi. 1100'de William Rufus'un naaşı Katedral'e törenle gömüldü. Parlamento savaşı sırasında şehir Cromwell tarafından alındı ​​ve geri alındı ​​ve kale yıkıldı. Charles I.'in 1683'te Wren'e bir saray inşa etmesini emrettiği yer burasıydı; bu saray daha yeni başlamıştı.
Bundan önce 1666'daki veba, sakinlerin sayısını büyük ölçüde azaltmıştı ve Charles'ın saray inşa etmeyi düşünmesinin sebebi muhtemelen şehrin kendini toparlamasına yardımcı olmaktı.

[İllüstrasyon: WINCHESTER

ST. CROSS]

Büyük kraliyet refahı çoktan geride kalmış olsa da, birçok eski
ev ve şehrin büyük genişliği hala Winchester'ın bir zamanlar büyük olan
önemine tanıklık ediyor.

Westminster

Londra'daki üç katedral arasında Westminster Abbey'nin en büyük
cazibeye sahip olduğu söylenebilir. Onunla karşılaştırıldığında St. Paul's yeni bir kilisedir,
Southwark'taki St. Saviour's ise pek bilinmemektedir. St. Paul's'un temelinin Abbey ile aynı zamana denk geldiği ve St. Saviour's'un eski bir kilise olduğu doğrudur, ancak St. Paul's Londra'daki Büyük Yangın'dan kalmadır ve mimarisinin değeri Wren'in
harika dehasıdır. Westminster, birden fazla şekilde büyük imparatorluğun
tarihiyle bağlantılıdır. Onun sınırları içinde, kutsal iç mekanda taç giyme töreniyle saltanatlarını başlatan daha fazla sayıda hükümdar dinlenir; bu tören son olarak şu anki kralımız tahta çıktığında gerçekleştirildi; ancak saygıdeğer mezarlığa gömülen son hükümdar 1760'ta Kral II. George'un defnedilmesiyle sona erdi.

Manastır ayrıca, seçkin devlet adamları, şairler, yazarlar ve büyük gezginler için en sevilen mezardır; bu kişiler, ortalama taçlı bir baştan çok daha fazla zekalarıyla Büyük Britanya'nın muhteşem yükselişine katkıda bulunmuş, yetenekleri ve kişilikleri çoğu durumda yaşamları boyunca pek anlaşılmamış, sıklıkla olduğu gibi, bunu iyi bir para hesabına çevirebilecek başkaları tarafından avlanmış kişilerdir. Ancak ölüm onları aldığında, kayıplarının farkına varan ulus, kalıntılarını bir katedralin asil mezarına gömerek saygılarını sunar veya duvardaki bir mezar taşıyla anıyı yaşatır.

Şairler Köşesi'nde yankılanan koridorlarda dolaşmak ve her anıtın önünde durup, güçlü bir zekanın kaydı olarak kabul edilmesi alay konusu gibi görünen birkaç soğuk dizeyi okumak, yalnızca hayal gücünü uyandırmaya ve bir zamanlar okunan hüzünlü biyografilerini hatırlamaya yarar. Chaucer, Shakespeare, Spenser, Dryden, Milton, Oliver Goldsmith, Handel, Thackeray, David Garrick, sadece birkaçını saymak gerekirse, hiç soylu oldu mu, şövalye olmaktan çok uzak mı? Hayır; yine de, aşağı zekaya sahip çağdaşlarının çoğu böylesi dünyevi bir ayrıcalığın tadını çıkardı. Büyük ölülerin huzurunda durmak veya onların mezar taşlarını okumak yerine, zihninizde büyük bir hayranlık uyandırır ve
kapanma saatinin geldiğine dair
kabus gibi bir uyanış gelene kadar tarihi manastırın sınırları içinde oyalanmanıza neden olur. Bir iç çekişle
büyük türbeden çıkıp sert, göz kamaştırıcı gün ışığına birkaç saniyeliğine
sersemlemiş bir şekilde çıkarız. Bu hayranlık hala üzerimizdedir ve eve vardığımızda
yetkililere danışmak ve Westminster'daki
güzel kilise hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atarız.

Manastır, neredeyse tüm büyük katedrallerimiz gibi, yüzyıllardır
gelmiştir. Günümüz koşullarında baktığımızda,
alanın, bir tarafında Thames Nehri, diğer tarafında ise Göz adı verilen küçük bir derenin suladığı bataklıklarla sınırlanmış, kuru kum ve çakıldan oluşan bir ada olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdır. Bu dere, görüş alanının dışında olmasına rağmen, New Bond Caddesi, Green Park ve Buckingham Sarayı'nın altından akmaya devam ediyor ve Vauxhall Köprüsü yakınlarında Thames'e dökülüyor ve Tyburn'e (Th' Eye Burn) adını vermiştir. Yedinci yüzyılın başlarında, muhtemelen St. Paul'un bulunduğu yerdeki kiliseyi restore etmesinden birkaç ay sonra, ki bu bizi yaklaşık 610 yılına götürür, Doğu Saksonların Kralı Sebert, St. Peter'ın onuruna bu Thorns Adası'nda veya bazen Thorney Adası olarak da adlandırılan yerde bir kilise inşa etmeye karar verdi. Yakın çevrenin St. Paul'un komşu tepesinin batısında olması, sonunda Westminster adının ortaya çıkmasına neden oldu. Geleneklere göre, yeni kilisenin Piskopos Mellitus tarafından kutsanmasının arifesinde, kayıkçı Edric, adanın kıyısında ağlarına bakarken, karşı kıyıda parlayan bir ışık tarafından cezbedildi. Kürek çekerek geçerken, feribotla geçmek isteyen saygıdeğer bir adamla karşılaştı. Adaya vardığında, gizemli yabancı, kiliseye doğru ilerledi ve kilise kutsama formlarından geçerken ona mumlarla ışık veren bir melek ordusu eşlik etti. Yaşlı adam, kayığa döndüğünde, Edric'e, Aziz Petrus'un kiliseyi kutsamak için bizzat geldiğini ve Pazar günü çalışmadığı ve yakaladığı balıkların onda birini Westminster Manastırı'na vermeyi unutmadığı sürece ağlarına her zaman bol miktarda balık geleceğini söylemesini söyledi. Ertesi gün, balıkçının hikayesini duyan Mellitus, kutsal yağdaki kutsama işaretleri, kapılardaki haçlar ve meleklerin mumlarından damlayan damlalarla doğrulanan St. Peter'ın işini yeterli bir kutsama olarak kabul etti ve adını Thorney Adası'ndan Westminster'a değiştirdi, böylece Londra şehrinin batısında ve komşu tepedeki St. Paul Kilisesi'nin batısında olduğu ayırt edildi. Edric'in hikayesi ne kadar inanılmaz olursa olsun, 1382'ye kadar Thames balıkçıları tarafından Manastır'a bir balık ondalığı ödendi ve karşılığında hamiline o gün Başrahip'in masasında oturma ve kilerciden ekmek ve bira isteme ayrıcalığı verildi. Mahalle, kısmen kilise ve kısmen de yakınına bir saray inşa edilmesiyle giderek kalabalıklaştı ve bu da soyluların civarda evler inşa etmesine yol açtı. Danimarkalılar tarafından harap hale gelen Manastır, İtirafçı Edward tarafından "Westminster'daki St. Peter Kolej Kilisesi" olarak yeniden inşa edildi. Aslında bu hükümdar genellikle Kilise'nin kurucusu olarak kabul edilir. Matthew Paris'e göre, İngiltere'de inşa edilen ilk haç biçimli kiliseydi ve muazzam büyüklüğü ve güzelliği Bayeux duvar halısında görülebilir. Temeli 1052 civarında bir yerde atıldı ve kilise, İtirafçının ölümünden birkaç gün önce 1065'te kutsandı. Manastır, Exeter'den gelen rahiplerle doldurulurken, Papa II. Nicholas İngiltere krallarının göreve başlaması için Manastırı oluşturdu. Hükümdarlıkların ardışıklığı boyunca, taçsız ölen Edward V. tek istisnaydı. İtirafçının kilisesi ve manastırından geriye kalan tek kalıntılar
Pyx Şapeli, Westminster okul odasının altındaki yemekhanenin alt kısmı, yatakhanenin bir kısmı ve güney manastırının duvarları gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: LONDRA

WESTMINSTER MANASTIRI. KUZEY TRANSEPTİ]

Manastır, bu birkaç istisna dışında, 1220 ile 1269 yılları arasında III. Henry tarafından yıkılıp muhteşem bir ölçekte yeniden inşa edildi.
Kullanılan malzeme ilk önce yeşil taş, sonra da Caen taşıydı. Bu yeniden inşadan bize kalan kısımlar
İtirafçının şapeli, yan koridorlar ve şapelleri, koro ve transeptler, hepsi de Geometrik Sivri mimari döneminin güzel örnekleridir. Henry'nin çalışmaları, nefin doğu kısmını aynı tarzda ekleyen oğlu Edward I tarafından sürdürüldü; daha sonra, 1498'de Abbot Estney tarafından büyük batı penceresinin dikilmesine kadar ardışık başrahipler tarafından sürdürüldü. College Hall, Abbot's House, Jerusalem Chamber ve manastırların bir kısmı da bu arada 1380'de Abbot Littlington tarafından eklenmişti. Çeşitli iyileştirmeler arasında VII. Henry, nefin batı ucunu, kendi şapelini, dekanlığı ve manastırların bölümlerini Dik tarzda inşa etti. 
On dördüncü yüzyılda eklenen süslemelerle Erken İngiliz'in güzel bir örneği olan koro, İngiliz hükümdarlarının taç giyme töreninin gerçekleştiği yerdir ve Doğu Angliya Kralı Sebert, Cleves'li Anne ve Leicester Kontu Edmund Crouchback'in mezarlarını içerir. Henry VII.'nin
şapeli, çatının harikulade
perde işçiliği ve zarif yelpaze oymalarıyla mimarın becerisini mükemmel bir şekilde sergiliyor. Büyük heykeltıraş Pietro Torrigiano'nun eseri olan Henry VII'nin görkemli mezarını barındırıyor. Çoğunlukla siyah mermerden, figürlerden ve yaldızlı bakırdan
pilastrlardan oluşuyor. Figürler bir zamanlar taç takıyordu, ancak bazı
küfürbaz eller onları çaldı. Edward the Confessor'un şapelinde, Purbeck mermerinden Edward the Confessor'un türbesi, Edward I'in
sunak mezarı, İngiliz hükümdarlarının taç giyme sandalyeleri ve İskoç krallarının eski taç giyme koltuğu olan Scone taşı bulunuyor. St. Benedict, St. Edmund, St. Nicholas, St. Paul, St. Erasmus ve St. John the Baptist'in güzel şapelleri çoğunlukla din adamlarının ve soyluların anıtlarını içerir.

Genellikle kullanılan giriş, Solomon's Porch olarak bilinen Kuzey Porch'tur. Richard II döneminde inşa edilmiştir, ancak Gotik mimarinin güzelliklerini takdir etmemiş görünen Wren'in elinde karakteri tamamen değişmiştir. Aynı mimarın iki batı kulesini inşa ettiği söylenir, ancak bazen öğrencisi Hawksmoor'a atfedilir. Wren'in kuzey porch'taki çalışması, mevcut üçlü
portikoyu tanıtan Sir G. G. Scott tarafından tekrar değiştirilmiştir. Altından geçerken genellikle Statemen's Aisle olarak bilinen kuzey transepte geliriz. Aynı mezarda, Chatham Kontu ve ünlü oğlu William Pitt yatmaktadır. Yakınlarında Fox, Castlereagh, Grattan, Palmerston, Peel, üç Canning ve Disraeli'nin mezarları veya anıtları vardır. Koridorun tam ortasında W. E. Gladstone ve eşinin (1898 ve 1900) dinlenme yerini işaretleyen bir levha vardır, insanlar farkında olmadan
üzerlerine basarlar ve anıtın basit kelimelerini yavaş yavaş aşındırırlar. Güney transept, Chaucer'dan Ruskin'e anıtları içeren Şairler Köşesi'dir. Nefte, kalıntıları Orta Afrika'dan saygıyla getirilen büyük bir misyoner ve gezgin olan David Livingstone (1873); ünlü mühendis Robert Stephenson (1859); Parlamento Binaları'nın mimarı Sir Charles Barry (1860); Sir G. G. Scott (1873); Mahkemelerin mimarı George Edmund Street (1881); Colin Campbell yatmaktadır; Lucknow'u geri alan Lord Clyde (1863). Bu isimleri,
kötü niyetle değil, rastgele seçtik.

Manastırdan taş basamaklarla yukarı doğru uzanan Bölüm Evi. Orijinal yapı on birinci yüzyılda Kral Edward tarafından inşa edilmiş ve olağan Benediktin formundan
ayrılması dikkat çekicidir. 1250 yılında III. Henry tarafından yeniden inşa edilmiş ve sekizgen bir yapıdır, boyut olarak Lincoln'deki yapıdan sonra ikinci sıradadır. Burada rahipler haftada bir kez bölümlerini düzenlemeye alışkındı. Girişin karşısındaki süslemeli bölmelerde Başrahip ve dört baş görevlisi tahta otururken, rahipler duvarların etrafından geçen taş sıralar boyunca sıralanıyordu. Suçlular yargılanıyor ve suçlu bulunurlarsa Purbeck mermerinden yapılmış merkezi sütuna (otuz beş fit yüksekliğinde) bağlanıp halkın gözü önünde kırbaçlanıyorlardı. Ancak rahipler, Bölüm Evi'nin dokunulmaz mülkiyetinde bırakılmadılar, çünkü Lordlar ve Avam Kamaraları'nın I. Edward döneminde ayrılması üzerine, Avam Kamarası burada oturumlar düzenledi ve 1547'ye kadar bunu yapmaya devam etti. Burada düzenlenen son parlamento, VIII. Henry'nin öldüğü gün, Norfolk Dükü'ne verilen Attainder Yasası'nı görüşmek üzere toplandı. Manastırın dağılmasıyla Bölüm Evi Tac'a geçti ve yedi yıl sonra Avam Kamarası, Westminster Sarayı'ndaki St. Stephen Şapeli'ne taşındı. O zamandan itibaren Bölüm Evi, 1865'te kayıtların Rolls Evi'ne taşınmasına kadar Kayıt Ofisi olarak kullanıldı. Şimdi, Manastır'ın tarihiyle ilgili ilginç eski tapular ve aydınlatılmış parşömenlerle dolu iki veya üç cam dolap var. Manastırın bitişiğinde, Kraliçe Elizabeth tarafından 1560 yılında kırk çocuğun eğitimi için kurulduğunda adlandırılan Westminster'ın büyük kamu okulu veya St. Peter's College bulunmaktadır.
Kraliçe'nin öğrencileri olarak adlandırılan ve üniversiteye hazırlanan
kırk çocuğun eğitimi için. O zamandan beri sayılar büyük ölçüde
arttı ve orada eğitim almış olmak övünç duyulacak bir şey, çünkü
o kadar çok aranıyor ki, eski Westminster çocuklarının oğullarına öncelik veriliyor. Konu o kadar geniş ki sonsuza kadar devam edebiliriz, ancak
kapatmadan önce Solomon's Porch'un önünde duran St. Margaret Kilisesi'ne dikkat çekmek isteriz.
İtirafçı tarafından kurulmuştur ve Avam Kamarası'nın özel kilisesidir. Gariptir ki, tüm Manastır'a ölçek kazandırır. Parlamento Binaları, Manastır'ın doğusundaki yolun karşısında ve Thames Nehri'nin kıyısındadır. Tudor tarzında Sir Charles Barry, R.A.,
İki Parlamento Binası'nı içeren Westminster'ın Yeni Sarayı'nı inşa etti (1840-1859). Muhteşem bir eser ve muhteşem bir zengin mimari kütlesidir. Bazı otoriteler, saat kulesinin Bruges'deki çan kulesinin stiline çok benzediğini
belirtir. Bu ifadenin, pek de doğru olmadığını belirtmek isteriz.
Bu ikisi birbirine siyah ve beyaz kadar benzemez.

Manastırın mimarisinde saklı olan harika güzellikleri, çeşitli mimarlarının en iyi
sanatsal ifadelerini birkaç soğuk kelimeyle nasıl tarif etmek mümkün olabilir? Yaratılan izlenimler, onlara bakan kişinin mizacına bağlıdır. Herkes
büyük güzelliği kabul eder, ancak her biri kendi bakış açısından,
hayatındaki uğraşları tarafından şekillendirilen zevklerine ve eğilimlerine göre veya daha nadiren asil ve rafine olan her şeyin içsel duygusuyla
donatıldığında, kendi bireyselliğini bir anlığına yok edebilir ve bir diğer varlığın beyin ürününün tadını çıkarabilir. Manastır, donuk zekalılara bir gizem gibi hitap ediyor; tüccarlara sermayenin büyük bir harcamasını ve imparatorluğun şehrinin gururlu bir mülkiyetini temsil ediyor; şair ve sanatçıya anıtlar Longfellow'un şu harika dizelerini hatırlatıyor:

"Büyük adamların hayatları bize hayatlarımızı yüce kılabileceğimizi hatırlatıyor";

mimarlara mimarinin sunduğu büyük olasılıklara dair harikulade bir içgörü; müzisyenlere ise yüksek ve güzel koridorlarda yankılanmaya değer, müziği bilinçsizce mimaride, heykelde, resimde ve edebiyatta bulunması gereken uyum yasalarına dayanan harika bir kompozisyon yaratma hırsı.

Proje Gutenberg'in İngiltere Katedral Şehirleri'nin Sonu, George Gilbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATHEDRAL CITIES OF ENGLAND ***

***** This file should be named 34210.txt or 34210.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34210/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
