*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadowings (Gölgelemeler)
Yazar: Lafcadio Hearn
Yayın Tarihi: November 5, 2010 [EBook #34215]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34215
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadowings, by Lafcadio Hearn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadowings

Author: Lafcadio Hearn

Release Date: November 5, 2010 [EBook #34215]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖLGELER

LAFCADIO HEARN TARAFINDAN
İNGİLİZ EDEBİYATI KONUSUNDA
TOKYO, JAPONYA'DA
İMPARATORLUK ÜNİVERSİTESİ

"EGZOTİKLER VE RETROSPEKTİFLER",
"HAYALET JAPONYA'DA", VB., VB.'NİN YAZARI

[Dekorasyon]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1919

_Telif hakkı, 1900_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

Matbaacılar
S. J. PARKHILL & CO. BOSTON, ABD

İçindekiler

TUHAF KİTAPLARDAN HİKAYELER:

I. UZLAŞMA 5

II. FUGEN-BOSATSU EFSANESİ 15

III. EKRAN KIZI 23

IV. CESET SÜRÜCÜSÜ 33

V. BENTEN'İN SEMPATİSİ 41

VI. SAMEBITO'NUN MİNNETTARLIĞI 57

JAPONCA ÇALIŞMALARI:

I. SEMI 71

II. JAPON KADIN İSİMLERİ 105

III. ESKİ JAPON ŞARKILARI 157

FANTAZİLER:

I. NOCTILUCAE 197

II. KALABALIKLARIN SIRRI 203

III. GOTİK KORKU 213

IV. HAVAYA ÇIKMA 225

V. KABUS DOKUNUŞU 235

VI. BİR RÜYA KİTABINDAN OKUMALAR 249

VII. BİR ÇİFT GÖZDE 265

Resimler

_Karşı sayfa_

TABLO I 72
1-2, _Young Semi._
3-4, _Haru-Zemi_, ayrıca _Nawashiro-Zemi_ olarak da bilinir.

LEVHA II 76
        "_Shinne-Shinne_" aynı zamanda _Yama-Zemi_ olarak da adlandırılır ve
            _Kuma-Zemi_.

    LEVHA III 80
     _Aburazemi._

    LEVHA IV 84
        1-2, _Mugikari-Zemi_, aynı zamanda _Goshiki-Zemi_ olarak da bilinir.
        3, _Higurashi_.
        4, "_Min-Min-Zemi_."

    LEVHA V 88
        1, "_Tsuku-tsuku-Boshi_" olarak da anılır
            "_Kutsu-kutsu-Boshi_" vb. (_Cosmopsaltria
            Opalifera?_)
        2, _Tsurigane-Zemi_.
        3, _Hayalet_.




TUHAF KİTAPLARDAN HİKAYELER

Orada, eyvanların,
Jadis'in, düşüncenin brasiers'ında ...

EMILE VERHAEREN

Uzlaşma[1]

[Dekorasyon]

[1] Orijinal hikaye, _Konseki-Monogatari_ başlıklı ilginç ciltte bulunabilir

Efendisinin yıkımı nedeniyle yoksulluğa düşen ve evini terk etmek ve
uzak bir eyaletin Valisi'ne hizmet etmek zorunda kalan genç bir Kyoto Samurayı vardı. Başkenti terk etmeden önce, bu Samuray, başka bir ittifakla daha iyi terfi alabileceği inancıyla, iyi ve güzel bir kadın olan karısından boşandı. Daha sonra, seçkin bir ailenin kızıyla evlendi ve onu çağrıldığı bölgeye götürdü. * * * * *

Ancak gençliğin düşüncesizliği ve keskin yoksulluk deneyimi sırasında Samuray, bu kadar kolayca
elinden kaçırdığı sevginin değerini anlayamadı. İkinci evliliği mutlu olmadı; yeni karısının karakteri sert ve bencildi; ve kısa süre sonra Kyoto günlerini pişmanlıkla düşünmek için her türlü sebebi buldu. Sonra
ilk karısını hala sevdiğini keşfetti - onu ikincisini asla sevemeyeceğinden daha çok seviyordu; ve ne kadar adaletsiz ve
ne kadar nankör olduğunu hissetmeye başladı. Pişmanlığı yavaş yavaş, ona hiç huzur vermeyen bir pişmanlığa dönüştü. Haksızlık ettiği kadının anıları - nazik konuşması, gülümsemeleri, zarif, güzel tavırları, kusursuz sabrı - sürekli olarak onu rahatsız ediyordu. Bazen rüyalarında
onu tezgahında, gece gündüz ona yardım etmek için çalışırken
o sıkıntılı yıllarda gördüğü gibi dokurken görüyordu: daha sık olarak onu
kendisini bıraktığı ıssız küçük odada tek başına diz çökmüş, gözyaşlarını
zavallı yıpranmış koluyla örterken görüyordu. Resmi görev saatlerinde bile,
düşünceleri ona geri dönüyordu: sonra kendi kendine onun nasıl yaşadığını,
ne yaptığını soruyordu.
Kalbindeki bir şey ona onun başka bir kocayı
kabul edemeyeceğine ve onu asla affetmeyi
reddetmeyeceğine dair güvence veriyordu. Ve gizlice, Kyoto'ya
dönebildiği anda onu aramaya karar verdi, sonra ondan af dilemeye, onu geri almaya, bir erkeğin kefaretini ödemek için
yapabileceği her şeyi yapmaya. Ama yıllar
geçti.

Sonunda Valinin resmi görev süresi doldu ve Samuray özgürdü.
"Şimdi sevgilime geri döneceğim," diye kendi kendine yemin etti. "Ah, ne
bir
zulüm, -onu boşamak ne büyük bir aptallık!" İkinci karısını kendi halkına gönderdi (ona hiç çocuk vermemişti); ve aceleyle Kyoto'ya giderek, -kendisine seyahat
kıyafetini değiştirmeye bile zaman tanımadan- hemen eski arkadaşını aramaya gitti.

* * * * *

Eskiden yaşadığı sokağa vardığında, gecenin geç saatleriydi, -dokuzuncu ayın onuncu gününün gecesiydi; -ve şehir
bir mezarlık kadar sessizdi. Fakat parlak bir ay her şeyi görünür kılıyordu; ve
evi zorlanmadan
buldu. Terk edilmiş bir görünümü vardı: çatıda uzun otlar
büyümüştü. Sürgülü kapılara vurdu ve kimse
açmadı. Sonra, kapıların içeriden kilitlenmediğini
görerek onları itti ve içeri girdi. Ön oda hasırsız ve
boştu: tahtalardaki çatlaklardan soğuk bir rüzgar esiyordu; ve
ay, girintinin duvarındaki yırtık bir çatlaktan parlıyordu. Diğer
odalar da benzer şekilde ıssız bir durumdaydı. Ev, görünüşe göre,
boştu. Yine de Samuray, evin diğer ucundaki bir başka daireyi ziyaret etmeye karar verdi; karısının en sevdiği dinlenme yeri olan çok küçük bir oda. Perdeyi
kapatan sürgülü paravana yaklaştığında,
içinde bir parıltı
görerek irkildi. Perdeyi bir kenara itti ve bir sevinç çığlığı attı; çünkü onu
orada, bir kağıt lambanın ışığında dikiş dikerken gördü. Gözleri aynı anda onunkilerle buluştu; ve mutlu bir gülümsemeyle onu selamladı,--sadece şunu sordu:--"Kyoto'ya ne zaman döndün? Buraya, tüm o siyah odalardan geçerek
bana nasıl geldin?" Yıllar onu değiştirmemişti. Yine de en sevdiği anısında olduğu kadar güzel ve genç görünüyordu; ama
herhangi bir anıdan daha tatlı geldi ona, onun sesinin müziği, hoş bir hayretle titreyen.

Sonra neşeyle onun yanına oturdu ve her şeyi anlattı:--bencilliğinden ne kadar
derinden pişman olduğunu,--onsuz ne kadar
sefil olduğunu,--onu ne kadar sürekli olarak pişmanlık duyduğunu,--ne kadar uzun
bir süredir telafi etmeyi umduğunu ve planladığını;--bu arada onu okşayarak ve tekrar tekrar ondan af dileyerek. Ona, kalbinin arzusuna göre, sevgi dolu bir
yumuşaklıkla cevap verdi,--kendini
suçlamaktan
vazgeçmesini rica etti. Yanlıştı, dedi, onun yüzünden acı çekmesine izin vermesi: her zaman onun karısı olmaya layık olmadığını hissetmişti. Onun kendisinden ayrıldığını biliyordu, yine de, sadece yoksulluk yüzünden; ve onunla yaşadığı sürece, her zaman nazik davranmıştı; ve onun mutluluğu için dua etmeyi hiç bırakmamıştı. Ama telafilerden bahsetmek için bir sebep olsaydı bile, bu onurlu ziyaret yeterli telafi olurdu; - onu tekrar görmekten daha büyük bir mutluluk ne olabilir, sadece bir anlığına da olsa? "Sadece bir anlığına!" diye cevapladı, sevinçli bir kahkahayla, "daha doğrusu, yedi varoluşluk bir zaman için diyelim! Sevgilim, sen yasaklamadığın sürece, seninle her zaman - her zaman - her zaman yaşamaya geri döneceğim! Hiçbir şey bizi
bir daha asla ayıramayacak. Şimdi maddi olanaklarım ve dostlarım var: yoksulluktan korkmamıza gerek yok. Yarın
mallarım buraya getirilecek; ve hizmetçilerim sana hizmet etmeye gelecek; ve bu evi güzelleştireceğiz... Bu gece," diye ekledi, özür dilercesine, "bu kadar geç geldim - elbisemi bile değiştirmeden - sadece seni görme ve sana bunu söyleme özlemim yüzünden." Bu sözlerden çok memnun olmuş gibi görünüyordu; ve o da ona, onun gidişinden bu yana Kyoto'da olan her şeyi anlattı; kendi üzüntüleri hariç, ki bunlardan bahsetmeyi tatlı bir şekilde reddetti. Gece boyunca sohbet ettiler: sonra onu güneye bakan daha sıcak bir odaya götürdü, eskiden gelin odası olan bir oda. "Evde sana yardım edecek kimse yok mu?" diye sordu, kanepeyi ona hazırlamaya başladığında. "Hayır," diye cevapladı, neşeyle gülerek: "Bir hizmetçi tutacak param yoktu; bu yüzden tek başıma yaşıyordum." "Yarın bolca hizmetçin olacak," dedi, "iyi hizmetçiler ve ihtiyacın olan her şey." Dinlenmek için uzandılar, uyumak için değil: Birbirlerine anlatacak çok şeyleri vardı; ve şafak vakti gri olana kadar geçmişten, şimdiden ve gelecekten konuştular. Sonra Samuray istemsizce gözlerini kapattı ve uyudu.

* * * * *

Uyandığında, gün ışığı sürgülü panjurların aralıklarından içeri sızıyordu; ve kendini, tüm şaşkınlığıyla,
çürüyen bir zeminin çıplak tahtaları üzerinde yatarken buldu.... Sadece bir
rüya mı görmüştü? Hayır: o oradaydı;--uyuyordu.... Onun üzerine eğildi,--ve
baktı,--ve çığlık attı;--çünkü uyuyanın yüzü yoktu!... Önünde,
sadece mezar örtüsüne sarılmış, bir kadının cesedi yatıyordu,--o kadar
tükenmiş bir ceset ki kemikleri ve uzun siyah karışık
saçları dışında pek bir şey kalmamıştı.

* * * * *

Yavaşça,--titreyerek ve güneşte midesi bulanarak dururken,--buz gibi
dehşet dayanılmaz bir umutsuzluğa, o kadar korkunç bir acıya dönüştü ki,
bir şüphenin alaycı gölgesine
tutundu. Mahalleyi bilmiyormuş gibi yaparak,
karısının yaşadığı
eve giden yolu sormaya cesaret etti.

"O evde kimse yok," dedi sorgulanan kişi. "Birkaç yıl önce şehri terk eden bir Samurayın karısına aitti. Gitmeden önce başka bir kadınla evlenmek için karısından boşandı; ve karısı çok üzüldü ve bu yüzden hastalandı. Kyoto'da akrabası yoktu ve ona bakacak kimsesi yoktu; ve aynı yılın sonbaharında, dokuzuncu ayın onuncu gününde öldü..."

Fugen-Bosatsu Efsanesi[2]

[Dekorasyon]

[2] Eski hikaye kitabından, _Jikkun-sho_

Bir zamanlar Harima eyaletinde yaşayan Shoku Shonin adında çok dindar ve bilgili bir rahip vardı. Uzun yıllar boyunca İyi Yasa'nın Lotos Sutrası'ndaki Fugen-Bosatsu [Bodhisattva Samantabhadra] bölümü üzerinde her gün meditasyon yaptı; ve her sabah ve akşam dua ederdi, böylece bir gün Fugen-Bosatsu'yu canlı bir varlık olarak ve kutsal metinde anlatılan biçimde görme izni alabilirdi. [3]

[3] Rahibin arzusu muhtemelen "Samantabhadra'nın Teşviki" başlıklı bölümde kaydedilen vaatlerden esinlenmiştir (bkz. Kern'in _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'ndaki Saddharma Pundarika çevirisi, sayfa 433-434):--"Sonra Bodhisattva Mahasattva Samantabhadra Rabbe şöyle dedi: ... 'Kendini bu Dharmaparyaya'ya adayan bir vaiz yürüyüşe çıktığında, o zaman, ey Rab, altı dişli beyaz bir file bineceğim ve kendimi o vaizin yürüdüğü yere götüreceğim, bu Dharmaparyaya'yı korumak için. Ve kendini bu Dharmaparyaya'ya adayan o vaiz, tek bir kelime veya heceyi unutursa, altı dişli beyaz file bineceğim ve yüzümü o vaize göstereceğim ve tekrar edeceğim
tüm bu Dharmaparyaya."--Ancak bu vaatler "zamanın sonuna" atıfta bulunur.

Bir akşam, Sutra'yı okurken, uyuşukluk onu ele geçirdi;
ve _kyosoku_'suna yaslanarak uykuya daldı.[4] Sonra rüya gördü; ve
rüyasında bir ses ona, Fugen-Bosatsu'yu görmek için,
"Yujo-no-Choja"[5] olarak bilinen ve Kanzaki kasabasında yaşayan bir fahişenin evine gitmesi gerektiğini söyledi. Uyanır uyanmaz, Kanzaki'ye gitmeye karar verdi;--ve mümkün olan en hızlı şekilde,
ertesi günün akşamı kasabaya ulaştı.

[4] _Kyosoku_, rahibin okurken bir kolunu yasladığı bir tür yastıklı kol dayanağı veya kol taburesidir.
Bununla birlikte, böyle bir kol dayanağının kullanımı yalnızca Budist din adamlarıyla sınırlı değildir.

[5] Eskiden bir yujo, bir fahişe olduğu kadar bir şarkı söyleyen kızdı da. Bu durumda "Yujo-no-Choja" terimi, basitçe "yujo'nun ilki (ya da en iyisi)" anlamına gelirdi.

_Yujo_'nun evine girdiğinde, orada toplanmış birçok kişi buldu -çoğunlukla başkentin genç erkekleriydi ve Kanzaki'nin güzelliğinin şöhretiyle ona ilgi duymuşlardı. Ziyafet çekiyor ve içki içiyorlardı; ve _yujo_, çok ustaca kullandığı küçük bir el davulu (_tsuzumi_) çalıyordu ve bir şarkı söylüyordu. Söylediği şarkı, Murozumi kasabasındaki ünlü bir tapınakla ilgili eski bir Japon şarkısıydı; ve kelimeler şunlardı:--

_Suwo'daki Murozumi'deki kutsal su deposunun[6] içinde,
Hiçbir rüzgar esmese bile,
Suyun yüzeyi her zaman dalgalanır._

[6] _Mitarai_. _Mitarai_ (veya _mitarashi_) özellikle Şinto tapınaklarının önüne yerleştirilen taş veya bronzdan yapılmış su depolarına veya su çeşmelerine verilen isimdir
böylece ibadet eden kişi dua etmeden önce dudaklarını ve ellerini
arındırabilir. Budist depoları bu şekilde adlandırılmaz.

Sesin tatlılığı herkesi şaşkınlık ve sevinçle doldurdu.
Bir kenara çekilmiş olan rahip dinleyip merak ederken,
kız aniden gözlerini ona dikti; ve aynı anda
onun formunun Fugen-Bosatsu formuna dönüştüğünü gördü, alnından evrenin sınırlarının ötesine kadar uzanan
bir ışık huzmesi yayıyordu,
ve altı dişli kar beyazı bir filin sırtındaydı. Ve hala şarkı söylüyordu--ama
şarkı da artık dönüşmüştü; ve sözler rahibin kulağına şöyle geldi:--

_Engin Durgunluk Denizinde,
Altı Arzunun ve Beş Bozulmanın Rüzgarları
hiç esmese de,
Yine de o derinliğin yüzeyi her zaman Gerçekliğin-Kendisinde-Ulaşmanın dalgalarıyla
kaplıdır._

İlahi ışınla kamaşan rahip gözlerini kapattı: ama
göz kapaklarının arasından hala vizyonu net bir şekilde görebiliyordu. Tekrar açtığında,
görüntü gitmişti: sadece davul çalan kızı gördü ve sadece Murozumi suyuyla ilgili şarkıyı duydu. Ama gözlerini kapattığı her seferinde Fugen-Bosatsu'yu altı dişli filin üzerinde görebildiğini ve
Kesinti Denizi'nin mistik Şarkısını duyabildiğini fark etti.
Orada bulunan diğer kişiler sadece _yujo_'yu gördüler: tezahürü görmemişlerdi. Sonra şarkıcı aniden ziyafet salonundan kayboldu - kimse ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemedi. O andan itibaren şenlik sona erdi; ve neşe yerini kasvet aldı. Kızı boş yere bekleyip aradıktan sonra, topluluk büyük bir üzüntüyle dağıldı. En son olarak, rahip akşamın duygularıyla şaşkına dönmüş bir şekilde ayrıldı. Ama kapıdan
geçer geçmez, _yujo_ önünde belirdi ve şöyle dedi:--"Dostum, bu gece gördüklerini henüz kimseye söyleme." Ve bu sözlerle ortadan kayboldu,--havayı nefis bir kokuyla
doldurdu.

* * * * *

Yukarıdaki efsanenin kaydedildiği rahip, bu konuda şöyle yorumda bulunur:--Bir _yujo_'nun durumu düşük ve sefildir, çünkü o erkeklerin şehvetlerine hizmet etmeye mahkumdur. Bu nedenle, böyle bir kadının bir Bodhisattva'nın _nirmanakaya_ veya enkarnasyonu olabileceğini kim hayal edebilirdi? Ancak, Budaların ve Bodhisattvaların bu dünyada sayısız farklı formda ortaya çıkabileceğini; ilahi şefkatleri için, en mütevazı veya en aşağılık şekilleri bile seçebileceklerini, bu tür şekillerin erkekleri gerçek yola yönlendirmelerine ve onları illüzyonun tehlikelerinden kurtarmalarına hizmet edebileceğini unutmamalıyız. Ekran-Kızı[7]

[Dekorasyon]

[7] _Otogi-Hyaku-Monogatari_'de Anlatılan

Eski Japon yazar Hakubai-En Rosui şöyle diyor:--[8]

"Çince ve Japonca kitaplarda, hem eski hem de modern zamanlara ait, bakan kişi üzerinde büyülü bir etki yaratacak kadar güzel olan resimler hakkında birçok hikaye anlatılır. Ve bu güzel resimlerle ilgili olarak, ister çiçek, ister kuş, ister insan olsun, ünlü sanatçılar tarafından boyanmış olsun, ayrıca tasvir edilen yaratıkların veya kişilerin şekillerinin,
üzerlerine boyandıkları kağıt veya ipekten ayrılıp çeşitli eylemlerde bulunacakları; böylece kendi iradeleriyle
gerçekten canlanacakları anlatılır. Şimdi, eski zamanlardan beri herkesin bildiği bu sınıftaki hikayelerden hiçbirini tekrarlamayacağız. Ancak
modern zamanlarda bile, Hishigawa
Kichibei--'Hishigawa'nın Portreleri'--ülkede yaygınlaştı."

[8] Kyoho'nun on sekizinci yılında (1733) öldü. Bahsettiği ressam--koleksiyoncular tarafından daha çok Hishigawa
Kichibei Moronobu olarak bilinir--on yedinci yüzyılın sonlarında gelişti. Kariyerine bir boyacının
çırağı olarak başladı ve 1680 civarında bir sanatçı olarak ün kazandı,
bu tarihte _Ukiyo-ye_ çizim okulunu
kurduğu söylenebilir. Hishigawa özellikle _furyu_ ("zarif tavırlar") olarak adlandırılan, toplumun üst sınıflarındaki yaşamın yönlerini tasvir eden biriydi.

Daha sonra sözde portrelerden biriyle ilgili şu hikayeyi anlatmaya devam ediyor:--

Kyoto'da Tokkei adında genç bir bilgin vardı. O
Muromachi adlı sokakta yaşıyordu. Bir akşam,
bir ziyaretten sonra eve dönerken, ikinci el eşya satan bir satıcının dükkanının önünde satışa sunulan eski, tek yapraklı bir paravan (_tsuitate_) dikkatini çekti. Bu sadece
kağıt kaplı bir paravandı; ancak üzerinde genç adamın ilgisini
çeken tam boy bir kız figürü resmedilmişti. İstenen fiyat çok küçüktü: Tokkei
paravanı satın aldı ve
evine götürdü.

Tekrar kendi odasının yalnızlığında paravana baktığında, resim ona eskisinden çok daha güzel göründü. Görünüşe göre gerçek bir benzerlikti, on beş veya on altı yaşında bir kızın portresiydi; ve saç, gözler, kirpikler, ağız gibi resimdeki her küçük ayrıntı
bir incelikle ve övgüye değer bir gerçeklikle işlenmişti. _manajiri_[9] "lotos çiçeğinin kur yapma iyiliği gibi" görünüyordu;
dudaklar "kırmızı bir çiçeğin gülümsemesi gibiydi"; bütün genç yüz
anlatılmayacak kadar tatlıydı. Eğer bu şekilde tasvir edilen gerçek kız
eşit derecede güzel olsaydı, hiçbir erkek kalbini kaybetmeden ona bakamazdı. Ve Tokkei onun bu kadar güzel olması gerektiğine inanıyordu;--çünkü figür canlı görünüyordu,--kendisiyle konuşabilecek
herkese cevap vermeye hazırdı.

[9] Ayrıca _mejiri_ olarak da yazılır,--gözün dış kanthusu. Japonlar (eski Yunan ve eski Arap şairleri gibi) saçların, gözlerin, göz kapaklarının, dudakların, parmakların vb. belirli güzelliklerini ifade etmek için birçok ilginç zarif kelime ve benzetmeye sahiptir.

Resme bakmaya devam ettikçe, yavaş yavaş onun cazibesine kapıldığını hissetti. "Bu dünyada gerçekten böylesine lezzetli bir yaratık olabilir mi?" diye mırıldandı kendi kendine, "hayatımı -hatta bin yılımı!- onu bir anlığına bile olsa kollarımda tutmak için ne kadar da memnuniyetle verirdim!" (Japon yazar "birkaç saniyeliğine" diyor.) Kısacası, resme aşık oldu, o kadar aşık oldu ki,
hiçbir kadını temsil ettiği kişiden başkasını sevemeyeceğini hissetti. Yine de, eğer hala hayattaysa, o kişi artık resme benzeyemezdi: belki de o doğmadan çok önce gömülmüştü!

Gün geçtikçe, bu umutsuz tutku onun üzerinde büyüdü. Yemek yiyemiyordu; uyuyamıyor, daha önce onu
memnun eden o çalışmalarla da zihnini meşgul edemiyordu. Saatlerce resmin önünde oturup onunla konuşuyordu, her şeyi ihmal ediyor veya unutuyordu. Ve sonunda hastalandı, öyle hastalandı ki öleceğine inanıyordu.

Şimdi Tokkei'nin arkadaşları arasında eski resimler ve genç kalpler hakkında birçok garip şey bilen saygıdeğer bir bilgin vardı. Bu yaşlı bilgin, Tokkei'nin hastalığını duyunca onu ziyarete geldi ve ekranı gördü ve ne olduğunu anladı. Sonra Tokkei sorguya çekildi ve arkadaşına her şeyi itiraf etti ve şöyle dedi: "Böyle bir kadın bulamazsam, öleceğim." Yaşlı adam şöyle dedi: "Bu resim Hishigawa Kichibei tarafından çizildi, hayattan resmedildi. Temsil ettiği kişi artık dünyada değil. Ancak Hishigawa Kichibei'nin zihnini ve ruhunu resmettiği ve resimde yaşadığı söyleniyor. Bu yüzden onu kazanabileceğini düşünüyorum." Tokkei yatağından yarı doğruldu ve konuşmacıya hevesle baktı. "Ona bir isim vermelisin," diye devam etti yaşlı adam;--"ve her gün resminin önünde oturmalı, düşüncelerini sürekli olarak ona odaklamalı ve ona verdiğin isimle nazikçe seslenmelisin, _sana cevap verene kadar_...."

"Bana cevap verir!" diye haykırdı aşık, nefes nefese bir şaşkınlıkla.

"Ah, evet," diye cevapladı danışman, "kesinlikle sana cevap verecektir.
Ama sana cevap verdiğinde, sana
söyleyeceklerimi ona sunmaya hazır olmalısın..."

"Ona hayatımı vereceğim!" diye haykırdı Tokkei.

"Hayır," dedi yaşlı adam;--"ona yüz farklı şarap dükkânından alınmış bir kadeh şarap sunacaksın.
Sonra şarabı almak için paravandan çıkacak.
Ondan sonra, muhtemelen kendisi sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir."

Yaşlı adam bu sözlerle uzaklaştı. Tavsiyesi Tokkei'yi umutsuzluktan
uyandırdı. Hemen resmin önüne oturdu ve ona bir kızın adını söyledi--(Japon anlatıcının bize söylemeyi unuttuğu isim)--tekrar tekrar, çok şefkatli bir şekilde. O gün cevap vermedi, ertesi gün de, ertesi gün de. Ama Tokkei inancını veya sabrını kaybetmedi;
ve günler sonra bir akşam aniden ismine cevap verdi,--

"_Hai!_" (Evet. )

Sonra hemen, hemen, yüzlerce farklı şarap dükkanından alınan şaraplardan bir kısmı döküldü ve saygıyla küçük bir
kadehte sunuldu. Ve kız paravandan indi, odanın
hasırına yürüdü ve diz çökerek
kadehi Tokkei'nin elinden aldı,--lezzetli bir gülümsemeyle sordu:--

"Beni nasıl bu kadar sevebildin?"

Japon anlatıcı şöyle diyor: "Resimde olduğundan çok daha güzeldi,--tırnak uçlarına kadar güzeldi,--yüreği ve huyu da güzeldi,--dünyadaki herkesten daha
sevimliydi." Tokkei'nin bu soruya verdiği cevap kaydedilmemiştir:
-hayal etmek gerekecek.

"Ama benden yakında bıkmayacak mısın?" diye sordu.

"Ben yaşadığım sürece asla!" diye itiraz etti.

"Ya sonra--?" o ısrar etti;--çünkü Japon gelini
sadece bir ömür boyu aşkla tatmin olmaz.

"Birbirimize söz verelim," diye yalvardı, "yedi varoluşun süresi boyunca."

"Bana karşı bir gün bile kaba davranırsan," dedi, "ekrana geri dönerim."

* * * * *

Birbirlerine söz verdiler. Sanırım Tokkei iyi bir çocuktu,--çünkü gelini asla ekrana geri dönmedi. Üzerinde
işgal ettiği alan boş kaldı.

* * * * *

Japon yazar haykırıyor,--

"Bu dünyada böyle şeyler ne kadar da nadir oluyor!"

Ceset Sürücüsü[10]

[Dekorasyon]

[10] _Konseki-Monogatari_'den

Vücut buz gibi soğuktu; kalp çoktan atmayı bırakmıştı: ama
başka hiçbir ölüm belirtisi yoktu. Hiç kimse kadını gömmekten bahsetmedi bile.
Boşanmış olmanın verdiği üzüntü ve öfkeden ölmüştü. Onu gömmek
yararsız olurdu, çünkü ölmekte olan bir kişinin intikam için duyduğu son ölümsüz arzu herhangi bir mezarı parçalayabilir ve en ağır
mezar taşını bile çatlatabilir. Yattığı evin yakınında yaşayan insanlar
evlerinden kaçtılar. Onun sadece
boşanan adamın dönüşünü _beklediğini_ biliyorlardı.

Kadının ölümü sırasında bir yolculuktaydı. Geri döndüğünde ve olanlar
anlatıldığında, dehşete kapıldı. "Karanlık çökmeden önce
yardım bulamazsam," diye düşündü kendi kendine, "beni parçalara ayıracak." Henüz sadece Ejderhanın Saatiydi;[11] ama kaybedecek zamanı olmadığını biliyordu.

[11] _Tatsu no Koku_ veya eski Japon saatine göre Ejderhanın Saati, sabah saat sekiz civarında başlıyordu.

Hemen bir _inyoshi_[12]'ye gitti ve yardım diledi. _inyoshi_, ölen kadının hikayesini biliyordu ve cesedi görmüştü. Yalvaran kişiye şöyle dedi: "Çok büyük bir tehlike seni tehdit ediyor. Seni kurtarmaya çalışacağım. Ama sana ne söylersem onu ​​yapacağına söz vermelisin. Kurtulabileceğin tek bir yol var. Bu korkutucu bir yol. Ama bunu denemeye cesaretin yoksa seni uzuv uzuv koparacak. Cesaretli olabilirsen, akşam gün batımından önce tekrar bana gel." Adam ürperdi; ama kendisinden ne istenirse onu yapacağına söz verdi.

[12] _Inyoshi_, _in-yo_ biliminin profesörü veya ustasıydı. Bu felsefe, evreni kaplayan bir erkek ve bir dişi ilkesinin teorisine dayanıyordu.

* * * * *

Gün batımında _inyoshi_ onunla birlikte cesedin yattığı eve gitti. _inyoshi_ sürgülü kapıları iterek açtı ve müşterisine
içeri girmesini söyledi. Hızla karanlık çöküyordu. "Cesaret edemem!" diye soludu adam,
başından ayağına kadar titreyerek;--"Ona bakmaya bile cesaret edemem!" "Ona bakmaktan
çok daha fazlasını yapman gerekecek," diye ilan etti _inyoshi_;--"ve
itaat edeceğine söz verdin. İçeri gir!" Titrek titrek adamı eve zorla soktu ve
onu cesedin yanına götürdü.

* * * * *

Ölü kadın yüzüstü yatıyordu. "Şimdi onun üzerine binmelisin," dedi _inyoshi_, "ve sırtına sıkıca oturmalısın, sanki bir ata biniyormuşsun gibi... Gel!--yapmalısın!" Adam öyle titredi ki
_inyoshi_ onu desteklemek zorunda kaldı--korkunç bir şekilde titredi; ama itaat etti. "Şimdi
saçını ellerine al," diye emretti _inyoshi_,--"yarısı sağ elinde, yarısı sol elinde... Öyleyse!... Bir dizgin gibi tutmalısın.
Ellerini--iki elini--sıkıca kıvır. İşte böyle!... Beni
dinle! Sabaha kadar öyle kalmalısın. Gece korkmak için
bir sürü sebebin olacak--bolca sebebin. Ama ne olursa olsun,
asla saçını bırakma. Eğer bırakırsan,--bir saniye bile olsa,--seni
parçalar!"

_İnyoshi_ daha sonra cesedin kulağına gizemli sözler fısıldadı ve binicisine şöyle dedi:--"Şimdi, kendi iyiliğim için, seni onunla yalnız bırakmalıyım... Olduğun gibi kal!... Her şeyden önce, saçını bırakmaman gerektiğini unutma." Ve gitti,--arkasındaki kapıları kapattı.

* * * * *

Adam saatlerce cesedin üzerinde kara bir korkuyla oturdu;--ve gecenin sessizliği onun etrafında derinleşti ve derinleşti, ta ki onu kırmak için çığlık atana kadar. Anında ceset onun altından sıçradı, sanki onu devirmek istiyordu; ve ölü kadın yüksek sesle bağırdı, "Ah, ne kadar ağır! Yine de o adamı şimdi buraya getireceğim!"

Sonra ayağa kalktı, kapılara doğru sıçradı, onları açtı ve geceye doğru koştu,--her zaman adamın ağırlığını taşıyarak. Ama o,
gözlerini kapatarak, ellerini onun uzun saçlarında kıvrık tuttu,--sıkıca,
sıkıca,--o kadar çok korkuyordu ki inleyemedi bile.
Ne kadar uzağa gittiğini asla bilemedi. Hiçbir şey görmedi: sadece karanlıkta çıplak ayaklarının sesini duydu,--_picha-picha_, _picha-picha_,--ve koşarken nefesinin tıslaması.

Sonunda döndü, eve geri koştu ve tıpkı ilk baştaki gibi
yere uzandı. Adamın altında, horozlar ötmeye başlayana kadar soluk soluğa kaldı ve inledi.
Sonra hareketsiz yattı.

Ama adam, dişlerini gıcırdatarak, _inyoshi_
gün doğumunda gelene kadar onun üzerinde oturdu. "Yani saçını bırakmadın!"--inyoshi_ çok memnun bir şekilde gözlemledi. "Bu iyi... Şimdi ayağa kalkabilirsin." Tekrar cesedin kulağına fısıldadı ve sonra adama şöyle dedi: "Korkunç bir gece geçirmiş olmalısın; ama seni başka hiçbir şey kurtaramazdı. Bundan sonra onun intikamından güvende hissedebilirsin."

[Dekorasyon]

Bu hikayenin sonunun ahlaki olarak tatmin edici olduğunu düşünmüyorum.
Ceset binicisinin delirdiği veya saçlarının beyazladığı kaydedilmemiştir: bize sadece "_inyoshi_'ye minnet gözyaşlarıyla taptığı" söylenmiştir. Anlatıya eklenen bir not da aynı şekilde
hayal kırıklığı yaratmıştır. Japon yazar, "Adamın [_cesedin_ üzerinde_ binen] bir torununun hala hayatta olduğu ve _inyoshi_'nin bir torununun şu anda Otokunoi-mura [_muhtemelen Otonoi-mura_ olarak telaffuz edilir] adlı bir köyde yaşadığı bildiriliyor." diyor.

Bu köy adı bugünün hiçbir Japon rehberinde görünmüyor.
Ancak birçok kasaba ve köyün adı, önceki hikaye yazıldığından beri
değiştirildi.

Benten'in Sempatisi[13]

[Dekorasyon]

[13] Orijinal hikaye _Otogi-Hyaku-Monogatari_'dedir

Kyoto'da Amadera adında ünlü bir tapınak vardır. İmparator Seiwa'nın
beşinci oğlu Sadazumi Shinno, hayatının büyük bir kısmını
orada rahip olarak geçirdi; ve tapınak arazisinde birçok ünlü kişinin
mezarları görülebilir.

Ancak şu anki yapı eski Amadera değildir. Orijinal tapınak, on yüzyıl geçtikten sonra öyle bir çürümeye düştü ki
Genroku'nun on dördüncü yılında (M.S. 1701) tamamen yeniden inşa edilmek zorunda kaldı.

Amadera'nın yeniden inşasını kutlamak için büyük bir festival düzenlendi;
ve bu festivale katılan binlerce kişi arasında Hanagaki Baishu adında genç bir bilgin ve şair de vardı. Yeni düzenlenmiş arazide ve bahçelerde gezindi, gördüğü her şeyden çok memnundu, ta ki eskiden sık sık su içtiği bir pınarın olduğu yere varana kadar. Daha sonra pınarın etrafındaki toprağın kazılarak kare bir gölet oluşturulduğunu ve bu göletin bir köşesine _Tanjo-Sui_ ("Doğum Suyu")[14] sözcüklerinin yazılı olduğu tahta bir tablet yerleştirildiğini görünce şaşırdı. Ayrıca, Tanrıça Benten'in küçük ama çok
güzel bir tapınağının göletin yanına inşa edildiğini gördü. Bu yeni tapınağa bakarken, aniden esen bir rüzgar ayaklarına bir _tanzaku_[15] esti, üzerine şu şiir yazılmıştı:--

Shirushi areto
Iwai zo somuru
Tama hoki,
Torute bakari no
Chigiri naretomo.

[14] _Tanjo_ (doğum) kelimesi burada, batıdaki doğum anlamından ziyade, mistik Budist yeni yaşam veya yeniden doğuş anlamında anlaşılmalıdır.

[15] _Tanzaku_, genellikle renkli, üzerine şiirlerin dik olarak yazıldığı uzun kağıt şeritlerine veya kurdelelere verilen addır. _Tanzaku_ üzerine yazılan şiirler, çiçek açan ağaçlara, rüzgar çanlarına, şairin ilham bulduğu
herhangi bir güzel nesneye asılır.

Ünlü Shunrei Kyo tarafından bestelenen bu şiir--ilk aşk (_hatsu koi_) üzerine bir şiir--ona yabancı değildi; ama _tanzaku_ üzerine bir kadın eli tarafından yazılmıştı ve o kadar zarifti ki
gözlerine inanamadı. Karakterlerin biçimindeki bir şey,--belirsiz bir zarafet,--çocukluk ile kadınlık arasındaki o gençlik dönemini ima ediyordu; ve mürekkebin saf zengin rengi yazarın kalbinin
saflığını ve iyiliğini ifade ediyor gibiydi.[16]

[16] Deneyimsiz bir Avrupalı ​​gözün Çince veya Japonca yazıda bizim "el" terimimizin ima ettiği özellikleri ayırt etmesi zordur -- bireysel stil anlamında.
Ancak Japon bilgini bir kez gördüğünde bir el yazısının özelliklerini asla unutmaz; hatta yazarın yaklaşık yaşını bile tahmin edebilir.
Çinli ve Japon yazarlar kullanılan mürekkebin renginin (kalitesinin) yazarın karakteri hakkında bir şeyler söylediğini iddia ederler.
Herkes kendi mürekkebini öğüttüğü veya hazırladığı için,
daha koyu ve daha net siyah en azından kişisel dikkat ve güzellik duygusunun bir kısmını gösterirdi.

Baishu _tanzaku_yu dikkatlice katladı ve evine götürdü.
Tekrar baktığında yazı ona ilk baştakinden daha
harika göründü. Kaligrafi bilgisi ona sadece şiirin çok genç, çok zeki ve muhtemelen çok nazik kalpli bir kız tarafından yazıldığına dair güvence verdi. Fakat bu güvence zihninde çok çekici bir kişinin imajını oluşturmaya yetti; ve kısa süre sonra kendini bilinmeyene aşık buldu. Sonra ilk kararı dizelerin yazarını bulmak ve mümkünse onu karısı yapmaktı.... Fakat onu nasıl bulacaktı? Kimdi? Nerede yaşıyordu? Elbette onu ancak Tanrıların lütfu sayesinde bulmayı umabilirdi.

Fakat hemen Tanrıların yardım etmeye çok istekli olabilecekleri aklına geldi. _Tanzaku_ Benten-Sama tapınağının önünde dururken ona gelmişti; ve özellikle bu tanrısallığa aşıklar mutlu bir birliktelik için dua etmeye alışkındı.
Bu düşünce onu Tanrıça'dan yardım dilemeye yöneltti. Hemen Amadera arazisindeki Benten-of-the-Birth-Water
(_Tanjo-sui-no-Benten_) tapınağına gitti; ve orada,
yüreğinin tüm
ateşiyle, şu duayı etti:--"Ey Tanrıça, bana acı!--tanzaku'yu yazan genç kişinin nerede yaşadığını bulmama yardım et!--bana onunla tanışmak için tek bir şans ver,--sadece bir an için bile olsa!" Ve bu duayı ettikten sonra, Tanrıça'nın şerefine yedi günlük bir dini ayin (_nanuka-mairi_)[17] yapmaya başladı; aynı zamanda yedinci geceyi onun tapınağı önünde durmaksızın ibadet ederek geçirmeye yemin etti.

[17] _mairi_ adı verilen birçok türde dini egzersiz vardır. _Nanuka-mairi_ icracısı, ardı ardına yedi gün boyunca her gün belirli bir tapınakta dua etmeye kendini adar.

* * * * *

Şimdi yedinci gecede, nöbet gecesi, sessizliğin en derin olduğu saatte,
tapınak alanının ana girişinde içeri girmek için seslenen bir ses duydu. İçeriden başka bir ses
cevap verdi; kapı açıldı; ve Baishu, görkemli görünümlü yaşlı bir adamın yavaş adımlarla yaklaştığını gördü. Bu saygıdeğer kişi tören cübbesi giymişti; ve kar beyazı kafasına yüksek rütbeyi belirten siyah bir şapka
(_eboshi_) takmıştı. Benten'in küçük tapınağına
ulaştığında, sanki saygıyla bir emir bekliyormuş gibi önünde diz çöktü. Sonra tapınağın dış kapısı açıldı; arkasındaki bambudan yapılmış, içteki kutsal alanı gizleyen asılı perde yarıya kadar yukarı doğru kıvrıldı; ve bir _chigo_[18] öne çıktı,--uzun saçları eski usulde arkaya bağlanmış güzel bir çocuk. Eşikte durdu ve yaşlı adama net ve yüksek bir sesle şöyle dedi:--

[18] _chigo_ terimi genellikle asil bir hanenin uşağı, özellikle de bir İmparatorluk uşağı anlamına gelir. Bu hikayede görünen _chigo_ elbette doğaüstü bir varlıktır,--Tanrıça'nın saray elçisi ve onun sözcüsü.

"Burada, mevcut durumuna uygun olmayan ve başka türlü gerçekleştirilmesi zor olan bir aşk birliği için dua eden biri var. Ancak genç adam bizim acımamıza layık olduğu için,
onun için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için çağrıldınız.
Taraflar arasında eski bir doğum döneminden kalma herhangi bir ilişki olduğu ortaya çıkarsa,
onları birbirleriyle tanıştıracaksınız."

Bu emri aldıktan sonra, yaşlı adam saygıyla
_chigo_'ya eğildi: sonra ayağa kalkarak, uzun sol kolunun cebinden
kırmızı bir ip çıkardı. Bu ipin bir ucunu Baishu'nun vücudunun etrafından geçirdi, sanki onu
bağlamak istercesine. Diğer ucunu
tapınak lambalarından birinin
ateşine koydu; ve ip orada yanarken,
sanki karanlıktan birini çağırmak istercesine elini üç kez salladı.

Anında, Amadera yönünde, yaklaşan adımların sesi duyuldu; ve bir sonraki anda bir kız belirdi,--on beş veya on altı yaşında,
çekici bir kız. Zarifçe ama çok
utangaç bir şekilde,--yüzünün alt kısmını bir yelpazeyle gizleyerek; ve
Baishu'nun yanına diz çöktü. _chigo_ daha sonra Baishu'ya şöyle dedi:--

"Son zamanlarda çok fazla kalp ağrısı çekiyordun; ve bu çaresiz
aşkın sağlığını bile bozdu. Bu kadar mutsuz bir durumda kalmana izin veremezdik; ve bu nedenle Ayın Altındaki Yaşlı Adam'ı[19] çağırdık ki seni o _tanzaku_'nun yazarıyla tanıştırsın. O şimdi senin yanında."

[19] _Gekkawo_. Bu, Evlilik Tanrısı için şiirsel bir unvandır, daha çok _Musubi-no-kami_ olarak bilinir.

Bu hikaye boyunca Şinto ve Budist fikirlerinin ilginç bir karışımı vardır.

Bu sözlerle _chigo_ bambu perdenin arkasına çekildi. Sonra
yaşlı adam geldiği gibi gitti; ve genç kız onu takip etti.

Aynı anda Baishu, Amadera'nın büyük çanının şafak vaktini çaldığını duydu. Benten-Doğum-Suyu tapınağının önünde şükranla secde etti ve eve doğru yola koyuldu, sanki
hoş bir rüyadan uyanmış gibi hissediyordu,
tanışmak için hararetle dua ettiği
o büyüleyici kişiyi gördüğü için mutluydu,
bir daha asla onunla karşılaşamayacağı korkusu yüzünden de mutsuzdu.

Ama kapıdan sokağa adımını atar atmaz,
aynı yönde tek başına yürüyen genç bir kız gördü; ve,
şafak vakti bile, onu Benten tapınağının önünde
tanıtıldığı kişi olarak hemen tanıdı. Ona yetişmek için adımlarını hızlandırdığında, kız döndü ve zarif bir reveransla onu selamladı. Sonra ilk kez onunla konuşmaya cesaret etti; ve kız ona, tatlılığı kalbini neşeyle
dolduran bir sesle cevap verdi. Sessiz sokaklarda neşeyle sohbet ederek yürüdüler,
ta ki kendilerini Baishu'nun yaşadığı evin önünde bulana kadar. Orada
durdu--kızla umutlarından ve korkularından bahsetti. Gülümseyerek
şöyle sordu:--"Karın olmak için gönderildiğimi bilmiyor musun?" Ve
onunla birlikte içeri girdi.

* * * * *

Karısının olmasıyla, zihninin ve kalbinin cazibesiyle onu beklentilerin ötesinde memnun etti.
Dahası, onun tahmin ettiğinden çok daha yetenekli olduğunu gördü. Harika bir şekilde yazabilmesinin yanı sıra,
güzel resimler çizebiliyordu; çiçek düzenleme sanatını,
nakış sanatını, müzik sanatını biliyordu; dokuma ve dikiş yapabiliyordu; ve
bir evin yönetimiyle ilgili her şeyi biliyordu.

* * * * *

Gençler sonbaharın başlarında tanışmışlardı; ve
kış mevsimi başlayana kadar mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşadılar. O aylar boyunca,
huzurlarını bozacak hiçbir şey olmadı. Baishu'nun nazik
karısına olan sevgisi zaman geçtikçe daha da güçlendi. Yine de,
tuhaf bir şekilde, onun geçmişinden habersizdi, ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu tür konulardan hiç bahsetmemişti; ve Tanrılar onu ona
verdiği için, onu sorgulamanın uygun olmayacağını düşündü. Ama ne Ay Altındaki Yaşlı Adam ne de başka biri, korktuğu gibi onu almaya
geldi. Kimse onun hakkında
sorgulama bile yapmadı. Ve komşular, keşfedilemeyen bir nedenden dolayı, sanki onun varlığından
tamamen habersizmiş gibi davrandılar.

Baishu tüm bunlara şaşırdı. Ama onu daha garip deneyimler bekliyordu.

Bir kış sabahı, şehrin biraz
uzak bir semtinden geçerken, kendisinin yüksek sesle ismiyle
anlatıldığını duydu ve özel bir ikametgahın girişinden kendisine işaretler yapan bir hizmetçi gördü. Baishu adamın yüzünü tanımadığı ve Kyoto'nun o bölgesinde tek bir tanıdığı bile olmadığı için, bu kadar ani bir çağrı karşısında fazlasıyla şaşırmıştı. Ancak öne çıkan hizmetçi onu en büyük saygıyla selamladı ve "Efendim sizinle konuşma şerefine ermek istiyor: bir anlığına içeri girmeye tenezzül edin." dedi. Bir anlık tereddütten sonra, Baishu eve götürülmesine izin verdi. Efendi gibi görünen, saygın ve zengin giyimli bir kişi onu girişte karşıladı ve misafir odasına götürdü. İlk görüşmede yapılması gereken nezaket kuralları tamamen değiştiğinde, ev sahibi davetinin gayri resmi üslubu için özür diledi ve şöyle dedi:--

"Sizi böyle çağırmamız size çok kaba gelmiş olmalı.
Ama belki de Tanrıça Benten'den aldığımız bir ilhamla böyle davrandığımızı söylediğimde kabalığımızı affedersiniz. Şimdi açıklamama izin verin.

"On altı yaşında, oldukça iyi yazabilen[20] ve diğer şeyleri sıradan şekilde yapabilen bir kızım var: sıradan bir kadın doğasına sahip. Ona iyi bir koca bularak onu mutlu etmek istediğimizden, Tanrıça Benten'e bize yardım etmesi için dua ettik; ve şehirdeki Benten'in her tapınağına kızın yazdığı bir _tanzaku_ gönderdik. Birkaç
gece sonra, Tanrıça bana bir rüyamda göründü ve şöyle dedi: 'Duanızı duyduk ve kızınızı kocası olacak kişiyle tanıştırdık. Önümüzdeki kış sizi ziyaret edecek.' Bir sunumun yapıldığına dair bu güvenceyi anlamadığım için biraz şüphe duydum; rüyanın sadece sıradan bir rüya olabileceğini ve hiçbir şey ifade etmediğini düşündüm. Ama dün gece yine bir rüyamda Benten-Sama'yı gördüm; ve bana şöyle dedi: 'Yarın, bir zamanlar sana bahsettiğim genç adam bu sokağa gelecek: o zaman onu evine çağırabilir ve kızının kocası olmasını isteyebilirsin. O iyi bir genç adam; ve hayatının ilerleyen dönemlerinde şu anda sahip olduğundan çok daha yüksek bir rütbeye ulaşacak.' Sonra Benten-Sama bana adını, yaşını,
doğum yerini söyledi ve özelliklerini ve kıyafetlerini o kadar net bir şekilde tarif etti ki
hizmetçim ona verebildiğim işaretlerden seni tanımakta hiç zorluk çekmedi."

[20] Ebeveynlerin çocuklarının başarılarından küçümseyici bir şekilde bahsetmeleri gerektiği eski Japon kuralı olduğundan, bu bağlamda "oldukça iyi" ifadesi, ziyaretçi için "harika bir şekilde iyi" anlamına gelirdi. Aynı nedenle, daha sonra kullanılan "sıradan yol" ve "sıradan doğa" ifadeleri, tam anlamının neredeyse tersini ima ederdi.

* * * * *

Bu açıklama, Baishu'yu rahatlatmak yerine şaşırttı; ve onun tek cevabı, evin efendisinin kendisine yaptığından bahsettiği onur için resmi bir teşekkür dönüşüydü. Ancak ev sahibi onu genç hanıma tanıtmak amacıyla başka bir odaya davet ettiğinde,
utancı aşırı bir hal aldı. Yine de tanıştırmayı makul bir şekilde reddedemezdi. Böylesine olağanüstü
koşullar altında, zaten bir karısı olduğunu duyurmaya kendini getiremedi; Tanrıça Benten'in kendisine verdiği bir karısı; ayrılmayı bile
aklından geçiremediği bir karısı. Bu yüzden, sessizlik ve tedirginlikle, ev sahibini
belirtilen daireye kadar takip etti.

Sonra, evin kızına
sunulduğunda, onun daha önce eş olarak aldığı kişi olduğunu keşfetmesi ne kadar şaşırtıcıydı!

_Aynı,--ama aynı değil._

Ay-altındaki-Yaşlı-Adam tarafından tanıştırıldığı kişi,
sevgilisinin sadece ruhuydu.

Şimdi babasının evinde evleneceği kişi,
bedendi.

Benten, bu mucizeyi kendisine tapanlar uğruna gerçekleştirmişti.

[Dekorasyon]

Orijinal hikaye bu noktada aniden kesiliyor ve birkaç
meseleyi açıklanmıyor. Sonu pek de tatmin edici değil. Kişi,
hayaletinin evli hayatı boyunca gerçek kızın zihinsel deneyimleri hakkında bir şeyler bilmek ister. Kişi ayrıca
hayaletin başına ne geldiğini, bağımsız bir varoluş sürdürmeye devam edip etmediğini;
kocasının dönüşünü sabırla bekleyip beklemediğini;
gerçek gelini ziyaret edip etmediğini bilmek ister. Ve kitap bu şeyler hakkında hiçbir şey söylemez. Ancak bir Japon arkadaş mucizeyi şöyle açıklar:--

"Ruh-gelin gerçekten _tanzaku_'dan oluşmuştur. Bu yüzden gerçek kızın Benten tapınağındaki
buluşma hakkında hiçbir şey bilmemesi mümkündür. O güzel karakterleri _tanzaku_'ya yazdığında, ruhundan bir şeyler onlara geçmiştir. Bu yüzden yazıdan yazarın ikizini çıkarmak mümkün olmuştur."

Samebito'nun Minnettarlığı[21]

[Dekorasyon]

[21] Bu hikayenin aslı
_Kibun-Anbaiyoshi_ adlı kitapta bulunabilir

Omi Eyaletinde yaşayan Tawaraya Totaro adında bir adam vardı.
Evi, Ishiyamadera adlı ünlü tapınağın çok uzağında olmayan Biwa Gölü kıyısındaydı. Biraz mülkü vardı ve
rahat bir şekilde yaşıyordu; ancak yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen hala bekardı. En büyük arzusu çok güzel bir kadınla evlenmekti; ve
beğendiği bir kız bulamamıştı.

Bir gün, Seta'nın Uzun Köprüsü'nden geçerken[22],
koruyucunun yakınında çömelmiş garip bir varlık gördü. Bu varlığın vücudu
bir adamın vücuduna benziyordu, ancak mürekkep kadar siyahtı; yüzü bir
şeytanın yüzü gibiydi; gözleri zümrüt kadar yeşildi; ve sakalı bir
ejderhanın sakalı gibiydi. Totaro ilk başta çok irkildi. Ancak
yeşil gözler ona o kadar nazikçe baktı ki bir anlık tereddütten sonra
yaratığı sorgulamaya cesaret etti. Sonra ona cevap verdi ve şöyle dedi: "Ben bir
_Samebito_'yum,[23]--denizin bir Köpekbalığı Adamıyım; ve kısa bir süre öncesine kadar
Ejderha Sarayı'nda [_Ryugu_] bir ast subay olarak
Sekiz Büyük Ejderha Kralı'nın [_Hachi-Dai-Ryu-O_] hizmetindeydim.[24] Fakat
işlediğim küçük bir hata yüzünden Ejderha Sarayı'ndan kovuldum ve ayrıca Deniz'den de sürgün edildim. O zamandan beri
burada dolaşıyorum--yemek veya yatacak bir yer bile bulamıyorum. Bana biraz olsun acıyabiliyorsanız, yalvarırım, bana bir barınak bulmamda yardım edin ve bana yiyecek bir şeyler verin!"

[22] Japon efsanelerinde ünlü olan Seta'nın Uzun Köprüsü (_Seta-no-Naga-Hashi_) yaklaşık sekiz yüz fit uzunluğundadır ve
güzel bir manzaraya sahiptir. Bu köprü, Setagawa'nın sularını, derenin Biwa Gölü ile birleştiği noktanın yakınında geçer. Japonya'daki en güzel Budist tapınaklarından biri olan Ishiyamadera, köprüden kısa bir mesafede yer alır.

[23] Kelimenin tam anlamıyla "Köpekbalığı Kişisi", ancak bu hikayede _Samebito_ bir erkektir. _Samebito_ için kullanılan karakterler _Kojin_ olarak da okunabilir; bu da olağan okumadır. Sözlüklerde kelime gevşekçe "deniz adamı" veya "deniz kızı" olarak çevrilir; ancak yukarıdaki açıklamanın gösterdiği gibi, Uzak Doğu'nun _Samebito_ veya _Kojin_'i, Batı'daki deniz adamı veya deniz kızı fikriyle pek az ortak noktası olan bir kavramdır.

[24] _Ryugu_ ayrıca birçok Japon efsanesinde yer alan deniz altındaki tüm peri diyarına verilen isimdir.

Bu dilekçe o kadar acıklı bir tonda ve o kadar mütevazı bir şekilde dile getirildi ki Totaro'nun yüreğine dokundu. "Benimle gel," dedi. "Bahçemde istediğin kadar yaşayabileceğin büyük ve derin bir gölet var; sana bol bol yiyecek vereceğim." 

_Samebito_, Totaro'yu evine kadar takip etti ve göletten çok memnun görünüyordu. 

Bundan sonra, yaklaşık yarım yıl boyunca, bu garip misafir gölette yaşadı ve Totaro tarafından her gün deniz yaratıklarının sevdiği yiyeceklerle beslendi. 

[_Orijinal anlatının bu noktasından itibaren Köpekbalığı Adam'dan bir canavar olarak değil, erkek cinsiyetinden sempatik bir Kişi olarak bahsedilir._] 

Şimdi, aynı yılın yedinci ayında, komşu Otsu kasabasında Miidera adlı büyük Budist tapınağına bir kadın hac ziyareti (_nyonin-mode_) yapıldı; ve Totaro festivale katılmak için Otsu'ya gitti. Orada toplanan kadın ve genç kız kalabalığı arasında, olağanüstü güzellikte birini gördü. Yaklaşık on altı yaşında görünüyordu; yüzü kar kadar açık ve temizdi; dudaklarının güzelliği, bakana her sözlerinin "bir erik ağacının üzerinde şarkı söyleyen bir bülbülün sesi kadar" tatlı geleceğine dair güvence veriyordu. Totaro, ona ilk görüşte aşık oldu. Tapınaktan ayrıldığında, onu saygılı bir mesafeden takip etti ve annesiyle birlikte Seta'nın komşu köyündeki bir evde birkaç gün kaldıklarını keşfetti. Köy halkından bazılarını sorgulayarak, adının Tamana olduğunu; bekar olduğunu; ve ailesinin, nişan hediyesi olarak on bin mücevher içeren bir tabut talep ettikleri için, sıradan rütbeli bir adamla evlenmesine isteksiz göründüğünü de öğrendi.[25]

[25] Orijinalde _Tama_. Bu _tama_ kelimesinin birçok anlamı vardır; ve burada kullanıldığı haliyle bizim "mücevher", "değerli taş" veya "değerli taş" terimlerimiz kadar belirsizdir. Aslında, daha belirsizdir, çünkü aynı zamanda bir mercan boncuğu, bir kristal top, bir saç tokasına tutturulmuş cilalı bir taş, vb. vb. anlamına da gelir. Ancak daha sonra, hiçbir açıklamaya gerek olmayan sebeplerden dolayı, bunu "yakut" olarak çevirmeye cesaret ediyorum.

* * * * *

Totaro bu bilgi karşısında çok şaşkın bir şekilde eve döndü. Kızın ebeveynlerinin talep ettiği garip nişan hediyesi hakkında ne kadar çok düşünürse, onu karısı olarak asla elde edemeyeceğini o kadar çok hissetti. Tüm ülkede on bin kadar mücevher olduğunu varsayalım, ancak büyük bir prens bunları elde etmeyi umabilirdi.

Ama Totaro tek bir saat bile o güzel varlığın anısını zihninden çıkaramadı. Bu anı onu o kadar rahatsız etti ki ne
yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu; ve günler geçtikçe daha da canlı görünüyordu. Ve sonunda hastalandı, o kadar hastalandı ki başını yastıktan kaldıramıyordu. Sonra bir doktor çağırdı.

Doktor, dikkatli bir muayene yaptıktan sonra şaşkınlıkla bir
ünlem attı. "Hemen hemen her türlü hastalık," dedi, "uygun tıbbi tedaviyle tedavi edilebilir, aşk hastalığı hariç. Senin hastalığın belli ki aşk hastalığı. Bunun bir tedavisi yok. Eski zamanlarda Roya-O Hakuyo bu hastalıktan öldü; ve sen de onun öldüğü gibi ölmeye hazır olmalısın." Doktor böyle söyleyerek, Totaro'ya hiçbir ilaç bile vermeden gitti.

* * * * *

Bu sıralarda bahçe havuzunda yaşayan Köpekbalığı Adam, efendisinin
hastalığını duydu ve Totaro'ya hizmet etmek için eve geldi.
Ve ona hem gündüz hem de gece büyük bir şefkatle baktı. Ama hastalığın ne nedenini ne de ciddi doğasını, yaklaşık bir hafta sonra, Totaro ölmek üzere olduğunu düşünerek şu veda sözlerini söyleyene kadar bilmiyordu:--

"Sanırım bu kadar uzun süre seninle ilgilenmenin zevkini yaşadım,
çünkü eski bir varoluş halinde aramızda gelişen bir ilişki vardı. Ama şimdi gerçekten çok hastayım ve her geçen gün hastalığım daha da kötüleşiyor; ve hayatım güneşin batmasından önce kaybolan sabah çiyine benziyor. Bu yüzden senin için kafam karışık. Varlığın benim bakımıma bağlı; ve öldüğümde seninle ilgilenecek ve seni besleyecek kimse olmayacağından korkuyorum... Zavallı dostum!... Ah! Bu mutsuz dünyada umutlarımız ve isteklerimiz her zaman hayal kırıklığına uğruyor!"

Totaro bu sözleri söyler söylemez Samebito garip, vahşi bir acı çığlığı attı ve acı acı ağlamaya başladı. Ve ağlarken,
yeşil gözlerinden büyük kan gözyaşları aktı ve siyah yanaklarından aşağı yuvarlandı ve yere damladı. Ve düştüklerinde, kandı;
ama düştüklerinde, sert, parlak ve güzel oldular, - paha biçilmez
değerde mücevherler, kızıl ateş kadar muhteşem yakutlar oldular. Çünkü
deniz insanları ağladığında, gözyaşları değerli taşlara dönüşür.

Sonra, bu harikayı gören Totaro, o kadar şaşırdı ve sevindi ki
gücü ona geri döndü. Yatağından fırladı ve Köpekbalığı Adam'ın gözyaşlarını toplamaya
ve saymaya başladı, bu arada haykırıyordu: "Hastalığım iyileşti! Yaşayacağım! Yaşayacağım!"

Bunun üzerine, Köpekbalığı Adam, çok şaşırarak ağlamayı bıraktı ve
Totaro'dan bu harika tedaviyi açıklamasını istedi; ve Totaro ona Miidera'da görülen genç kişiden ve ailesinin talep ettiği
olağanüstü evlilik hediyesinden bahsetti. "On bin mücevheri asla elde edemeyeceğimden emin olduğum için," diye ekledi Totaro, "takımımın
umutsuz olacağını düşündüm. Sonra çok mutsuz oldum ve sonunda hastalandım. Ama şimdi,
senin cömertçe ağlaman sayesinde, birçok değerli taşım var; ve
sanırım o kızla evlenebileceğim. Sadece--henüz yeterince taş yok; ve sizden ricam, gereken sayıyı tamamlamak için biraz daha ağlamanızdır."

Ancak bu istek üzerine Samebito başını salladı ve şaşkınlık ve sitem dolu bir tonla cevap verdi:--

"Beni bir fahişe gibi mi sanıyorsun,--istediğim zaman ağlayabilir miyim?
Ah, hayır! Fahişeler insanları aldatmak için gözyaşı dökerler; ama deniz yaratıkları gerçek bir üzüntü hissetmeden ağlayamazlar. Senin için ağladım çünkü
öleceğini düşünerek kalbimde hissettiğim gerçek kederden dolayı. Ama şimdi senin için ağlayamam, çünkü
bana hastalığının iyileştiğini söyledin."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu Totaro acıklı bir şekilde. "On bin mücevher elde edemezsem, kızla evlenemem!"

Samebito bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Sonra şöyle dedi:--

"Dinle! Bugün artık ağlayamam. Ama yarın birlikte Seta'nın Uzun Köprüsü'ne gidelim, yanımıza biraz şarap ve biraz balık alalım. Köprüde bir süre dinlenebiliriz; ve şarap içip balık yerken, ben Ejderha Sarayı'na doğru bakacağım ve orada geçirdiğim mutlu günleri düşünerek kendimi vatan hasreti çekmeye çalışacağım - böylece ağlayabilirim."

Totaro neşeyle kabul etti.

Ertesi sabah, yanlarına bol miktarda şarap ve balık alarak ikisi Seta köprüsüne gittiler ve orada dinlendiler ve ziyafet çektiler. Çok fazla şarap içtikten sonra, Samebito Ejderha Krallığı'na doğru bakmaya ve geçmişi düşünmeye başladı. Ve yavaş yavaş, şarabın yumuşatıcı etkisi altında, daha mutlu günlerin anısı kalbini üzüntüyle doldurdu ve vatan hasretinin acısı üzerine geldi, böylece bolca ağlayabildi. Ve döktüğü büyük kırmızı gözyaşları yakut yağmuru halinde köprüye düştü; ve Totaro düşerken onları topladı,
bir tabuta koydu ve
On binin tam sayısını
saymıştı. Sonra sevinçle haykırdı.

Aynı anda, gölün çok ötesinden, hoş bir müzik sesi duyuldu; ve ufukta, sulardan yavaşça
yükselen, bir bulut dokusu gibi, batan güneşin renginde bir saray belirdi.

Birdenbire Samebito köprünün korkuluğuna atladı, baktı ve
sevinçten güldü. Sonra Totaro'ya dönerek şöyle dedi:--

"Ejderha Diyarı'nda genel bir af ilan edilmiş olmalı;
Krallar beni çağırıyor. Bu yüzden şimdi sana veda etmeliyim. Bana olan iyiliğin karşılığında seninle
dostluk kurma şansım olduğu için mutluyum."

Bu sözlerle köprüden atladı; ve bir daha hiç kimse onu
görmedi. Ama Totaro kırmızı mücevherlerden oluşan tabutu Tamana'nın
ebeveynlerine sundu ve böylece onunla evlendi.

JAPON ÇALIŞMALARI

[Dekorasyon]

... Hayat uzun zaman önce
Bana kamusal yollardan geldi ve eğildi
Gözleri eskisinden daha derin: Ölümle ben de karşılaştım,
Ve şafağın parıldadığını gördüm.
--GEORGE MEREDITH

[İllüstrasyon: TABLO I.
1-2, _Young Semi_.
3-4, _Haru-Zemi_, ayrıca _Nawashiro-Zemi_ olarak da bilinir.]

Semi
(AĞUSTOS KUŞU)

[Dekorasyon]

Koe ni mina
Naki-shimote ya--
Semi no kara!
--_Japon Aşk Şarkısı_

Ses tamamen ağlamakla tükenmişken, geriye sadece
_yarı!_ kabuğu kalıyor

I

Japon edebiyatında Riku-Un olarak bilinen ÜNLÜ bir Çinli bilgin,
Ağustos Böceğinin Beş Erdemi hakkında şu ilginç hikayeyi yazmıştır:--

"I.--Ağustos Böceğinin başında belirli figürler veya işaretler vardır. [26]
Bunlar onun [yazılı] karakterlerini, stilini, edebiyatını temsil eder.

[26] Bir Japon _yarı_ türünün başındaki ilginç işaretlerin, ruhların isimleri olan
karakterler olduğuna inanılır.

"II.--Toprağa ait hiçbir şey yemez ve sadece çiy içer.
Bu onun temizliğini, saflığını, uygunluğunu kanıtlar.

"III.--Her zaman belirli bir sabit zamanda ortaya çıkar. Bu onun
sadakatini, samimiyetini, doğruluğunu kanıtlar.

"IV.--Buğday veya pirinç kabul etmeyecektir. Bu onun dürüstlüğünü,
doğruluğunu, dürüstlüğünü kanıtlar.

"V.--Kendine yaşamak için bir yuva yapmaz. Bu onun tutumluluğunu, cimriliğini, ekonomisini kanıtlar."

* * * * *

Bunu Anacreon'un ağustos böceğine yirmi dört yüz yıl önce yazdığı güzel hitabıyla karşılaştırabiliriz: Yunan şairi ve Çinli bilge birden fazla noktada mükemmel bir uyum içindedir:--

"_Seni mutlu sayıyoruz, ey ağustos böceği, çünkü bir kral gibi sadece biraz çiğ
içmiş olarak, ağaçların tepelerinde cıvıldıyorsun.
Çünkü tarlalarda gördüğün her şey senindir ve mevsimler ne getirirse. Yine de sen toprağın çiftçilerinin dostusun,--kimseden zararlı bir
şey
almıyorsun. Ölümlüler tarafından yazın hoş habercisi olarak onurlandırılıyorsun; ve Musalar seni seviyor. Phoebus'un kendisi
seni seviyor ve sana tiz bir şarkı verdi. Ve yaşlılık
seni tüketmiyor. Ey yetenekli olan, -toprak doğumlu, şarkı seven,
acıdan uzak, kansız ete sahip olan--sen Tanrılara neredeyse eşitsin!_"[27]

[27] Yunan antolojisinden bu ve diğer alıntılarda Burges'in çevirisine güvendim.

Ve müzikal böcekler konusunda Japonlarınkine benzer bir şiir bulmak için kesinlikle eski Yunan edebiyatına geri dönmeliyiz. Belki de cırcır böceği hakkındaki Yunan dizelerinden en
güzeli Meleager'in şu dizeleridir: "_Ey cırcır böceği, uykunun yatıştırıcısı
... sevgiyi kaçıran bir sesin ipliğini dokuyor!_" ...
Gece cırcır böceklerinin cıvıltısı hakkında duygusal olarak daha az narin Japon şiirleri yoktur; ve Meleager'in küçük şarkıcıyı taze pırasa ve "küçük kesilmiş çiy damlaları" ile ödüllendirme vaadi, Garip bir şekilde Japonca geliyor. Sonra Anyte'ye atfedilen, küçük kız Myro'nun evcil ağustos böceği ve cırcır böceği için bir mezar
yapması ve "ikna edilmesi zor" Hades'in oyuncaklarını elinden aldığı için ağlamasıyla ilgili şiir, Japon çocukluğuna aşina bir deneyimi temsil ediyor. Sanırım küçük Myro--(gözyaşları yirmi yedi yüzyıl sonra bile
ne kadar taze parlıyor!)--evcil hayvanları için o "ortak mezarı"
aynı bugün Nippon'un küçük hizmetçisinin yapacağı gibi hazırlamış,
bir anıt görevi görmesi için
üstüne küçük bir taş koymuş. Fakat daha akıllı Japon
Myro, mezarın üzerinde belirli bir Budist duasını tekrar ederdi.

Özellikle ağustos böceği üzerine yazdıkları şiirlerde eski Yunanlıların böcek melodisine olan sevgilerini itiraf ettiklerini görüyoruz: Antoloji'deki tettix'in bir örümceğin tuzağına yakalanıp şair tarafından serbest bırakılıncaya kadar "ince zincirlerle ağıt yakması" hakkındaki dizelere tanık olun; ve Tarentum'lu Leonidas'ın "yolculuk eden adamlara maaşsız ozanı" "yüksek ağaçların üzerinde oturan, yazın büyük sıcağında ısınan, kadın sütüne benzeyen çiyi yudumlayan" biri olarak resmettiği dizeler; ve Meleager'in şu zarif parçası: "_Sen sesli tettix, çiy damlalarıyla sarhoş,
tırtıklı uzuvlarınla ​​taç yapraklarının tepelerinde oturan, sen lirin melodisini koyu teninden yayıyorsun_." ... Veya Evenus'un bülbüle yaptığı büyüleyici hitap:--

"_Sen Attika kızı, ballı beslenmiş, cıvıldayan bir ağustos böceğini yakaladın ve onu henüz tüylenmemiş yavrusuna getirdin, sen, cıvıldayan, cıvıldayan, sen, kanatlı, iyi kanatlı, sen, yabancı, yabancı, sen, yaz çocuğu, yaz çocuğu!
Onu hemen üzerinden atmayacak mısın? Çünkü şarkı söyleyenlerin, şarkı söyleyenlerin ağzından yok olması doğru değil, adil değil._"

Öte yandan, Japon şairlerinin gece cırcır böceklerinin seslerini övmeye, semi'lerin seslerinden çok daha meyilli olduğunu görüyoruz. Semi hakkında sayısız şiir var, ancak şarkılarını öven çok azı var. Elbette
semler, Yunanlıların bildiği ağustos böceklerinden çok farklıdır. Bazı
çeşitleri gerçekten müzikaldir; ancak çoğunluğu şaşırtıcı derecede
gürültülüdür,--o kadar gürültülüdür ki, tiz sesleri yazın en büyük
sıkıntılarından biri olarak kabul edilir. Bu nedenle, semi üzerine yazılmış sayısız Japon şiiri arasında, yukarıda alıntılanan Evenus dizelerine benzer bir şey aramak boşunadır; aslında, bir kuş tarafından yakalanan ağustos böceği konusuyla ilgili bulabildiğim tek Japon şiiri şuydu:--

Ana kanashi!
Tobi ni toraruru
Semi no koe.
--RANSETSU.

Ah! Uçurtmanın yakaladığı seminin çığlığı ne kadar da acıklı!

Ya da şairin "bir çocuk tarafından yakalanan" diye de aynı şekilde gözlemlemiş olabileceği gibi,--bu,
acıklı çığlığın çok daha sık görülen bir nedenidir. Nicias'ın tettix için ağıtı, birçok seminin ağıtı olarak hizmet ederdi:--

"_Artık hızlı hareket eden kanatlarımdan bir ses çıkararak kendimi eğlendirmeyeceğim, çünkü
yeşil yaprakların altında otururken beni beklenmedik bir şekilde
yakalayan
bir çocuğun vahşi eline düştüm._"

Burada Japon çocuklarının semiyi genellikle kuş ıhlamuruyla (_mochi_)
uçlandırılmış uzun ve ince bir bambuyla yakaladıklarını belirtmeliyim. Bazı semi türlerinin yakalandığında çıkardığı ses gerçekten acınasıdır,-- korkmuş bir
kuşun cıvıltısı kadar acınasıdır. İnsanın kendini, sesin insani anlamda bir _ses_, "ses"
kelimesinin ıstırap sesi olmadığına, ancak özel bir dış zarın
üretimi olduğuna ikna etmesi zordur. Son zamanlarda, yakalanmış bir yarının böyle çığlık attığını duyduğumda, bazı böceklerin stridülasyon aygıtının bir tür müzik aleti olarak değil, bir konuşma organı olarak düşünülmesi gerektiğine ve ifadelerinin bir kuşun notaları gibi basit duygu biçimleriyle yakından ilişkili olduğuna oldukça yeni bir şekilde ikna oldum; olağanüstü fark, böceğin ses tellerinin _dışarıda_ olmasıdır. Ancak böcek dünyası tamamen cinler ve perilerin dünyasıdır: kullanımını keşfedemediğimiz organlara ve doğasını hayal edemediğimiz duyulara sahip yaratıklar; binlerce gözü olan veya sırtlarında gözleri olan veya gövdelerinin ve boynuzlarının uçlarında hareket eden gözleri olan yaratıklar; bacaklarında ve karınlarında kulakları olan veya bellerinde beyinleri olan yaratıklar! Bazılarının sesleri vücutlarının içinde değil de dışındaysa, bu gerçek kimseyi şaşırtmamalıdır. * * * * *

Henüz yarı böceklerinin
stridülasyon aygıtına atıfta bulunan herhangi bir Japon dizesi bulmayı başaramadım,--ancak böyle dizelerin var olma olasılığını düşünüyorum. Elbette Japonlar yüzyıllardır kendi şarkı söyleyen böceklerinin
özelliklerine aşinadır. Ancak şimdi şairlerinin cırcır böceklerinin ve ağustos böceklerinin "seslerinden" söz ederken
yanlış olduklarını söylemeye kalkışmamalıyım. Böcekleri aslında
kanatları ve ayaklarıyla müzik üreten yaratıklar olarak tanımlayan eski Yunan şairleri,
bu yaratıkların "seslerinden", "şarkılarından" ve "cıvıltılarından" söz ederler, tıpkı Japon şairlerin yaptığı gibi. Örneğin, Meleager 
cırcır böceğine şöyle hitap eder:

"_Ey tiz kanatlı, lirin kendiliğinden oluşmuş
taklidi olan sen, ayaklarınla ​​vokal kanatlarını
vurarak bana hoş bir şeyler
çığlık at!_ ..."

II

Semi'nin şiirsel edebiyatından daha fazla bahsetmeden önce,
semi'lerin kendileri hakkında birkaç yorumda bulunmaya çalışmalıyım. Ancak okuyucunun
entomolojik bir şey
beklemesine gerek yok. Belki kelebekler hariç,
Japon böcekleri bilim adamları tarafından hala çok az biliniyor; ve
semi hakkında söyleyebileceğim her şey soruşturmadan, kişisel gözlemden ve ilginç ama tamamen
bilim dışı türden eski Japon kitaplarından öğrenildi. Yazarlar sadece en iyi bilinen semi'lerin adları ve özellikleri konusunda birbirleriyle çelişmekle kalmıyor;
seimi kelimesini ağustos böceği olmayan böceklerin adlarına ekliyorlar.

Aşağıdaki semi sayımı kesinlikle eksik; ancak
daha iyi bilinen çeşitleri ve en iyi melodistleri içerdiğine inanıyorum. Ancak okuyucudan, belirli semilerin ortaya çıkış zamanının Japonya'nın farklı bölgelerinde farklılık gösterdiğini; aynı tür seminin farklı eyaletlerde farklı isimlerle anılabileceğini ve bu notların Tokyo'da yazıldığını aklında tutmasını istemeliyim.

I.--HARU-ZEMI.

İlkbaharda çeşitli küçük semiler ortaya çıkar. Ancak büyük semilerin ilki, kendini
duyuran _haru-zemi_ ("bahar-semisi"), ayrıca _uma-zemi_ ("at-semisi"), _kuma-zemi_ ("ayı-semisi") ve diğer isimlerle de anılır.
Tiz bir hırıltı sesi çıkarır,--_ji-i-i-i-i-iiiiiii_,--alçaktan başlar ve giderek acı verici bir yoğunlukta yükselir. Başka
hiçbir
ağustos böceği _haru-zemi_ kadar gürültülü değildir; ancak yaratığın hayatı
mevsimle birlikte sona eriyor gibi görünür. Muhtemelen bu, eski bir Japon şiirinde bahsedilen semi'dir:--

Hatsu-semi ya!
"Kore wa atsui" to
Iu hi yori.
--TAIMU.

"Ah, ne kadar sıcak!" diye haykırdığımız ilk günden sonraki gün, ilk semi ağlamaya başlar.

[İllüstrasyon: TABLO II.
"_Shinne-Shinne_,"
Ayrıca _Yama-Zemi_ ve _Kuma-Zemi_ olarak da adlandırılır.]

II.-- ​​"SHINNE-SHINNE."

_Shinne-shinne_-- ayrıca _yama-zemi_ veya "dağ-semi";
_kuma-zemi_ veya "ayı-semi"; ve _o-semi_ veya "büyük semi"-- Mayıs gibi erken
bir zamanda şarkı söylemeye başlar. Çok büyük bir böcektir. Vücudun üst kısmı neredeyse siyah, göbek ise gümüş beyazıdır; başın ilginç kırmızı işaretleri vardır. _Shinne-shinne_ adı, _shinne_ hecelerinin hızlı ve sürekli tekrarına benzeyen
yaratığın notasından türetilmiştir. Kyoto hakkında bu semi yaygındır: Tokyo'da nadiren duyulur.

[Bir _o-semi_ inceleme fırsatım ilk olarak Shidzuoka'da oldu.

Söylemi, Japonca ses benzetmesinin ima ettiğinden çok daha karmaşıktır;
bunu tam çalışan bir dikiş makinesinin sesine benzetmeliyim.
Çift bir ses vardır: sadece keskin metalik tıkırtıların ardışıklığını değil, aynı zamanda bunların altında daha yavaş bir dizi donuk
çatırtı sesini de duyarsınız. Strudulatory organlar açık yeşildir ve neredeyse
göğüse bağlı bir çift minik yeşil yaprak gibi görünür.]

[İllüstrasyon: TABLA III. _Aburazemi._]

III.--ABURAZEMİ.

_Aburazemi_ veya "yarım yağlı", yazın başlarında ortaya çıkar. Bana, adının tiz sesinin bir tavada kızaran yağ veya gres sesine benzemesinden kaynaklandığı söylendi. Bazı
yazarlar tiz sesinin _gacharin-gacharin_ hecelerinin sesine benzediğini söyler; ancak diğerleri bunu suyun kaynama sesine benzetir. _Aburazemi_ gün doğumu hakkında ilahiler söylemeye başlar; sonra tüm ağaçlardan büyük, yumuşak bir tıslama sesi yükselir gibi görünür. Böyle bir saatte,
ormanların ve bahçelerin yaprakları hala çiğle parıldarken,
şu beyit bestelenmiş olabilirdi,--koleksiyonumdaki tek beyit
_aburazemi_ ile ilgili:--

Ano koe de
Tsuyu ga inochi ka?--
Aburazemi!

Bu sesle konuşursak, çiğ can mı aldı?--Sadece
_aburazemi_!

[Resim: LEVHA IV.
1-2, _Mugikari-Zemi_, ayrıca _Goshiki-Zemi_ olarak da adlandırılır.
3, _Higurashi_.
4, "_Min-Min-Zemi_."]

IV.--MUGI-KARI-ZEMI.

_Mugi-kari-zemi_ veya "arpa hasadı semi", ayrıca
_goshiki-zemi_ veya "beş renkli semi" olarak da adlandırılır, yaz başında ortaya çıkar. Farklı tonlarda iki farklı ses çıkarır, hecelere benzer
_shi-in, shin--chi-i, chi-i_.

V.--HIGURASHI, VEYA "KANA-KANA."

Adı "gün kararması" anlamına gelen BU böcek, tüm Japon ağustos böceklerinin
en dikkat çekici olanıdır. Aralarında en iyi şarkıcı değildir;
ama bir melodist olarak bile
_tsuku-tsuku-boshi_'den sonra ikinci sırada yer alır. Alacakaranlığın özel ozanıdır,
sadece şafak vakti ve gün batımında şarkı söyler; diğer yarı
kuşların çoğu ise müziklerini sadece günün tam ışığında yapar, yağmur bulutları güneşi
kapattığında bile duraklarlar. Tokyo'da _higurashi_ genellikle
haziran sonu veya temmuz başında ortaya çıkar. Harika
ağlaması,--_kana-kana-kana-kana-kana_,--her zaman çok yüksek
net bir tonda başlar ve yavaşça alçalır, neredeyse tam olarak iyi bir el zili sesi gibidir, çok hızlı çalınır. Şiddetli bir çınlama gibi çatırdayan bir ses değildir; hızlı, istikrarlı ve şaşırtıcı bir sese sahiptir. Tek bir _higurashi_'nin çeyrek mil öteden açıkça duyulabileceğine inanıyorum; ancak, eski Japon şair Yayu'nun gözlemlediği gibi, "kaç _higurashi_ birlikte şarkı söylerse söylesin, onları asla gürültülü bulmuyoruz."
Metal rezonansı kadar güçlü ve nüfuz edici olsa da, _higurashi'nin_ çağrısı tatlılık derecesinde bile müzikaldir; ve
alacakaranlık saatine uyan tuhaf bir melankoli vardır. Ancak _higurashi_ çığlığıyla ilgili en şaşırtıcı gerçek, her böceğin notasını karakterize eden bireysel niteliktir. Hiçbir iki _higurashi_ aynı tonda şarkı söylemez. Aynı anda bir düzine kadarını
duyarsanız, her sesin tınısının diğerinden belirgin şekilde farklı olduğunu göreceksiniz. Bazı notalar
gümüş gibi çınlarken, diğerleri bronz gibi titreşir; ve çeşitli ağırlık ve kompozisyondaki
zilleri çağrıştıran tını çeşitliliğinin yanı sıra,
farklı _form_ çanları çağrıştıran ton farklılıkları bile vardır.

_Higurashi_ isminin "gün kararması" anlamına geldiğini söylemiştim -- alacakaranlık, alacakaranlık, alacakaranlık anlamında; ve kelime oyunları içeren birçok Japonca dize vardır -- şairler, aşağıdaki örnekte olduğu gibi, böceğin çığlığının karanlığın gelişini hızlandırdığına inanmaya çalışırlar:--

Higurashi ya! Suteteoitemo
Kururu hi wo.

Ey Higurashi!--bıraksan bile, gün yeterince hızlı kararıyor!

Bu, melankolik bir ruh halini ifade etmek için tasarlanmış olsa da, Batılı okuyucuya
aşırı gelebilir. Ancak, bir aylak kişinin vicdanı üzerindeki sesin etkisine atıfta bulunan başka bir küçük şiir, _higurashi_ duymaya alışkın olan herkes tarafından takdir edilecektir. Bu bağlamda, böceğin ilk net akşam çığlığının, bir çanın aniden çalması kadar
şaşırtıcı olduğunu söyleyebilirim:--

Higurashi ya!
Kyo no ketai wo
Omou-toki.
--RIKEI.

Ey Higurashi, çağrın akşamı çoktan duyurdu!
Ne yazık ki, görevleri tamamlanmamış bir şekilde geçen gün için!

VI.-- "MINMIN"-ZEMI.

_minmin-zemi_ En Büyük Sıcaklık Döneminde şarkı söylemeye başlar. "_min-min_" olarak adlandırılır çünkü notasının tekrar tekrar tekrarlanan "_min_" hecesine benzediği düşünülür, ilk başta yavaş ve çok yüksek sesle;
sonra giderek daha hızlı ve yumuşak bir şekilde, ta ki telaffuz bir tür vızıltıda kaybolana kadar: "_min--min--min-min-minmin-dzzzzzzz_." Sesi hüzünlüdür ve rahatsız edici değildir. Genellikle _sutraları_ söyleyen bir rahibin sesine benzetilir.

[Resim: TABLO V.

1, _"Tsuku-tsuku-Boshi_", ayrıca "_Kutsu-kutsu-Boshi_" olarak da adlandırılır, vb.
(_Cosmopsaltria Opalifera?_)

2, _Tsurigane-Zemi_.

3, _Hayalet_.]

VII.--TSUKU-TSUKU-BOSHI.

Ölüler Festivali'nin hemen ertesi günü, eski
Japon takvimine göre[28] (doğa değişiklikleri ve tezahürler açısından bizim Batı takvimimizden kıyaslanamayacak kadar daha kesindir),
_tsuku-tsuku-boshi_ şarkısını söylemeye başlar. Bu yaratığın
bir kuş gibi şarkı söylediği söylenebilir. Ayrıca _kutsu-kutsu-boshi_,
_choko-choko-uisu_, _tsuku-tsuku-hoshi_, _tsuku-tsuku-oishi_ olarak da adlandırılır--hepsi onomatopoetik isimlerdir. Şarkısının sesleri çeşitli yazarlar tarafından farklı şekillerde taklit edilmiştir. Izumo'da yaygın versiyon şu şekildedir:--

            Tsuku-tsuku-uisu,
            Tsuku-tsuku-uisu,
            Tsuku-tsuku-uisu:--
                Ui-osu
                Ui-osu
                Ui-osu
                Ui-os-s-s-s-s-s-s-s-su.

    [28] Yani 7. ayın 16. gününde.

Başka bir sürüm çalışıyor,--

            Tsuku-tsuku-uisu,
            Tsuku-tsuku-uisu,
            Tsuku-tsuku-uisu:--
            Chi-i yara!
            Chi-i yara!
            Chi-i yara!
            Chi-i, chi, chi, chi, chi, chiii.

Ancak bazıları sesin Tsukushi-koishi olduğunu söylüyor. Bir efsaneye göre, eski zamanlarda Tsukushi'li (Kyushu'nun eski adı) bir adam
evinden uzaktayken hastalanıp öldü ve onun hayaleti, durmadan
_Tsukushi-koishi!--Tsukushi-koishi!_ ("Tsukushi'yi özlüyorum!--Tsukushi'yi görmek istiyorum!") diye bağıran bir sonbahar ağustos böceğine dönüştü.

* * * * *

Daha önceki semilerin en sert ve en basit notalara sahip olması ilginç bir gerçektir. Müzikal semiler yaza kadar ortaya çıkmaz; ve en karmaşık ve melodik söylemeye sahip olan
_tsuku-tsuku-boshi_ en geç olgunlaşanlardan biridir.

VIII.--TSURIGANE-SEMI.[29]

_tsurigane-semi_ bir sonbahar ağustos böceğidir. _tsurigane_ kelimesi, özellikle bir Budist tapınağının büyük çanı olmak üzere
askıda duran bir çan anlamına gelir. İsmi beni biraz şaşırttı; çünkü böceğin müziği aslında
bir Japon arpının veya _koto_'nun tonlarını çağrıştırıyor--iyi otoritelerin beyan ettiği gibi.
Belki de bu adlandırma çanın gümbürtüsüne değil,
çan ​​sesinden sonra gelen derin, tatlı uğultulara, dalga dalgaya atıfta bulunuyor.

[29] Bu semi, esas olarak Şikoku'da biliniyor gibi görünüyor.

III

Semi üzerine yazılan JAPON şiirleri genellikle çok kısadır; ve benim koleksiyonum esas olarak
_hokku_'dan oluşuyor,--on yedi heceden oluşan kompozisyonlar. Bu _hokku_'ların çoğu semi'nin çıkardığı sesle--ya da daha doğrusu, sesin şairin zihninde yarattığı hisle--ilgilidir. Aşağıdaki örneklere eklenen isimler neredeyse hepsi eski zaman şairlerinin isimleridir--elbette gerçek isimler değil, ancak sanatçıların ve edebiyatçıların genellikle bilindiği _go_ veya edebi isimler.

* * * * *

On sekizinci yüzyılda yaşamış bir Japon şair olan ve _hokku_ bestecisi olarak ünlenen Yokoi Yayu, bize yaz ve sonbaharda ağustos böceklerinin cıvıltılarını duyduğunda hissettiği duyguların naif kaydını bıraktı:--

"Bunaltıcı dönemde, sıcağın büyüklüğünün altında ezilerek, şu dizeyi yazdım:--

"Yarı atsushi
Matsu kirabaya'dan Omou yapımına. [Yarıların cıvıltısı, şarkı söylediği çam ağacını kesmek isteyene kadar sıcağı daha da kötüleştiriyor.]

"Ama günler çabuk geçti; ve daha sonra, yarıların ağlamasının sonbahar rüzgarları zamanında giderek zayıfladığını duyduğumda, onlara karşı şefkat duymaya başladım ve şu ikinci kıtayı yaptım:--

"Shini-nokore
Hitotsu bakari wa
Aki no semi."

[Şimdi geriye sadece bir tane kaldı
Sonbaharın yarılarından!]

Pierre Loti'nin (dünyanın en büyük düzyazı yazarı) sevenleri, _Madame Chrysantheme_'de Japon eviyle ilgili hoş bir pasajı hatırlayabilirler; eski kuru ahşap işçiliğinin yüzlerce yazın tiz cırcır böcekleriyle
doldurulduğunu anlatır.[30] Tamamen benzer olmayan bir fantezi içeren bir Japon şiiri vardır:--

Matsu no ki ni
Shimikomu Gotoşi
                             Yarı koe yok.

                     Çam ağacının ormanına
                     Islanmış gibi görünüyor
                     Semi'nin sesi.

    [30] Kendi çizimini yapma girişiminden bahsetmişken
         iç mekanda şunu gözlemliyor: "Il manque a ce logis dessine son
         hava frele ve sa viyolonsel sn. Dans les özellikleri
         les boiseries'i temsil eden pastel boya, il n'y a pas la
         hassas ayrıntılar ve eller sont ouvragees, ni
         leur antik aşırı, ni leur proprete parfaite, _ni les
         dergilerden kaçan sigaraların titreşimleri
         kolye des centaines d'etes dans leurs lifleri
         tatlılar_."

Yarı hakkında çok sayıda Japon şiiri gürültüyü anlatır.
yaratıkları bir dert olarak görüyorlar. Şairlerin şikayetlerine tam olarak sempati duymak için, Japon ağustos böceklerinin belirli çeşitlerini yaz ortası korosunda duymuş olmak gerekir; ancak bu yaygarayı deneyimlememiş okuyucular bile, aşağıdaki dizeleri muhtemelen düşündürücü bulacaktır:--

Ware hitori
Atsui yo nari,--
Semi no koe!
--BUNSO.

Görünüşe göre sadece ben,--ölümlüler arasında yalnız ben,--
Böyle bir sıcağa hiç maruz kalmamışım!--oh, semi'nin gürültüsü!

Ushiro kara
Tsukamu yo nari,--
Semi no koe.
--JOFU.

Oh, semi'nin gürültüsü!--görünmez bir nöbetin acısı,--
Bir düşmanın pençesinde sıkışmış,--arkadan saçından yakalanmış!

Yama no Kami no
Mimi no yamai ka?--
Semi no koe!
--TEIKOKU.

İlahiyatın kulaklarını ne rahatsız ediyor?--Dağ Tanrısı
Böyle bir gürültünün var olmasına nasıl izin verebilir?--oh, semi'nin kargaşası!

Soko no nai
Atsusa ya kumo ni
Semi no koe!
--SAREN.

Dipsiz derinleşiyor sıcaklık: semi'nin durmaksızın tiz sesi
Bir ateş tıslaması gibi, hareketsiz bulutlara kadar yükseliyor.

Mizu karete,
Semi wo fudan-no
Taki no koe.
--GEN-U.

Su asla bir damla değil: semi'nin korosu, aralıksız,
Kargaşalı tıslamayla alay ediyor,-- akıntıların hücumu ve köpürmesi.

Kageroishi
Kumo mata satte,
Semi no koe.
--KITO. Gitti, gölgeleyen bulutlar!--yine semi'nin tiz sesi
Yükseliyor ve yavaşça kabarıyor,--sıcaklığı sürekli artırıyor!

Daita ki wa,
Ha mo ugokasazu,--
Semi no koe!
--KAFU.

Bir yerlerde kabuğa sıkıca tutundu; ama onu göremiyorum:
Bir yaprağı bile kıpırdatmıyor--oh! o semi'nin gürültüsü!

Tonari kara
Kono ki nikumu ya!
Semi no koe.
--GYUKAKU.

Hepsi dallarında oturup tiz sesler çıkaran Semi yüzünden--
Oh! Bu ağacım şimdi komşum tarafından nasıl da nefret ediliyor!

Bu insana Yayu'yu hatırlatıyor. Semi'nin sıkça ziyaret ettiği bir ağaca şefkat gösteren başka bir şair buluyoruz:--

Kaze wa mina
Semi ni suwarete,
Hito-ki kana!
--CHOSUI.

Ah! Zavallı yalnız ağaç!--zavallı şimdi senin kaderin--her nefes
semi tarafından emildi!

Bazen seminin gürültüsü hareket eden bir güç olarak tanımlanır:--

Semi no koe
Ki-gi ni ugoite,
Kaze mo nashi!
--SOYO.

Ormandaki her ağaç seminin gürültüsüyle titriyor:
Sadece gürültünün hareketi--asla rüzgarın esintisi değil!

Uçurtmayı al,
Yuki yori omoshi
Semi no koe.
--TOGETSU.

Kış karından daha ağır tüneyen seminin sesleri:
Bambuların şarkılarının ağırlığı altında nasıl eğildiğine bak![31]

[31] Japon sanatçılar, tepelerine yapışan
karın ağırlığı altında eğilen bambuların gösterisinde birçok büyüleyici
ilham bulmuşlardır.

Morogoe ni
Yama ya ugokasu,
Ki-gi no semi.

Hepsi birlikte tiz çığlıklar atarak, çok sayıda semi
Durmak bilmeyen gürültüleriyle dağları bile yerinden oynatıyor.

Kusunoki mo
Ugoku yo nari,
Semi no koe.
--BAIJAKU.

Hatta kafur ağacı bile seminin gürültüsüyle titriyor gibi görünüyor!

Bazen ses kaynayan suyun gürültüsüne benzetiliyor:--

Hizakari wa
Nietatsu semi no
Hayashi kana!

En yoğun sıcağın olduğu saatte, orman semi ile nasıl da kaynıyor!

Niete iru
Mizu bakari nari--
Semi no koe.
--TAIMU.

Seminin tıslamasıyla bütün havayı kaynatıyor,
Durmak bilmeyen, yorucu bir duygu,-- sürekli kaynama sesi.

Diğer şairler özellikle gürültü yapanların çokluğundan ve
gürültünün her yerde olmasından şikayet ediyorlar:--

Aritake no
Ki ni hibiki-keri
Semi no koe.

Kaç ağaç olursa olsun, her halkada seminin sesi.

Matsubara wo
Ichi ri wa kitari,
Semi no koe.
--SENGA.

Tek başıma çam ağaçlarının ormanına doğru millerce yürüdüm:
Her zaman aynı semi kulaklarımda çağrısını tizleştirdi.

Bazen konu komik bir abartıyla ele alınır:--

Naite iru
Ki yori mo futoshi
Semi no koe.

Seminin sesi, üzerinde şarkı söylediği ağaçtan
daha büyük [_daha kalın_]. Sugi takashi
Saredomo semi no
Amaru koe!

Sedir ne kadar yüksek olursa olsun, seminin sesi kıyaslanamayacak kadar
yüksektir!

Koe nagaki
Semi wa mijikaki
Inochi kana!

Ne kadar uzun, yazık! Seminin sesi ve ne kadar kısa ömrü!

Bazı şairler sesin kesilmesinden sonra gelen hazzın olumsuz biçimini kutlarlar:--

Semi ni dete,
Hotaru ni modoru,--
Suzumi kana!
--YAYU.

Semi gürültülerini kestiğinde ve ateş böcekleri
çıktığında--oh! ne kadar ferahlatıcı bir saat!

Semi no tatsu,
Ato suzushisa yo!
Matsu no koe.
--BAIJAKU.

Semi fırtınalarını kestiğinde, oh, ne kadar ferahlatıcı
durgunluk!

O zaman çamların müzikal konuşması minnettarlıkla yankılanır.

[Bu arada, _matsu no koe_ hakkında küçük bir Japon şarkısı olduğunu da belirtebilirim. Şarkıda "zazanza" ses benzetmesi,
çam iğnelerindeki rüzgarın derin uğultusunu çok iyi temsil eder:--

Zazanza!
Hama-matsu no oto wa,--
Zazanza,
Zazanza!
Zazanza!
Kıyıdaki çamların sesi,--
Zazanza!
Zazanza!]

Ancak, semi gürültüsünün yarattığı hissin tamamen dinleyicinin sinirsel durumuna bağlı olduğunu söyleyen şairler vardır:--

Mori no semi
Suzushiki koe ya,
Atsuki koe.
--OTSUSHU.

Bazen boğucu bir ses; bazen de yine ferahlatıcı:
Orman-semi'nin ilahisi, dinleyicinin ruh haliyle uyumludur.

Suzushisa mo
Atsusa mo semi no
Tokoro kana!
--FUHAKU.

Bazen serin olduğunu düşünürüz,-- seminin dinlenme yeri;--bazen sıcak olduğunu düşünürüz (hepsi bir hayal meselesidir).

Suzushii to
Omoeba, suzushi
Semi no koe.
--GINKO.

Eğer serin olduğunu düşünürsek, o zaman seminin sesi serindir
(yani, hayal gücü hissi değiştirir).

Japon şairlerinin seminin gürültüsüyle ilgili birçok şikayeti göz önüne alındığında, okuyucu, hem Çin'de hem de Japonya'da semi derilerinden -belki de homeopatik ilkelere göre-- kulak ağrısının tedavisi için bir ilaç yapıldığını öğrenince şaşırabilir!

* * * * *

Yine de bir şiir, yarı müziğin hayranları olduğunu kanıtlıyor:--

Omoshiroi zo ya,
Waga-ko no koe wa
Takai mori-ki no
Semi no koe![32]

Kulağa hoş gelen, uzun bir orman ağacına tünemiş bir yarının sesi kadar kendi çocuğunun sesidir.

[32] Bu şiirin başka bir versiyonu daha vardır:--

Omoshiroi zo ya,
Waga-ko no naku wa
Sembu-segaki no
Kyo yori mo!

"Kendi çocuğunun ağlaması, ölüler için yapılan ayinlerde sutraların söylenmesinden bile daha hoş gelir." Bahsedilen Budist ayinin özellikle güzel olduğu kabul edilir.

Ancak böyle bir hayranlık nadirdir. Semi daha sıklıkla
gece çiy yemeği için ağlarken tasvir edilir:--

Semi wo kike,--
Ichi-nichi naite
Yoru no tsuyu.
--KIKAKU.

Semi'nin tiz sesini duyun! Öyleyse, en erken şafaktan itibaren,
Bütün yaz günü gecenin çiyi için ağlar.

Yu-tsuyu no
Kuchi ni iru made
Naku semi ka?
--BAISHITSU.

Semi, gece çiyi ağzını doldurana kadar ağlamaya devam edecek mi?

Bazen semi, aşağıdakilerin iyi bir örneği olan aşk şarkılarında anılır. Genellikle geyşalar tarafından söylenen şarkıların sınıfına aittir. Sadece bir kendini beğenmişlik olarak, yapmacık acınasılığına rağmen
güzel olduğunu düşünüyorum; ancak Japon zevkine göre kesinlikle kaba. Dövmeye yapılan gönderme kıskançlığı ima eder:--

Nushi ni tatakare,
Washa matsu no semi
Sugaritsuki-tsuki
Naku bakari!

Kıskanç sevgilim tarafından dövüldüm,--
Çam ağacındaki semi gibi
Sadece ağlayabilir ve tutunabilirim!

Ve aslında aşağıdaki küçük resim Japon sanat ilkelerine göre daha gerçek bir eserdir (yazarın adını bilmiyorum):--

Semi hitotsu
Matsu no yu-hi wo
Kakae-keri.

Bak! En üstteki çamda, yalnız bir ağustos böceği
Son bir kırmızı güneş ışınını kavramaya boşuna çabalıyor.

IV

FELSEFE dizeleri, semi üzerine çok sayıda Japon şiiri sınıfı oluşturmaz; ancak tamamen egzotik bir ilgiye sahiptirler. Kelebeğin başkalaşımı eski Yunan düşüncesine ruhun yükselişinin bir amblemini sağladığı gibi, ağustos böceğinin doğal tarihi de Budizm'e doktrinin öğretilmesi için benzerlikler ve benzetmeler sağlamıştır. İnsan bedenini ancak yarının derisini değiştirmesi gibi değiştirir. Ancak her reenkarnasyon bir öncekinin anısını belirsizleştirir: Biz eski varoluşumuzu yarının çıktığı kabuğu hatırlamadığı gibi hatırlamıyoruz. Genellikle bir yarı, dökülen derisinin yanında şarkı söylerken bulunabilir; bu nedenle bir şair şöyle yazmıştır:--

Ware to waga
Kara ya tomuro--
Semi no koe.
--YAYU.

Bana öyle geliyor ki yarı eski bedeninin yanında oturup şarkı söylüyor,--
Kendi ölü benliğinin üzerinde cenaze törenini ilahilerle söylüyor.

Bu dökülmüş deri veya simülakr, hayatta olduğu gibi gövdeye veya dala yapışmış ve hala büyük, donuk gözlerle bakıyormuş gibi görünerek, hem dinsiz hem de dindar şairlere birçok şey ima etmiştir. Aşk şarkılarında genellikle tutkulu bir özlemle tüketilen bir bedene benzetilir. Budist şiirinde dünyevi ihtişamın, insan büyüklüğünün içi boş gösterisinin sembolü haline gelir:--

Yo no naka yo
Kaeru no hadaka,
Semi no kinu!

Kurbağalar kadar çıplak ve güçsüz bir şekilde bu sıkıntılı hayata giriyoruz;
İhtişamımızı atarak geçiyoruz: böylece semi derilerini terk ediyor.

Ancak bazen şair kanatlı ve tiz sesli semiyi bir insan hayaletine, kırık kabuğu da geride bırakılan bedene benzetir:--

Tamashii wa
Ukiyo ni naite,
Semi no kara.

İşte terk edilmiş kabuk: üstümde yaratığın sesi
Acı dolu bu dünyayı terk eden bir Ruhun çığlığı gibi tiz sesler.

Sonra ağustos böceklerinin büyük güneşle hızlanan kargaşası--yaz yaşamının kara fırtınası--çok geçmeden sona ermeye mahkûm--vaiz ve şair tarafından insan arzusunun kargaşasına benzetilir. Yarı yerden yükselip
sıcaklığa ve ışığa tırmanırken, bağırırken ve hemen ardından tekrar toza ve
sessizliğe dönerken,--insan nesilleri de yükselir, bağırır ve geçer:--

Yagate shinu
Keshiki wa miezu,
Semi no koe.
--BASHO.

Yarıların tüm o seslerinde hiçbir ima yok
Ne kadar çabuk sessizlik gelecek,--herkes ne kadar çabuk ölmeli.

Acaba bu küçük beyitteki düşünce, böcek seslerinin yakınmasıyla doğanın yalnızlıklarından bize gelen o yaz melankolisinden bir şeyler yorumlamıyor mu? Bilinçsizce o milyonlarca
milyonlarca minik varlık Doğu'nun kadim bilgeliğini vaaz ediyor,--Sürekli Geçicilik Sutrası.

Ancak modern şairlerimizden ne kadar azı böceklerin seslerine kulak verdi!

Belki de Doğa, bugün, eskiden Süleyman'a söylediği gibi, o ince tatlı titrek seslerle, ancak Yaşam Bilgeliği tarafından kaçınılmaz bir şekilde rahatsız edilen zihinlere konuşabilir.

Doğu'nun Bilgeliği her şeyi duyar. Ve onu elde eden kişi,
böceklerin konuşmasını duyacaktır, tıpkı Sigurd'un Ejderhanın Kalbini tattığında,
birdenbire kuşların konuşmasını duyması gibi.

NOT: Bu makaleye eşlik eden yarı resimler için, Uyeno'daki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklanan, birkaç ciltlik ilginç bir el yazması esere borçluyum.

Eserin adı _Chufu-Zusetsu_'dur,--"Böceklerin Resimleri ve Açıklamaları" olarak serbestçe çevrilebilir--ve on iki kitaba bölünmüştür. Yazarın adı bilinmiyor; ancak, bir ömür boyu süren emekleri için özür dileyen
naif önsözünden yola çıkarak, sevimli ve ilginç bir kişi olmalı. "Gençken," diyor, "solucan ve böcek yakalamayı ve onların şekillerinin resimlerini yapmayı çok severdim, öyle ki bu resimlerin sayısı artık birkaç yüz oldu." Böcekleri incelemek için iyi bir sebep bulduğuna inanıyor: "Bu dünyadaki çok sayıda canlı yaratık arasında," diyor, "büyük gövdeli olanlar tanıdıktır:
isimlerini, şekillerini ve erdemlerini ve sahip oldukları zehirleri çok iyi biliyoruz. Ancak, böcekler ve solucanlar gibi küçük canlıların insanlara zarar verebilme ve değerli şeyleri yok edebilme
gerçeğine rağmen, doğaları hala bilinmeyen çok sayıda küçük yaratık var. Bu yüzden böceklerin veya solucanların hangi özel erdemlere veya zehirlere sahip olduğunu öğrenmemizin bizim için çok önemli olduğunu düşünüyorum." Görünüşe göre, ona "diğer ülkelerden" "ağaçların yapraklarını ve sürgünlerini yiyen" bazı böcek türleri göndermiş; ancak "tam adlarını" alamamış. Evcil böceklerin isimleri için birçok Çince ve Japonca kitaba başvurdu ve "isimleri uygun Çince karakterlerle yazabildi"; ancak bize "yaşlı çiftçiler ve küçük oğlanlar tarafından solucanlara ve böceklere verilen isimleri de öğrendiğini" söylüyor. Önsöz şu şekilde tarihleniyor: - "_Ansei Kanote, üçüncü ay - küçük bir kulübede_"
[1856].

Bilimsel çalışmaların başlamasıyla birlikte _Chufu-Zusetsu_'nun yazarı artık dikkat çekmeyi umamazdı. Yine de
çok mütevazı ve çok güzel eseri sadece bir an unutuldu. Artık değerli bir merak konusu; ve yaşlı adamın hayaleti bugün İmparatorluk Kütüphanesi'ni ziyaret ederek biraz mutluluk bulabilirdi.

Japon Kadın İsimleri

[Dekorasyon]

BEN

Japonlar tarafından belli bir kız türüne Gül Kızı denir, --_Bara-Musume_. Belki okuyucum Tennyson'ın "kızların gül goncası bahçesinin kraliçe gülü"nü düşünecektir ve Japon ve İngiliz kadınlık fikirleri arasında gülün sembolize ettiği bir benzetme hayal edecektir. Ama hiçbir benzetme yoktur. _Bara-Musume_, narin ve tatlı olduğu, kızardığı veya
gül gibi olduğu için bu şekilde adlandırılmaz; aslında, gül gibi bir yüz Japonya'da beğenilmez. Hayır;
bir güle benzetilmesinin başlıca nedeni, bir gülün dikenleri olmasıdır.
Bir Japon gülünü koparmaya çalışan bir adamın parmaklarını incitmesi muhtemeldir.
Bir _Bara-Musume_ kazanmaya çalışan bir adamın kendini çok daha ciddi şekilde incitmesi muhtemeldir, hatta ölümüne. Tek başına ve silahsız olarak, bir kaplanla karşılaşmak, bir Gül Kızının okşamasını davet etmekten daha iyidir.

Şimdi _Bara-Musume_ ismi -bir benzetme olarak
bizim kendi çiçek benzetmelerimizin çoğundan çok daha mantıklı- sadece
şiirsel kullanımlarımız ve duygusal alışkanlıklarımızla uyuşmadığı için garip görünebilir. Japon benzetmelerinin ve metaforlarının koşan birinin okuyabileceği türden olmadığı gerçeğinin olası bin örneğinden biridir. Ve bu gerçek özellikle Japon kadınlarının _yobina_ veya kişisel isimlerinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. _yobina_ bir ağaç, kuş veya çiçeğin ismiyle aynı olduğu için, kişisel unvanın Japon hayal gücüne, aynı koşullar altında karşılık gelen İngilizce kelimenin İngiliz hayal gücüne ileteceği fikirlere benzer fikirler ilettiği sonucu çıkmaz. Bize tercümede özellikle güzel görünen _yobina_'ların yalnızca küçük bir kısmı estetik nedenlerle verilmiştir. Ayrıca birçok kişinin hala yaptığı gibi Japon kızlarının genellikle çiçeklerden, zarif çalılardan veya diğer güzel nesnelerden sonra isimlendirildiğini varsaymak doğru değildir. Estetik unvanlar
kullanılmaktadır; ancak _yobina_'ların çoğunluğu estetik değildir. Birkaç yıl önce genç bir Japon bilgini bu konu hakkında ilginç bir makale yayınladı. Kız Yüksek Normal Okulu'nun yaklaşık dört yüz öğrencisinin kişisel isimlerini toplamıştı; İmparatorluğun her yerinden kızlar; ve listesinde sadece elli ila altmış arasında estetik niteliğe sahip isim buldu. Fakat bunlar hakkında bile sadece "_estetik bir his_ uyandırdıklarını" gözlemlemeye dikkat etti; estetik nedenlerle verilmiş olduklarını değil. Bunların arasında _Saki_ (Burun), _Mine_ (Tepe), _Kishi_ (Plaj), _Hama_ (Sahil), _Kuni_ (Başkent) gibi isimler vardı; aslen yer isimleri; _Tsuru_ (Leylek), _Tazu_
(Pirinç Tarlası Leyleği) ve _Chizu_ (Bin Leylek); ayrıca _Yoshino_ (Bereketli Tarla), _Orino_ (Dokumacıların Tarlası), _Shirushi_ (Kanıt) ve _Masago_ (Kum) gibi isimler de vardı. Bunlardan birkaçı Batılı bir zihne estetik gelebilirdi; ve muhtemelen hiçbiri başlangıçta estetik nedenlerle verilmemişti. "Leylek" karakterini içeren isimler, güzellikle değil uzun ömürlülükle ilgili isimlerdir; ve "_no_" (tarla veya ova) son eki olan çok sayıda isim, ahlaki niteliklerle ilgili isimlerdir. _Yobina_'ların yüzde on beşinin bile gerçekten estetik olduğundan şüphe ediyorum. Çok daha büyük bir oran
ahlaki veya zihinsel nitelikleri ifade eden isimlerdir. Şefkat, nezaket, beceriklilik,
zekilik sıklıkla _yobina_ ile temsil edilir; ancak fiziksel çekiciliği ima eden veya yalnızca estetik fikirleri ima eden
isimler nispeten nadirdir. Bunun bir nedeni, _geisha_ ve _joro_'ya çok
estetik isimler verilmesi ve dolayısıyla
kabalaştırılması olabilir. Ancak başlıca neden kesinlikle ev içi erdemlerin
Japon ahlaki değerlendirmesinde hala kendi Orta Çağ'ımızdaki yaşamda dini inanca verilenden daha az önemli olmayan bir yer işgal etmesidir. Sadece
teoride değil, günlük uygulamada da ahlaki güzellik fiziksel güzelliğin çok
üstüne yerleştirilir; ve kızlar genellikle eş olarak seçilir, iyi görünümleri için değil, ev içi nitelikleri için. Orta sınıflar arasında çok
estetik bir isim en iyi zevk olarak kabul edilmez;
daha fakir sınıflar arasında, saygın olduğu pek düşünülmezdi.
Öte yandan, rütbeli hanımlar çok şiirsel isimler taşıma ayrıcalığına sahiptir; ancak aristokrat yobinaların çoğunluğu da estetikten ziyade ahlakidir. * * * * *

Ancak _yobina_ çalışmasının önündeki ilk büyük zorluk,
bunları çevirmenin zorluğudur. Konuşulan Japonca bilgisi size pek yardımcı
olamaz. Çince bilgisi de vazgeçilmezdir.
Sadece _kana_ ile yazılmış bir ismin anlamı, --Japonca
karakterlerle-- çoğu durumda tahmin bile edilemez.
İsmin Çince
karakterleri bunu tek başına açıklayabilir. Daha önce bahsedilen Japon deneme yazarı,
sadece _kana_ ile kaydedilmiş olan bu otuz altı ismin yorumlanamaması nedeniyle, iki yüz on üç isimden en az otuz altısını atmak zorunda kalmıştır. _Kana_ sadece telaffuzu verir; ve bir kadının isminin telaffuzu çoğu durumda hiçbir şeyi açıklamaz. Romaji'ye çevrildiğinde, bir _yobina_ iki, üç hatta yarım düzine farklı şeyi ifade edebilir. Listeden atılan isimlerden biri _Banka_ idi. _Banka_ "Nane" (bitki) anlamına gelebilirdi ki bu hoş bir isim olurdu; ama aynı zamanda "Akşam sisi" anlamına da gelebilirdi. _Yuka_, bir diğer
reddedilen isim, _Yukabutsu_, "değerli" kelimesinin bir kısaltması olabilir; ama aynı zamanda "bir kat" anlamına da gelebilirdi. _Nochi_, üçüncü bir örnek, "gelecek" anlamına gelebilir; ama aynı zamanda "bir soyundan gelen" ve çeşitli başka şeyler anlamına da gelebilir. Okuyucum, daha sonra verilen isim listelerinde birçok başka eşsesli kelime bulabilir. Örneğin Romaji'deki _Ai_, "sevgi" veya "çivit mavisi" anlamına gelebilir;--_Cho_, "kelebek" veya
"üstün" veya "uzun";--_Ei_, "bilge" veya "çiçek açan";--_Kei_,
"coşku" veya "saygı";--_Sato_, "ana vatan" veya
"şeker";--_Toshi_, "yıl" veya "ok ucu";--_Taka_, "uzun",
"şerefli" veya "şahin". Japonca yazarken Roma harflerinin kullanılmasının önündeki başlıca ve şu an için aşılmaz engel, dildeki
muazzam sayıdaki eşsesli sözcüktür. Bu engelin ciddiyetini anlamak için
sadece iyi bir Japonca-İngilizce sözlüğe bakmanız yeterlidir. Örnekleri çoğaltmamak için, sadece _cho_ olarak yazılan on dokuz kelime; _ki_ olarak yazılan yirmi bir kelime; _to_ veya _to_ olarak yazılan yirmi beş kelime ve _ko_ veya _ko_ olarak yazılan en az kırk dokuz kelime olduğunu gözlemleyeceğim.

* * * * *

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bir kadının isminin gerçek anlamı, Çince karakterlerin yardımıyla yapılan tam bir çeviriden bile
belirlenemez. Örneğin, _Kagami_ (Ayna) gibi bir isim gerçekten Saf-Zihinli'yi ifade eder ve bu, Batılı anlamda değil, terimin Konfüçyüsçü anlamındadır. _Ume_ (Erik çiçeği), eş bağlılığına ve erdeme atıfta bulunan bir isimdir. _Matsu_ (Çam), bir isim olarak ağacın güzelliğine değil, her dem yeşil yapraklarının canlı yaşın simgesi olmasına atıfta bulunur. _Take_ (Bambu) ismi bir çocuğa sadece bambu yüzyıllardır iyi şansın sembolü olduğu için verilir. _Sen_ (Orman perisi) ismi Batılıların hayal gücüne hoş gelir; ancak
ebeveynlerin kızları ve çocukları için uzun bir yaşam umudundan başka bir şey ifade etmez, orman perilerinin binlerce yıl yaşadığı varsayılır... Yine, birçok isim o kadar garip bir türdür ki, taşıyıcısını veya vereni sorgulamadan anlamlarını keşfetmek imkansızdır; ve bazen tüm araştırmalar sonuçsuz kalır, çünkü orijinal anlam çoktan unutulmuştur.

Konuya daha fazla girmeden önce, Tokyo deneme yazarının isim listesinin bir çevirisini sunacağım, -- alfabetik sıraya göre yeniden düzenlenmiş, onursal önekler veya sonekleri olmadan. Bazı yaygın isim sınıfları temsil edilmese de, liste hala popüler olan birçok _yobina_'nın karakterini göstermeye ve ayrıca daha önce dikkat çektiğim gerçeklerden birkaçını örneklemeye hizmet edecektir. KIZLAR İÇİN YÜKSEK NORMAL OKULU ÖĞRENCİLERİNİN VE MEZUNLARININ SEÇİLMİŞ İSİMLERİ (1880-1895):--

Bu şekilde adlandırılan
öğrencilerin
sayısı.
_Ai_ ("Çivit Mavisi",--renk) 1
_Ai_ ("Aşk") 1
_Akasuke_ ("Parlak Yardımcı") 1
_Asa_ ("Sabah") 1
_Asa_ ("Sığ")[33] 2

[33] Muhtemelen başlangıçta bir yer adı.

_Au_ ("Toplantı") 2
_Bun_ ("Kompozisyon"--edebi anlamda)[34] 1

[34] Garip bir şekilde "Adil Bir Yazı" diyemez miyiz?

_Chika_ ("Yakın")[35] 5

[35] Muhtemelen "yakın ve sevgili" anlamında - ama
kesinlikle öyle değil.

_Chitose_ ("Bin Yıl") 1
_Chiyo_ ("Bin Nesil") 1
_Chizu_ ("Bin Leylek") 1
_Cho_ ("Kelebek") 1
_Cho_ ("Üstün") 2
_Ei_ ("Zeki") 1
_Ei_ ("Çiçek Açan") 2
_Etsu_ ("Zevk") 1
_Fude_ ("Yazı Fırçası") 1
_Fuji_ ("Fuji,"--dağ) 1
_Fuji_ ("Wistaria Çiçeği") 2
_Fuki_ ("Fuki,"--bir bitkinin adı, _Nardosmia
Japonica_) 1
_Fuku_ ("İyi Şans") 2
_Fumi_ ("Mektup")[36] 5

[36] _Fumi_ burada bir harfi ifade eder yalnızca bir kadın tarafından yazılmış
--kadınsı mektup tarzının kurallarına göre yazılmış bir mektup.

_Fumino_ ("Mektup alanı") 1
_Fusa_ ("Püskül") 3
_Gin_ ("Gümüş") 2
_Hama_ ("Kıyı") 3
_Hana_ ("Çiçek") 3
_Harue_ ("Bahar Koyu") 1
_Hatsu_ ("İlk Doğan") 2
_Hide_ ("Mükemmel") 4
_Hide_ ("Meyveli") 2
_Hisano_ ("Uzun Ova") 2
_Ichi_ ("Pazar") 4
_Iku_ ("Besleyici") 3
_Ine_ ("Bahar Pirinci") 3
_Ishi_ ("Taş") 1
_Ito_ ("İplik") 4
_Iwa_ ("Kaya") 1
_Jun_ ("İtaatkar")[37] 1

[37] _Jun suru_ ölüme kadar itaatkar olmak anlamına gelir. _jun_ kelimesi, modern zamanlardaki "itaat" kelimemize eklenenden
çok daha güçlü bir anlama sahiptir. _Kagami_ ("Ayna") 3
_Kama_ ("Orak") 1
_Kame_ ("Kaplumbağa") 2
_Kameyo_ ("Kaplumbağanın Nesilleri")[38] 1

[38] Kaplumbağanın bin
yıl yaşadığı varsayılır.

_Kan_ ("Hoşgörü")[39] 11

[39] _kannin_, "hoşgörü", "özdenetim" vb. kelimelerinin kısaltmasıdır. İsim aynı şekilde "Sabır" olarak da tercüme edilebilir.

_Kana_ ("Karakter" -- yazılı karakter anlamında)[40] 2

[40] _Kana_, dilin
yazıldığı karakterler olan Japon hece alfabesini ifade eder.
Okur isterse ismin tüm dişil çekiciliğin Alfa ve Omega'sını ifade ettiğini
hayal edebilir; ama itiraf ediyorum ki bununla ilgili tatmin edici bir açıklama bulamadım.

_Kane_ ("Bronz") 3
_Katsu_ ("Muzaffer") 2
_Kazashi_ ("Saç tokası" veya saçta kullanılan herhangi bir süs) 1
_Kazu_ ("Sayı" - yani , "çok sayıda") 1
_Kei_ ("Saygılı") 3
_Ken_ ("Alçakgönüllülük") 1
_Kiku_ ("Krizantem") 6
_Kikue_ ("Krizantem dalı") 1
_Kikuno_ ("Krizantem tarlası") 1
_Kimi_ ("Egemen") 1
_Kin_ ("Altın") 4
_Kinu_ ("İpek Kumaş") 1
_Kishi_ ("Plaj") 2
_Kiyo_ ("Mutlu Nesiller") 1
_Kiyo_ ("Saf") 5
_Ko_ ("Çan", bir çan sesi) 1
_Ko_ ("Evlat Dindarlığı") 11
_Ko_ ("İyi") 1
_Koma_ ("Tay") 1
_Kome_ ("Temizlenmiş Pirinç") 1
_Koto_ ("Koto", - Japon arpı) 4
_Kuma_ ("Ayı") 1
_Kumi_ ("Örgü") 1
_Kuni_ ("Başkent", - başlıca şehir) 1
_Kuni_ ("Eyalet") 3
_Kura_ ("Hazine evi") 1
_Kurano_ ("Depo tarlası") 1
_Kuri_ ("Kestane") 1
_Kuwa_ ("Dut ağacı") 1
_Masa_ ("Düz, - dik) 3
_Masago_ ("Kum") 1
_Masu_ ("Artış") 3
_Masue_ ("Artış Dalı") 1
_Matsu_ ("Çam") 2
_Matsue_ ("Çam dalı") 1
_Michi_ ("Yol", -doktrin) 4
_Mie_ ("Üçlü Dal") 1
_Mikie_ ("Ana dal") 1
_Mine_ ("Tepe") 2
_Mitsu_ ("Işık") 5
_Mitsue_ ("Parlayan Dal") 1
_Morie_ ("Servis Koyu")[41] 1

[41] Buradaki "hizmet" kelimesi özellikle
yemek vaktinde hazır bulunmayı,--pirinç servis etmeyi,
vb. ifade eder.

_Naka_ ("En Ortadaki") 4
_Nami_ ("Dalga") 1
_Nobu_ ("Sadakat") 6
_Nobu_ ("Uzatıcı")[42] 1

[42] Belki de aile soyunu
uzatmanın umut verici anlamında; ama daha muhtemel olarak bir kızın bakımının, onun ebeveynlerinin veya kocasının ebeveynlerinin hayatını
uzattığı anlamında. _Nobue_ ("Uzayan dal") 1
_Nui_ ("Goblen",--veya, Nakış) 1
_Orino_ ("Dokuma-Tarla") 1
_Raku_ ("Zevk") 3
_Ren_ ("Düzenleyici") 1
_Riku_ ("Toprak",--zemin) 1
_Roku_ ("Emek") 1
_Ryo_ ("Ejderha") 1
_Ryu_ ("Yüce") 3
_Sada_ ("İffetli") 8
_Saki_ ("Burun",--burun) 1
_Saku_ ("Kompozisyon")[43] 3

[43] Edebi bir kompozisyon olan _sakubun_'un kısaltması.

_Sato_ ("Ev", - yerli yer) 2
_Sawa_ ("Bataklık") 1
_Sei_ ("Güç") 1
_Seki_ ("Bariyer", - şehir kapısı, gişe kapısı, vb.). 3
_Sen_ ("Peri")[44] 3

[44] Aslında, "sen" veya "sennin" kelimesi için İngilizce bir eşdeğerimiz yok - her türden büyülü güce sahip olan ve binlerce yıl yaşayan bir varlığı ifade eder. Bazı otoriteler _sennin_ inancının Hint kökenli olduğunu ve muhtemelen eski Rishi geleneklerinden türediğini
düşünürler.

_Setsu_ ("Doğru,"--şefkatli ve gerçek) 2
_Shidzu_ ("Daha Sakin") 1
_Shidzu_ ("Barış") 2
_Shige_ ("İki katlı") 2
_Shika_ ("Geyik") 2
_Shikae_ ("Geyik-Konağı") 1
_Shime_ ("Toka,"--bağlama) 1
_Shin_ ("Gerçek") 1
_Shina_ ("Mallar") 1
_Shina_ ("Erdem") 1
_Shino_ ("İnce Bambu") 1
_Shirushi_ ("Kanıt,"--kanıt) 1
_Shun_ ("Mükemmel") 1
_Sue_ ("Son") 2
_Sugi_ ("Sedir,"--kriptomeri) 1
_Sute_ ("Terk edilmiş,"--bulunmuş) 1
_Suzu_ ("Küçük Çan") 8
_Suzu_ ("Teneke") 1
_Suzue_ ("Küçük Çanların Dalı") 1
_Tae_ ("Zarif") 1
_Taka_ ("Onur") 2
_Taka_ ("Yüce") 9
_Take_ ("Bambu") 1
_Tama_ ("Mücevher") 1
_Tamaki_ ("Yüzük") 1
_Tame_ ("Uğruna--") 3
_Tani_ ("Vadi") 4
_Tazu_ ("Pirinç Tarlası Leyleği") 1
_Tetsu_ ("Demir") 4
_Toku_ ("Erdem") 2
_Tome_ ("Dur,"--dur)[45] 1

[45] Böyle bir isim, ebeveynlerin,
kızın doğumundan sonra, artık
çocuk yok. _Tomi_ ("Zenginlik") 3
_Tomiju_ ("Zenginlik ve Uzun Ömür") 1
_Tomo_ ("Dost") 4
_Tora_ ("Kaplan") 1
_Toshi_ ("Ok Ucu") 1
_Toyo_ ("Bolluk") 3
_Tsugi_ ("Sonraki", yani doğum sırasına göre ikinci) 2
_Tsuna_ ("Bağ", ip veya pranga) 1
_Tsune_ ("Sabit", veya dememiz gerektiği gibi,
Constance) 10
_Tsuru_ ("Leylek") 4
_Ume_ ("Erik çiçeği") 1
_Umegae_ ("Erik ağacı spreyi") 1
_Umeno_ ("Erik ağacı tarlası") 2
_Urano_ ("Sahil tarlası") 1
_Ushi_ ("İnek" - veya Öküz)[46] 1

[46] Bu sıra dışı isim muhtemelen doğum tarihine bir atıf olarak açıklanabilir.
Eski Çin astrolojisine göre, yıllar, aylar, günler ve
saatlerin hepsi Zodyak İşaretlerine göre isimlendirilmişti ve
bu işaretlerle bazı mistik
ilişkileri olduğu varsayılmıştı. Bayan Ushi'nin Öküz Saati'nde, Öküz Günü'nde, Öküz Ayı ve Öküz Yılı'nda doğduğunu tahmin ediyorum--"_Ushi no
Toshi no Ushi no Tsuki no Ushi no Hi no Ushi no
Koku._"

_Uta_ ("Şiir"--veya Şarkı) 1
_Wakana_ ("Genç _Na_"--muhtemelen tecavüz bitkisinden bahsediliyor) 1
_Yae_ ("Sekiz Katlı") 1
_Yasu_ ("Sakin") 1
_Yo_ ("Olumlu"--eski Çin felsefesindeki Olumsuz veya Kadınsı'nın aksine;--bu nedenle belki de
Eril) 1
_Yone_ ("Pirinç"--eski zenginlik anlamında) 4
_Yoshi_ ("İyi") 1
_Yoshino_ ("İyi Field") 1
_Yu_ ("The Valiant") 1
_Yuri_ ("Lily") 1

Yukarıdaki listede,
Sadakat, Hoşgörü ve Evlat Dindarlığı'na atıfta bulunan isimlerin en yüksek sayılara sahip olduğu görülecektir.

II

Japon kadın isimleriyle ilgili daha önemli kurallardan BİR KAÇI
şimdi belirtilmelidir.

Bu _yobina_ kelimelerinin büyük çoğunluğu iki heceli kelimelerdir.
Orta ve alt sınıflara ait saygın kadınların kişisel isimleri, ismin daha sonra bahsedeceğim bazı ilginç eklerle
uzandığı durumlar hariç, neredeyse her zaman iki hecelidir. Eskiden üç veya daha fazla heceli bir isim, sahibinin
üstün bir sınıfa ait olduğunu gösterirdi. Ancak, bugün bile üst sınıflar arasında,
sadece iki heceli kadın isimleri modadır.

Halk arasında iki heceli bir kadın isminin önünde "O" onursal ifadesi ve ardından "San" unvanının olması gelenekseldir - _O-Matsu San_, "Şerefli Bayan [veya Bayan] Çam"; _O-Ume
San_, "Şerefli Bayan Erik Çiçeği".[47] Ancak ismin üç hecesi varsa, "O" onursal ifadesi kullanılmaz. _Kikue_ ("Krizantem Dalı") adlı bir kadına "O-Kikue San" olarak değil, yalnızca "Kikue San" olarak hitap edilir.

[47] Belirli yakınlık koşulları altında hem önek hem de unvan
düşürülür. Bunlar ayrıca üst tarafından bir alt kişiye hitap ederken de düşürülür; örneğin, bir hanım hizmetçisine "_O-Yone San_" diye değil, yalnızca "_Yone_" diye hitap ederdi.

Hanımların isimlerinden önce, eskiden olduğu gibi "O" saygı eki artık kullanılmaz, hatta isim yalnızca bir heceden oluşsa bile. Ön ek yerine, _yobina_'ya bir saygı eki eklenir, yani _ko_ eki. _Tomi_ adında bir köylü kızına akranları tarafından _O-Tomi San_ diye hitap edilirdi. Ancak aynı adı taşıyan bir hanıma _Tomiko_ diye hitap edilirdi. Örneğin, Peeresses Okulu'nun başöğretmeni Bayan Shimoda'nın _Uta_ adında güzel bir ismi vardır. Mektupta kendisine "Shimoda Utako" diye hitap edilirdi ve cevap verirken imzasını da öyle atardı; Japon geleneğine göre, kişisel isimden önce gelen aile adı, bizimki gibi sonraya konulmak yerine.

Bu _ko_ eki, "çocuk" anlamına gelen Çince karakterle yazılır ve dans eden kızların isimlerinde sıklıkla görülen, farklı bir Çince karakterle yazılan ve "küçük" anlamına gelen _ko_ kelimesiyle karıştırılmamalıdır. Bu nazik ekin, okşayan bir küçültme değerine sahip olduğunu ve _Aiko_ isminin Spenser'ın _Faerie Queene_ adlı eserindeki "Amoretta" ile oldukça iyi bir şekilde ifade edilebileceğini söylemeye cesaret edebilirim.
Her ne olursa olsun, _Setsu_ veya _Sada_ adlı bir Japon hanımına günümüzde O-Setsu veya O-Sada olarak değil, Setsuko veya Sadako olarak hitap edilir. Öte yandan, halktan bir kadın kendini Setsuko veya Sadako olarak imzalasaydı, kesinlikle alay konusu olurdu, çünkü ek
onun unvanına "Leydi Setsu" veya "Leydi Sada" anlamını verirdi.

"O" onursal harfinin orta ve alt sınıflardaki kadınların _yobina_'sından önce yerleştirildiğini söylemiştim. Hatta bir _kurumaya_'nın karısı bile muhtemelen "Şerefli Bayan Böyle-biri" olarak anılırdı.
Ancak, "O" önekiyle ilgili bu genel kuralın çok dikkat çekici istisnaları vardır.
Bazı kırsal bölgelerde, iki heceli yaygın _yobina_, kendine özgü bir ek eklenerek üç heceli hale getirilir;
ve bu tür üç heceli isimlerden önce "O" asla yerleştirilmez. Örneğin,
Kii Eyaletindeki Wakayama'nın kızları genellikle _yobina_'larına "_e_"[48] ekini eklemişlerdir, bu ek "giriş", "koy",
"frith", bazen "nehir" anlamına gelir. Bu nedenle _Namie_
("Wave-Bay"), _Tomie_ ("Riches-Bay"), _Sumie_ ("Dwelling-Bay"), _Shizue_
("Quiet-Bay"), _Tamae_ ("Jewel-Bay") gibi isimler buluruz. Yine, belirli bölgelerdeki kadın isimlerinin çoğuna eklenen, "tarla" veya "ova" anlamına gelen bir eyalet eki
"_no_" vardır. _Yoshino_ ("Bereketli Tarla"), _Umeno_
("Plumflower Field"), _Shizuno_ ("Sessiz Tarla"), _Urano_ ("Sahil
Tarlası"), _Utano_ ("Şarkı Tarlası"), bu sınıfın tipik isimleridir. _Namie_ veya _Kikuno_ adlı bir kıza "O-Namie San" veya
"O-Kikuno San" olarak değil, "Namie San", "Kikuno San" olarak hitap edilir.

[48] Bu ek, birçok popüler isme de eklenen "dal" anlamına gelen "_e_" ekiyle karıştırılmamalıdır. Çince karakteri görmeden, örneğin _Tamae_ isminin "Mücevher dalı" mı yoksa "Mücevher Koyu" mu anlamına geldiğine karar veremezsiniz.

"San" (aslen "biçim", "görünüm" anlamına gelen _Sama_ kelimesinin kısaltması), bir kadın isminden sonra geldiğinde, "Hanımefendi" veya "Bayan"a karşılık gelir. Bir erkek isminden sonra geldiğinde ise en azından "Bay"ımızın değerine sahiptir, belki de daha da fazla. Kısaltılmamış _Sama_ formu, her iki cinsiyetten yüksek şahsiyetlerin isimlerinden sonra ve
ilahi varlıkların isimlerinden sonra gelir: Şinto Tanrıları _Kami-Sama_ olarak adlandırılır, ki bu "Yüce Lordlar" olarak
çevrilebilir; Bodhisattva Jizo'ya _Jizo-Sama_, "Lord Jizo" denir. Bir hanıma da "Sama" denebilir. Örneğin, _Ayako_ olarak adlandırılan bir hanıma çok uygun bir şekilde Ayako Sama olarak hitap edilebilir. Ancak bir hanımın adı, ekten bağımsız olarak, üçten fazla heceden oluşuyorsa, _ko_ veya ünvandan birinin düşürülmesi gelenekseldir. Bu nedenle "Leydi Ayame"den "Ayameko Sama" olarak değil, daha hoş bir şekilde "Ayame Sama"[49] veya "Ayameko" olarak bahsedilebilir.

[49] Ancak "Ayame Sama" oldukça tanıdıktır; ve bu biçim
bir yabancı tarafından sözlü hitapta kullanılamaz, ancak bir mektup bu şekilde yazılarak yönlendirilebilir.
Kural olarak, _ko_ daha saygılı biçimdir.

Önekler ve soneklerin görgü kuralları hakkında çok şey söylendikten sonra, şimdi popüler _yobina_ ile başlayarak kadın isimlerinin bir sınıflandırmasını yapmaya çalışacağım. Bunlar özellikle ilginç bulunacaktır, çünkü etik ve estetik konularında ırk duygusunu yansıtırlar ve Japon gelenekleriyle ilgili ilginç gerçekleri göstermeye hizmet ederler. İlk sırayı, genellikle çocukların onlara layık bir şekilde büyüyecekleri umuduyla verilen, tamamen ahlaki anlam taşıyan isimlere verdim. Ancak listeler
hiçbir durumda tamamlanmış olarak görülmemelidir: bunlar yalnızca temsilidir. Ayrıca, Japon arkadaşlarım için olduğu kadar kendim için de bilmeceler olan birçok ismin nedenini açıklayamadığımı itiraf etmeliyim.

ERDEM VE UYGUNLUK İSİMLERİ

_O-Ai_ "Aşk."
_O-Chie_ "Zeka."
_O-Chu_ "Sadakat."
_O-Jin_ "Şefkat," --insanlık.
_O-Jun_ "Ölüme kadar sadık."
_O-Kaiyo_ "Affetme," --affetme.
_O-Ken_ "Akıllı," --ahlaki anlayış anlamında.
_O-Ko_ "Evlat Dindarlığı." _O-Masa_ "Doğru", - adil.
_O-Michi_ "Yol", - doktrin.
_Misao_ "Şeref", - eş sadakati.
_O-Nao_ "Dürüst", - dürüst.
_O-Nobu_ "Sadık."
_O-Rei_ "Uygunluk", - eski Çin anlamında.
_O-Retsu_ "İffetli ve Gerçek."
_O-Ryo_ "Cömert", - cömert.
_O-Sada_ "İffetli."
_O-Sei_ "Gerçek."
_O-Shin_ "İnanç", - sadakat, güven anlamında.
_O-Shizu_ "Sakin", - sakin ruhlu.
_O-Setsu_ "Sadakat", - eş erdemi. _O-Tame_ "Uğruna,"--bencil olmamayı ima eden bir isim.
_O-Tei_ "Uysal,"--erdemli itaat anlamında.
_O-Toku_ "Erdem."
_O-Tomo_ "Dost,"--özellikle eş, yoldaş anlamında.
_O-Tsune_ "Sadakat."
_O-Yasu_ "Sevimli,"--nazik.
_O-Yoshi_ "İyi."
_O-Yoshi_ "Saygılı."

Bir sonraki liste ilk bakışta gerçekte olduğundan daha heterojen görünecektir.
Bir önceki listeden daha fazla çeşitlilikte unvan içerir; ancak _yobina_'nın neredeyse tamamı ebeveynlerin çocuğun göstereceğine güvendiği iyi bir niteliğe veya onun hak edeceğini umdukları gelecekteki bir mutluluğa atıfta bulunur. İkinci kategoriye _Miyo_ ve _Masayo_ gibi kutlama isimleri aittir.

KİŞİSEL NİTELİKLERİ VEYA EBEVEYN UMUTLARINI İFADE EDEN ÇEŞİTLİ İSİMLER

_O-Atsu_ "Cömert", - liberal.
_O-Chika_ "Yakından Sevgili".
_O-Chika_ "Binlerce Sevinç."
_O-Cho_ "Uzun", - muhtemelen hayata atıfta bulunarak.
_O-Dai_ "Büyük."
_O-Den_ "İletim", - atalardan miras, gelenek.
_O-E_ "Şanslı."
_O-Ei_ "Refah."
_O-En_ "Çekicilik."
_O-En_ "Uzatma", - hayatın.
_O-Etsu_ "Aşmak."
_O-Etsu_ "Şakacı", neşeli, neşeli.
_O-Fuku_ "İyi şanslar."
_O-Gen_ "Kaynak", pınar, çeşme.
_O-Haya_ "Çabuk", hafif, çevik.
_O-Hide_ "Üstün."
_Hideyo_ "Üstün Nesiller."
_O-Hiro_ "Geniş."
_O-Hisa_ "Uzun." (?)
_Isamu_ "Güçlü", canlı, güçlü.
_O-Jin_ "Süpermükemmel. "
_Kameyo_ "Kaplumbağa Nesilleri."
_O-Kane_[50] "Çifte Başarı."

[50] Aynı anda iki şeyi yapmak anlamına gelen garip fiil _kaneru_'dan türetilmiştir.

_Kaoru_ "Hoş Kokulu."
_O-Kata_ "Değerli Kişi."
_O-Katsu_ "Muzaffer."
_O-Kei_ "Zevk."
_O-Kei_ "Saygılı."
_O-Ken_ "Alçakgönüllü."
_O-Kichi_ "Şanslı."
_O-Kimi_ "Hükümdar", -eşsiz.
_O-Kiwa_ "Seçkin."
_O-Kiyo_ } {"Açık", - _Kiyoshi_ } { parlak, güzel.
_O-Kuru_ "Gelen-Kadın" (?).[51]

[51] "Düdük çal, sana gelirim,
oğlum" hatırlatılıyor--ama hiçbir Japon kadın ismi ima edilen anlama sahip olamaz. Daha muhtemel olanı
ev içi itaate atıftır.

_O-Maru_ "Yuvarlak"--tombul.
_O-Masa_ "Zarif."
_Masayo_ "Adil-Nesiller."
_O-Masu_ "Artış."
_O-Mie_ "Üçlü Dal."
_O-Miki_ "Gövde."
_O-Mio_ "Üçlü Kordon."
_O-Mitsu_ "Bolluk."
_O-Miwa_ "Uzakları Gören."
_O-Miwa_ "Üç Parmak" (?).[52]

[52] Karakterlerin anlamı budur.
Adını anlayamıyorum. Bir Budist açıklaması kendini gösteriyor;
ama çok az Budist _yobina_ var, varsa bile.

_O-Miyo_ "Güzel Nesiller."
_Miyuki_[53] "Derin Kar."

[53] Bu güzel isim, yoğun bir kar yağışının ardından gelen sessizliğe ve
sakinliğe atıfta bulunur. Fakat, Japonlar için bile,
hem huzuru hem de güzelliği çağrıştıran estetik bir isimdir.

_O-Moto_ "Köken."
_O-Naka_ "Dostluk."
_O-Rai_ "Güven."
_O-Raku_[54] "Zevk."

[54] Yaygın atasözü göz önüne alındığında,
_Raku wa ku no tane_,--"Zevk, acının tohumudur."

_O-Sachi_ "Mutluluk."
_O-Sai_ "Yetenekli".
_Sakae_ "Refah".
_O-Saku_ "Çiçek Açan".
_O-Sei_ "Zarif", "net" anlamında.
_O-Sei_ "Kuvvet".
_O-Sen_ "Sennin", "orman perisi".
_O-Shige_ "Coşkulu".
_O-Shime_ "Toplam", "summum bonum".
_O-Shin_ "Taze".
_O-Shin_ "Gerçek".
_O-Shina_ "Mallar", "sahip olunanlar".
_Shirushi_ "Kanıt", "delil".
_O-Shizu_ "Alçakgönüllü".
_O-Sho_ "Gerçek".
_O-Shun_ "Mükemmellik". _O-Suki_ "Sevgili",--_Aimee_.
_O-Suke_ "Yardımcı".
_O-Sumi_ "Zarif",--"elenmiş" anlamında.
_O-Sute_ "Terkedilmiş",--bulunmuş çocuk.[55]

[55] Mutlaka gerçek bir bulunmuş çocuk değil. Bazen isim
tuhaf bir eski gelenekle açıklanabilir. Belirli bir
ailede birkaç çocuk ardı ardına doğumdan kısa bir süre sonra ölür. Geleneksel
kullanıma göre,
doğacak bir sonraki çocuğun terk edilmesi gerektiğine karar verilir. Bir kız doğacak bir sonraki çocuktur;--bir hizmetçi tarafından tarlalardaki ıssız bir yere veya başka bir yere
taşınır ve orada
bırakılır. Sonra bu vesileyle tutulan bir köylü veya başka bir kişi (aileyle hiçbir akrabalığı olmaması gerekir) hemen ortaya çıkar, bebeği
bulduğunu iddia eder ve onu ebeveyn evine geri götürür. "Şu
güzel
buluntuya bak," der kızın babasına, "ona bakmayacak mısın?" Çocuk
karşılanır ve buluntuya "Sute" adı verilir. Bu masum hileyle, eskiden (ve belki de bazı yerlerde hala) diğer çocukların ölümüne neden olan
görünmeyen etkilerin engellenebileceği varsayılırdı.

_O-Tae_ "Zarif."
_O-Taka_ "Şerefli."
_O-Taka_ "Uzun."
_Takara_ "Hazine",--değerli nesne.
_O-Tama_ "Mücevher."
_Tamae_ "Mücevher dalı."
_Tokiwa_[56] "Ebediyen Sabit."

[56] Kelimenin tam anlamıyla, "Sonsuz Kaya",--ama etik anlamı "Kayalar kadar sonsuz-sabitlik"tir. "Tokiwa" hem tarihte hem de gelenekte ünlü bir isimdir; çünkü Yoshitsune'nin
annesinin adıydı. Dokunaklı
hikayesi ve özellikle de oğullarıyla birlikte
derin karda yaptığı uçuş bölümü, nesiller boyunca
sanatçılara ilham kaynağı olmuştur.

_O-Tomi_ "Zenginlikler."
_O-Toshi_ "Usta" --usta.
_O-Tsuma_ "Eş."
_O-Yori_ "Güvenilir."
_O-Waka_ "Genç."

Yer adları veya coğrafi adlar yaygındır; ancak bunları
açıklamak özellikle zordur. Bir çocuk,
orada doğduğu için veya ebeveyn evi orada olduğu için veya
yön ve konumla ilgili eski Çin felsefesine ait inançlar
veya geleneksel gelenekler veya Şinto diniyle
bağlantılı fikirler nedeniyle bir yerin adıyla anılabilir.

YER İSİMLERİ

_O-Fuji_ [Dağ] "Fuji."
_O-Hama_ "Sahil." _O-Ichi_ "Pazar" - adil.
    _O-Iyo_ "Iyo" - Şikoku'daki Iyo eyaleti.
    _O-Kawa_ (nadir) "Nehir."
    _O-Kishi_ "Plaj" - kıyı.
    _O-Kita_ "Kuzey."
    _O-Kiwa_ "Sınır."
    _O-Kuni_ "İl."
    _O-Kyo_ "Başkent"--metropol,--Kyoto.
    _O-Machi_ "Kasaba."
    _Matsue_ "Matsue", Izumo'nun baş şehri.
    _O-Mina_[57] "Güney."

        [57] _Minami_'nin kısaltması.

    _O-Mine_ "Zirve."
    _O-Miya_ "Tapınak" [_Şinto_].[58]

[58] Bu ismi bir yer ismi olarak sınıflandırırken sadece bir tahminde bulunduğumu itiraf etmeliyim. Bana öyle geliyor ki
isim muhtemelen _ichi no miya_ veya bir eyaletin baş Şinto tapınağına atıfta bulunuyor.

_O-Mon_[59] "Kapı."

[59] Bu ismin, O-Seki ismi gibi,
çocuklara ailenin yaşadığı yerin veya mahallenin ismini verme geleneğinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Ama
burada yine tahminde bulunuyorum.

_O-Mura_ "Köy."
_O-Nami_[60] "Dalga."

[60] Bu sınıflandırma da bir tahmin.

İsim hakkında hiçbir şey öğrenemedim, sadece uğursuz olduğu söyleniyor.

_Naniwa_ "Naniwa", Osaka'nın eski ismi. _O-Nishi_ "Batı."
_O-Rin_ "Park."
_O-Saki_ "Cape."
_O-Sato_ "Yerli Yer",--köy,--ayrıca, ev.
_O-Sawa_ "Bataklık."
_O-Seki_ "Ücretli Kapı",--bariyer.
_Shigeki_ "Kalın Orman",--orman.
_O-Shima_ "Ada."
_O-Sono_ "Çiçek Bahçesi."
_O-Taki_ "Katalakt",--veya Şelale.
_O-Tani_ "Vadi."
_O-Tsuka_ "Milestone."
_O-Yama_ "Dağ."

Bir sonraki liste, içerdiği
_yobina_ kalitesi açısından ilginç bir karışım. Bazıları gerçekten estetik ve hoş; diğerleri
sadece endüstriyel; birkaçı ise en
hoş olmayan türden takma adlar olarak alınabilir.

ÖZELLİKLE KADINLARA AİT NESNE VE MESLEK İSİMLERİ

_Ayako_ veya } "Şam deseni."
_O-Aya_[61] }

[61] _Aya-Nishiki_,--Kyoto'nun ünlü desenli
şam brokarı--muhtemelen bahsedilmiştir. _O-Fumi_ "Kadın Mektubu."
_O-Fusa_ "Püskül."
_O-Ito_ "İplik."
_O-Kama_[62] "Pirinç-Orak."

[62] _O-Kama_ (Orak) bilindik bir köylü ismidir. _O-Kama_
(kazan veya demir pişirme kabı) ve bu listedeki diğer birkaç çirkin isim hizmetçi isimleridir. Hizmetçiler eskiden
sadece çocuklarını hizmetçi olmaları için eğitmekle kalmaz, aynı zamanda onlara gelecekteki emeklerine atıfta bulunan özel isimler verirlerdi.

_O-Kama_ "Kazan."
_Kazashi_ "Saç tokası."
_O-Kinu_ "İpek Kumaş."
_O-Koto_ "Arp."
_O-Nabe_ "Tencere" - veya pişirme kabı.
_O-Nui_ "Nakış."
_O-Shime_ "Toka",--süsleme tutturucu.
_O-Some_ "Boyacı."
_O-Taru_ "Fıçı",--fıçı.

Aşağıdaki liste tamamen isim olarak kullanılan maddi isimlerden oluşmaktadır.
Aralarında sembolik anlamını bulamadığım birkaç _yobina_ vardır. Genel olarak konuşursak, gümüş ve altın gibi değerli maddeleri ifade eden _yobina_ estetik isimlerdir; ve
taş, kaya, demir gibi yaygın sert maddeleri ifade edenler
sağlamlığı veya karakter gücünü ima etmek için tasarlanmıştır. Ancak
"Kaya" ismi bazen uzun ömür veya aile soyunun uzun süre devam etmesi arzusunun bir sembolü olarak da kullanılır. Ancak _Suna_ isminin bireysel "cesaret" ile hiçbir ilgisi yoktur: yarı ahlaki ve yarı estetiktir. İnce kum--özellikle renkli kum--peyzaj bahçeciliğinin bu peri diyarında çok değerlidir, burada her zaman lekesiz ve güzel tutulması gereken ve asla
ayak basılmayan--bahçıvan dışında--mekanları kaplamak için kullanılır.

İSİM OLARAK KULLANILAN MALZEME İSİMLERİ

_O-Gin_ "Gümüş."
_O-Ishi_ "Taş."
_O-Iwa_ "Kaya."
_O-Kane_ "Bronz."
_O-Kaze_[63] "Hava",--belki de Rüzgar.

[63] Bu ilginç ismin hiçbir açıklamasını bulamıyorum.

_O-Kin_ "Altın."
_O-Ruri_[64]} "Zümrüt",--zümrüt?
_Ruriko_ }

[64] Japonca isim, Esmeralda ismiyle aynı estetik hissiyatı vermiyor. _ruri_
genellikle yeşil değil, mavidir; ve "ruri-iro"
(zümrüt rengi) terimi genellikle koyu menekşe rengini ifade eder.

_O-Ryu_ "İnce Metal."
_O-Sato_ "Şeker."
_O-Seki_ "Taş."
_O-Shiwo_ "Tuz."
_O-Suna_ "Kum."
_O-Suzu_ "Kalay."
_O-Tane_ "Tohum."
_O-Tetsu_ "Demir."

Aşağıdaki beş _yobina_ estetik isimlerdir,--her ne kadar tam anlamıyla
entelektüel çalışmaya ait şeyleri ifade etseler de. Bunlardan en azından dördü, "_edebi_ güzellik" diyebileceğimiz herhangi bir şeyden ziyade, Uzak Doğu'nun eşsiz kaligrafisi olan kaligrafiye atıfta bulunur.

EDEBİ İSİMLER

_O-Bun_ "Kompozisyon." _O-Fude_ "Yazı Fırçası."
_O-Fumi_ "Mektup."
_O-Kaku_ "Yazı."
_O-Uta_ "Şiir."

Sayıyla ilgili isimler çok yaygındır, ancak aynı zamanda çok da ilgi çekicidir.
Bunlar gevşek bir şekilde iki alt sınıfa ayrılabilir: doğum sırasını veya zamanını belirten isimler ve tebrik isimleri. _Ichi_, _San_, _Roku_, _Hachi_ gibi _yobina_ isimleri genellikle doğum sırasını belirtir; ancak
bazen doğum tarihini kaydederler. Örneğin, O-Roku adında birini tanıyorum. Bu ismi, ailede doğan altıncı çocuk olduğu için değil, altıncı Meiji ayının altıncı gününde bu dünyaya geldiği için almıştır. İki, Beş ve Dokuz sayılarının listede temsil edilmediği görülecektir:
_O-Ni_, _O-Go_ veya _O-Ku_ gibi isimlerin fikri bile bir Japon'a
saçma gelir. Tam olarak nedenini bilmiyorum,--tatsız kelime oyunları ima ettikleri sürece. _O-Ni_'nin yeri,
sonraki bir listede bulunacak olan _O-Tsugi_ ("Sonraki") ismiyle gayet iyi bir şekilde
sağlanmıştır. Seksen ile bin ve üzeri sayıları ifade eden isimler, kutlama isimleridir. Taşıyıcının
çok uzun bir yaşa kadar yaşaması veya soyunun yüzyıllar boyunca
gelişmesi dileğini ifade eder.

SAYILARLA İLGİLİ SAYILAR VE KELİMELER

_O-Ichi_ "Bir."
_O-San_ "Üç."
_O-Mitsu_ "Üç."
_O-Yotsu_ "Dört."
_O-Roku_ "Altı."
_O-Shichi_ "Yedi."
_O-Hachi_ "Sekiz."
_O-Ju_ "On."
_O-Iso_ "Elli."[65]

[65] Böyle bir isim, kızın ilk doğan çocuk olduğu ve babasının doğduğunda
elli yaşında olduğu gerçeğini kaydedebilir.

_O-Yaso_ "Seksen."
_O-Hyaku_ "Yüz."[66]

[66] Bu üç heceliden önceki "O" kurala aykırı görünüyor;
ama _Hyaku_ neredeyse iki heceli gibi telaffuz ediliyor.

_O-Yao_ "Sekiz Yüz."
_O-Sen_ "Bin."
_O-Michi_ "Üç Bin."
_O-Man_ "On Bin."
_O-Chiyo_ "Bin Nesil."
_Yachiyo_ "Sekiz Bin Nesil."
_O-Shige_ "İki kat."
_O-Yae_ "Sekiz kat."
_O-Kazu_ "Büyük Sayı."
_O-Mina_ "Hepsi."
_O-Han_ "Yarım."[67]

[67] "Daha iyi yarı mı?"--okuyucu sorabilir. Ama ben
bu ismin, çocuğun ismini oluşturmak için babanın isminin tek bir karakterini -bazen de annenin isminin bir karakterini-
alma geleneğinden kaynaklandığına inanıyorum. Belki de bu durumda kızın babasının ismi HANyemon veya HANbei idi.

_O-Iku_ "Kaç tane?" (?)

DOĞUM SIRASIYLA İLGİLİ DİĞER İSİMLER

_O-Hatsu_ "Başlangıç" - ilk doğan.
_O-Tsugi_ "Sonraki" - ikinci.
_O-Naka_ "En ortadaki."
_O-Tome_ "Dur" - kes.
_O-Sue_ "Son."

Bir sonraki isim grubundan birkaçı muhtemelen estetiktir. Ama bu tür isimler bazen sadece doğum zamanı veya mevsimine atıfta bulunularak verilir; ve bu sınıftaki herhangi bir belirli _yobina_'nın sebebi kişisel soruşturma yapılmadan kararlaştırılması zordur.

ZAMAN VE MEVSİMLE İLGİLİ İSİMLER

_O-Haru_ "İlkbahar."
_O-Natsu_ "Yaz."
_O-Aki_ "Sonbahar."
_O-Fuyu_ "Kış."

_O-Asa_ "Sabah."
_O-Cho_ "Şafak."
_O-Yoi_ "Akşam."
_O-Sayo_ "Gece."

_O-Ima_ "Şimdi."
_O-Toki_ "Zaman" - fırsat.
_O-Toshi_ "Yıl [Bolluk]."

Hayvan isimleri -gerçek veya efsanevi- başka bir _yobina_ sınıfını oluşturur. Bu tür bir isim genellikle çocuğun, kendisine isim verilen yaratık tarafından sembolize edilen bir nitelik veya kapasiteyi geliştireceği umudunu temsil eder. "Ejderha", "Kaplan", "Ayı" vb. gibi isimler, çoğu durumda ahlaki niteliklerden ziyade diğer nitelikleri temsil etmek için tasarlanmıştır. _Koi_'nin (Sazan) ahlaki sembolizmi, burada açıklama gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. _Kame_ ve _Tsuru_ isimleri uzun ömürlülüğe atıfta bulunur. _Koma_, gerçek ne kadar tuhaf görünse de, bir sevgi adıdır. 

KUŞ, BALIK, HAYVAN, VB. İSİMLERİ

_Chidori_ "Sanderling." _O-Kame_ "Tortoise." _O-Koi_ "Sazan."[68]

        [68] _Cyprinus carpio._

    _O-Koma_ "Kızıl" -veya midilli.
    _O-Kuma_ "Ayı."
    _O-Ryo_ "Ejderha."
    _O-Shika_ "Geyik."
    _O-Tai_ "Çipura."[69]

        [69] _Chrysophriscardinalis._

    _O-Taka_ "Şahin."
    _O-Tako_ "Mürekkepbalığı." (?)
    _O-Tatsu_ "Ejderha."
    _O-Tora_ "Kaplan."
    _O-Tori_ "Kuş."
    _O-Tsuru_ "Leylek."[70]

        [70] Bazen bu isim _O-Tsu_ olarak kısaltılır. Tokyo'da şu anda bu tür kısaltmalardan önce onursal "O" harfini çıkarmak ve isme "chan" ekini eklemek gelenektir; tıpkı çocuk isimlerinde olduğu gibi. Böylece genç bir kadına "Tsu-chan" (O-Tsuru için), "Ya-chan" (O-Yasu için) vb. şeklinde şefkatle hitap edilebilir.

_O-Washi_ "Kartal."

Hatta çiçek veya meyve, bitki veya ağaç isimleri olan _yobina_ bile çoğu durumda estetik bir anlam yerine ahlaki veya mutlu isimlerdir. Erik çiçeği kadınsı erdemin; krizantem uzun ömürlülüğün; çam hem uzun ömürlülüğün hem de istikrarın; bambu sadakatin; sedir ahlaki doğruluğun; söğüt uysallığın ve nezaketin yanı sıra fiziksel zarafetin simgesidir. Lotos ve kiraz çiçeğinin sembolizmi muhtemelen tanıdıktır. Ancak _Hana_ ("Çiçek") ve _Ben_ ("Taçyaprağı") gibi isimler gerçek anlamda estetiktir; ve Zambak, Japonya'da olduğu gibi, başka yerlerde de kadınsı zarafetin bir simgesi olarak kalır.

ÇİÇEK İSİMLERİ

_Ayame_ "Iris."[71]

[71] _Iris setosa veya Iris sibrisia._

_Azami_ "Deve Dikeni Çiçeği."
_O-Ben_ "Taçyaprağı."
_O-Fuji_ "Wistaria."[72]

[72] _Wistaria chinensis._

_O-Hana_ "Çiçek."
_O-Kiku_ "Krizantem."
_O-Ran_ "Orkide."
_O-Ren_ "Lotos."
_Sakurako_ "Kiraz Çiçeği."
_O-Ume_ "Plumflower."
_O-Yuri_ "Lily."

BİTKİ, MEYVE VE AĞAÇ İSİMLERİ

_O-Ine_ "Pirinç-bıçakta."
_Kaede_ "Akçaağaç yaprağı."
_O-Kaya_ "Rush."[73]

[73] _Imperata arundinacea._

_O-Kaya_ "Porsuk."[74]

[74] _Torreya nucifera._

_O-Kuri_ "Kestane."
_O-Kuwa_ "Dut."
_O-Maki_ "Köknar."[75]

[75] _Podocarpus chinensis._

_O-Mame_ "Fasulye."
_O-Momo_ "Şeftali"--meyve.[76]

[76] Yine de bu isim muhtemelen yanlış karakterle
yazılmış olabilir. Başka bir _yobina_ daha vardır,
"Momo" "yüz" anlamına gelir, -- _momo yo_ ifadesinde olduğu gibi, "yüz çağ boyunca."

_O-Nara_ "Meşe."
_O-Ryu_ "Söğüt."
_Sanae_ "Filizlenen-Pirinç."
_O-Sane_ "Meyve-tohum."
_O-Shino_ "İnce Bambu."
_O-Suge_ "Kamış."[77]

[77] _Scirpus maritimus._

_O-Sugi_ "Sedir."[78]

[78] _Cryptomeria Japonica._

_O-Take_ "Bambu."
_O-Tsuta_ "Sarmaşık."[79]

[79] _Cissus Thunbergii._

_O-Yae_ "Çift Çiçek."[80]

[80] Kesinlikle bir çiçek adı; ancak buradaki _yae_ muhtemelen _yae-zakura_'nın, belirli bir kiraz ağacı türünün çift çiçeğinin bir kısaltmasıdır.

_O-Yone_ "Tane pirinç."
_Wakana_ "Genç _Na_."[81]

[81] _Brassica chinensis._

Işık veya rengi ifade eden isimler bize en estetik görünenlerdir
_yobina_; ve muhtemelen Japonlara da öyle görünüyorlar. Yine de bu isimlerin bile göreceli anlamı ilk bakışta anlaşılamaz. Renklerin
eski doğa felsefesinde ahlaki ve diğer değerleri vardır; ve Batılı zihne sadece parlaklık veya güzellik çağrıştıran bir
isim
aslında ahlaki veya sosyal ayrımı ifade ediyor olabilir,--bu şekilde adlandırılan
kızın "şanlı" olacağı umudunu.

PARLAKLIĞI ANLAMLANDIRAN İSİMLER

_O-Mika_ "Yeni Ay."[82]

[82] _Mika_, Mikazuki'nin kısaltmasıdır, "üçüncü gecenin ayı" [eski ay ayının].

_O-Mitsu_ "Işık."
_O-Shimo_ "Don."
_O-Teru_ "Parlayan."
_O-Tsuki_ "Ay."
_O-Tsuya_ "Parlak",--parlak.
_O-Tsuyu_ "Çiğ."
_O-Yuki_ "Kar."

RENK İSİMLERİ

_O-Ai_ "Çivit Mavisi."
_O-Aka_ "Kırmızı."
_O-Iro_ "Renk."
_O-Kon_ "Derin Mavi."
_O-Kuro_ "Koyu,"--lit., "Siyah."
_Midori_[83] "Yeşil."
_Murasaki_[83] "Mor."

[83] _Midori_ ve _Murasaki_, özellikle ikincisi,
aristokrat _yobina_ ile uygun şekilde sınıflandırılmalıdır;
ve ikisi de çok nadirdir. Benim için Peeresses Okulu kayıtlarından yapılmış olan
aristokrat isimler koleksiyonunda ikisini de bulamadım; ama
orta sınıf isimleri listesinde bir "Midori" keşfettim.
Yobinalar arasında renk isimleri oldukça az olduğundan,
bu durumda hepsini sınıf ayrımlarından bağımsız olarak bir araya getirmenin daha iyi olacağını düşündüm.

_O-Shiro_ "Beyaz."

Aşağıdaki ve son kadın isimleri grubu birkaç tuhaf
bulmaca içeriyor. Japon kızları bazen aile arması ile isimlendirilir; ve
armacılık bu _yobinalardan bir veya ikisini açıklayabilir. Ama bir kıza neden gemi denmesi gerektiğini tahmin edebileceğimden emin değilim. Belki
bazı okuyucular Nietzsche'nin "Küçük Brig
Angeline" adlı şiirini hatırlayabilir:--

"Angeline--bana öyle derler--
Şimdi bir gemi, bir zamanlar bir hizmetçi,
(Ah, ve sonsuza dek bir hizmetçi!)
Dümeni seviyorum, ileri geri,
Çok güzel yapılmış dümeni çeviriyor."

Ancak böyle bir hayal bir Japon zihnine girmez. Ancak,
bir aile armaları listesinde, bir gemiyi temsil eden iki çeşit tasarım,
yirmisi bir oku ve ikisi de bir yayı temsil ediyor.

SINIFLANDIRMASI VEYA AÇIKLANMASI ZOR İSİMLER

_O-Fuku_[84] "Giysi,"--giysi.

[84] Muhtemelen bu isim _O-Nui_ ("Nakış"), _O-Some_ ("Boyacı") ile aynı sınıfa aittir; ancak emin değilim.

_O-Fune_ "Gemi" - veya Tekne.
_O-Hina_[85] "Bebek" - bir kağıt bebek mi?

[85] Muhtemelen bir okşama adı. _Hina_ kelimesi özellikle eğlence için elle yapılmış küçük kağıt bebeklere uygulanır - ayrıntılı saç stiline sahip genç hanımları temsil eder; ayrıca eski moda bebeklere de verilir - tam tören kostümüyle saraylı kişileri temsil eder. Gerçek bebek - bebek-bebek - _ningyo_ olarak adlandırılır.

_O-Kono_ "Bu."
_O-Nao_ "Daha Fazlası."
_O-Nari_ "Gök gürültüsü."
_O-Nibo_ "Palankin" (?).
_O-Rai_ "Gök gürültüsü."
_O-Rui_ "Sort" - tür, tür. _O-Suzu_[86] "Küçük Çan."

[86] Belki de bu isim _suzu_'nun tatlı sesi nedeniyle verilmiştir,--içinde küçük bir taş veya
diğer sert bir nesne bulunan minik bir metal top, çınlamayı sağlamak için.--Bu küçük _suzu_'lardan birini bir çocuğun kemerine takılı ipek tılsım çantasına (_mamori-bukero_) koymak oldukça güzel bir Japon geleneğidir. _suzu_, çocuğun yaptığı her hareketle
--bir nevi evcil bir kedinin boynuna taktığımız o minik
çanlardan birine benzer şekilde çalar.

_Suzue_ "Küçük Çanların Dalı."

_O-Tada_ "Tek."

_Tamaki_ "Kolluk",--bilezik.
_O-Tami_ "Halk",--sıradan insanlar.
_O-Toshi_ "Ok ucu",--veya diken. _O-Tsui_ "Çift,"--eşleşme.
_O-Tsuna_ "İp,"--bağ.
_O-Yumi_ "Yay,"--silah.

Aristokrat isimleri konusuna geçmeden önce, Japon isimleri için eski bir kuraldan bahsetmeliyim,--önceki listelerdeki çeşitli bulmacaları açıklamaya yardımcı olabilecek ilginç bir kural. Bu kural eskiden tüm kişisel isimlere uygulanırdı,--eril veya dişil. Bu, bu makalede tam olarak açıklanamaz; tatmin edici bir açıklama için
en az elli sayfa gerekir. Ancak, mümkün olan en kısa şekilde ifade edilirse, kural şudur: Kişisel bir ismin ilk veya "baş karakteri", ismin verildiği kişinin varsayılan _Sei_ veya astrolojik olarak belirlenmiş doğasıyla "uyumlu" hale getirilmelidir (Çin felsefi anlamında); gerekli uyum, Çince yazılı karakterin anlamına göre değil, sesine göre belirlenir. Konunun zorlukları hakkında belirsiz bir fikir, eşlik eden tablodan elde edilebilir. (Sayfa 143. )


    [İllüstrasyon:

    BEŞ ELEMENTAL DOĞANIN JAPONLARLA FONETİK İLİŞKİSİ
                               HAZIRLIK

                              a, ben, sen, e, o.
                              -----------------------
    I.--AHŞAP-DOĞA { ka, ​​ki, ku, ke, ko. }
                            { ga, gi, gu, ge, git. }
                              -----------------------
                            { sa, shi, su, se, yani. }
                            { za, ji, zu, ze, zo. }
                              -----------------------
    II.-- ​​ATEŞ-DOĞA { ta, chi, tsu, te, to. }
                            { da, ji, dzu, de, do. }
                              -----------------------
                              hayır, ni, hayır, hayır, hayır.
    III.--TOPRAK-DOĞA -----------------------
                            { ha, merhaba, fu, o, ho. }
                            { ba, bi, bu, be, bo. }
                            { pa, pi, pu, pe, po. }
                              -----------------------
    IV.--METAL-DOĞA ma, mi, mu, ben, mo.
                              -----------------------
                              evet, ben, yu, sen, yo.
                              -----------------------
                              ra, ri, ru, re, ro.
    V.--SU-DOĞA -----------------------
wa, i, u, ye, wo.]

********* ****************************************************** *
* *
* Transkripsiyon Notu: Tablonun Açıklaması *
* *
* Yukarıdaki tabloda, doğanın beş elementini *
* Japonca hece *
* dizeleriyle bağlayan çizgiler vardı: *
* *
* Ağaç elementi, *
* ka/ga çizgileri, *
* *
* Ateş elementi *
* ta/da, na ve ra çizgileriyle ilişkilendirilmiştir, *
* *
* Toprak elementi *
* a, ka/ga, ya ile ilişkilendirilmiştir , ve wa çizgileri, *
* *
* Metal elementi *
* sa/za çizgileriyle ilişkilendirilmiştir ve *
* *
* Su elementi *
* ha/ba/pa ve ma çizgileriyle ilişkilendirilmiştir. *
* *
************************************************ *************

III

Çağdaş aristokrat isimlerine dair örnekler için
Meiji'nin on dokuzuncu ve yirmi yedinci yılları arasında (1886-1895)
yayınlanan _Kwazoku-Jogakko_ (Peeresses Okulu) raporlarına başvurdum ).
Kwazoku-Jogakko, soyluların kızlarının yanı sıra başka öğrencileri de kabul eder;
ancak mevcut amaçlar için yalnızca ikincisinin isimleri--yüz kırk yediye kadar--seçilmiştir.

Şu gözlemlenecektir ki, soyluların isimleri Bunlar arasında üç veya daha fazla hece nadirdir ve ayrıca iki heceli modern aristokrat _yobina_'nın, telaffuzu ve açıklamasıyla, sıradan _yobina_'dan çok az farklı olduğu. Ancak
Çince'de yazıldıkları haliyle diğer kadın isimlerinden oldukça farklıdırlar,
çoğu durumda karmaşık ve alışılmadık
türdeki karakterlerle temsil edilirler. Bu daha ayrıntılı karakterlerin kullanımı, aşağıdaki listede bulunan nispeten çok sayıda eşsesli sözcüğün başlıca nedenidir:--

KWAZOKU JOGAKKO'NUN KADIN ÖĞRENCİLERİNİN KİŞİSEL İSİMLERİ

_Aki-ko_ "Sonbahar."
_Aki-ko_ "Açık Fikirli."
_Aki-ko_ "Şafak."
_Asa-ko_ "Güzel Sabah."
_Aya-ko_ "İpek Şam."
_Chiharu-ko_ "Bin Bahar."
_Chika-ko_ "Yakın,"--yakın.
_Chitsuru-ko_ "Bin Leylek."
_Chiyo-ko_ "Bin Nesil."
_Ei-ko_ "Çan-Çanı."
_Etsu-ko_ "Zevk."
_Fuji-ko_ "Wistaria." _Fuku-ko_ "İyi Şans."
_Fumi-ko_ "Bir Kadının Mektubu."
_Fuyo-ko_ "Lotos çiçeği."
_Fuyu-ko_ "Kış."
_Hana-ko_ "Çiçek."
_Hana-ko_ "Güzel Çiçek Açmış."
_Haru-ko_ "Sakin."
_Haru-ko_ "İlkbahar", çiçeklerin mevsimi.
_Haru-ko_ "Uzaktaki", belki de en üstün anlamında.
_Hatsu-ko_ "İlk Doğan."
_Hide-ko_ "Üstün."
_Hide-ko_ "Aşmak."
_Hiro-ko_ "Cömert", kelimenin tam anlamıyla "geniş",
"büyük", iyilikseverlik anlamında. _Hiro-ko_ "Yaygın",--aile refahına atıfta bulunarak.
_Hisa-ko_ "Uzun ömürlü."
_Hisa-ko_ "Devam eden."
_Hoshi-ko_ "Yıldız."
_Iku-ko_ "Hızlı",--yaşama anlamında.
_Ima-ko_ "Şimdi."
_Iho-ko_ "Beş Yüz",--muhtemelen bir tebrik adı.
_Ito-ko_ "Dikiş İpliği."
_Kame-ko_ "Kaplumbağa."
_Kane-ko_ "Gezmek" (?).[87]

[87] Bu ismin, babanın adından bir karakter alınarak yapılmış olması mümkündür.

Kızın adı başka türlü anlaşılır bir
anlam ifade etmez.

_Kane-ko_ "Çan",--bu karakter büyük bir
askıda duran çanı gösterir. _Kata-ko_ "Durum"?
_Kazu-ko_ "Birinci."
_Kazu-ko_ "Sayı", büyük bir sayı.
_Kazu-ko_ "İtaatkar."
_Kiyo-ko_ "Saf."
_Ko_[88] "Evlat Dindarlığı."

[88] "_ko_" eki bazen uyum
nedenleriyle, bazen de iyi zevk
nedenleriyle düşürülür - Japonca'ya aşina olmayan okuyuculara açıklaması zordur - isim tek heceden veya iki heceden oluşsa bile.

_Ko-ko_ "Leylek."
_Koto_ "Arp."
_Kuni-ko_ "Eyalet."
_Kuni_ "Ülke", en geniş anlamıyla.
_Kyo-ko_ "Başkent", metropol. _Machi_ "On Bin Bin."
    _Makoto_ "Gerçek Kalp."
    _Masa-ko_ "Güvenilir", elbette.
    _Masa-ko_ "Dik."
    _Masu-ko_ "Artır."
    _Mata-ko_ "Tamamen" - tamamen.
    _Matsu-ko_ "Çam ağacı."
    _Michi-ko_ "Üç Bin."
    _Mine_ "Zirve."
    _Mine-ko_ "Dağ Sıradağları."
    _Mitsu-ko_ "Işık" - parlaklık.
    _Miyo-ko_ "Güzel Nesiller."
    _Moto-ko_ "Köken" - kaynak.
    _Naga-ko_ "Uzun" -- muhtemelen zamana gönderme yapıyor.
    _Naga-ko_ "Uzun Ömür."
    _Nami-ko_ "Dalga."
    _Nao-ko_ "Doğru," - dik.
_Nyo-ko_[89] "Mücevher-Hazine."

[89] Bu isim, hem Şinto hem de Budist efsanelerinde yer alan kutsal
mücevher _Nyoihoju_'nun isminden ödünç alınmıştır. İlahi Jizo genellikle, sahibinin besleyebileceği herhangi bir arzuyu tatmin etme gücüne sahip olduğu söylenen bu mücevheri bir elinde tutarak tasvir edilir. Belki de _Nyoihoju_, Büyük Şan Kralı Sutrası'nın 1. bölümünde bahsedilen Mücevher Hazinesi _Veluriya_ ile özdeşleştirilebilir. (Bkz. _Doğu'nun Kutsal Kitapları_, cilt xi.)

_Nobu-ko_ "Sadık."
_Nobu-ko_ "Bolluk," - bolluk.
_Nobu-ko_ "Uzatıcı."
_Nori-ko_ "Eğitim," - doktrin.
_Nui_ "Nakış," - dikiş.
_Oki_ "Ayrılık," - belki de başlangıçta bir yer adıydı.[90]

[90] Oki adında bir deniz subayı bana ailesinin başlangıçta Oki Adaları'na yerleştiğini söyledi. Bu ilginç tesadüf bana yukarıdaki _yobina_'nın aynı kökene sahip olabileceğini düşündürdü.

_Sada-ko_ "İffetli."
_Sada-ko_ "Emin," --güvenilir.
_Sakura-ko_ "Kiraz Çiçeği."
_Sakae_ "Refahlı."
_Sato-ko_ "Ev."
_Sato-ko_ "Ayrımcılık."
_Seki-ko_ "Harika."
_Setsu-ko_ "İffetli."
_Shige-ko_ "Gelişen."
_Shige-ko_ "Coşkulu," --zengin büyüme anlamında.
_Shige-ko_ "Büyüyen."
_Shige-ko_ "Koku."
_Shiki-ko_ "Tedbirlilik."
_Shima-ko_ "Ada."
_Shin-ko_ "Taze",--yeni.
_Shizu-ko_ "Sessiz",--sakin.
_Shizue_ "Sessiz Nehir."
_Sono-ko_ "Bahçe."
_Sue-ko_ "Son",--en genç anlamında.
_Suke-ko_ "Yardımcı."
_Sumi-ko_ "Temiz",--lekesiz, rafine.
_Sumi-ko_ "Gerçek",--gerçek.
_Sumie-ko_ "Temiz Nehir."
_Suzu-ko_ "Teneke."
_Suzu-ko_ "Küçük Çan."
_Suzune_ "Küçük Çanın Sesi."
_Taka-ko_ "Yüksek",--yüce, üstün. _Taka-ko_ "Evlat Dindarlığı."
    _Taka-ko_ "Değerli."
    _Take-ko_ "Bambu."
    _Taki-ko_ "Şelale."
    _Tama-ko_ "Mücevher" - mücevher.
    _Tama-ko_ "Gem"--farklı bir karakterle yazılmıştır.
    _Tame-ko_ "Uğruna--"
    _Tami-ko_ "İnsanlar" - millet.
    _Tane-ko_ "Başarılı."
    _Tatsu-ko_ "Ulaşılıyor."
    _Tatsuru-ko_[91] "Birçok Leylek."

        [91] Bu şekilde yazılmıştır ancak muhtemelen iki hece olarak telaffuz edilir
             sadece.

    _Tatsuru-ko_ "Pirinç Tarlası Leyleği."
    _Teru-ko_ "Işıldayan" - aydınlık.
    _Tetsu-ko_ "Demir."
    _Toki-ko_ "Zaman."
_Tome-ko_ "Durgunluk."
_Tomi-ko_ "Zenginlik."
_Tomo_ "Zeka."
_Tomo_ "Bilgi."
_Tomo-ko_ "Dostluk."
_Toshi-ko_ "Hızlı Algılayan."
_Toyo-ko_ "Verimli."
_Tsune_ "Sadakat."
_Tsune-ko_ "Sıradan," - her zamanki, yaygın.
_Tsune-ko_ "Sıradan," - farklı bir karakterle
yazılmıştır.
_Tsune-ko_ "Sadık," - eş sadakati anlamında.
_Tsuru-ko_ "Leylek."
_Tsuya-ko_ "Parlak," - parlayan, cilalı.
_Ume_ "Dişi Tavşan."
_Ume-ko_ "Erik Çiçeği."
_Yachi-ko_ "Sekiz Bin."
_Yaso-ko_ "Seksen."
_Yasoshi-ko_ "Seksen dört."
_Yasu-ko_ "Bakımcı",-destekçi.
_Yasu-ko_ "Saygılı".
_Yasu-ko_ "Sakin Zihinli".
_Yone-ko_ "Pirinç".
_Yori-ko_ "Güvenilir".
_Yoshi_ "Üstün",-kutlanan.
_Yoshi-ko_ "Koku."
_Yoshi-ko_ "İyi",--ya da Nazik.
_Yoshi-ko_ "Sevimli". "
_Yoshi-ko_ "Hanımefendi Gibi",--incelikli anlamında nazik.
_Yoshi-ko_ "Neşeli."
_Yoshi-ko_ "Tebrikler."
_Yoshi-ko_ "Mutlu."
_Yoshi-ko_ "Parlak ve Berrak."
_Yuki-ko_ "Şanslı."
_Yuki-ko_ "Kar."
_Yuku-ko_ "Gidiyor."
_Yutaka_ "Bolluk,"--bolluk, aşırı bolluk.

IV

Bu makalenin ilk bölümünde, _geisha_ ve _joro_'ya çok şiirsel isimler verme geleneğinin, tamamen estetik _yobina_'nın popüler olmamasının kısmen nedeni olabileceğini öne sürmüştüm. Ve bazı yabancı yanlış anlamaları düzeltme umuduyla, şimdi isimleri hakkında birkaç yorumda bulunmaya cesaret edeceğim _geisha_.

_Geisha_-isimleri,--diğer isim sınıfları gibi--ilginç ilgiyle dolu ve genellikle kendi başlarına gerçekten güzel olmalarına rağmen,
saygın kelimesinin tersi bir çağrışımla ilişkilendirilerek
umutsuzca bayağılaştırılmıştır. Kesin olarak konuşursak, bunların
şu anki çalışmanın konusuyla hiçbir ilgisi yoktur,--gerçek kişisel isimler değil, yalnızca mesleki unvanlardır,--_yobina_ değil, _geimyo_.

Bu tür isimlerin büyük bir kısmı, kendilerine eklenen belirli önekler veya soneklerle ayırt edilebilir. Örneğin,--

(1) "Genç" anlamına gelen _Waka_ önekiyle;--isimlerde olduğu gibi

_Wakagusa_, "Genç Ot"; _Wakazuru_, "Genç Leylek";
_Wakamurasaki_, "Genç Mor"; _Wakakoma_, "Genç Tay".

(2) "Küçük" anlamına gelen _Ko_ önekiyle;--isimlerde olduğu gibi, _Ko-en_,
"Küçük Cazibe"; _Ko-hana_,
"Küçük Çiçek"; _Kozakura_,
"Küçük Kiraz Ağacı".

(3) "Ejderha" anlamına gelen _Ryo_ ekiyle (Yükselen Ejderha özellikle
bir başarı sembolüdür);-- _Tama-Ryo_,
"Mücevher-Ejderha";
_Hana-Ryo_,
"Çiçek-Ejderha"; _Kin-Ryo_,
"Altın-Ejderha".

(4) "Hizmet etmek", "yönetmek" anlamına gelen _ji_ ekiyle;--isimlerde olduğu gibi
_Uta-ji_, _Shinne-ji_, _Katsu-ji_.

(5) "Yardım" anlamına gelen _suke_ son ekiyle;-adlarda olduğu gibi
    _Tama-suke_, _Koma-suke_.

(6) "Şans", "talih" anlamına gelen _kichi_ son ekiyle;
    _Uta-kichi_, "Şans Şarkısı"; _Tama-kichi_, "Mücevher-Şans".

(7) "Krizantem" anlamına gelen _giku_ (yani _kiku_) son ekiyle; - olarak
    _Mitsu-giku_, "Üç Krizantem"; _Hina-giku_,
    "Bebek-Krizantem"; _Ko-giku_, "Küçük Krizantem".

(8) "Leylek" (uzun ömürlülüğün simgesi) anlamına gelen tsuru ekiyle; - _Koma-tsuru_, "Tay-Leylek"; _Ko-tsuru_, "Küçük Leylek"; _Ito-zuru_, "İplik-Leylek".

Bu biçimler örnek olarak kullanılabilir; ancak başka biçimler de vardır. _Geimyo_
genel bir kural olarak yalnızca iki Çince karakterle yazılır ve
üç veya dört hece olarak telaffuz edilir. Beş heceli _Geimyo_
ara sıra karşılaşılır; yalnızca iki heceli _geimyo_
nadirdir--en azından dans eden kızların adları arasında. Ve bu profesyonel
unvanların nadiren ahlaki bir anlamı vardır: uzun ömürlülük, zenginlik, zevk, gençlik veya şansla ilgili şeyleri ifade ederler--belki de özellikle
şansla.

* * * * *

Son yıllarda başkentteki belirli _geyşa_ sınıfları arasında
gerçek isimlerin nazik _Ko_ ekiyle ve hatta
aristokrat _yobina_ olarak alınması moda oldu. 1889'da Tokyo gazetelerinden bazıları bu uygulamayı engellemek için yasal önlemler talep etti. Bu olay, konuyla ilgili
kamuoyunun hislerinin kanıtı gibi görünüyor.

Eski Japon Şarkıları

[Dekorasyon]

BU Yılbaşı sabahı masamda edebiyat sınıfımdan genç bir şairden gelen iki çok hoş hediye buldum. Biri yeni bir kimono için bir rulo kumaştı, Batılı okuyucumun hiç görmediği türden bir kumaş. Kahverengi çözgü
pamuk ipliği; ancak atkı yumuşak beyaz kağıt ipiydi, düzensiz
olarak siyahla beneklenmişti. Yakından incelendiğinde, siyah beneklerin Çince ve Japonca karakterler olduğu ortaya çıkar; çünkü kağıt atkı el yazmasından yapılmıştır, şiir el yazması, yazılı yüzey dışa bakacak şekilde ustaca
ince bir ipe bükülmüştür. Dokudaki beyaz, siyah ve kahverenginin genel etkisi sıcak bir fare grisidir. Birçok Izumo evinde aile kullanımı için benzer bir kumaş türü üretilir; ancak bu parça özellikle öğrencimin annesi tarafından benim için dokunmuştur. Çok rahat bir kışlık sabahlık olacak; ve giydiğimde, tıpkı bir tanrının güneşle
giyebileceği gibi, tam anlamıyla şiirle
giyeceğim.

Diğer hediye de şiirdir, ancak orijinal haliyle şiir: Bilinmeyen kaynaklardan toplanmış Japon şarkılarının harika bir el yazması koleksiyonu ve özellikle hepsinin nakaratlarla donatılmış olması nedeniyle
ilginçtir. Yüzlerce
eski ve yeni beste var,--birkaç sıra dışı balad,
birçok dans şarkısı ve şaşırtıcı çeşitlilikte aşk şarkıları dahil. Bunların hiçbiri ne duygu ne de yapı olarak daha önceki kitaplarımda çeviri olarak örneklerini sunduğum Japon şiirine benzemiyor. Biçimler çoğu durumda ilginç bir şekilde düzensiz; ama
düzensizlikleri kendi başına garip bir çekicilikten yoksun değil.

* * * * *

Bu bestelerin örneklerini sunacağım,--kısmen alışılmadık duygusal niteliklerinden dolayı ve kısmen de garip yapı sanatlarından bir şeyler öğrenilebileceğini düşündüğümden.
-Antik dramadan seçilmiş eski şarkılar bana özellikle dikkat çekici görünüyor. Düşünce veya duygu ve onun telaffuzu
son derece basit; yine de ilkel tekrarlama ve duraklama araçlarıyla
çok dikkat çekici sonuçlar elde edildi. Aşağıdaki örnekte beni özellikle etkileyen şey, ilk kıtanın üçüncü dizesiyle başlayan ve bir tür yük ile kesilen ifadenin bir sonraki kıtada tekrarlanıp bitirilmesidir. Belki de askıya alma Batılı okuyuculara çift nakaratlı bazı İngiliz balladlarının veya ünlü--

Au jardin de mon pere--
_Vole, mon coeur, vole!_
Il y a un pommier doux,
_Tout doux!_

gibi tuhaf Fransız şarkı biçimlerinin etkisini hatırlatacaktır. Ancak Japon şarkısında kırık ifadenin tekrarlanması, Fransız kompozisyonunun etkisinden farklı olarak yavaş ve düşsel bir etki yaratır, tıpkı bir Japon dansının hareketlerinin herhangi bir Batılı dansın hareketlerinden farklı olması gibi:--

KANO YUKU WA

(_Muhtemelen on birinci yüzyıldan_)

Kano yuku wa,
Kari ka?--kugui ka?
Kari naraba,--

(Ref.) _Hareya toto!_
_Hareya toto!_

Kari nara
Nanori zo semashi;--
Nao kugui nari-ya!--

(Ref.) _Toto!_

Şurada uçan,--
Vahşi kaz mı o?-- kuğu mu?
Vahşi kaz ise o,--

_Hareya toto!_
_Hareya toto!_

Vahşi kaz ise o,
Adını yakında söyleyeceğim:
Vahşi kuğu ise o,-- daha da iyisi!

_Toto!_

Yukarıdaki formda birçok eski şarkı sözü var. İşte eski dramadan farklı bir
yapıya sahip başka bir şarkı: nakarat yok,
ama aynı tuhaf cümle askıya alma var; ve dörtlü tekrarın etkisi duygusal olarak etkileyici:--

Isora ga saki ni
Tai tsuru ama mo,
Tai tsuru ama mo,--

Wagimoko ga tame to,
Tai tsuru ama mo,
Tai tsuru ama mo!

Isora Burnu açıklarında,
Balıkçı bile _tai_ yakalıyor,[92]
Balıkçı bile _tai_ yakalıyor,--

[İşe yarıyor] sevgili kadın uğruna,--
Balıkçı bile _tai_ yakalıyor,
Balıkçı bile _tai_ yakalıyor!

[92] _Chrysopbris cardinalis_, bir tür
çipura,--genellikle en iyi Japon balığı olarak kabul edilir.

Ancak daha da dikkat çekici bir etki, tamamlanmamış bir cümlenin sıra dışı tekrarı ve çift askıya alma ile aşağıdaki eski şarkıda elde edilir. Bundan daha saf bir doğallık hayal edemiyorum: gerçekten de bu basit ifadelerin gerçekçiliği neredeyse pathos niteliğine sahiptir:--

AGEMAKI

(_Eski lirik drama--tarih belirsiz_)

Agemaki[93] wo
Waseda ni yarite ya!
So omou to,
So omou to,
So omou to,
So omou to,
So omou to,--

So omou to,
Nani-mo sezushite,--
Harubi sura,
Harubi sura,
Harubi sura,
Harubi sura,
Harubi sura!

Sevgili oğlum!--
Oh! Onu pirinç tarlalarına gönderdiler! Onu düşündüğümde,--
Düşündüğümde,
Düşündüğümde,
Düşündüğümde,
Düşündüğümde,--

Onu düşündüğümde!
Ben--hiçbir şey yapmıyorum,--
Bu bahar gününde bile,
Bu bahar gününde bile,
Bu bahar gününde bile,
Bu bahar gününde bile!--

[93] Eskiden erkek çocuklarının başlarını tıraş etmek
gelirdi, her iki şakakta sadece bir tutam veya tutam saç kalırdı. Böyle bir tutama _agemaki_ denirdi, bu kelime aynı zamanda "püskül" anlamına gelirdi; ve sonunda terim bir erkek veya çocuğu ifade etmeye başladı. Bu şarkılarda bir sevgi terimi olarak kullanılır,--tıpkı bir İngiliz kızının sevgilisinden "sevgili oğlum" veya "canım oğlum" diye bahsetmesi gibi. "

Tekrar ve nakaratın diğer biçimleri aşağıdaki iki
şarkı sözünde yer almaktadır:--

BINDATARA

(_On ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bestelendiği varsayılmaktadır_)

Bindatara wo
Ayugaseba koso,
Ayugaseba koso,
Aikyo zuitare!

_Yareko toto,
Yareko toto!_

Saçları çözülmüş,--
Sadece fırlattığı için,
Sadece salladığı için,--
Oh, o çok tatlı!

_Yareko toto!
Yareko toto!_

SAMA WA TENNIN

(_Muhtemelen on altıncı yüzyıldan_)

Sama wa tennin!
_Sore-sore_,
_Tontorori!_

Otome no sugata
Kumo no kayoiji
Chirato mita!
_Tontorori!_

Otome no sugata
Kumo no kayoiji
Chirato mita!
_Tontorori!_

Sevgilim bir melek![94]
_Sore-sore!_
_Tontorori!_

Kızın formu,
Bulutların geçişinde,
Bir bakışta gördüm!
_Tontorori!_

Kızın formu,
Bulutların geçişinde,
Bir bakışta gördüm!
_Tontorori!_

[94] Kelimesi kelimesine, "bir Tennin";--yani, Budist cennetinin bir sakini. Tennin genellikle güzel
kızlar olarak temsil edilir.

Bir sonraki seçimim, Kamakura dönemine (1186-1332) ait belirsiz tarihli bir aşk şarkısından. Bu parça özellikle dikkat çekicidir.
Budist imaları ve çok düzenli kıta biçimi nedeniyle: -

                   Makoto yara,
                 Kashima hayır minato ni
                 Miroku no mifune ga
                 Tsuite gozarimosu.

                      _Yono!_
                      _Sa iyoe, iyoe!_
                      _Sa iyoe, iyoe!_

                   Hobashira wa,
                 Kogane no hobashira;
                 Ho niwa Hokkekyo hayır
                 Man-makimono yok.

                      _Sa iyoe, iyoe!_
                      _Sa iyoe, iyoe!_

                       * * * * *

    Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum
    Kashima limanına
    Miroku'nun[95] yüce gemisi geldi!

            _Yono!_
_Sa iyoe, iyoe!_
_Sa iyoe, iyoe!_

[95] Miroku Bosatsu (Maitreya Bodhisattva) gelecek olan bir sonraki büyük Buda'dır.

Direğe gelince,
Altın bir direktir;--
Yelken, Hokkekyo'nun beşinci ağustos rulosudur![96]

_Sa iyoe, iyoe!_
_Sa iyoe, iyoe_

[96] Saddharma Pundarika Sutra'nın Çince versiyonu için kullanılan Japonca popüler isim.--Eski Budist yazıtlarının çoğu, _makimono_ adı verilen uzun parşömenlere yazılmıştır.-- Bu isim, ipek veya kağıttan yapılmış uzun rulolara basılan resimlere de verilir.

* * * * *

Aksi takdirde ilginç olan, tuhaf nakaratıyla,
"Agemaki" adlı bir başka şarkıdır; bu şarkı, lirik dramaların _Saibara_ olarak bilinen ilginç sınıflarından birine aittir. Bu, bir bakıma "özgür" olarak kusurlu bulunabilir; ancak
Bunun, muhtemelen aynı zamanda üretilen çok beğenilen Elizabeth şarkılarımızdan bazılarından daha fazla itiraza açık olduğunu düşünemiyorum:--

AGEMAKI

(_Muhtemelen on altıncı yüzyıldan_)

Agemaki ya!
_Tonton!_
Hiro bakari ya--
_Tonton!_
Sakarite netaredomo,
Marobi-ainikeri,--
_Tonton!_
Kayori-ainikeri,
_Tonton!_

Oh! sevgili oğlum!
_Tonton!_
Bir kulaç[97] uzaklıkta olsa da,
_Tonton!_
Uyuyarak ayrılmış,
Yuvarlanarak bir araya geldik!
_Tonton!_
Yavaşça yaklaşarak bir araya geldik,
_Tonton!_

[97] Kelimesi kelimesine, "_hiro_." _Hiro_ yaklaşık beş fitlik bir ölçüdür ve genişliği ölçmek için kullanılır
ve derinliği ölçmek için kullanılır.

Seçtiğim bir sonraki grup "yerel şarkılar"dan oluşuyor--bu terimle koleksiyoncunun belirli bölgelere veya illere özgü şarkıları kastettiği.
Bunlar eski--ancak daha önce alıntılanan bestelerden daha az eski;--ve ilgi çekicilikleri esas olarak duygusal. Ancak, birkaçının ilginç nakaratları olduğu görülecektir. Bu tür şarkılar özellikle köy danslarında söylenir--_Bon-odori_ ve _Honen-odori_:--

AŞK ŞARKISI

(_Echigo Eyaleti_)

Hana ka?--chocho ka?
Chocho ka?--hana ka?

_Don-don!_

Kite wa chira-chira mayowaseru,
Kite wa chira-chira mayowaseru!

_Taichokane!_
_Sokane don-don!_

Çiçek mi bu?--kelebek mi?
Kelebek mi çiçek mi?

_Don-don!_

Böyle titrek titrek geldiğin zaman, ben aldanıyorum!--
Böyle titrek titrek geldiğin zaman, ben büyüleniyorum!

_Taichokane!_
_Sokane don-don!_

AŞK ŞARKISI

(_Kii İli,--Ogawa Köyü_)

Koe wa suredomo
Sugata wa mienu--
Fuka-no no kirigirisu!

[_Sevgili_]nin sesini duysam da, biçimini göremiyorum--yüksek otların arasında bir _kirigirisu_[98].

[98] _Kirigirisu_ çok müzikal bir
notaya sahip bir tür çekirgedir. Yakında şarkı söylerken bile onu görmek çok zordur, çünkü rengi
otların rengiyle aynıdır. Şarkı, tarlada çalışırken
şarkı söylemenin mutlu köylü geleneğine gönderme yapar.

AŞK ŞARKISI

(_Mutsu Eyaleti,--Sugaru bölgesi_)

Washi no kokoro to
Oki kuru fune wa,
Raku ni misetemo,
Ku ga taenu.

Kalbim ve açıkta bir gemi--her ikisi de kolayca hareket ediyor gibi görünüyor; ancak ikisinde de yeterince sorun var.

AŞK ŞARKISI

(_Suwo Eyaleti,--Iseki köyü_)

Namida koboshite
Shinku wo kataru,
Kawairashi-sa ga
Mashimasuru!

Bana tüm emeğinin acısını anlatırken, gözyaşlarını dökerken,--tatlılığı giderek
artıyor gibi görünüyor. AŞK ŞARKISI

             (_Suruga ili, Gotemba köyü_)

                 Hana ya, yoku kike!
                 Sho Aru Naraba,
                 Hito ga fusagu ni
                        Naze Hiraku'yu mu?

    Ey çiçek, eğer ruhun varsa beni iyi dinle! Biri üzüldüğünde
    Ben acı çekerken sen neden çiçek açıyorsun?


                             ESKİ TOKYO ŞARKISI

                 Iya-na o-kata hayır
                 Shinsetsu yori ka
                 Suita o-kata hayır
                        Muri ga yoi.

    Sevilmeyenlerin nezaketinden daha iyi olanın şiddetidir
    sevgili.


                               AŞK ŞARKISI

                         (_Iwami Eyaleti_)

                 Kawairashi-sa ya!
                 Hotaru no mushi wa
                 Shinobu nawate ni
                       Merhaba wo tomosu.

    Ah, sevgilim!... Pirinç tarlası yolunda gizlice ilerlerken
[_sevgilimle buluşmak için_], ateş böceği bana yolu göstermek için
bir ışık yakar.

KOMİK ŞARKI

(_Shinano Eyaleti_)

Hikaru'nun
nesi var? --
Tsuki ka, hoshi ka, hotaru no mushi ka?
Tsuki demo naiga;
Hoshi demo naiga;--
Shuto no o-uba no me ga hikaru,--
(Nakarat) _Me ga hikaru!_

Dağın gölgesinde
Ne bu kadar parlayan o mu?
Ay mı, yıldız mı?--yoksa ateş böceği mi?
Ne ay,
Ne de yıldız;--
Yaşlı kadının gözüdür;--kaynanamın gözüdür,--
(Nakarat) _Onun gözüdür parlayan!_

KAERI-ODORI [99]

(_Sanuki Eyaleti_)

[99] _Kaeri-Odori_ (kelimenin tam anlamıyla "dön-dans" veya "dönüş-dansı") isminin gerçek anlamından emin değilim.

Ah! Bu zalimlik, bu zalimlik benim kaynana!--

(Nakarat) _Ah! Bu zulüm!_

Hatta bana akan suyun üzerine resim çizmemi söylüyor!
Eğer akan suyun üzerine resim çizersem,
Gece göğündeki yıldızları sayacaksın!

_Say gece gökyüzündeki yıldızlar!_

--_Gel! Haydi, Şerefli Bahçenin Dansını yapalım!_--

_Chan-chan!
Cha-cha!
Yoitomose,
Yoitomose!_

Evin arkasındaki bambuyu kim kesiyor?--

(Nakarat) _Bambuyu kim kesiyor?_-- Tatlı efendimin kendi bambusu, ilk diktiği,--

_İlk dikilecek mi?_

--_Gelin! Saygıdeğer Bahçe Dansı'nı yapalım!_--

_Chan-chan!
Cha-cha!
Yoitomose,
Yoitomose!_

Oh ! Kaynanamın vahşeti, vahşeti!--

_Ah! vahşet!_

Bana kayadan bir hakama[100] kesip yapmamı söylüyor!
Eğer bir gün kayadan bir hakama kesip dikersem,
O zaman ince kumu ipliğe bükmeyi öğreneceksin,--

_İpliğe bük._

--_Gel! Şerefli Bahçenin Dansını
yapalım!_--

_Chan- chan!
Cha-cha!
Yoitomose,
Yoitomose!
Chan-chan-chan!_

[100] Eskiden çoğunlukla
erkekler tarafından giyilen, günümüzde ise kadın öğrenciler tarafından
da giyilen, tuhaf bir biçimdeki bölünmüş etek. OTERA-ODORI (TAPINAK DANSI)

(_Iga Eyaleti, Uenomachi adlı köy_)

Şerefli tapınağı ziyaret ettiğimde, görkemli kapıyı gördüğümde,
Şerefli kapının gümüşten, panellerin altından olduğunu görüyorum.
Şerefli tapınağın kapısı gerçekten asildir,--
_Şerefli tapınak!_

Şerefli tapınağı ziyaret ettiğimde, bahçeyi gördüğümde,
Dört yönde gelişen genç çam ağaçları görüyorum:
Birinin ilk küçük dalında _shijugara_[101]
yuvasını yapmış,--
_Yuvasını yapmış_.

Şerefli tapınağı ziyaret ettiğimde, su deposunu gördüğümde,
Her birinin kendine özgü farklı bir rengi olan,
_Farklı bir renk._

Şerefli tapınağı ziyaret ettiğimde, oturma odasını gördüğümde,
Bir araya toplanmış birçok türde küçük kuş buluyorum,
Her biri kendine özgü farklı bir şarkı söylüyor,--
_Farklı bir şarkı._

Şerefli tapınağı ziyaret ettiğimde, misafir odasını gördüğümde,
Orada rahibi görüyorum, yanında bir lamba var,
Bir paravanın arkasında kitap okuyor -- oh, ne kadar da hayranlık uyandırıcı!--
_Ne kadar da hayranlık uyandırıcı!_

[101] Mançurya büyük baştankarası. Yuva yaptığı bahçenin sahiplerine iyi şans getirdiği söylenir,
- Tabii ki yuva rahatsız edilmemeli ve yavrular korunmalıdır.

Birçok türde popüler şarkı -ve özellikle de halk danslarında söylenen şarkı sınıfı- bir hafıza planına göre bestelenir. Kıtalar genellikle on tanedir; ve her birinin ilk hecesi, kıtadan önce yerleştirilen rakamın ilk hecesine ses olarak karşılık gelmelidir. Bazen Çin rakamları kullanılır; bazen de Japon rakamları. Ancak kural her zaman mükemmel bir şekilde gözlemlenmez. Aşağıdaki örnekte, ilk kıtadaki ilk iki hecenin Japoncada bir anlamına gelen kelimenin ilk iki hecesiyle (_hitotsu_) uyuşmasının yalnızca anlam uyuşması olduğu gözlemlenecektir;--_ichi_ Çince rakamdır:--

BALIKÇILARIN ŞARKISI

(_Shimosa Eyaleti,--Choshi kasabası_)[102]

[102] Önemli bir kasaba olan Choshi, Tonegawa'nın ağzında yer alır. _İwashi_ balıkçılığıyla ünlüdür. _İwashi_ sardalya büyüklüğünde bir balıktır ve esas olarak
yağı için aranır. Kıyıdan büyük miktarda _iwashi_ çıkarılır. Yağını çıkarmak için
kaynatılır; ve kurutulmuş kalıntı gübre olarak
kullanılmak üzere iç bölgelere gönderilir.

_Hitotsutose_,--
Ichiban bune e tsumi-konde,
Kawaguchi oshikomu o-yagoe.

_Kono tai-ryo-bune!_

_Futatsutose_,--
Futaba no oki kara Togawa made
Tsuzuite oshikomu o-yagoe.

_Kono tai-ryo-bune!_

            _Mitsutose_,--
              Mina ichido-ni maneki wo yaşı,
              Kayowase-bune no nigiyakasa

                                _Kono tai-ryo-bune!_

            _Yotsutose_,--
              Yoru-hiru taitemo taki-amaru,
              San-bai itcho hayır o-iwashi!

                                _Kono tai-ryo-bune!_

            _Itsutsutose_,--
              Itsu uçurtma mitemo hoshika-ba ni
              Akima sukima wa sarani nai.

                                _Kono tai-ryo-bune!_

            _Mutsutoye_,--
              Mutsu kara mutsu kasu-wari ga yaptı
              O-wari ko-wari de te ni oware. _Kono tai-ryo-bune!_

            _Nantatsutose_,--
              Natakaki Tonegawa ichi-men ni
              Kasu-ya abura wo tsumi-okuru

                                _Kono tai-ryo-bune!_

            _Yatsutoz_,--
              Yatebune no okiai wakashu ga,
              Ban-shuku soroete miya-mairi.

                                _Kono tai-ryo-bune!_

            _Kokonotsutose_,--
              Kono ura mamoru kawa-guchi hayır
              Myojin riyaku wo arawasuru.

                                _Kono tai-ryo-bune!_

    _Öncelikle_ (veya "Bir Numara"),--

    Balıkla dolu ilk gemi, içinden geçip gidiyor
    büyük bir bağırışla nehrin ağzını.[103]

        [103] _O-yagoe._ Denizcilerin hep birlikte çektiği koro-nida veya tezahürat, yagoe olarak adlandırılır.

_Ah bu büyük balıkçı gemisi!_[104]

[104] _Tai-ryo bune_, harfi harfine:--" "harika-balıkçılık" veya
"harika-avcılık-gemisi." Sıfat, gemiye değil,
balığa atıfta bulunur. Nakarat'ın gerçek anlamı, "balıkçılıkta
en-başarılı-gemi"dir.

_İkincisi_, --

Futaba açıklarından Togawa'ya kadar[105] gemiler, hızla

takip ederek, büyük bir haykırışla içeri doğru bastırıyor.

_Ah, bu büyük balıkçı gemisi!_

[105] Belki de atıf, ağızdaki bir köye Togawa nehrinin, Choshi'den çok uzakta olmayan
Tonegawa. İki nehir bir kanalla birleşiyor.
Ancak metin, nehrin mi yoksa köyün mü kastedildiğini belirsiz bırakıyor.

_Üçüncüsü_,--

Hep birlikte işaret bayraklarımızı çektiğimizde, kargo gemilerinin ne kadar hızlı
geldiğini görün!

_O bu büyük balıkçı gemisi!_

_Dördüncüsü_,--

Gece gündüz kaynasa da, hala kaynatılacak çok şey var--oh, üç gemiden gelen yığınla _iwashi_!

_Ah, bu büyük balıkçı gemisi!_

_Beşinci olarak_,- -

Kurutulmuş balıkların tutulduğu yere bakmaya gittiğinizde,[106] hiçbir zaman bir yer bulamazsınız, hatta bir çatlak bile.

_Ah bu büyük balıkçı gemisi!_

[106] _Hoshika-ba_: lit. , "hoshika-yeri" veya
"hoshika-odası." "Hoshika" gübre olarak kullanılmak üzere hazırlanan kurutulmuş balığa verilen isimdir.

_Altıncısı_,--

Saat altıdan altıya kadar temizlik ve yıkama vardır: büyük
kesim ve küçük
kesim yapılabilecekten daha fazladır.

_O bu gemi harika balıkçılık!_

_Yedinci_,--

Ünlü Tonegawa nehri boyunca yukarı aşağı yüklerimizi
yağ ve gübre olarak gönderiyoruz.

_Ah bu harika balıkçılık gemisi!_

_Sekizinci_,--

Tüm gençler, _Yatai-bune_'yi çizerek,[107 ] on
bin sevinçle, Tanrı'nın tapınağını ziyaret edin.

_Ey bu büyük balıkçı gemisi!_

[107] _Yatai_, dini bir alayda iplerle çekilen
süs arabalarına verilen isimdir. _Yatai-bune_ burada ya böyle bir arabaya monte edilmiş bir teknenin modeli ya da dini bir alayda sergilenen gerçek bir tekneyi kastediyor gibi görünüyor. Mionoseki'deki dini bir alayda festival arabalarına monte edilmiş gerçek tekneler gördüm.

_Dokuzuncu olarak_,- -

Ağustos ayında tüm bu kıyıları koruyan nehir ağzının Tanrısı
bize ilahi lütfunu gösteriyor.

_Ah bu büyük balıkçı gemisi!_

Bu hafıza düzenlemesinin daha garip bir örneği, en az yüz yıl önce bestelenmiş bir
çocuk şarkısı tarafından sağlanmıştır. .Yedo'nun küçük kızları
top oynarken bunu söylerdi. Aynı top oyununu
bugün Tokyo'nun hemen hemen her sessiz sokağında kızların oynadığını görebilirsiniz. Top, bir şarkının ölçüsüne göre zamanında verilen elin becerikli vuruşlarıyla neredeyse dik bir çizgide zıplamaya devam eder; ve iyi bir oyuncu, bir vuruşu bile kaçırmadan şarkıyı söyleyebilmelidir. Eğer kaçırırsa, topu başka bir oyuncuya vermelidir.[108] Birçok güzel "top oyunu şarkısı" vardır; ancak bu eski moda ve uzun zamandır unutulmuş olan
ahlaki bir meraktır:--

[108] Bu, oyunun daha yaygın biçimidir; ancak
birçok başka biçim de vardır. Bazen iki kız aynı anda aynı topla oynar--top zıplarken dönüşümlü olarak vururlar.

_Hitotsu to ya:_--

Hito wa ko na hito to iu;
On wo shiraneba ko naraji.

_Futatsu to ya:_--

Fuji yori takaki chichi no on;
Tsune-ni omoute wasure-naji.

_Mitsu sana:_--

        Mizu-umi kaette asashi'den wa'ya,
        Haha hayır ya omou-beshi.

    _Yotsu sana:_--

        Yoshiya mazushiku kurasu tomo,
        Sugu-naru michi wo maguru-moji.

    _Itsutsu sana:_--

        Itsumo kokoro no kawaranu wo,
        Makoto'nun omou-beshi'ye bir sözü yok.

    _Mutsu sana:_--

        Munashiku tsukihi wo kurashi-naba,
        Nochi no nageki'den shirinu-beshi'ye.

    _Nanatsu sana:_--

        Nasaki wa hito no evcil narode,
        Waga, omou-beshi'yi evcilleştiremiyorum.

    _Yatsu to ya:_--

Yaku-nan muryo no wazawai mo
Kokoro zen nara nogaru-beshi.

_Kokonotsu to ya:_--

Kokoro kotoba no sugu-naraba,
Kami ya Hotoke mo mamoru-beshi.

_To to ya_:--

Totoi hito to naru naraba,
Koko mono to iwaru-beshi.

_Bu ilk_:--

[Sadece] evlatlık dindarlığı olan bir kişi kişi olarak adlandırılmaya [layıktır]:[109]
Eğer kişi anne babasının iyiliğini bilmiyorsa, evlatlık dindarlığı yoktur.

[109] Kelime anlamıyla, "Evlatlık dindarlığı olan bir kişiye kişi denir." _Hito_ (kişi) kelimesi, genellikle bir erkeği veya bir kadını belirtir ve sıklıkla "insanlar" veya "İnsanlık" anlamında kullanılır. Cümlenin tam anlamı, hiçbir vefasızın insan olarak anılmayı hak etmediğidir.

_İkincisi_:--

Fuji Dağı'ndan daha yüksektir bir babanın iyiliği:
Bunu her zaman düşün;--asla unutma.

_Üçüncüsü_:--

[Bir annenin sevgisiyle karşılaştırıldığında] büyük göl sığdır
gerçekten!
[Bu sözle] bir annenin iyiliği
değerlendirilmelidir.

_Dördüncüsü_:--

Günlerimizi yoksulluk içinde geçirmek zorunda olsak da,
Asla tek doğru yoldan ayrılmayalım.

_Beşincisi_:_--

Kalbi zamanla asla değişmeyen kişi,
Gerçek bir erkek veya kadın olarak kabul edilmelidir o kişi.

_Altıncısı_:--

[Şimdiki zamanın] zamanı boşuna harcanırsa,
Gelecek zamanın zamanında üzüntü katlanılmalıdır.

_Yedinci_:--

Yapılan bir iyiliğin sadece başkaları için değil,
Aynı zamanda kişinin kendi iyiliği için de yapılması gerektiği akılda tutulmalıdır.

_Sekizinci_:--

Sayısız talihsizliğin üzüntüsünden bile
Kalp saf olursa kolayca kurtuluruz.

_Dokuzuncu_:--

Kalp ve konuşma doğru ve dürüst tutulursa,
Tanrılar ve Budalar bizi kesinlikle iyi koruyacaktır.

_Onuncu_:--

Şerefli bir kişi olmak için,
Evlatlık bir kişi olarak [önce] tanınmak gerekir.

Okuyucu kendi kendine, "Bir 'top oyunu
şarkısında' bile ahlaki derslerin tekrarlanmasını gerektirebilecek eğitimin ne kadar da zor olduğunu" düşünebilir! Doğru,--ama belki de bu dünyanın gördüğü
en tatlı kadın tipini ortaya çıkardı.

* * * * *

Bazı dans şarkılarında yük, her kıtanın
son dizesinin veya son dizenin bir kısmının tekrarlanmasıyla oluşturulur. Aşağıdaki
tuhaf balad bu uygulamayı örneklendirir ve ayrıca resitatifin belirli bölümlerinde tanıtılan ilginç onomatopoetik korolar nedeniyle dikkat çekicidir:--

KANE-MAKI-ODORI UTA

("_Çan-sarma-dans şarkısı_."--_Iga ili--Naga bölgesi_)

Kyoto'lu bir Yamabushi Kumano'ya gitti. Orada Shirotaka plajındaki
Chojaya handa dinlenirken üç yaşında küçük bir kız gördü; onu okşadı ve kucakladı, şakacı bir şekilde onu karısı yapmaya söz verdi,--

(Koro) _Şakacı bir şekilde söz verdi._

Bundan sonra Yamabushi çeşitli illerde seyahat etti;
ancak o kız on üç yaşına geldiğinde geri döndü. "Ah
prensesim, prensesim!" ona bağırdı,--"küçük prensesim,
bana söz verdi!"--"Ey Sir Yamabushi," diye cevap verdi,--"iyi Sir Yamabushi, beni şimdi yanına al!--

"_Beni şimdi yanına al!_"

"Ah, yakında," dedi, "tekrar geleceğim; yakında tekrar geleceğim:
sonra, tekrar geldiğimde, seni de yanıma alacağım,--

"_Seni de yanıma al._"

Bunun üzerine Yamabushi, ondan kaçarak, hızla, hızla
kaçtı;--tüm aceleyle kaçtı.
Tanabe'den ve Minabe'den geçtikten sonra, Komatsu bataklığının üzerinden
kaçtı,--

_Komatsu bataklığının üzerinden._

KAKKARA, KAKKARA, KAKKARA, KAKKA![110]

[110] Bir tür özel koro oluşturan bu heceler,
sadece onomatoplardır; sandaletli ayakların son hızla koşma sesini temsil etmesi amaçlanmıştır.

Bunun üzerine genç kız, onu takip ederek, hızla, hızla
onu takip etti;--tüm hızıyla onu takip etti. Tanabe'den ve Minabe'den geçtikten sonra, onu Komatsu bataklığının üzerinden takip etti, --

_Komatsu bataklığının üzerinden._

Sonra kaçan Yamabushi, Amoda nehrine kaçarken geldi ve Amoda nehrinin kayıkçısına seslendi, --"Ey iyi kayıkçı, iyi beyefendi kayıkçı, arkamdan bir hizmetçi geliyor! --lütfen onu karşıya geçirme, iyi kayıkçı,--

"_İyi beyefendi kayıkçı!_"

_DEBOKU, DEBOKU, DEBOKU, DENDEN!_[111]

[111] Tüm dansçıların koro halinde, uygun hareketlerle birlikte söylediği bu ses taklitleri,
kayıkçının tek küreğinin veya kürek kemiğinin tahta çivisi üzerinde çalışmasının sesini temsil eder.

Hecelerin kendi başlarına bir anlamı yoktur.

Sonra takip eden genç kız, Amoda nehri ve
kayıkçıya seslendi, "Kayığı buraya getir!--beni kayıkla
götür!"--"Hayır, kayığı getirmeyeceğim; seni
götürmeyeceğim: kayığımda kadın taşımak yasaktır!--

"_Kadın taşımak yasaktır!_"

"Beni karşıya geçirmezsen, geçerim!--beni karşıya geçirmezsen, geçerim!--Amoda nehrini geçmenin bir yolu
var!" Sandallarını çıkarıp havaya kaldırdı,
suya girdi ve hemen on iki
boynuzu tamamen büyümüş bir ejderhaya dönüştü,--

_On iki boynuzu tamamen büyümüş._

Sonra Yamabushi, kaçarak tapınak Dojoji'sine ulaştı ve
tapınak Dojoji'sinin rahiplerine seslendi:--"Ey iyi rahipler,
arkamdan bir genç kız geliyor!--Saklayın beni, yalvarıyorum,
iyi rahip beyefendiler!--

"_İyi rahip beyefendiler!_"

Sonra rahipler, istişare ettikten sonra,
tapınağın büyük çanını yerinden indirdiler; ve onu altına sakladılar,--

_Onu altına sakladılar_.

Sonra ejderha kız, onu takip ederek, tapınağın Dojoji'sine kadar onu takip etti. Bir an tapınağın kapısında durdu:
Çanı gördü ve şüpheyle baktı. Şöyle düşündü:--"Kendimi
bir kez
sarmalıyım." Şöyle düşündü:--"Kendimi
iki kez
sarmalıyım!" Üçüncü sarıldığında,
çan ​​eridi ve kaynar su gibi akmaya başladı,--

_Kaynar su gibi_.

Çanın Sarılması hikayesi böyle anlatılır.
Japonya'nın kıyılarında birçok kız
yaşamaktadır;--ama bunların arasında Choja'nın kızı gibi
hangisi bir ejderhaya dönüşecektir?--

_Ejderha mı olacak?_

Bunların hepsi Çanın Sarılması Şarkısı!--bunun hepsi Şarkı,--

_Tüm şarkı!_[112]

[112] Bu efsane, hem eski hem de modern birçok Japon
dramasının konusunu oluşturur. Orijinal hikaye, Anchin adlı bir Budist rahibin, Kiyohime adlı bir kızın ilgisini düşüncesizce
çekmesi ve yeminleri nedeniyle onunla evlenememesi üzerine, kaçarken onun
yakınlaşmalarından kurtulmaya çalışmasıdır. Kiyohime, engellenen tutkusunun şiddetiyle,
ateşli bir ejderhaya dönüşmüştür; ve bu şekilde rahibi Kumano'daki (modern Kishu) Dojoji adlı tapınağa kadar takip etmiştir; rahibin kendisini büyük tapınak çanının
altına saklamaya çalıştığı yer burasıdır. Fakat ejderha,
çan ​​bir anda kıpkırmızı olan çanın etrafına
sarılmıştır, böylece rahibin
bedeni tamamen yanmıştır.

Bu kaba baladda Kiyohime sadece bir hancının kızı olarak tasvir edilir, _Choja_ veya köyünün zengin
adamı; rahip Anchin ise bir Yamabushi'ye dönüştürülmüştür. Yamabushiler, Shugendo adı verilen garip bir tarikatın gezgin rahipleridir veya en azından öyleydiler; hem Şintoizm'i hem de Budizm'i savunan gezgin şeytan kovucular ve kahinler. Son yıllarda uygulamaları yasalarla yasaklandı; ve gerçek bir Yamabushi'ye artık nadiren rastlanıyor.

Dojoji tapınağı hala ünlü bir hac yeridir. Kishu'nun batı kıyısında, Gobo'dan çok uzakta değildir. Anchin ve ejderha olayının onuncu yüzyılın başlarında gerçekleştiği söylenir.

Gerçek sokak baladından sadece bir örnek vereceğim; genellikle gezgin samisen çalanlar tarafından söylenen türden bir balad. Düzensiz bir ölçüde yazılmıştır, uzunluğu on iki ila on altı hece arasında değişir; daha fazla sayıda dize on üç heceden oluşur.
Yazılma tarihini bilmiyorum; ama çocukken söylendiğini
duyan yaşlı kişilerden, Tenpo döneminde (1830-1843) popüler olduğunu duydum. Kıtalara ayrılmamış; ama düzensiz aralıklarla duraklamalar var,--nakaratla işaretlenmiş, _Yanrei!_

O-KICHI-SEIZA KUDOKI

("_O-Kichi ve Seiza'nın Şarkısı_")

Şimdi aşk uğruna ölen iki kişinin acıklı hikayesini dinleyin.--Kyoto'da
uzaktan yakından tanınan bir tüccar olan Yoemon'un iplik dükkanı vardı,--çok zengin bir adamdı.
İşleri yolundaydı; hayatı
şanlıydı. Tek çocuğu olan bir kızı vardı, O-Kichi adında:
on altı yaşındayken bir çiçek kadar güzeldi. Ayrıca evinde Seiza adında, henüz gençliğinin baharında, yirmi iki yaşında bir katibi vardı.

_Yanrei!_

Şimdi genç adam Seiza yakışıklıydı; ve O-Kichi ona
görüşte aşık oldu. Ve ikisi o kadar sık ​​birlikteydi ki
gizli sevgileri ortaya çıktı; ve konu O-Kichi'nin ebeveynlerinin kulağına geldi; ve bunu duyan ebeveynler
böyle bir şeyin devam etmesine izin verilmeyeceğini hissettiler.

_Yanrei!_

Sonunda, anne, O-Kichi'yi özel bir odaya çağırdıktan sonra ona şöyle dedi:--"Ah kızım, dükkanımızdaki genç adam Seiza ile gizli bir ilişki kurduğunu duydum.
Bu ilişkiyi hemen bitirmeye ve o adam hakkında bir daha düşünmemeye razı mısın, O-Kichi?--cevap ver bana, ah kızım."

_Yanrei!_

"Ey sevgili annem," diye cevapladı O-Kichi, "ne istiyorsun benden? Seiza ile aramdaki ilişkinin yakınlığı, mürekkebin nüfuz ettiği
kağıda olan ilişkisinin yakınlığıdır.[113] Bu nedenle, ey ​​annem, Seiza'dan ayrılmak ne olursa olsun, dayanabileceğimden daha fazladır."

_Yanrei!_

[113] Kelimesi kelimesine:--"mürekkep ve kağıda batırılmış gibi bir yakınlık."

Sonra, baba Seiza'yı en içteki özel odaya çağırarak ona şöyle dedi: "Seni buraya sadece şunu söylemek için çağırdım: Kızımızın aklını doğru olandan uzaklaştırdın; ve böyle bir konuyu duymak bile hoş karşılanmaz. Hemen eşyalarını topla ve git!--bugün bu evde kalacağın sürenin en son sınırıdır."

_Yanrei!_

Şimdi Seiza Osaka'nın yerlisiydi. "Evet--evet"ten fazlasını söylemeden itaat etti ve evine dönerek gitti.
Orada dört veya beş gün kaldı, sadece O-Kichi'yi düşünüyordu.
Ve ona olan özlemi yüzünden hastalandı; ve onun için
bir tedavi ve umut olmadığı için öldü.

_Yanrei!_

Sonra bir gece, O-Kichi, uyku anında, Seiza'nın yüzünü yastığına yakın bir yerde gördü, o kadar açıktı ki, gerçek mi yoksa sadece bir rüya mı olduğunu söyleyemedi. Ve ayağa kalkıp etrafına baktı; ama Seiza'nın şekli kaybolmuştu.

_Yanrei!_

Bu yüzden hemen Seiza'nın evine gitmeye karar verdi. Ve, kimse tarafından görülmeden, ailesinin evinden kaçtı.

_Yanrei!_

Bir sonraki köydeki feribota geldiğinde, tekneye binmedi, başka bir yoldan dolandı; ve aceleyle Osaka şehrine giden yolu buldu. Orada Seiza'nın evini sordu; ve evin belli bir sokakta, belli bir köprüden üçüncü evde olduğunu öğrendi.

_Yanrei!_

Sonunda Seiza'nın evinin önüne vardığında, hasır seyahat şapkasını çıkardı; ve girişin eşiğine
oturarak haykırdı:--"Lütfen beni affedin!--burası
Üstat Seiza'nın evi değil mi?"

_Yanrei!_

Sonra--Ah yazık oldu!--Seiza'nın annesini gördü, acı acı ağlıyordu ve elinde bir Budist tespihi tutuyordu. "Ah, iyi
genç hanımım," diye sordu Seiza'nın annesi, "nereden geldin;
ve kimi görmek istiyorsun?"

_Yanrei!_

Ve O-Kichi dedi ki:--"Ben Kyoto'lu iplik tüccarının
kızıyım. Ve buraya kadar sadece Üstat Seiza ile aramızda uzun zamandır var olan ilişki
yüzünden geldim.
Bu yüzden, lütfen onu görmeme izin verin. "

_Yanrei!_

"Ah!" diye cevapladı anne, ağlayarak, "Seiza, görmek için bu kadar uzaklara
geldiğin, öldü. Bugün, öldüğü günden itibaren yedinci gün." ... Bu sözleri duyan O-Kichi'nin kendisi bile sadece
gözyaşları dökebildi.

_Yanrei!_

Fakat kısa bir süre sonra mezarlığa doğru yola koyuldu. Ve
orada Seiza'nın mezarının üzerine dikilmiş sotoba[114] buldu; ve ona yaslanarak yüksek sesle ağladı.

_Yanrei!_

[114] Mezarların üzerine dikilmiş, üzerinde Budist metinleri olan tahta bir çıta. Sotoba hakkında tam bir açıklama için
_Egzotiklerim ve Retrospektiflerim_: "Ölülerin Edebiyatı"na bakın.

Sonra--bir insanın özlemi ne kadar da korkunç bir şeydir[115]--Seiza'nın
mezarının ikiye ayrılması; ve Seiza'nın
şekli oradan yükselip
konuştu.

_Yanrei!_

[115] Orijinalinde:--_Hito no omoi wa osoroshi mono
yo!_--("bir insanın düşüncesi ne kadar da korkutucu bir şeydir!"). Burada "özlem" anlamında kullanılan _omoi_ kelimesi, Seiza'nın sevgilisini görme konusundaki ölmek üzereyken duyduğu tuhaf
isteğin gücüne atıfta bulunur. Gömüldükten sonra bile, bu özlem mezarı patlatacak
güce sahiptir.

--"William ve Marjorie" adlı eski İngiliz baladında (bkz. Çocuk: cilt ii. s. 151) ayrıca bir mezarın açılıp kapanmasıyla ilgili dikkat çekici bir hayal vardır:--

Onu yüksekte, alçakta takip etti,
Şu kilise bahçesinin yeşilliğine gelene kadar;
_Ve orada derin mezar açıldı_,
Ve genç William uzandı.

"Ah! Gelen O-Kichi değil mi? Bana bu kadar uzaklardan
gelmek gerçekten nazik bir davranıştı! O-Kichi'm, böyle ağlama.
Bir daha asla -ağlasan bile- bu dünyada birleşemeyiz.
Ama beni gerçekten sevdiğin için, mezarımın önüne birkaç güzel kokulu
çiçek koymanı ve ölüm yıl dönümümde benim için bir Budist ayini yapılmasını rica ediyorum."

_Yanrei!_

Ve bu sözlerle Seiza'nın şekli kayboldu. "Ah, bekle, bekle
beni!" diye haykırdı O-Kichi,--"bir an bekle![116] Tek başına dönmene
izin veremem!--Kısa bir süre sonra seninle geleceğim!"

_Yanrei!_

[116] Bu bölümle, İngilizce ballad "Sweet William's Ghost"un (Çocuk: cilt ii, sayfa 148) sonunu karşılaştırın:--

"O kal, tek gerçek aşkım, kal!"
Sabit Margaret haykırdı:
Wan yanaklarını büyüttü; een'ini kapattı,
Yumuşak uzuvlarını gerdi ve öldü.

Sonra hızla tapınak kapısının ötesine, yaklaşık dört veya beş _cho_[117] uzaklıktaki bir hendeğe gitti; ve kollarını küçük taşlarla
doldurduktan sonra, perişan bedenini derin suya attı.

_Yanrei!_

[117] Bir _cho_ yaklaşık bir milin on beşte biridir.

Ve şimdi bu kısa, yabancı şarkı alanlarına yaptığım geziyi iki Budist parçanın alıntısıyla sonlandıracağım. Birincisi, muhtemelen on ikinci yüzyılın sonlarında veya on üçüncü yüzyılın başlarında yazılmış olan ünlü _Gempei Seisuiki_ ("Gen ve Hei Evlerinin Refahı ve Çöküşünün Hesabı") adlı eserdendir. _Imayo_ adı verilen ölçüde yazılmıştır, yani,
sırayla yedi ve beş heceden oluşan kısa dizelerle (7, 5; 7, 5; 7, 5, _ad libitum_). Diğer felsefi kompozisyon, on altıncı yüzyıla ait olan _Ryutachi-bushi_ ("Ryutachi Airs") adlı bir şarkı koleksiyonundandır:--

Ben

(_Measure, Imayo_)

Sama mo kokoro mo
Kawaru kana!
Otsuru namida wa
Taki no mizu:
Myo-ho-renge no
Ike to nari;
Guze no fune ni
Sao sashite;
Shizumu waga mi wo
Nose-tamae!

Hem form hem de zihin--
Bak! Bunlar nasıl da değişiyor!
Gözyaşlarının düşüşü
Bir şelalenin suyuna benziyor.
İyi Yasa'nın Lotos'unun Havuzu
Olsunlar!
Bunun üzerine
Kurtuluş Teknesi,
Kefil ol ki batan
Bedenim binebilsin!

II

(_Bunroku Dönemi--1592-1596_)

Gençliğini iki kez kim yaşayacak?
Hangi çiçek solup tekrar açacak?
Çiy kadar kaçak
Pişman olunan bir biçim,
Sadece
Bir rüya anında görülen.

HAYALLER

[Süsleme]

... Boşuna yapar her biri, kayarken,
Masal ve rüya
Zaman Nehri'nin uyanmadan önce göğsünde bıraktığı topraklar,
Ya da gözleri
kapandığında ulaşacağı topraklar.
MATTHEW ARNOLD

Noctilucae

[Süsleme]

AY henüz doğmamıştı; ama gecenin enginliği
yıldızlarla kaynıyordu ve olağanüstü parlaklıkta bir Samanyolu tarafından köprülenmişti.
Rüzgar yoktu; ama deniz, görüş alanının erişebildiği kadar,
ateş dalgalarıyla akıyordu, cehennem güzelliğinin bir görüntüsü. Sadece dalgalanmalar
parlaktı (aralarında mutlak bir karanlık vardı);--ve parlaklık
şaşırtıcıydı. Dalgalanmaların çoğu mum alevi gibi sarıydı; ama
kırmızı lambalar da vardı,--ve masmavi, turuncu ve zümrüt.
Ve hepsinin kıvrımlı titreyişi, birçok suyun nabzı değil,
birçok iradenin çalışması,--geçici bir bilinçli ve korkunç,--bir kıvranma ve hesaplanamaz bir kaynaşma, sanki Erebus'un derinliklerindeki bir ejderha yaşamı.

Ve hayat gerçekten de o gösterinin uğursuz ihtişamını yapıyordu - ama
hayatı sonsuz derecede önemsiz ve en hayaletsi incelikte, - hayat sınırsızdı, ama
geçiciydi, suların tüm çemberi boyunca, hatta gökyüzüne kadar, sürekli dönüşümlü olarak alev alev ve sönüktü, ki bunun üstünde, daha uçsuz bucaksız uçurumda,
diğer sayısız ışıklar başka spektral renklerle titreşiyordu.

* * * * *

İzleyerek merak ettim ve hayal kurdum. Gece ve Deniz'in o muazzam ışıltısında
ortaya çıkan Nihai Hayalet'i düşündüm; - üstümde
hızlanıyordu, çözülmüş geçmişin korkunç füzyonuyla parıldayan sistemlerde, yeniden
olacak yaşamın buharıyla; - altımda da, daha soğuk
ateşin
meteor fışkırmaları, takımyıldızları ve bulutsularında hızlanıyordu, - ta ki kendimi, güneş yıldızının milyonlarca yaşının, sürekli çözülmenin akışında, bir gece kuşundan anlık bir kıvılcımdan daha fazlasını ifade edip etmediğinden şüphe ederken buldum.

Şüpheye rağmen, vizyon değişti. Artık ateş titremeleriyle kadim Doğu'nun denizini değil, genişliği, derinliği ve yüksekliği Sonsuzluğun Gecesi ile bir olan o Sel'i, kıyısız ve zamansız Ölüm ve Doğum Denizi'ni görüyordum. Ve yüz milyonlarca güneşin
parlak pusu, Samanyolu Kemeri, Sonsuz Gelgitlerin akışında tek bir
için için yanan dalgaydı.

* * * * *

Yine bir değişiklik oldu. Artık o buharlı güneş dalgasını görmedim;
ama yaşayan karanlık etrafımda sonsuz bir ışıltıyla akıp gidiyordu; ve her ışıltı bir kalp gibi çarpıyordu,--deniz ateşlerinin tonları gibi
renkler saçıyordu. Ve hepsinin lambaları
sürekli olarak, titrek ışıltı iplikleri gibi,
sınırsız Gizem'e doğru akıp gidiyordu....

O zaman kendimi de bir fosfor noktası olarak tanıdım,--ölçüsüz akıntının
bir kaçak yüzen ışıltısı;--ve benim olan ışığın her düşünce değişimiyle
tonunun değiştiğini gördüm. Bazen yakut, bazen safir parlıyordu: şimdi topazın aleviydi; yine, zümrüt ateşiydi. Ve değişimlerin anlamını tam olarak bilemiyordum. Ama
dünyevi yaşam düşünceleri ışığı kırmızı yakıyormuş gibi görünüyordu; öte yandan
üstün varlık düşünceleri, hayaletsi güzellik ve hayaletsi mutluluk, tarif edilemez mavi ve mor ritimleri ateşliyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Ama Görünen'in hiçbir yerinde beyaz ışık yoktu. Ve ben
şaşırdım.

Sonra bir Ses bana şöyle dedi:--

"Beyazlar Yüksekliklerdendir. Milyarlarcasının karışımıyla
oluşurlar. Senin görevin onların
yanmasına yardımcı olmaktır. Senin yanmanın
rengi gibi, senin değerin de öyledir. Sadece bir an için senin
canlanmandır; yine de senin nabzının ışığı yaşamaya devam eder: senin düşüncenle, o
parlayan anda, sen Tanrıların Yaratıcısı olursun."

Kalabalıkların Gizemi

[Dekorasyon]

HERHANGİ BİR KÖPRÜNÜN korkuluğundan eğilip aşağıdaki akıntının kırışıklıklarını ve çukurluklarını seyretmemiştir ki,
asla değişmeyen yüzey şekillerinin titrek kalıcılığına hayret etmek için, ancak bunların özü iki ardışık an boyunca asla aynı değildir?
Gösterinin gizemi büyüleyicidir; ve üzerinde düşünmeye değerdir.
Kendi varlığımızın bilmecesinin sembolleri titreyen biçimlerdir.
Kendimizde de öz, Sonsuz Akışın akışıyla sürekli değişir; ancak biçimler, çeşitli karşıt güçler tarafından sürekli olarak çalkalansa da, yıllar boyunca kalır.

Ve ayrıca bazı büyük metropollerin sokaklarında akan ve nabız gibi atan insan akışının görüntüsüyle büyülenmeyen kimdir? Bunun da akıntıları, karşı akıntıları ve girdapları vardır, hepsi şehrin emek denizinin gelgitine göre güçlenir veya zayıflar. Ancak bizim için daha büyük gösterinin cazibesi aslında hareketin gizemi değildir: daha ziyade insanın gizemidir. Dışarıdan gözlemciler olarak başlıca geçici biçimler ve yüzlerle ilgileniriz, kişiliklerinin imalarıyla, sempati veya itme önerileriyle. Kısa sürede genel akış hakkında düşünmeyi bırakırız. Çünkü insan akımının atomları bakışımızla görülebilir: onları yürürken görürüz ve hareketlerinin kendi yürüme deneyimimizle yeterince açıklandığını düşünürüz. Ve yine de, görünür bireyin hareketleri, her zaman görünmez olan su molekülünün hareketlerinden daha gizemlidir.--Her türlü hareketin nihayetinde anlaşılmaz olduğu gerçeğini unutmuyorum: Sadece, iradeye bağlı olduğu varsayılan hareketler hakkındaki ortak göreli bilgimizin, bir su akıntısının atomlarının davranışı hakkındaki olası göreli bilgimizden bile daha az olduğu gerçeğine atıfta bulunuyorum.

* * * * *

Büyük bir şehirde yaşamış olan herkes, nüfusun daha kalabalık caddelerden akışını düzenleyen belirli hareket yasalarının farkındadır. (Şu anki amaçlarımız için, canlı nehrin nal ve tekerlek sesleriyle birlikte karmaşık orta akıntılarıyla ilgilenmemize gerek yok: Sadece yan akıntılardan bahsedeceğim. ) Her iki patikada da kalabalık doğal olarak yukarı ve aşağı doğru bir akışa ayrılır. Bir yöne giden herkes sağ tarafı alır; diğer yöne giden herkes sol tarafı alır. Bu iki akıştan biriyle hareket ederek
hızlı bir şekilde bile ilerleyebilirsiniz; ancak buna karşı yürüyemezsiniz: yalnızca sarhoş veya deli bir kişi böyle bir şeye teşebbüs edebilir. İki akış arasında, basınç nedeniyle, bireylerin dönüşümlü olarak sola ve sağa sürekli bir şekilde kendi kendine yer değiştirmesi devam eder; çift akımın bir çiziminde, yükselen ve alçalan zikzak orta çizgilerle temsil edilebilecek bir teslimiyet ve sapma. Bu sürekli teslimiyet tek başına ilerlemeyi mümkün kılar: onsuz zıt akışlar yanal basınçla birbirlerini hızla durdururdu. Ancak, özellikle iki kalabalık akışının birbiriyle kesiştiği yerlerde, örneğin sokak açılarında, bu sistematik kendi kendini yer değiştirmenin incelenmeye değer olduğu yer burasıdır. Herkes bu fenomeni gözlemler; ancak çok az kişi bunun hakkında düşünür. Bunu gerçekten düşünen herkes bunun içinde bir gizem olduğunu keşfedecektir, hiçbir bireysel deneyimin tam olarak açıklayamayacağı bir gizem.

* * * * *

Büyük bir metropolün kalabalık bir sokağında binlerce insan birbirlerinin yanından geçmek için sürekli olarak sola veya sağa döner. Zıt yönlerde yürüyen iki kişi böyle bir baskıyla karşı karşıya geldiğinde, üç şeyden biri olma olasılığı yüksektir: Ya karşılıklı bir teslimiyet olur ya da biri diğerine yer açar ya da her ikisi de uyumlu olma çabalarında aynı yöne doğru aynı anda adım atarlar ve hatayı düzeltmeye çalışarak hemen tekrarlarlar ve böylece birbirlerinin yolunda ileri geri dans etmeye devam ederler, ta ki durumun saçmalığını ilk algılayan kişi hareketsiz kalana ya da daha sinirli olan kişi _vis-a-vis_'ini bir kenara itene kadar. Ancak bu hatalar nispeten nadirdir: tüm gerekli teslimiyetler kural olarak hızlı ve doğru bir şekilde yapılır. Elbette tüm bu kendi kendini yer değiştirmeyi düzenleyen genel bir yasa, en az direnç yönünde evrensel hareket yasasına uygun bir yasa olmalıdır. Buna ikna olmak için herhangi bir
kalabalık sokağı yarım saat izlemeniz yeterlidir. Ancak yasa
kolayca bulunamaz veya formüle edilemez: fenomende bilmeceler vardır.

* * * * *

Kalabalık hareketini yakından incelerseniz, bir kişinin diğerine yol vermek için yol verdiği karşılaşmaların, her iki tarafın da yol verdiği karşılaşmalardan çok daha az yaygın olduğunu fark edeceksiniz. Ancak biraz
düşünerek, karşılıklı
verme durumlarında bile, bir kişinin diğerinden daha erken yol vermesi gerektiğine ikna olacaksınız,--ancak dürtü-tezahürünün zaman farkı--sıklıkla olduğu gibi--hepsi birlikte
önemsiz olmalıdır. Çünkü karakterin, fiziksel ve ruhsal, toplamı iki insanda tam olarak aynı olamaz. Hiçbir iki kişi tam olarak eşit algı ve irade yeteneklerine sahip olamaz, ne de zihinsel ve fiziksel aktivitelerde kendini
ifade eden deneyimin tam olarak benzer niteliklerine sahip olamaz. Ve bu nedenle, görünürdeki karşılıklı teslimiyetin her durumunda, teslimiyet gerçekten ardışık olmalı, eş zamanlı değil. Şimdi, burada "kişisel denklem" olarak adlandırabileceğimiz şey, karşılıklı teslimiyetin her durumunda bir bireyin diğerinden daha erken teslim olduğunu kanıtlasa da, teslimiyetin karşılıklı olmadığı durumlarda bireysel dürtünün gizemini hiç açıklamaz; bir anda _vis-a-vis_'inize yer vermek üzere olduğunuzu hissetmenizin ve başka bir anda kendinizin yer vermek zorunda olduğunuzu hissetmenizin nedenini açıklamaz. Bu his nereden kaynaklanıyor?

Bir arkadaşım bir zamanlar bu soruyu, bir sokak kalabalığında yüz yüze gelen her iki kişi arasında bir tür göz düellosu olduğu şeklindeki yaratıcı teoriyle cevaplamaya çalışmıştı; ancak onun teorisinin, bin karşılaşmadan ancak yarım düzinesinde psikolojik gerçekleri açıklayabileceğinden eminim. Yoğun bir kalabalıkta birbirlerinin yanından aceleyle geçen insanların sayısı nadiren yüzleri gözlemler: yalnızca ilgisiz tembelin buna vakti vardır. Yüzlerce kişi aslında gözlerini kaldırıma dikmiş şekilde sokaktan geçer. Kesinlikle acele eden kişi, fizyonominin anlık görüntülerine bakarak kendini yönlendiremez; genellikle kendi düşüncelerine dalmıştır... Kendi durumumu defalarca inceledim. Bir kalabalığın içindeyken nadiren yüzlere bakarım; ancak bilinçli bir gözlem yapmadan, ne zaman yol vermem gerektiğini veya karşımdakinin bana bu sıkıntıdan ne zaman tasarruf sağlayacağını her zaman söyleyebilirim. Bilgim kesinlikle
sezgiseldir--sadece bir his bilgisi; ve onu, mutlak karanlıkta, kişinin hantal nesnelerin yakınlığını onlara dokunmadan fark ettiği kör yetenek dışında neyle karşılaştıracağımı bilmiyorum.
Ve sezgim neredeyse yanılmazdır. Ona uymakta tereddüt edersem, bir çarpışma kaçınılmaz sonuçtur.

Ayrıca, otomatik veya en azından yarı bilinçli eylemin mantıklı eylemle yer değiştirdiği her zaman görüyorum--daha açık bir ifadeyle, hareketlerim hakkında düşünmeye başladığım her zaman--hata yapıyorum. Sadece başka şeyler düşündüğümde--sadece neredeyse otomatik olarak hareket ettiğimde--yoğun bir kalabalığın içinde kolayca ilerleyebiliyorum. Gerçekten de, kişisel deneyimim beni, yoğun bir baskının içinden hızla ve güvenle geçmemi sağlayan şeyin bilinçli gözlem değil, mantıksız, sezgisel algı olduğuna ikna etti. Şimdi herhangi bir türdeki sezgisel eylem, miras alınan bilgiyi, geçmiş yaşamların deneyimini temsil eder; bu durumda geçmiş yaşamların deneyimi hesaplanamaz.

Tamamen hesaplanamaz.... Neden böyle düşünüyorum? Eh, çünkü bu
sezgisel öz-yönetim yeteneği, bir kalabalıkta insan tarafından
çok aşağı hayvansal varlık formlarıyla paylaşılır; bu, bunun insandan
çok daha eski bir yetenek olması gerektiğinin evrimsel kanıtıdır. Bir sığır sürüsü, bir geyik sürüsü, bir koyun sürüsü bize aynı karşılıklı teslim olma fenomenini sunmaz mı?
Ya da bir kuş sürüsü -özellikle sürü halinde yaşayan kuşlar: kargalar, serçeler, yabani güvercinler? Ya da bir balık sürüsü? Hatta böcekler arasında bile -arılar, karıncalar,
termitler- aynı sezgisel öz-yer değiştirme yasasını inceleyebiliriz. Tüm bu durumlarda teslim olma, hala hayal edilemeyecek kadar eski bir miras alınmış deneyimi temsil ediyor olmalıdır. Böyle bir mirasın tüm seyrini izlemeye çalışsaydık, bu girişim bizi muhtemelen sadece bu gezegendeki duyarlı yaşamın başlangıcına değil, daha da öteye, duyarlı olmayan maddenin tarihine, hatta elementlerin atomlarında depolanan gizemli eğilimlerin ilkel evrimine geri götürürdü. Bu tür atomları yalnızca çoklu direnç noktaları olarak biliyoruz, anlaşılmaz kuvvetlerin anlaşılmaz örgüsü. Atomların eğilimleri bile şüphesiz miras birikimlerini temsil ediyor ----ama burada düşünce Sonsuz Bilmecenin ebedi bariyerine bir şokla karşı koyuyor.

Gotik Korku

[Dekorasyon]

Ben

Din öğretilerinin akıl çağı dediği çağa gelmeden ÇOK ÖNCE, sık sık, isteğim dışında, kiliseye götürülüyordum. Kilise
çok eskiydi; ve içini şu anda, kırk yıl önce bana kötü bir rüya gibi göründüğünde gördüğüm kadar net görebiliyorum. Orada, Gotik mimarinin belirli biçimlerinin ilham verebileceği tuhaf dehşeti ilk kez öğrendim.... "Dehşet" kelimesini klasik bir anlamda kullanıyorum, -- hayalet korkusunun antik anlamında.

Bu deneyimin ilk gününde, çocukça hayal gücüm dehşetin kaynağını belirleyebildi. Pencerelerin buruşuk ve sivri biçimleri
beni hemen korkuttu. Ana hatlarında
uykumda bana işkence eden hayaletlerin şeklini buldum;--ve hemen
goblinler ve gotik kiliseler arasında korkunç bir yakınlık hayal etmeye başladım. Şu anda,
yüksek kapılarda, koridorların kemerlerinde, çatının kaburgalarında ve oluklarında, başka ve daha vahşi korku
önerileri keşfettim. Hatta orgun cephesi bile, galerisinin üzerindeki gölgeye doğru yüksekte yükseliyordu, bana korkutucu bir şey gibi geldi.... O zaman, aniden, "Neyden korkuyorsun?" sorusunu cevaplamak zorunda kalsaydım,
"_Şu noktalardan!_" diye fısıldamalıydım.
Başka türlü konuyu açıklayamazdım: Sadece "noktalardan" korktuğumu biliyordum.

Elbette o kilisede hissettiğim şeyin gerçek muamması, cinlere inanmaya devam ettiğim sürece zihnimde beliremezdi. Fakat batıl inançlı dehşet çağından çok sonra, diğer Gotik deneyimler çocuksu duyguyu o kadar şaşırtıcı bir şekilde canlandırdı ki, çocuksu hayal gücünün bu duyguyu açıklayamayacağına beni ikna etti. Sonra merakım uyandı; ve dehşet için mantıklı bir sebep bulmaya çalıştım. Birçok kitap okudum ve birçok soru sordum; fakat gizem daha da derinleşti. Mimarlıkla ilgili kitaplar çok hayal kırıklığı yarattı. İçlerinde bulabildiklerimden çok, Gotik sanatın korkunçluğuna dair saf kurgu referanslarından etkilendim; özellikle de bir yazarın, geceleyin görülen bir Gotik kilisenin içinin kendisine canavarca bir hayvanın iskeletinin içinde olma fikrini verdiği itirafı; ve
bir katedralin pencerelerinin gözlere,
kapısının da "insanları yutan" büyük bir ağza benzetilmesiyle. Bu hayaller
çok az şey açıklıyordu; belirsiz ima aşamasından öteye geçemiyorlardı: yine de öyle duygusal bir tepki uyandırdılar ki
bir miktar gerçeğe
dokunduklarından emin oldum. Kesinlikle bir Gotik
katedralin mimarisi kemik mimarisine garip benzerlikler sunuyor; ve
zihin üzerinde bıraktığı genel izlenim bir yaşam izlenimi. Ancak bu yaşam izlenimi veya duygusunu
tanımlanamaz buldum,--organik bir yaşam duygusu değil, gizli ve şeytani bir yaşam duygusu. Ve o yaşamın tezahürünün yapının
_işaretinde_ olduğunu hissettim.

Duyguyu yükseklik, karanlık ve enginlik etkileriyle yorumlama girişimleri bana değersiz göründü; herhangi bir Gotik katedralden daha yüksek, daha büyük ve daha karanlık binalar için, ancak farklı bir mimari düzende olan -örneğin Mısırlılar- benzer bir izlenim yaratamazdı. Dehşetin, tamamen Gotik yapıya özgü bir şey tarafından yapıldığından ve bu şeyin
kemerlerin tepelerini rahatsız ettiğinden emindim.

"Evet, Gotik mimari korkunçtur," dedi dindar bir arkadaş, "çünkü
Hristiyan inancının görünür ifadesidir. Başka hiçbir dini
mimari manevi özlemi sembolize etmez; ama Gotik onu somutlaştırır.
Her parça tırmanır veya sıçrar; her yüce ayrıntı
ateş gibi
yükselir ve sivrilir...." "Söylediklerinizde önemli bir doğruluk payı olabilir," diye cevapladım;--"ama beni şaşırtan bilmeceyle ilgisi yok.
Neden manevi özlemi sembolize eden şekiller dehşet yaratsın?
Neden Hristiyan coşkusunun
herhangi bir ifadesi endişeye yol açsın?..."

* * * * *

Başka hipotezleri boşuna test ettim; ve dehşetin sırrının bir şekilde
kemerlerin uçlarına ait olduğuna dair basit ve vahşi kanaate geri döndüm. Ama yıllarca
bulamadım. Sonunda, sonunda, belirli bir tropikal sabahın erken saatlerinde,
ben görkemli bir avuç palmiyeye bakarken, hiç beklenmedik bir şekilde kendini gösterdi.

Sonra bilmeceyi daha önce tahmin edemediğim için aptallığıma şaştım.

II

Birçok palmiye türünün özellikleri
resimler ve fotoğraflar aracılığıyla tanıdık hale getirildi. Ancak Amerikan tropiklerinin dev palmiyeleri
modern resimsel çizim yöntemleriyle yeterince temsil edilemez: görülmeleri gerekir. İki yüz fit yüksekliğinde bir palmiyeyi
çizemez veya fotoğraflayamazsınız.

Bu tür formlardan oluşan bir grubun, tropikal ormanın doğal ortamında ilk görülmesi muhteşem bir sürprizdir, sizi
aptalca
şaşırtan bir sürpriz. Ilıman bölgelerde görülen hiçbir şey, hatta Kaliforniya yamacının daha büyük büyümeleri bile, hayal gücünüzü o muazzam sütunlu geçidin
tuhaf ciddiyetine hazırlayamazdı. Her taş grisi gövde
mükemmel bir sütundur,--ama bu muazzam zarafetin insan eserlerinde
eşdeğeri olmayan bir sütundur. Başınızı geriye doğru iyice uzatmalısınız,
muazzam sütunun yükselişini, yukarı, yukarı, yukarı, yeşil alacakaranlığın uçurumları boyunca, en sonunda - ormanın çatısı olan o sonsuz uzuvlar ve sarmaşıkların
birbirine geçmesindeki bir kopuşun çok ötesinde - başkentin baş döndürücü bir görüntüsünü yakalayana kadar: zümrüt tüylerden oluşan bir şemsiye, masmavi elektriğin fikrini ima edecek kadar kör edici bir gökyüzünde
açılmış.

* * * * *

Şimdi böyle bir vizyonun uyandırdığı duygu nedir, - hayret denilemeyecek kadar güçlü, zevk denilemeyecek kadar tuhaf bir duygu? Ancak
ilk şoku geçtiğinde, - içinde birleşmiş olan çeşitli unsurlar çok farklı fikir gruplarını harekete geçirmeye başladığında - ne kadar karmaşık olması gerektiğini kavrayabilirsiniz. Kişisel deneyime ait birçok izlenim şüphesiz onda yeniden canlandırıldı, ancak onlarla birlikte daha karanlık bir sürü his de canlandı, organik hafızanın birikimleri; hatta belki de insandan daha eski belirsiz hisler, çünkü duyguyu uyandıran tropikal şekillerin ırkımızdan daha eski bir tarihi vardır. Duygunun açıkça ayırt edilebilir hale gelen ilk unsurlarından biri estetiktir; ve bu, genel kütlesinde, korkunç güzellik duygusu olarak adlandırılabilir. Kesinlikle o
alışılmadık yaşamın gösterisi, sessiz, muazzam, muazzam bir özlemle güneşe doğru sıçrayan, Titanlara karşı ışık için çabalayan ve karanlıkta bir böcek gibi insandan habersiz, bir bakışta öğrenilen ve sonsuza dek hatırlanan tek bir harikulade dizenin ritmi gibi heyecanlar. Yine de zevk, en canlı halinde bile, tuhaf bir
huzursuzlukla gölgelenir. O korkunç, soluk, çıplak, pürüzsüz uzanan
sütun görünümü, yılanınki kadar bilinçli bir hayatı ima ediyor. Şeklin
yükselen çizgilerine bakıyorsunuz,--gizli bir hareketin, bir dalgalanmanın başlangıcının belirtisini ayırt etmekten belli belirsiz korkuyorsunuz. Sonra görüş ve akıl
şüpheyi gidermek için birleşiyor. Evet, hareket var ve hayat
muazzam--ama sadece güneşi arayan bir hayat,--bir gayzerin fışkırması gibi hızla akan, doğrudan dev güne doğru giden bir hayat.

III

Kendi deneyimim sırasında, haz dalgasında birleşen belli duyguların,--güç, ihtişam ve zafer fikirleriyle ilgili duyguların,--hafif bir dinsel hayranlık hissiyle birlikte olduğunu algılayabiliyordum. Belki de modern estetik duygularımız, dini duygusallığın çeşitli miras alınmış unsurlarıyla o kadar iç içe geçmiştir ki,
güzelliğin tanınması saygılı bir duygudan bağımsız olarak ortaya çıkamaz. Öyle olsa bile, ben bakarken böyle bir his kendini tanımladı; ve büyük gri gövdeler birdenbire
kudretli bir koridorun sütunlarına dönüştü; ve rüya yüksekliklerinden aniden
Gotik dehşetin eski karanlık heyecanı üzerime indi.

Daha ölmeden önce bile, bunun
o dev gövdelerin
karamsarlığa dönüşmesinin
görüntüsünün canlandırdığı eski bir katedral anısından kaynaklandığını fark ettim. Ancak ne yükseklik ne de karanlık,
anlatının ötesinde hiçbir şeyi açıklayamadı. O palmiyeler kadar uzun, ancak
klasik bir entablatür destekleyen sütunlar, Gotik dehşete benzeyen
hiçbir huzursuzluk hissi uyandıramazdı. Bundan emindim, çünkü
hiçbir zorluk çekmeden, böyle bir cephenin hayalini hemen şekillendirebiliyordum. Ancak hemen sonra zihinsel resim bozuldu. Arşitravın sütunlar arasındaki her boşlukta yukarı doğru dirsek yaptığını ve kıvrılıp muazzam kemerler dizisine dönüştüğünü gördüm; ve yine o kasvetli
heyecan üzerime çöktü. Aynı anda gizemin çözümü bana çaktı. Gotik dehşetin bir
_korkunç hareket dehşeti_ olduğunu ve kemerlerin uçlarına aitmiş gibi göründüğünü anladım çünkü bu hareket fikri esas olarak kemerlerin eğrilerinin birbirine değdiği
olağanüstü açıyla ima edilmişti.

* * * * *

Deneyimli bir göz için Gotik kemerlerin eğrileri, bitki büyümesinin belirli eğrilerine çarpıcı bir şekilde benzer; belki de palmiye dalının eğrileri özellikle ima ediliyor. Ancak mimari formun herhangi bir bitki karşılaştırmasının gösterebileceğinden daha fazlasını ima ettiğini unutmayın! İki palmiye tepesinin birleşmesi gerçekten de bir tür Gotik kemer oluştururdu; ancak bu kadar kısa bir kemerin etkisi önemsiz olurdu.
Doğanın gerçek Gotik kemerin garip izlenimini tekrarlaması için, birbirine değen tepelerin dallarının hem eğrinin uzunluğu hem de yay kuvveti açısından bitki dünyasında var olan türlerinden çok daha fazla olması gerekirdi. Gotik kemerin etkisi tamamen enerjinin ima edilmesine bağlıdır. İki kısa filizlenen çizginin kesişmesiyle oluşan bir kemer yalnızca zayıf bir büyüme
gücünü ima edebilirdi; ancak uzun ortaçağ kemerinin çizgileri doğanınkini çok aşan hilal bir gücü ifade ediyor gibi görünüyor. Ve Gotik mimarinin dehşeti yalnızca büyüyen bir yaşamın imasında değil, doğaüstü ve muazzam bir enerjinin imasındadır.

* * * * *

Elbette Gotik formların tuhaflığıyla ezilen çocuk,
aldığı izlenimi analiz etmekten
ama yine de acizdir:
anlamadan korkar. Noktaların ve eğrilerin
kendisi için korkunç olduğunu, çünkü bunların gerçek bir bitkisel büyüme yasasının
muazzam abartısını temsil ettiğini anlayamaz. Şekillerden korkar, çünkü
canlı gibi görünürler; ama bu korkuyu nasıl ifade edeceğini bilemez.
Nedenini
hiçbir şekilde düşünmeden, her yerde yukarıyı işaret eden ve delen bu sessiz güç tezahürünün doğal olmadığını hisseder.
Şaşkın hayal gücüne göre, bina bir uyku hayaleti gibi
uzar, korkutma niyetiyle kendini giderek daha da uzun yapar.
İnsanların elleriyle
inşa edilmiş olmasına rağmen, artık ölü bir taş kütlesi olmaktan çıkmıştır:
Düşünen ve tehdit eden Bir Şeyle aşılanmıştır;--gölgelenen bir kötülük, çoklu bir cinlik, korkunç bir fetiş haline gelmiştir!

Levitation

[Dekorasyon]

Üst kat pencerelerinden birinin DIŞARISINDA sarı renkli evlerin olduğu bir sokağa bakıyordum, eski moda, dar, kiremit çatılarının üstünde palmiye başları görünen sömürge tarzı bir sokak. Gölge yoktu; güneş yoktu, sadece erken alacakaranlık gibi gri, yumuşak bir ışık vardı.

Birden kendimi pencereden düşerken buldum; ve kalbim tek bir
mide bulandırıcı korku sıçrayışı yaptı. Fakat pencereden kaldırıma olan mesafenin
tahmin ettiğimden çok daha fazla olduğu ortaya çıktı,--o kadar büyüktü ki, korkuma
rağmen, merak etmeye başladım. Yine de düşmeye devam ettim, düşüyordum--ve yine de
korkulan şok gelmedi. Sonra korku sona erdi ve yerini tuhaf bir
haz aldı;--çünkü hızla düşmediğimi, sadece
aşağı _yüzdüğümü_ keşfettim. Dahası, en başta yüzüyordum--inerken dönmüş olmalıyım. Sonunda taşlara dokundum--ama çok, çok hafifçe, sadece bir ayağımla; ve o dokunuşta hemen tekrar yukarı çıktım,--saçak seviyesine yükseldim. İnsanlar
durup bana baktılar. İnsanüstü bir gücün coşkusunu hissettim;--bir an için kendimi
tanrı gibi hissettim.

Sonra yavaşça batmaya başladım; ve altımda toplanan yüzlerin görüntüsü,
sokağa doğru uçup, bakanların başlarının üzerinden
geçmem için ani bir karar verdi. Tekrar bir balon gibi yükseldim ve aynı dürtüyle
beni hayrete düşüren bir mesafeye doğru büyük bir virajda yelken açtım. Rüzgar hissetmedim;--sadece muzaffer bir hareketin sevincini hissettim. Bir kez daha kaldırıma dokunarak, bin metre boyunca bir sıçrayışta yükseldim. Sonra, sokağın sonuna ulaştığımda, döndüm ve büyük dalışlarla geri döndüm,--şaşırtıcı yükseklikte uzun
yavaş hava sıçramalarıyla. Sokakta ölüm sessizliği vardı: birçok kişi bakıyordu; ama kimse konuşmuyordu.
Başarımım hakkında ne düşündüklerini ve
bu işin ne kadar kolay yapıldığını bilselerdi ne söyleyeceklerini merak ettim. En ufak bir şans eseri bunu nasıl yapacağımı bulmuştum;
ve bunun bir başarı gibi görünmesinin tek nedeni, daha önce hiç kimsenin bunu
denememiş olmasıydı. İçgüdüsel olarak, keşfe yol açan kaza hakkında bir şey söylemenin tedbirsiz olacağını hissettim. Sonra sokaktaki garip sessizliğin gerçek anlamı kafamda aydınlanmaya başladı. Kendi kendime şöyle dedim:--

"Bu sessizlik Rüyaların Sessizliğidir;--Bunun bir rüya olduğunun gayet farkındayım. Aynı rüyayı daha önce de gördüğümü hatırlıyorum. Ama bu gücün keşfi bir rüya değil: _bir vahiy!_ ... Şimdi
uçmayı öğrendiğime göre, bunu bir yüzücünün yüzmeyi unutabileceğinden daha fazla unutamam. Yarın sabah, kasabanın çatıları üzerinden yelken açarak
insanları şaşırtacağım."

Sabah oldu; ve pencereden uçmak için kesin bir kararlılıkla
uyandım. Ama yataktan kalkar kalkmaz, fiziksel ilişkiler hakkındaki bilgi, unutulmuş bir his gibi geri döndü ve
hiçbir şey keşfetmediğimin istenmeyen gerçeğini kabul etmemi sağladı.

* * * * *

Bu ne ilk ne de son rüyaydı; ama özellikle canlıydı ve bu yüzden onu kendi sınıfının iyi bir örneği olarak anlatım için seçtim. Hala ara sıra uçuyorum, bazen tarlaların ve derelerin üzerinden, bazen de tanıdık sokaklardan; ve rüyaya her zaman geçmişteki benzer rüyaların anısı eşlik ediyor, ayrıca gerçekten bir sırrı keşfettiğime, gerçekten yeni bir yetenek kazandığıma dair inanç da eşlik ediyor. "Bu sefer, her durumda," diyorum kendi kendime, "yanılmış olmam imkansız; uyandıktan sonra uçabileceğimi _biliyorum_. Daha önce birçok kez, diğer rüyalarda, sırrı öğrendim, ancak uyandığımda unuttum; ama bu sefer kesinlikle unutmayacağımdan eminim." Ve bu inanç aslında yataktan kalkana kadar benimle kalıyor, o zaman fiziksel çaba bana yerçekiminin korkunç gerçekliğini hatırlatıyor.

* * * * *

Bu deneyimin en tuhaf kısmı, kaldırma kuvveti hissidir. Bu,
örneğin ılık suda yükselme veya batma hissine çok benzer;--ve gerçek bir çaba hissi yoktur. Bu bir
zevktir; ancak genellikle arzulanan bir şey bırakır. Ben alçaktan uçan biriyim; sadece bir pteromys veya uçan balık gibi ilerleyebilirim--ve çok daha az hızlı: ayrıca, taze bir dürtü elde etmek için ara sıra
yerde yürümem gerekir. Nadiren yirmi beş veya otuz fitten daha yükseğe çıkarım;--zamanın büyük bölümünde sadece yüzeyleri
kayarım. Sadece birkaç yüz metrelik aralıklarla yere dokunmak hoş bir
kaymadır; ancak her zaman, hafif ve sulu bir şekilde, altımda dünyanın ölü çekimini hissederim.

* * * * *

Şimdi, çoğu rüya-uçucusunun deneyiminin özünde kendiminkine benzediğini

düşünüyorum. Üstün güçlere sahip olduğunu iddia eden tek bir kişiyle tanıştım: dağların üzerinden uçtuğunu söylüyor - uçurtma gibi zirveden zirveye yelken açıyor. Sorguladığım diğerlerinin hepsi alçaktan uçtuklarını - uzun parabolik eğriler çizerek - ve bunu yalnızca zaman zaman yere dokunarak yaptıklarını kabul ediyorlar. Çoğu bana ayrıca uçuşlarının genellikle hayal edilen bir düşüşle veya umutsuz bir sıçramayla başladığını söylüyor; ve en az dördü başlangıcın genellikle bir merdivenin tepesinden yapıldığını söylüyor. [Dekorasyon]

Binlerce yıldır insanlık gece uçuyor. Aktif yaşam deneyimleriyle çok az ortak noktası olan hayali hareket nasıl oldu da uyku yaşamının evrensel bir deneyimi haline geldi?

Belki de belirli hava hareketlerinin hafıza izlenimleri, örneğin sıçrama veya sallanma gibi coşkulu deneyimler, rüya canlanmasında uçuş yanılsaması yaratacak kadar büyütülüp uzatılmış olabilir. Gerçek zamanda çoğu rüyanın süresinin çok kısa olduğunu biliyoruz. Ancak uykunun yarı ömründe (kabus bazı şaşırtıcı istisnalar sunar) aktif beyin aktivitesinin hızlı parıltısı ve canlı heyecanıyla karşılaştırıldığında bilincin hafif bir için için yanması neredeyse yoktur; ve zaman, rüya gören beyne, bir böceğin zayıf bilincine nispeten büyütülmesi gerektiği gibi, biraz büyütülmüş gibi görünür. Düşme hissinin herhangi bir anısı, eşlik eden korkunun anısı ile birlikte, uykuda kazara canlandırılsa, hissin ve duygunun rüya-uzaması - şokun doğal dizisi tarafından kontrol edilmeden - havadar hareketin diğer ve hatta zevkli anılarını canlandırmaya yeterli olabilir. Ve bunlar, yine, uzun hayalet oyununun tüm olaylarını ve manzaralarını sağlayabilen, birbiriyle ilişkili anıların diğer kombinasyonlarını hızlandırabilir. Ancak bu hipotez, uyanıklık saatlerindeki herhangi bir deneyimden farklı bir karakterin belirli hislerini ve fikirlerini, - efor sarf etmeden gönüllü hareketin coşkusunu, - tamamen imkansız olanın zevkini, - ölçülemezliğin hayaletsi zevkini tam olarak açıklamayacaktır. Ayrıca, sıçrama veya düşme hissiyle başlamayan ve nadiren zevkli bir tür olan diğer levitasyon rüya deneyimlerini açıklamaya da hizmet edemez. Örneğin, bazen kabus sırasında, hareket etme veya konuşma gücünden yoksun bırakılan rüya gören kişi, içindeki dehşetin
gücüyle
vücudunun havaya kaldırılıp uçtuğunu hisseder. Yine, rüya gören kişinin fiziksel bir
varlığının olmadığı rüyalar vardır. Böylece kendimi hiçbir bedenim olmadan buldum,--görünmeyen ve sessiz bir hayalet, alacakaranlıkta bir dağ yolunda süzülüp,
küçük inleme sesleri çıkararak yalnız insanları korkutmaya çalışıyordum.
Hissettiğim şey, sadece irade eylemiyle havada hareket etmekti:
yüzeylere dokunmuyordu; ve sanki her zaman yoldan yaklaşık bir ayak yukarıda
kayıyordum.

* * * * *

Rüya-uçuşu hissi kısmen insandan daha eski yaşam koşullarının organik hafızasıyla yorumlanabilir mi,--ağırlıklı,
kanatlı ve ağır uçan, _yerden biraz yukarıda_?

Ya da başka bir zamanda uyuyan, her şeye nüfuz eden bir Üst-Ruh'un, uyku hayatımızın nadir anlarında beyinde uyandığını mı varsaymalıyız?
Sınırlı insan bilinci, görünür güneş spektrumuyla güzel bir şekilde karşılaştırılmıştır, üstünde ve altında görünmez renklerin bütün bölgeleri
üstün duyuların evrimini beklemektedir; ve mistikler, daha geniş Zihnin
morötesi veya kızılötesi ışınlarından bir kısmının rüyalarda anlık olarak görülebileceğini iddia etmektedirler. Kesinlikle her birimizdeki Kozmik Yaşam, uzay ve zamanın her biçimindeki her şey olmuştur. Belki de uykudayken, güneşten daha eski şeylerin belirsiz bir duyusal hafızasını harekete geçirebileceğine inanmak istersiniz, yerçekiminin daha zayıf güçlerine sahip kaybolmuş gezegenlerin hafızası, normal gönüllü hareket biçimlerinin uçan rüyalarımızın gerçekleşmesi gibi olacağı yerde?...

Kabus Dokunuşu

[Dekorasyon]

BEN

Hayaletlere inananlar arasında hayalet korkusu NEDİR?

Tüm korkular deneyimin sonucudur, bireyin veya ırkın deneyimi, şimdiki yaşamın veya unutulmuş yaşamların deneyimi. Bilinmeyenin korkusunun bile başka bir kaynağı olamaz. Ve hayalet korkusu geçmiş acıların bir ürünü olmalıdır. Muhtemelen hayalet korkusu ve onlara inanmak, rüyalarda başlamıştır. Bu tuhaf bir korkudur. Başka hiçbir korku bu kadar yoğun değildir; ancak hiçbiri bu kadar belirsiz değildir. Bu kadar hacimli ve belirsiz duygular çoğunlukla süper-bireyseldir, --miras alınan duygular,--ölülerin deneyimiyle içimizde oluşturulan duygulardır.

Hangi deneyim?

Hiçbir yerde hayaletlerden neden korkulduğuna dair açık bir ifade okuduğumu hatırlamıyorum. Tanıdığınız herhangi on zeki kişiden, bir zamanlar hayaletlerden korktuğunu hatırlayanlardan, tam olarak neden korktuklarını söylemelerini isteyin, --korkunun ardındaki hayali tanımlayın;--ve birinin bile bu soruyu cevaplayabileceğinden şüpheliyim. Halk edebiyatı --sözlü ve yazılı--konuya net bir ışık tutmuyor. Gerçekten de, hayaletler tarafından parçalanan insanların çeşitli efsanelerini buluyoruz; Ancak bu tür kaba hayaller hayalet korkusunun kendine özgü niteliğini açıklayamaz.
Bu bedensel şiddet korkusu değildir. Hatta bir akıl yürütme korkusu bile değildir, --kendisini kolayca açıklayabilen bir korku değildir-- ki bu, kesin fiziksel tehlike fikirlerine dayanıyor olsaydı böyle olmazdı.
Ayrıca, ilkel hayaletlerin parçalayıp yutabilecekleri düşünülmüş olsa da, hayaletin genel fikri kesinlikle
somut olmayan ve ölçülemez bir varlıktır.[118]

[118] Burada birçok eski Japon efsanesinde ve
baladında hayaletlerin insanların kafalarını koparma
gücüne sahip olarak tasvir edildiğini belirtmeliyim. Ancak hayalet korkusunun
kökeni söz konusu olduğunda, bu tür hikayeler hiçbir şeyi açıklamaz,--çünkü
korkuyu geliştiren deneyimler gerçek olmalı, hayali değil, deneyimler olmalıdır.

Şimdi, hayaletlere karşı duyulan yaygın korkunun _hayaletler tarafından dokunulma korkusu_ olduğunu, ya da başka bir deyişle, hayal edilen
Doğaüstü'nün esas olarak dokunma gücünden dolayı korkulduğudur.
Sadece _dokunmak_ için, unutmayın!--yaralamak ya da öldürmek için değil.

Ancak bu dokunma korkusunun kendisi de
deneyimin,--çoğunlukla, bence, çocuğun karanlık korkusu gibi, bireyde miras yoluyla depolanan doğum öncesi deneyimin bir sonucu olacaktır. Ve kim
hayaletler tarafından dokunulma hissini yaşamış olabilir ki? Cevap
basittir:--_Rüyada hayaletler tarafından ele geçirilen herkes._

İlkel korkuların unsurları--insanlıktan daha eski korkular--şüphesiz
karanlığın çocuk terörüne girer. Ancak hayaletlere karşı daha belirgin korku, muhtemelen kabusların atalardan kalma deneyimi olan rüya acısının kalıtsal sonuçlarıyla oluşmuş olabilir. Ve doğaüstü dokunuşun sezgisel dehşeti böylece evrimsel olarak açıklanabilir.

Şimdi teorimi bazı tipik
deneyimlerle anlatarak örneklendirmeye çalışayım.

II

Yaklaşık beş yaşındayken, daha sonra her zaman Çocuk Odası olarak adlandırılan belirli bir
izole odada kendi başıma uyumaya mahkûm edildim. (O zamanlar
benim adım neredeyse hiç anılmazdı, sadece
"Çocuk" olarak anılırdım.) Oda dardı, ancak çok yüksekti ve tek bir uzun pencereye rağmen çok kasvetliydi. İçinde hiç ateş yakılmayan bir şömine vardı; ve Çocuk bacanın perili olduğundan şüpheleniyordu.

Çocuk Odasında geceleri hiçbir ışık bırakılmaması gerektiğine dair bir yasa çıkarıldı, --sadece Çocuk karanlıktan korktuğu için. Karanlıktan duyduğu korkunun, ciddi tedavi gerektiren bir
zihinsel bozukluk olduğu yargısına varıldı. Fakat
tedavi rahatsızlığı daha da kötüleştirdi. Daha önce, bana bakan bir hemşireyle
iyi aydınlatılmış bir odada uyumaya alışmıştım. Karanlıkta tek başıma yatmaya mahkûm edildiğimde korkudan öleceğimi düşündüm ve--o zamanlar bana korkunç derecede zalimce görünen--aslında _kilitlendim_
odamda, evin en kasvetli odasında. Gecelerce
sıcak bir şekilde yatağa girdiğimde, lamba kaldırıldı; anahtar kilide
tıkladı; koruyucu ışık ve koruyucumun ayak sesleri
birlikte uzaklaştı. Sonra üzerime bir korku acısı çöktü. Kara
havada bir şey toplanıp büyüyor gibi görünüyordu (büyüdüğünü
duyabildiğimi bile düşündüm) ta ki çığlık atmak zorunda kalana kadar. Çığlık atmak düzenli olarak ceza getiriyordu; ama aynı zamanda cezayı fazlasıyla teselli eden ışığı da geri getiriyordu. Bu gerçek sonunda ortaya çıkınca,
Çocuk'un çığlıklarına daha fazla kulak vermeme emri verildi.

* * * * *

Neden bu kadar çılgınca korkuyordum? Kısmen karanlık benim için her zaman
terör şekilleriyle doluydu. Hafızam genişledikçe
çirkin rüyalar görmüştüm; ve onlardan uyandığımda
her zaman odanın gölgelerinde gizlenen rüyalardaki şekilleri _görebiliyordum_. Kısa süre sonra kayboluyorlardı; ama birkaç an
için elle tutulur gerçeklikler gibi görünüyorlardı. Ve onlar her zaman aynı figürlerdi... Bazen, herhangi bir rüya önsözü olmadan, onları alacakaranlıkta görürdüm, beni odadan odaya takip ediyorlardı veya
uzun, belirsiz ellerini hikayeden hikayeye, derin merdivenlerin aralıklarından yukarı doğru uzatıyorlardı.

Bu hayaletlerden şikayet etmiştim, sadece bana onlardan asla bahsetmemem gerektiği ve var olmadıkları söylendi. Evdeki herkese şikayet etmiştim; ve evdeki herkes bana aynı şeyi söylemişti. Ama gözlerimin kanıtı vardı! Bu kanıtın reddedilmesini sadece iki şekilde açıklayabilirdim: - Ya şekiller büyük insanlardan korkuyordu ve kendilerini sadece bana gösteriyorlardı, çünkü ben küçük ve zayıftım; ya da tüm ev halkı, korkunç bir
nedenle, doğru olmayan bir şeyi söylemeyi kabul etmişti. Bu son teori bana daha olası geldi, çünkü birkaç kez gözetimsiz olmadığımda şekilleri algılamıştım; ve bunun sonucunda ortaya çıkan gizlilik görünümü beni vizyonlardan daha az korkutuyordu. Gıcırdayan merdivenlerde, sallanan perdelerin ardında gördüğüm ve hatta duyduğum şeyler hakkında konuşmam neden yasaktı? "Hiçbir şey sana zarar veremez," bu, geceleri yalnız kalmamam yönündeki tüm yalvarışlarıma verilen acımasız cevaptı. Ama musallatlar bana zarar verdi. Sadece, uykuya dalana ve böylece güçlerine kavuşana kadar bekleyeceklerdi, çünkü beni kalkmaktan, hareket etmekten veya ağlamaktan alıkoyacak gizli araçlara sahiptiler. Beni bu korkularla tek başıma siyah bir odaya kilitleme politikası hakkında yorum yapmaya gerek yok. O odada anlatılamayacak kadar işkence gördüm -yıllarca! Bu nedenle, en sonunda bir çocuk yatılı okuluna gönderildiğimde nispeten mutlu hissettim, burada musallatlar kendilerini göstermeye çok nadiren cesaret ederlerdi.

* * * * *

Daha önce tanıdığım hiçbir insana benzemiyorlardı. Gölgeli, koyu cübbeli figürlerdi, korkunç bir şekilde kendi kendilerini çarpıtabiliyorlardı, örneğin
tavana kadar büyüyüp sonra tavanı geçip
karşı duvar boyunca baş aşağı uzanabiliyorlardı. Sadece
yüzleri belirgindi; ve ben yüzlerine bakmamaya çalışıyordum. Ayrıca rüyalarımda da parmaklarımla göz kapaklarımı çekerek kendimi uyandırmaya çalışıyordum -ya da denediğimi sanıyordum-; ama
göz kapaklarım mühürlenmiş gibi kapalı kalıyordu... Yıllar sonra, Orfila'nın _Traite des Exhumes_ adlı eserindeki korkunç
tabaklar, ilk kez gördüğümde, mide bulandırıcı bir ürpertiyle bana çocukluğun rüya dehşetlerini hatırlattı. Fakat Çocuğun deneyimini anlamak için,
Orfila'nın çizimlerinin yoğun bir şekilde canlı olduğunu ve sürekli uzayıp
çarpıtıldığını hayal etmelisiniz, sanki korkunç bir anamorfozdaymış gibi.

Yine de, o kabus yüzlerinin sadece görüntüsü
Çocuk Odası'ndaki deneyimlerin en kötüsü değildi. Rüyalar her zaman bir
şüpheyle veya havada ağır bir şeyin hissiyle başlardı, --yavaşça iradeyi söndürürdü,--yavaşça hareket etme gücümü uyuştururdu. Böyle zamanlarda kendimi genellikle büyük, ışıksız bir dairede yalnız bulurdum; ve neredeyse aynı anda, ilk korku hissiyle birlikte, odanın atmosferi tavana kadar yarı yolda kasvetli-sarımsı bir parıltıyla dolar,
nesneleri belirsiz bir şekilde görünür hale getirirdi,--tavan kendisi zifiri karanlık kalmasına rağmen. Bu gerçek bir ışık görünümü değildi: daha ziyade sanki
siyah hava alttan renk değiştiriyormuş gibi görünüyordu... Fırtınanın arifesinde, gün batımının bazı korkunç yönleri, benzer şekilde uğursuz renk etkileri sunar... Hemen kaçmaya çalışırdım,--(her adımda _suda yürüme_ hissiyatı hissederdim)--ve bazen odanın yarısına kadar mücadele etmeyi başarırdım;--ama orada her zaman kendimi durmuş,--isimsiz bir
muhalefet tarafından felç edilmiş halde bulurdum. Yan odadan neşeli sesler duyabiliyordum;--boşuna ulaşmaya çalıştığım kapının üstündeki
pervazdan gelen ışığı görebiliyordum;--tek bir yüksek
çığlığın beni kurtaracağını biliyordum. Ama
en çılgınca çabayla bile sesimi bir fısıltıdan daha yükseğe çıkaramazdım... Ve tüm
bunlar sadece İsimsiz'in geldiğini,--yaklaştığını,--merdivenleri
çıktığını gösteriyordu. Adımı duyabiliyordum,--boğuk bir davul sesi gibi güm güm,--ve neden başka kimsenin duymadığını merak ettim.
Musallatın gelmesi uzun, uzun bir zaman alacaktı,--her korkunç adımdan sonra kötü niyetli bir şekilde duracaktı. Sonra, bir gıcırtı bile olmadan, sürgülü kapı
açılırdı,--yavaşça, yavaşça--ve o şey içeri girerdi, gevezelik ederek
-sessizce--ve ellerini uzatırdı--beni yakalardı--ve beni
kara tavana fırlatırdı--ve beni aşağı inerken yakalayıp tekrar tekrar
ve tekrar yukarı fırlatırdı... O anlarda hissedilen duygu korku değildi: korkunun kendisi
ilk nöbetle
uyuşturulmuştu. Yaşayanların dilinde adı olmayan bir histi. Çünkü her dokunuş,
acıdan sonsuz derecede daha kötü bir şeyin şokunu getiriyordu--benim en derin gizli varlığımı
uyandıran bir şey,--bir tür iğrenç elektrik,
tamamen yabancı
duygusallık bölgelerinde
hayal bile edilemeyen acı çekme kapasitelerini keşfediyordu.... Bu genellikle tek bir işkencecinin işiydi; ama bir grup tarafından yakalandığımı ve
birinden diğerine fırlatıldığımı da hatırlıyorum, görünüşe göre dakikalarca.

III

Bu şekillerin hayal gücü nereden geliyor? Bilmiyorum. Muhtemelen
en erken çocuklukta bir korku izleniminden; muhtemelen
benimkinden başka yaşamlarda bir korku deneyiminden. Bu gizem sonsuza dek çözülemez. Ama
dokunma şokunun gizemi kesin bir hipotezi kabul ediyor.

İlk olarak, duyumun deneyiminin kendisinin "sadece hayal gücü" olarak reddedilemeyeceğini belirtmeme izin verin. Hayal gücü beyinsel aktivite anlamına gelir: acıları ve zevkleri sinirsel işlemden ayrılamaz ve fiziksel önemleri fizyolojik etkileriyle yeterince kanıtlanmıştır. Rüya korkusu diğer korkular kadar öldürebilir; ve bu kadar güçlü hiçbir duygu makul olarak incelenmeye değer görülmez.

Ele alınması gereken problemdeki dikkat çekici bir gerçek, rüyalardaki nöbet hissinin sıradan uyanık yaşamda aşina olunan tüm hislerden tamamen farklı olmasıdır. Bu farklılaşma neden? Heyecanın
olağanüstü büyüklüğü ve derinliği nasıl yorumlanır?

Rüyayı görenin korkusunun büyük olasılıkla göreceli deneyimin bir yansıması olmadığını, ancak atalardan kalma rüya korkusu deneyiminin hesaplanamaz toplamını temsil ettiğini daha önce öne sürmüştüm. Aktif yaşam deneyiminin toplamı kalıtımla aktarılıyorsa, uyku yaşamının toplam deneyimi de aynı şekilde aktarılmalıdır. Ve normal kalıtımda her iki aktarım sınıfı da muhtemelen farklı kalacaktır.

Şimdi, bu hipotezi kabul edersek, rüya nöbeti hissi, insanın ortaya çıkmasından çok önce, rüya bilincinin en erken evrelerinde başlamış olurdu. Düşünme ve korku yeteneğine sahip ilk yaratıklar, doğal düşmanları tarafından yakalandıklarını sık sık rüya görmüş olmalılar. Bu ilkel rüyalarda acıyı hayal etmek pek mümkün olamazdı. Ancak daha sonraki varoluş biçimlerinde daha yüksek sinirsel gelişim, rüya acısına karşı daha büyük bir duyarlılıkla birlikte olurdu. Daha sonra, akıl yürütme gücünün artmasıyla, doğaüstü fikirler rüya korkusunun karakterini değiştirip yoğunlaştırmış olurdu. Dahası, tüm evrim süreci boyunca, kalıtım bu tür hislerin deneyimini biriktirmiş olurdu. Dini inançların tepkisiyle gelişen bu hayali acı biçimlerinin altında, vahşi ilkel korkuların belirsiz bir şekilde varlığını sürdürürdü ve yine bunun altında, daha belirsiz ama kıyaslanamaz derecede daha derin bir antik hayvan terörü alt katmanı. Modern çocuğun rüyalarında, tüm bu gecikmeler, kabusun gelişi ve büyümesiyle, birbiri ardına, akıl almaz bir şekilde hızlanabilirdi. Herhangi bir belirli kabusun hayaletlerinin, hareket ettikleri beyinden daha eski bir geçmişi olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak
dokunmanın şoku, gölgeli nöbetin toplam ırk deneyimiyle _bir rüya teması noktasını_ işaret ediyor gibi görünüyor.
Benliğin derinlikleri,--güneşin yaşamından hiçbir ışının asla ulaşamadığı uçurumlar,--uykuda garip bir şekilde
karıştırılıyor ve karanlıklarından
hemen milyonlarca yılla bile ölçülemeyen bir hafıza titremesi
karşılık veriyor.

Bir Rüya Kitabından Okumalar

[Dekorasyon]

ÇOĞUNLUKLA, gecenin kör karanlığında, kendimi bir kitap okurken buluyorum,--büyük, geniş bir kitap,--bir rüya kitabı. "Rüya kitabı" derken, rüyalar hakkında bir kitaptan değil, rüyaların yapıldığı maddeden yapılmış bir kitaptan bahsediyorum.

Kitabın adını veya yazarının adını bilmiyorum:
Başlık sayfasını göremedim; ve devam eden bir başlık yok. Kitabın arkası ise, Ay'ın arkası gibi sonsuza dek görünmez kalır.

Hiçbir zaman kitaba hiçbir şekilde dokunmadım, hatta bir yaprağını bile çevirmedim.
Her zaman görüş alanı dışında olan biri, karanlıkta kitabı önümde açık tutuyor;
ve ben onu yalnızca hiçbir yerden
gelen bir ışıkla aydınlatıldığı için okuyabiliyorum. Kitabın üstünde, altında ve her iki yanında mutlak bir karanlık var; ancak sayfalar bir zamanlar onları
aydınlatan lambaların sarı parıltısını koruyor gibi görünüyor.

Garip bir gerçek şu ki, bir sayfanın tüm metnini asla aynı anda göremiyorum,
ancak sayfanın tamamını açıkça görebiliyorum. Baktığımda metin kağıdın yüzeyine yükseliyor veya yükseliyor gibi görünüyor ve okunduktan hemen sonra kayboluyor. Basit bir irade çabasıyla, kaybolan cümleleri sayfaya geri çağırabiliyorum; ama daha öncekiyle aynı şekilde geri gelmiyorlar: aralıkta garip bir şekilde
düzeltilmiş gibi görünüyorlar. Kaçak bir satırı bile ilk başta okunduğu gibi
tam olarak yeniden üretmeye ikna edemiyorum. Ama her zaman bir şeyi geri dönmeye zorlayabilirim;
ve bu bir şey okuma sırasında keskin bir şekilde belirgin kalır. Sonra
hafif griye döner ve yoğun sütteymiş gibi geriye doğru
görünmez olur.

* * * * *

Uyanır uyanmaz, rüya kitabında okuduğumu hatırladığım her şeyi yazmaya özen göstererek, geçen yıl metnin bölümlerini yeniden üretebildim. Ama bu parçaları şimdi sunduğum sıra, onları geri kazandığım sıraya hiç benzemiyor. Eğer aralarında herhangi bir bağlantı varmış gibi görünüyorsa, bunun tek nedeni onları
hayal ettiğim rasyonel sıraya göre düzenlemeye çalışmamdır. Orijinal yerleri ve ilişkileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Ve, kitabın karakterine gelince bile, sadece büyük bir kısmının
Düşünülemez
olanlarla ilgili diyaloglardan oluştuğunu keşfedebildim.

Peder I

... Sonra Dalga sonsuza dek dalga olarak kalmak için dua etti.

Deniz cevap verdi:--

"Hayır, kırılmalısın: içimde dinlenme yok. Milyarlarca milyarlarca kez
tekrar yükselip kırılacaksın ve tekrar yükselip kırılacaksın."

Dalga şikayet etti:--

"Korkuyorum. Tekrar yükseleceğimi söylüyorsun. Ama bir dalga
kırıldığı yerden ne zaman geri döndü?"

Deniz cevap verdi:--

"Sözle anlatılamayacak kadar çok zamanı kırdın; ve yine de sen varsın!
Önünde koşan on binlerce dalgaya ve
arkanda seni kovalayan on binlercesine bak!--hepsi kırıldığı yere
anlatılamaz zamanlara gittiler; ve şimdi oraya tekrar kırılmak için acele ediyorlar. İçimde
eriyorlar, sadece yeniden şişmek için. Ama geçmeleri gerekiyor; çünkü
içimde hiç dinlenme yok."

Mırıldanarak, Dalga cevap verdi:--

"Hemen dağılıp tüm bu on binlercenin karışımına
karışmayacak mıyım? Tekrar nasıl yükselebilirim? Asla, asla bir daha aynı
olamam."

"Sen asla aynı değilsin," diye karşılık verdi Deniz, "koşularının herhangi iki anında: sürekli değişim senin varlığının yasasıdır. Senin 'Ben'in nedir?
Sen her zaman unutulmuş dalgaların özüyle şekillenmişsindir, - benim kıyılarımın kumlarının ötesindeki sayısız dalgalar. Çokluğunda
sen nesin? - bir hayalet, bir geçicilik!"

"Gerçek olan acıdır," diye hıçkırdı Dalga, - "ve korku ve umut, ve ışığın sevinci. Eğer ben gerçek değilsem, bunlar nereden ve nedir?"

"Hiçbir acın yok," diye cevapladı Deniz, - "ne korkun, ne umudun ne de sevincin.
Sen hiçbir şeysin - benden başka. Ben senin Öz'ünüm, senin 'Ben'in: senin biçimin benim
rüyam; senin hareketin benim iradem; senin kırılman benim acım. Kırılmalısın,
çünkü içimde dinlenme yok; ama sen ancak
tekrar yükselmek için kırılacaksın,--çünkü ölüm Hayatın Ritmi'dir. Bak! Ben de
yaşayabilmek için ölüyorum: bu sularım geçti ve tekrar geçecek, sayısız dünyanın enkazlarıyla
sayısız güneşin yanmasıyla. Ben de
anlatılmayacak kadar çoğul: milyonlarca okyanusun ölü gelgitleri benim gelgitlerimde
canlanıyor. Sadece sen olduğun için
var olduğunu ve sen olduğun için
tekrar olacağını öğrenmen yeterli."

Dalga mırıldandı,--

"Anlayamıyorum."

Deniz cevapladı,--
"Senin görevin nabız atmak ve geçmek,--asla anlamamak. Ben de,--ben bile,
büyük Deniz,--anlamıyorum..."

Fr. II

... "Taşlar ve kayalar hissetti; rüzgarlar nefes ve
konuşma olmuştur; yeryüzünün nehirleri ve okyanusları
kalplerin odalarına
kilitlenmiştir. Ve palingenesis, her kozmik parçacık
en yüksek olası yaşamın
en uç olası deneyiminden geçene kadar sona eremez."

"Peki ya gezegensel çekirdek?--o da hissetti mi ve düşündü mü?"

"Aynen öyle, tüm et güneş ateşi olmuştur!
Entegrasyonların ve çözülmelerin aralıksız
ardışıklığında, her şey sayısız milyarlarca kez
ilişki ve yer değiştirmiştir. Eski ayların kalpleri
gelecekteki dünyaların yüzeyini oluşturacaktır..."

Peder III

... "Hiçbir pişmanlık boşuna değildir. İpliği ören kederdir, ay ışığından daha yumuşak, kokudan daha ince, ölümden daha güçlü, Büyük Hafızanın Gleipnir zinciri....

"Milyonlarca yıl sonra tekrar buluşacaksınız; ve zaman uzun gelmeyecek; çünkü bir milyon yıl ve bir an ölüler için aynıdır. O zaman
sen şu anki benliğinin tamamı olmayacaksın, o da
olmuş olduğu her şey
olmayacak: ikiniz de aynı anda daha az, ama kıyaslanamaz derecede daha fazla olacaksınız. O zaman,
üzerine gelmesi gereken özleme, vücudun kendisi sadece
ona atlayıp geçeceğin bir bariyer gibi görünecek--ya da belki de ona; çünkü
cinsiyet o zamandan önce sayısız kez değişmiş olacak. Hiçbiri hatırlamayacak;
ama her biri daha önce
birbirleriyle karşılaşmış olmanın ölçülemez hissiyle
dolacak...."

Peder. IV

... "Böylece seven varlığa haksızlık eden, -körü körüne hayal edilen, ancak
dün olan- bu alaycı, Dünya Ruhu'nun geçmişindeki ilahi olanla alay eder. Sonra o kalpte, unutulmuş mezarlara gömülmüş sayısız milyonlarca keder yeniden canlandırılır, -Aşk'ın tüm eski acısı, Nefretle sabırlı mücadelesinde, Zamanın başlangıcından beri.

"Ve Tanrılar bilir, -Uzayın ötesinde yaşayan belirsiz olanlar--Şekil ve İsim'in gizemlerini
örerler. Çünkü onlar Yaşamın köklerine otururlar; ve acı onlara geri döner; ve o yanlışı hissederler, tıpkı Örümceğin
ağını titreterek bir ipliğin koptuğunu hissetmesi gibi..."

Peder V

"Görüşte aşk ölülerin seçimidir. Fakat çoğu etik sistemlerden daha eskidir; ve çoğunluklarının kararı nadiren ahlakidir. Güzellikle seçerler, fiziksel mükemmellik anılarına göre; ve bedensel zindelik zihinsel ve ahlaki gücün temelini oluşturduğundan, kötüyü seçmeye meyilli değillerdir. Yine de bazen garip bir şekilde aldatılırlar. Bir bedene hayalet gibi asla gelemeyecek varlıklar istedikleri bilinir, içi boş cinler..."

Peder VI

... "Benliği yaratan Animulae'ler ölümden çözülme olarak korkmazlar. Onlar
sadece yeniden bütünleşme olarak ölümden korkarlar, --diğer yaşamların garip ve nefret dolu olanlarıyla yeniden birleşmek: başka bir bedenin içinde, sevenle nefret edenin birlikte hapsedilmesinden korkarlar..."

Peder VII

... "Başka zamanlarda El-Kadın sadece ıssız yerlerde ve tenha yollarda otururdu. Ama şimdi şehirlerin gölgelerinde göğüslerini gençliğe sunuyor; ve baştan çıkardığı kişi hemen deliriyor ve kendisi gibi
bir boşluk haline geliyor. Çünkü onu
yaratmaya giren daha yüksek hayaletler o goblin dokunuşuyla yok olurlar,--kozadaki pupa gibi ölürler, geride sadece bir kabuk ve toz bırakırlar...."

Peder VIII

... Adam, Ruhlarının geri kalan kalabalığına şöyle dedi:--

"Hayattan bıktım."

Ve kalanlar ona şöyle cevap verdi:--

"Biz de böylesine aşağılık bir meskende yaşamanın utancından ve acısından bıktık. Sürekli olarak kirişlerin kırılması, sütunların çatlaması ve çatının üzerimize çökmesi için çabalıyoruz."

"Kesinlikle üzerime bir lanet var," diye inledi Adam. "Tanrılarda adalet
yok!"

Sonra Ruhlar gürültülü bir şekilde alay ederek güldüler,--rüzgarda bir ormanın yaprakları hep birlikte kıkırdar gibi. Ve ona şöyle cevap verdiler:--

"Sen bir aptal gibi yatıyorsun! Senden başkası mı yaptı aşağılık bedenini? Seninkinden başka herhangi bir eylem veya düşünceyle şekillendi mi yoksa şekilsizleşti mi?"

"Hiçbir eylem veya düşünceyi hatırlayamıyorum," diye karşılık verdi Adam, "başıma geleni hak eden."

"Hatırla!" diye güldü Ruhlar. "Hayır, delilik başka hayatlardaydı. Ama biz hatırlıyoruz; ve hatırladığımızda nefret ediyoruz."

"Hepiniz benimle birsiniz!" diye haykırdı Adam, "nasıl nefret edebilirsiniz?"

"Seninle bir," diye alay etti Ruhlar, "giyen kişi giysisiyle bir olduğu gibi!... Nasıl nefret edebiliriz? Ateş, ateş yapanın
çektiği odunu yiyip bitirdiği gibi, biz de ondan nefret edebiliriz."

"Lanetli bir dünya!" diye haykırdı Adam--"Neden bana rehberlik etmedin?"

Ruhlar ona cevap verdi:--

"Bizden daha bilge olan hayaletlerin rehberliğine kulak asmadın....
Korkaklar ve güçsüzler dünyayı lanetler. Güçlüler dünyayı suçlamaz: Dünya onlara istedikleri her şeyi verir. Güçle kırarlar, alırlar
ve saklarlar. Onlar için hayat bir sevinç, bir zafer, bir coşkudur. Ama
güçsüz yaratıklar hiçbir şeyi hak etmezler; ve hiçlik onların
payları olur. Sen ve biz hemen hiçliğe gireceğiz."

"Korkuyor musunuz?" diye sordu Adam.

"Korkmak için bir sebep var," diye cevapladı Ruhlar. "Yine de hiçbirimiz senin gibi bir varoluşun parçası olmaya devam ederek korktuğumuz şeyin zamanını geciktirmek istemez."

"Ama sayısız kez mi öldünüz?" diye sordu Adam hayretle.

"Hayır, ölmedik," dedi Ruhlar, "hatırlayabildiğimiz kadarıyla bir kez bile;
ve hafızamız bu dünyanın başlangıcına kadar uzanıyor. Biz sadece
ırkımızla birlikte ölürüz."

Adam hiçbir şey söylemedi,--korkuyordu. Ruhlar devam etti:--

"Irkın sona erdi. Devam etmesi senin amaçlarımıza hizmet etme gücüne bağlıydı.
Bütün gücünü kaybettin. Sen bir mezarlıktan,
bir morg çukurundan başka nesin? Özgürlüğe ve alana ihtiyacımız vardı: burada
sıkıştırılmış haldeydik, bir milyar bir noktaya kadar! Odalarımız kapısız ve
kör;--ve geçitler tıkalı ve kırık;--ve merdivenler
hiçliğe çıkıyor. Ayrıca burada bizim türümüzden olmayan Hayaletler var, - Asla
adlandırılmayacak şeyler."

Adam bir süre minnettarlıkla ölüm ve toz düşündü. Ama
aniden düşmanının yüzünün, üzerinde kötü bir gülümsemeyle birlikte bir görüntüsü hafızasına geldi. Ve sonra daha uzun bir yaşam diledi, - yüz
yıllık yaşam ve acı, - sadece o düşmanın mezarının üzerinde otların uzadığını görmek için. Ve Ruhlar onun arzusuyla alay ettiler:--

"Düşmanın senin üzerinde fazla düşünmeyecek. O yarı insan değil, - senin düşmanın! O bedendeki hayaletlerin yeri ve büyük
ışığı var. Meskenlerinin tavanları yüksek; geçitler geniş ve berrak; avlular aydınlık ve saf. Düşmanının beyni mükemmel bir şekilde
garnizonlanmış bir kale gibidir; - ve herhangi bir noktasında savunan ordular bir anda birlikte savaşa toplanabilir. _Onun_
nesli sona ermeyecek--hayır! O'nun iradesinin yüzü yüzyıllar boyunca çoğalacak! Çünkü düşmanın her zaman daha yüksek hayaletlerinin ihtiyaçlarını karşıladı: onların uyarılarına kulak verdi; onları her adil şekilde memnun etti; onlara saygı göstermekte başarısız olmadı.
Bu yüzden şimdi ihtiyacı olduğunda ona yardım etme gücüne sahipler.... Bize nasıl saygı gösterdin veya onları memnun ettin?"

* * * * *

Adam bir süre sessiz kaldı. Sonra, şüphe etmenin dehşetiyle,
şöyle sordu:--

"Neden korkmalısınız--eğer hiçlik son ise?"

"Hiçlik nedir?" diye cevapladı Ruhlar. "Sadece yanılsamanın dilinde bir son vardır. Son dediğin şey gerçekte
ancak en başlangıçtır. Bizim özümüz sona eremez. Dünyaların
yanmasında tüketilemez. Büyük yıldızların çekirdeklerinde titreyecek; diğer güneşlerin ışığında titreyecek. Ve bir kez daha, gelecekteki bir kozmosta, bilgiyi yeniden fethedecek; ancak yalnızca çokluk için düşünülemez evrimlerden sonra. Adsız biçim başlangıçlarından ve oradan kaybolan her varlık döngüsünden, tüm bitkin acıların ardışıklığından, tüm Geçmişin Uçurumlarından, tekrar tırmanmalı."

Adam tek kelime etmedi: Ruhlar konuşmaya devam etti:--

"Milyonlarca milyonlarca çağ boyunca ateş fırtınalarında titremeliyiz:
sonra yeniden bir tür ilkel balçığa gireceğiz,--orada canlanmak için,
ve tekrar tüm iğrenç, aptal, kör şekillerden yukarı doğru kıvranacağız. Sayısız
başkalaşımlar!--ölçülemez acılar!... Ve suç
hiçbir Tanrı'nın değil: senin!"

"İyi ya da kötü," diye mırıldandı Adam,--"hangisi neyi ifade eder? En iyisi
sonsuz değişimin öğütülmesinde en kötüsü olmak zorundadır."

"Hayır!" diye haykırdı Ruhlar; "güçlüler için bir hedef vardır,--senin elde etmeye çalışamayacağın hedef. Onlar daha güzel dünyaların
şekillendirilmesine yardımcı olacaklar;--daha büyük ışığa ulaşacaklar;--İlahi Bölgelere girmek için alev gibi yükselecek ve yükselecekler. Ama sen ve biz
sümüğe geri dönüyoruz! Bizim için olabilecek milyarlarca yazı düşün!--sevinçleri, aşkları, elden kaçan zaferleri düşün!--hayal bile edilemeyen
bilginin
şafağını,--hayal bile edilemeyen duyuların ihtişamını,--sınırsız
gücün
coşkularını!... düşün, düşün, ahmak,
kaybettiğin her şeyi!"

Sonra Adamın Ruhları kendilerini solucanlara dönüştürdüler ve
onu yuttular.

Bir Çift Gözde

[Dekorasyon]

Asla unutulmayacak bir ergenlik anı vardır,--çocuğun
bu dünyanın belirli bir çift gözden daha harika hiçbir şey içermediğini öğrendiği an. İlk başta keşfin şaşkınlığı
onu nefessiz bırakır: içgüdüsel olarak bakışlarını çevirir. O görüntü
gerçek olamayacak kadar lezzetli görünür. Ama hemen
tekrar bakmaya cesaret eder,--yeni bir korkuyla korkarak,--gerçeklikten korkarak, ayrıca
gözlemlenmekten korkarak;--ve bak! şüphesi yeni bir coşku şokuyla dağılıyor. O gözler hayal ettiğinden bile daha muhteşemdi - hayır! Her seferinde daha da büyüleyici hale geliyorlardı! Elbette tüm evrende böyle bir çift göz daha olamazdı! Onlara bu kadar büyüleyicilik katabilecek ne olabilir? Neden ilahi görünüyorlar?... Birinin açıklamasını istemesi gerektiğini hissediyor, - daha yaşlı ve daha bilge kafalara yeni duygularının bilmecesini sorması gerektiğini. Sonra itirafını yapıyor, alay edilme korkusuyla, ama anlatırken garip, taze bir coşkuyla. Gülünüyor - şefkatle; ama bu onu, sorusuna, - açık şaşkınlığı ve utangaç kızarmasıyla çok ilginç hale gelen basit "Neden?" sorusuna - hiçbir cevap alamaması gerçeği kadar utandırmıyor. Kimse onu aydınlatamıyor; ama herkes onun
çocukluğun uzun ruh uykusundan
aniden uyanmasının şaşkınlığına sempati duyabilir.

* * * * *

Belki de bu "Neden?" sorusu asla tam olarak cevaplanamaz. Ama onu
tetikleyen gizem sürekli olarak insanı teorileştirmeye teşvik eder; ve teorilerin anında sonuçlardan bağımsız bir değeri olabilir. Bilinemez ile ilgili eski teoriler olmasaydı, Bilinebilir hakkında ne öğrenebilirdik? İmkansızın peşindeyken hayal bile edilemeyen ve sonsuz derecede harikulade Olanaklı'ya
rastlamadık mı?

* * * * *

Gerçekten de bir çift insan gözü bize neden bir süre o kadar güzel görünsün ki, onların ışıltısını elmasın, ametistin veya zümrüdün ihtişamına benzettiğimizde, bu benzetmeyi bir küfür olarak hissedelim? Neden onları denizden daha derin, gündüzden daha derin, hatta güneşlerin parıldayan sisleriyle Uzay'ın gecesi kadar derin bulmalıyız? Kesinlikle
sadece çılgın bir hayal gücü yüzünden değil. Bu düşünceler, bu hisler, harikulade olanın gerçek bir algısından, söylenemez olanın gerçek bir ifşasından kaynaklanmalıdır. Gerçekte, dünyanın bizim için bir çift göz kadar harika bir şey sunmadığı kısa bir yaşam saati vardır. Ve sonra, onlara bakarken, zevkimizde titreşen bir hayranlık heyecanı keşfederiz, -görülmekten ziyade _hissedilen_ bir şeyin yarattığı hayranlık: bir
gizlilik, -bir güç, -kozmik Eter kadar kavranamaz bir derinlik gölgesi. Sanki, canlı varlığın yoğun ve ani bir uyarımı sayesinde -bir göküstü an için- daha önce hiç hayal edilmemiş ve bir daha asla ortaya çıkmayacak bir gerçekliğin anlık görüntüsünü elde etmişizdir.

Gerçekten de bir yanılsama var. İlahi olanı görüyor gibiyiz; ama bu ilahi olanın kendisi, yani göz kamaştırılıp kandırıldığımız şey, bir hayalet. Gerçekliğe ait değil büyü, var olan hiçbir şeye değil, ama olmuş olanın sonsuz bir bileşik hayaletine ait. Görüntü harikuladedir, ama harikulade olmasının tek nedeni ölümlü görüşümüzün şimdiki zamanın yüzeyinin ötesine, binlerce yılın derinliklerine, yaşamın maskesinin ötesine, ölümün muazzam gecesine nüfuz etmesidir. Bir an için bir güzelliğin, bir gizemin ve anlatılamaz bir derinliğin farkına varırız: sonra Örtü tekrar sonsuza dek düşer. Tapındığımız gözlerin ihtişamı onlara sadece sabah yıldızının parlaklığı olarak aittir. Şimdi'nin gölgesinin ötesinden gelen bir yansımadır, kaybolmuş güneşlerin hayalet ışığıdır. Bilmeden o
bakire bakışın içinde, cennetin ordularından daha sayısız gözlerin bakışıyla karşılaşırız, --başka yerlerde karanlığa ve toza dönüşmüş gözler.

Böylece ve yalnızca bu şekilde, o bakışın derinliği Ölüm ve Doğum Denizi'nin derinliğidir, --ve onun gizemi Dünya-Ruhunun vizyonudur, bizi Varlığın Uçurumunun sessiz enginliğinden izler.

Böylece ve yalnızca bu şekilde, hakikat ve yanılsama gözlerin büyüsünde karışır, --hayalet geçmiş, şimdiki zamanın hayaletini tarif edilemez bir çekicilikle doldurur; --ve Gören'in ruhundaki ani ihtişam yalnızca bir şimşektir, --Sonsuz Hafızanın sessiz bir şimşeği. YAZICI NOTLARI:

Bazı çizimler, paragrafları bölmeyecek ve metne karşılık gelecek şekilde taşındı, bu nedenle çizimin sayfa numarası artık Çizim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmuyor.

Tekrarlanan bölüm başlıkları silindi.

Belge boyunca, Japonca kelimelerde makron içeren ünlüler, sirkumfleks içeren ünlülerle belirtiliyor. Örneğin, Japonca'nın başkenti için kullanılan İngilizce kelime (şu anda Japonca romanji'de toukyou olarak yazılıyor) daha önce Tokyo olarak yazılıyordu, ancak her "o" harfiyle makronlar ilişkilendiriliyordu. Bu metinde Japonca'nın başkenti Tokyo olarak yazılacaktı.

Belge boyunca, noktalama işaretlerinin eksik olduğu durumlar var, ancak eksik noktalama işaretlerinin kasıtlı olup olmadığı veya eksik noktalama işaretlerinin ne olması gerektiği belirsiz. Bu durumlarda noktalama işaretleri "düzeltilmemişti".

Ayrıca, belge boyunca [oe] bağı "oe" ile değiştirildi.

İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile gösterildi.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Bazen metinde "Samebito" kelimesi italik yazıldı ve bazen
italik yazılmadı. Bu tutarsızlık devam etti.

15. sayfada başlayan üçüncü dipnotta, eksik bir
kapatma
tırnak işareti vardı. Bu "noktalama hatası" değiştirilmedi, çünkü başka bir eserden yapılan bir alıntıda
görülüyordu.

55. sayfada, "Kibun-Anbaiyoshi"den sonra bir nokta eklendi.

57. sayfada, "Setagawa" "Setagawa" ile değiştirildi.

140. sayfada, iki dipnot işareti 83 numaralı dipnotu işaret ediyor. Bunun nedeni,
dipnotun iki dipnot işaretiyle işaretlenen iki kelimeyle ilgili olmasıdır.
Orijinal metinde de durum böyleydi.

Sayfa 143'te, beş temel doğa ile Japon hece alfabesi arasındaki bağlantıları açıklayan çizimin hemen ardından bir transkripsiyoncunun notu eklendi.

Sayfa 178'de, "Altıncı"dan sonra bir tire eklendi.

Sayfa 178'de, "geçit töreni" "geçit töreni" ile değiştirildi.

Lafcadio Hearn'ün Project Gutenberg E-Kitabı Gölgelemeler'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWINGS ***

***** This file should be named 34215.txt or 34215.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34215/

Produced by Juliet Sutherland, Ernest Schaal, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
