*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Physiology and Hygiene (Fizyoloji ve Hijyen Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: Joseph Chrisman Hutchison
Yayın Tarihi: November 5, 2010 [EBook #34211]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34211
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise on Physiology and Hygiene, by 
Joseph Chrisman Hutchison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise on Physiology and Hygiene
       For Educational Institutions and General Readers

Author: Joseph Chrisman Hutchison

Release Date: November 5, 2010 [EBook #34211]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK

*** START OF TURKISH PART ***
FİZYOLOJİ VE HİJYEN ÜZERİNE BİR İNCELEME ***

Bryan Ness, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE VISCERA IN POSITION.]

* * * * *

FİZYOLOJİ VE HİJYEN

ÜZERİNE BİR İNCELEME

EĞİTİM KURUMLARI VE GENEL OKURLAR İÇİN.

_TAM OLARAK RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

TARAFINDAN

JOSEPH C. HUTCHISON, M. D.,

_New York Patoloji Derneği Başkanı, New York Tıp Akademisi Başkan Yardımcısı, Brooklyn Şehir Hastanesi Cerrahı, New York Eyalet Tıp Derneği'nin eski
Başkanı, vb._

* * * * *

NEW YORK:

CLARK & MAYNARD, YAYIMCI,

5 BARCLAY STREET.

1872.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında,
CLARK & MAYNARD tarafından girilmiştir.

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde.

LITTLE, RENNIE & CO. tarafından klişeleştirilmiştir.
645 ve 647 Broadway.

* * * * *

KARIMA,

YİRMİ YILDAN FAZLA SÜREDİR SEMPATİLERİYLE

_AKTİF BİR MESLEKİ HAYAT_ DURUMUNDAKİ

ENDİŞELERİ HAFİFLETEN

EŞİME,

BU MÜTEVAZİ CİLT

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

* * * * *

{3}

ÖN SÖZ.

------o------

Bu çalışma, insan
Fizyolojisi ve Hijyeninin önde gelen gerçeklerini ve ilkelerini açık ve öz bir dille sunmak için tasarlanmıştır, böylece
okullardaki ve kolejlerdeki öğrenciler ve konulara aşina olmayan okuyucular bunları
kolayca anlayabilirler. Anatomi veya bir organın yapısının bir tanımı, elbette ki onun
Fizyolojisinin veya
kullanımlarının anlaşılması için gereklidir. Bu nedenle, öğrencinin ikincisine akıllıca girmesini sağlamak için, önceki çalışmadan yeterli miktarda bilgi verilmiştir.

Mümkün olduğunca, teknik bir karaktere sahip olmaktan ziyade, tanıdık bir dil kullanılmıştır. Bununla birlikte, bu konuda bazılarına bir eksiklik gibi görünebilecek bir şeyi gidermek amacıyla, araştırmacının yaygın olarak kullanılmayan birçok bilimsel terimin anlamını anlamasını sağlayacak bir Telaffuz Sözlüğü eklenmiştir.

Yazar, eserin hazırlanmasında emrindeki en iyi materyalleri dikkatlice incelemiş ve serbestçe kullanmıştır; özel amaç, bu kadar temel bir eserde mümkün olduğu ölçüde, ele alınan konularla ilgili mevcut bilgiden haberdar olmasını sağlamaktır. Tartışmalı noktaların tartışılmasından kaçınılmıştır, çünkü bu tür bir eserde açıkça uygunsuzdur.

Okullarda Fizyolojinin temelleri konusunda eğitim, genel olarak diseksiyon veya hayvanlar üzerinde deneyler yapılmasını gerektirmez. En önemli konular, bu çalışmada yer alan gibi {4} çizimlerle gösterilebilir. Özellikle Parisli AUZOUX tarafından yapılan modeller, insan vücudunun kurutulmuş preparatları ve alt hayvanların organları da avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Yazar, el yazmasının basıma hazırlanmasında değerli yardımları için R. M. WYCKOFF, M.D.'ye; ve yetenekli bir mikroskopist ve hekim olan R. CRESSON STILES, M.D.'ye "Fizyoloji Çalışmalarında Mikroskobun Kullanımı Üzerine" adlı bölüm için teşekkür etmek ister. Jimnastikte tanınmış öğretmen olan Bay AVON C. BURNHAM, salon spor salonunun çizimini ve kullanım talimatlarını sağlamıştır.

_Brooklyn, N. Y., 1870._

* * * * *

{5}

İÇERİK.

BÖLÜM I.

SAYFA

VÜCUDUN ÇERÇEVESİ 15

_Kemikler--Biçimleri ve kompozisyonları--Kemiklerin özellikleri--İskelet--Eklem--Omurga--Kemiklerin büyümesi--Kemiklerin onarımı._

BÖLÜM II. KASLAR 25

_Kaslar--Esneme ve Uzama--Tendonlar--Kasılma--Fiziksel
Güç--Egzersiz Gerekliliği--Etkileri--Egzersiz
Biçimleri--Yürüme--Binicilik--Jimnastik--Açık Hava Egzersizi--Uyku--
Eğlence._

BÖLÜM III.

DERİN ÖRTÜ YA DA DERİ 41

_Derinin Örtüsü--Yapısı--Tırnaklar ve Saç--Ten Rengi--Yağ
Bezleri--Ter Bezleri--Terleme
ve kullanımları--Banyo Yapmanın Önemi--Farklı Banyo Türleri--Banyo Yapma Biçimi--Güneşin Faydaları--Sıcak Giysilerin
Önemi--Zehirli Kozmetikler._

BÖLÜM IV.

GIDA KİMYASI 53

_Gıda Kaynağı--İnorganik Maddeler--Su--Tuz--Kireç--Demir--
Organik Maddeler--Albümin, Fibrin ve Kazein--Yağlar veya
Yağlar--Şekerler, Nişasta ve Sakız--Uyarıcı Maddeler--Düzenlenmiş
Bir Diyetin Gerekliliği._

{6}
BÖLÜM V.

YİYECEK VE İÇECEK 64

_Gıda Gerekliliği--Atık ve Onarım--Açlık ve Susuzluk--Yiyecek Miktarı--Vücudun Yenilenmesi--Karma Diyet--Süt--Yumurta--Et--Pişirme
--Sebzeli Gıda--Ekmek--Patates--Meyveler--Suyun Saflığı--Suyun Kurşun Üzerindeki Etkisi--Kahve, Çay ve Çikolata--Alkolün
Etkileri._

BÖLÜM VI.

SİNDİRİM 80

_Beslenmenin Başlıca İşlemleri--Sindirimin Genel Planı--
Çiğneme--Dişler--Dişlerin Korunması--Tükürük
Akması--Mide ve Mide Suyu--Midenin
Hareketleri--Mide Sindirimi--Bağırsak--Safra ve Pankreas
Suyu--Bağırsak Sindirimi--Kan damarları ve
Laktealler aracılığıyla emilim--Lenfatik veya Emici Sistem--Lenf--Sindirimi Etkileyen Koşullar--Yiyeceklerin Kalitesi, Miktarı ve
Sıcaklığı--Egzersiz ve
Uykunun Etkisi._

BÖLÜM VII.

DOLAŞIM 101

_Kan--Plazması ve Hücreleri--Kanın Pıhtılaşması--Kanın
Kullanımları--Transfüzyon--Renk Değişimi--Dolaşım Organları--Kalp, Atardamarlar ve Toplardamarlar--Kalbin
Boşlukları ve Kapakçıkları--Yaşam Enerjisi--Kanın
Kalpten Geçişi--Hareketlerinin Frekansı ve Aktivitesi--Nabız--Sfigmograf--Kılcal Kan Damarları--Dolaşımın
Hızı--Asimilasyon--Kan Damarlarındaki Yaralanmalar._

BÖLÜM VIII.

SOLUNUM 123

_Solunumun Nesneleri--Akciğerler--Hava Yolları--Solunumun Hareketleri--Ekspresyon ve İlham--Solunumun Frekansı--Akciğerlerin Kapasitesi--Soluduğumuz Hava--Solunumdan
Havadaki Değişiklikler--Kandaki Değişiklikler--Akciğerlerdeki Gazların
Değişimi--Arteriyel ve
{7}
Venöz Kan Arasındaki Karşılaştırma--Solunum Emeği--Havanın Kirlilikleri--Toz--Karbonik
Asit--Kirli Havanın Etkileri--Doğanın Havayı
Temizlemek İçin Sağladığı Önlemler--Havalandırma--Hayvan Isısı_.

BÖLÜM IX.

SİNİR SİSTEMİ 148

_Hayvansal ve Vejetatif Fonksiyonlar--Duyu, Hareket ve İrade--Sinir Sisteminin
Yapısı--Beyaz ve Gri Maddeler--Beyin--Kıvrımları--Beyincik--Omurilik ve Sinir Sistemi--Ön ve Arka
Kökler--Sinirlerin Sempatik Sistemi--Sinir
Dokusunun Özellikleri--Sinir Dokularının
Uyarılabilirliği--Omurilik Sinirlerinin ve Kordonunun
Fonksiyonları--Kordun Liflerinin Yönü--Refleks
Aktivitesi ve Kullanımları--Medulla Oblongata'nın
ve Kranial Gangliyonların Fonksiyonları--Beynin Refleks Eylemi._

BÖLÜM X. ÖZEL DUYULAR 177

_Duyguların Üretimi--Duyguların Çeşitliliği--Genel
Duyarlılık--Acı
ve İşlevi--Özel Duygu, Dokunma, Tat,
Koku, Görme ve İşitme--Dokunma Organı El--Dokunma
Duyusu--Dokunmanın Hassasiyeti--Sıcaklık ve
Ağırlık Hissi--Tat Organı Dil--Tat Sinirleri--Tat
Duyusu ve Diğer Duyularla İlişkileri--Eğitimin Tat Üzerindeki Etkisi--Burun Boşlukları veya
Koku Organları--Koku Siniri--Koku Duyusunun Kullanımları--Görme Duyusu--Işık--Optik Sinir--Göz
Küresi ve Örtüleri--İrisin İşlevi--Göz
Sklerotik, Koroid ve Retina--Gözyaşları ve İşlevleri--Göz Küresinin
Hareketleri--Akomodasyonun İşlevi--İşitme ve
Ses
Duyusu--Kulak veya
İşitme Organı--Dış, Orta ve İç Kulak._

BÖLÜM XI.

SES 227

_Ses ve Konuşma--Gırtlak veya Ses Organı--Ses Telleri--Larengoskop--Sesin Üretimi--Dilin
Kullanımı--Sesin Farklı Çeşitleri--Sesin
Değişimi--Pusulası--Tonun Saflığı--Ventrilokluk._

{8}
BÖLÜM XII.

MİKROSKOBUN FİZYOLOJİ

236

_Dokular Yasası--Mikroskopun Gerekliliği--Farklı
Mikroskop Türleri--Ek Aygıtlar--Ön Çalışmalar--İnsan
Dokularının
Çalışılması--Aşağı Hayvanların Dokuları--Çalışmaya Teşvikler._

EK.

ZEHİRLER VE PANZEHİRLERİ 247

SÖZLÜK 252

{9}

RESİMLER LİSTESİ

ŞEK. SAYFA
ÖN PARÇA, }
İÇ PARÇALAR POZİSYONDA,}
1. Kemik kesiti, 17
2. Kemik yapısı, büyütülmüş, 17
3. İskelet, 18
4. Kıkırdak hücreleri, 20
5. Dirsek eklemi, 21
6. Omurga, 22
7. Kaslar, 24
8. Kas dokusu, büyütülmüş, 25
9. Kolun pazı kası, 26
10. Diz ekleminin görünümü, 27
11. Kasları güçlendirme cihazı, 35
12. Kasları güçlendirme cihazı, 35
13. Salon spor salonu, 36
14. Saçın kökü ve enine kesiti, büyütülmüş, 43
15. Patates nişastası granülleri, 61
16. gövde, 81
17. Bir dişin kesiti, 82
18. Çenelerin kesiti, 82
19. Çenelerin kesiti--sağ taraf, 84
20. Bir tükürük bezinin yapısı, 87
21. Tükürük bezini vb. gösteren bir atın başı. 87
22. Göğüs ve karın kesiti, 90
23. Sindirim organları, 91
24. Laktealler, 97
25. Kan hücreleri, 102
26. İnsan ve alt hayvanların kan hücreleri, 103
27. Kan dolaşımı, 108
{10}
28. Kalp ve büyük damarlar, 109
29. Kalp kesiti, 110
30. Nabzın şekli, 116
31. Damarların kapakçıkları, 117
32. Kurbağa ayağı ağı, büyütülmüş, 119
33. Kurbağa ayağındaki dolaşım, 119
34. Göğüs organları, 124
35. Gırtlak, trakea ve bronşiyal tüpler, 125
36. Hava hücrelerinin yapısının şeması, 125
37. Akciğerlerin kesiti, 126
38. Ağız ve boğazın kesiti, 127
39. Kirpikli hücreler, 128
40. Serebro-omurilik sistemi, 151
41. Serebrumun üst yüzeyi, 153
42. Beynin dikey kesiti, 154
43. Beynin tabanı, 155
44. Beyin ve omurilik, 156
45. Dokunma duyusu, 185
46. Burun boşluğunun kesiti, 193
47. Gözün ön görünümü, 200
48. Gözün dikey kesiti, 202
49. Gözün kör noktası için şema, 207
50. Retina görüntüsü, 210
51. Göz küresinin farklı şekilleri, 212
52. Akomodasyon fonksiyonu, 214
53. Kulak diyagramı, 218
54. Kulak kesiti, 221
55. Gırtlak ve soluk borusu kesiti, 229
56. Laringoskopla ses tellerinin görünümü, 232
57. Ses tellerinin farklı pozisyonları, 232
58. Basit mikroskop, 238
59. Bileşik mikroskop, 239
60. Ev mikroskobu, 240
61. Popüler mikroskop, 241

{11}

GİRİŞ.

------o------

İnsan Vücudu ölümsüz bir ruhun meskenidir ve Yaratıcının eserinin en eksiksiz ve mükemmel örneğidir. Yapısını incelemek, çeşitli parçalarının kullanımlarını ve etki biçimlerini, yaralanmalardan nasıl korunacağını ve sağlıklı bir durumda nasıl korunacağını belirlemek bu çalışmanın tasarımıdır.

Bu araştırmalarda ilgili olan bilgi bölümleri,
İnsan Fizyolojisi bilimi ve Hijyen sanatıdır.

FİZYOLOJİ, ister bitkisel ister hayvansal olsun, canlı vücutların çeşitli parçalarının hayati eylemlerini ve kullanımlarını ele alır. Bu nedenle, her canlının bir
Fizyolojisi vardır. Bitkilerle ilgili bir _Bitkisel_ Fizyolojimiz; ve hayvanlar alemiyle ilgili bir _Hayvan_ Fizyolojimiz vardır.
Sonuncusu ayrıca, hayvanların aşağı ırklarını ele alan _Karşılaştırmalı_ Fizyoloji ve insan vücudunun çeşitli parçalarının kullanımlarını öğreten _İnsan_ Fizyolojisi olarak ikiye ayrılır.

HİJYEN veya sağlığı koruma sanatı, Fizyolojinin pratik kullanımıdır. Bize bedensel ve zihinsel güçlerimizi nasıl geliştireceğimizi öğretir, böylece
gücümüzü artırır ve bizi hayattan daha fazla zevk almaya hazırlar. Ayrıca, bedene gelebilecek bazı kazaları nasıl önleyeceğimizi ve hastalıklardan nasıl kaçınacağımızı gösterir. Vücudumuzun yapısını ve güçlerini anlamamız {12} uygundur; ancak akıl sahibi varlıklar olarak, sağlığın ve gücün korunabileceği ve hastalıkların önlenebileceği yasaları bilmek bizim görevimizdir.

İnsanın Fizyolojisi ile ilgili önemli bilgiler edinmemizi sağlayan çeşitli yollar vardır. Bitkiler, insan vücudunun dakik yapısını, dolaşımını ve emilimini anlamamıza yardımcı olur. Aşağı hayvanlardan, sistemin belirli bir görevi olan parçalarına _organlar_ adını verdiğimiz farklı organların işleyişiyle ilgili çok şey öğreniriz. Bunlardan birinde, kurbağanın ayağında olduğu gibi, kanın
dolaşımını inceleyebiliriz; diğerinde, beynin hareketini inceleyebiliriz.

_Canlı bir hayvanın canlı bir organını açığa çıkararak_ veya canlı bir hayvanın bazı organlarını açığa çıkararak, insan vücudunda doğrudan incelenemeyecek kadar derinlerde saklı olan bazı hayati süreçleri araştırabiliriz. Bu, mutlaka acımasız bir
işlem değildir, çünkü anestezikler kullanarak, ameliyat edilen hayvanın duyarlılığını o kadar köreltebiliriz ki, deney yapılırken
acı çekmesine gerek kalmaz. Bilgilerimizi toplamak için kullandığımız başka araçlar da vardır. Bazen bazı insanlar, bir kaza sonucu, doğal olarak görüş alanının dışında kalan belirli parçaları açıkta konumlandırırlar. Bu durumlarda, bilgimiz, insandan daha düşük varlık ölçeğindeki yaratıklardan elde edildiğinden çok daha değerlidir. Ayrıca, modern icatların çeşitli araçlarının kullanımıyla da büyük ölçüde destekleniriz. Bunların başında, daha sonra öğreneceğimiz gibi, incelemek istediğimiz nesneleri büyük ölçüde büyütmek için bir mercek düzenlemesi ve kombinasyonu olan mikroskop gelir. {13}

Fizyoloji çalışmamız sırasında Yaşam veya yaşamsal aktivite hakkında söyleyecek çok şeyimiz var; ancak onun hakkında bildiğimiz en fazla şey sonuçlarında görülmektedir. Yaşamın ne olduğunu veya kesin konumunun nerede olduğunu belirleyemeyiz. Ancak, bir şeyi keşfediyoruz ki, vücudun tüm parçaları
harika bir sempatiyle birleşmiştir, böylece bir parça yaralanamaz ve
diğer parçalar hasar görmez. Ayrıca, tüm organların Yaşam işini sürdürmede eşit derecede önemli olmadığı da açıktır; çünkü bazıları sisteme ciddi sonuçlar
vermeden eylemlerini geçici olarak askıya alabilirken,
diğerleri asla eylemden vazgeçmemelidir. Yine de çerçevelerimizde gereksiz veya amaçsız hiçbir şey yoktur ve hiçbir parça veya organ genel bedensel sağlığa gerçek bir
kayıp vermeden zarar göremez. Bu noktada Bilim ve Kutsal Yazılar kesinlikle hemfikirdir.

* * * * *

{14}

{15}

FİZYOLOJİ,

VE

HİJYEN.

BÖLÜM I.

BEDENİN ÇERÇEVESİ.

_Kemikler--Biçimleri ve Yapıları--Kemiklerin Özellikleri--İskelet--Eklem--Omurga--Kemiklerin Büyümesi--Kemiklerin Onarımı._

[Sayfa Notu: 1. Vücudun iskeleti? Üst yapı? Organların yumuşaklığı ve
hassasiyeti? Ne kadar korunuyor?]

1. KEMİKLER.--İnsan vücudunu ayakta tutan iskelet
_Kemikler_'den oluşur. Üst yapı, yaşam süreçlerinin bağlı olduğu çeşitli organlardan oluşur. Bu organlar yumuşak ve hassas bir şekilde oluşturulmuştur ve
korunmadıkları takdirde, çoğu durumda, ne kadar hafif olursa olsun, şiddete maruz kaldıklarında hızla yok olurlar. Büyük bir mukavemete ve direnç
gücüne sahip olan kemikler, gerekli korumayı sağlar.

[Sayfa Notu: 2. Organ ne kadar hassassa? Beyinle ilgili örnek? Göz? Akciğer? Kemiklerin gerçekleştirdiği hizmetler?]

2. Organ ne kadar narinse, Doğa onu o kadar eksiksiz bir şekilde korur.
Örneğin: Yapısı yumuşak olan beyin, her tarafı kemikten oluşan bir kutuyla çevrilidir; geniş bir görüşe sahip olmak için vücudun yüzeyine yakın olması gerekse de göz, derin bir kemik girintisi içinde yaralanmalardan korunur; hareket özgürlüğü ve koruma gerektiren akciğerler, büyük bir kemik ve kas kılıfıyla çevrilidir. Kemikler başka yararlı amaçlara hizmet eder. Daha yumuşak kısımları uygun yerlerinde tutarak vücuda kalıcı bir form kazandırırlar. Hareket
gücü olan organlara -kaslara- bağlanma noktaları sağlayarak harekete yardımcı olurlar.

[Dipnot: 3. Şekilleri ve boyutları? Nelerden oluşmuştur? Ayrılma
olasılığı? Ateşin etkisi? Seyreltik asitten mi?]

3. KEMİKLERİN BİÇİMİ VE KOMPOZİSYONU.--Vücudun farklı bölgelerinde şekilleri ve boyutları büyük ölçüde değişir, ancak genellikle vücudun her iki tarafı için bir kemik olmak üzere çiftler halinde düzenlenirler. Hem mineral hem de hayvansal maddelerden oluşurlar, birincisinin iki parçasının ikincisinin bir parçasına oranında birleşmişlerdir; ve bu maddelerin her birini incelemek için birbirinden ayırabiliriz. İlk olarak, bir kemiği ateşin etkisine maruz bırakırsak, hayvansal madde
çıkarılır veya "yanar." Şimdi, kemiğin şekli mükemmel bir şekilde korunsa da, geriye kalanın artık
sert olmadığını ve eskisi gibi ağırlığı taşımadığını görüyoruz. Yine, bir kemiği seyreltik bir aside
yerleştirerek, bir kireç formu olan mineral kısmını çıkarabiliriz. Kireç çözülecek ve kemiğin şekli eskisi gibi kalacak; ancak şimdi sertliği kaybolmuştur ve kırılmadan bükülebilir.

[Dipnot: 4. Malzeme eksikliğinin etkisi? Kirecin faydası? Hayvansal maddenin? Birleşmelerinin etkisi? Gençlikteki durum? Yaşlılık?]

4. Herhangi bir nedenle, bu malzemelerden herhangi biri yaşam boyunca kemikte orantısızsa, vücut tehlike altındadır. Kireç, formun
sertliğini sağlamada faydalıdır, hayvansal madde ise sertlik ve elastikiyet sağlar. Birleşmeleri sayesinde, her ikisiyle de mümkün olabilecekten daha büyük şoklara ve daha
ağır düşmelere dayanabiliriz. Gençlikte, en büyük aktivite döneminde, hayvansal bileşen fazladır: bir kemik
o zaman kolayca kırılmaz, ancak kırıldığında büyük bir
hız ve güçle birleşir. Öte yandan, yaşlı kişilerin kemikleri daha
kolay kırılır ve bazı durumlarda birleşmez. Mineral maddenin
o zaman fazla olması, aktif efor döneminin
sonuna yaklaştığını gösterir.

{17}

[Resim: ŞEKİL 1.--KEMİK KESİTİ.]

[Resim: ŞEKİL 2.

Kemiğin yapısı büyütüldü.]

[Kenar notu: 5. Hangi açıdan hayranlık uyandırıcı bir şekilde biçimlendirilmiştir? Oluşumu?
Mikroskobik inceleme? Çıkarım? "Güzellik çizgisi mi?"]

5. KEMİKLERİN YAPISI.--Uzun kemiklerden birini incelersek,
boyuna kesilmiş, hem hafiflik hem de dayanıklılık sağlamak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde biçimlendirildiğini gözlemleriz (Şek. 1). Dış kısmı serttir
ve dayanıklıdır, ancak geniş uçlarında gözeneklidir,
orta kısmında ise _ilik_ adı verilen yağlı bir madde içeren bir boşluk veya kanal vardır. Şimdi ince bir kemik kesiti alalım ve mikroskop altında inceleyelim; çok sayıda ince tüple delindiğini keşfediyoruz (Şekil 2), bu tüplerin etrafında kemik-madde katmanları düzenlenmiştir. Buna göre, bir kemik dışarıdan taş kadar sert olsa da, hafif iç dokusu nedeniyle taş kadar ağır değildir. Kemiklerin kavisli ana hatlarında bir başka güç unsuru bulunur. Eğri çizginin "güzellik çizgisi" olduğu söylenir, çünkü kesinlikle güç çizgisidir ve pozisyonu onları kazaya maruz bırakan kemiklerde eşit olarak kullanılır.

{18}

[Resim: Şekil 3.--İSKELET]

{19}

[Kenar notu: 6. Kemik sayısı? İskelet? Kafatası? Göğüs? Gövde? Gövde ve kafatası, nasıl korunur? Kollar ne olacak? Bacaklar?]

6. İSKELET.--İnsan vücudundaki kemik sayısı iki yüzü aşar. Bunlar uygun yerlerde bir araya getirildiğinde, _İskelet_ (Şekil 3) olarak adlandırılan şeyi oluştururlar. Üç önemli
boşluğu kapsar. Çerçevenin üstündeki ilki, _kafatası_ adı verilen bir kemik kutusudur; bunun altında kemiksi bir kılıf veya "göğüs" bulunur; ve daha aşağıda _pelvis_ adı verilen kemiksi bir
havza bulunur. Son ikisi gövdeyi oluşturur. Gövde ve
kafatası "omurga" tarafından uygun ilişkilerinde tutulur.
Gövdeden iki takım uzuv ayrılır: "köprücük kemiği" ve "kürek kemiği" aracılığıyla göğse tutturulan kollar;
ve gövdenin alt kısmına doğrudan bağlanan bacaklar.

[Dipnot: 7. Boşlukların tasarımı? Örnekleri verin.]

7. Bahsettiğimiz boşluklar, sistemin daha hassas ve bozulabilir kısımlarının yerleştirilmesi ve korunması için tasarlanmıştır. Bu nedenle,
kafatası, yüz kemikleriyle birlikte beyni ve dört duyunun organlarını barındırır: görme, işitme, koku alma ve tat alma. Göğüs
kalbi, akciğerleri ve büyük kan damarlarını içerirken, gövdenin alt kısmı karaciğeri, mideyi ve diğer organları destekler.

[Dipnot: 8. Eklem mi, eklemlenme mi? Hareketli eklemler, ne kadar sıkıştırılmış?
Hareketli eklemlerin bağları? Burkulma nedir? Ciddi bir burkulmanın sonucu?]

8. EKLEMLER.--İki veya daha fazla kemiğin birleşme noktası bir eklem veya
_eklemlenme_ oluşturur, bağlantı istenen hareketin türüne ve miktarına göre çeşitli şekillerde yapılır. Hareketli eklemler, bağlar adı verilen belirli güçlü lifli bantlarla sıkıştırılmıştır. Bu bağlar, parlak, gümüş beyazlığındadır ve çok esnek değildir; öyle ki, bir eklemin yakınında ani bir şiddet uygulandığında, bağın bağlandığı kemik kırılabilirken, bağın kendisi zarar görmez. Eklemlerin bu bağlayıcı malzemesi bir {20} kazayla gerildiğinde veya yırtıldığında, bunun sonucu "burkulma" olur. Bu tür bir yaralanma, bir kemiğin kırılması kadar ciddi olabilir ve sıklıkla da öyledir.

[Resim: ŞEKİL 4.--KIKIRDAK HÜCRELERİ.]

[Sayfa notu: 9. Bağın ofisi? Ne olmalı? Nasıl başarılmış?
Bunu açıklayın. Sinovya?]

9. Bağ, o zaman, ekleme sağlamlık kazandırır; Ayrıca
esnekliğe ve hareketin pürüzsüzlüğüne sahip olması gerekir. Bu, mükemmelliği ancak insanın en yaratıcı
icadı tarafından zayıfça taklit edilebilen güzel bir mekanizmayla gerçekleştirilir. Kemiklerin uçları, pürüzsüz ve elastik olduğu için eklemin tüm hareketlerini çok kolay hale getiren ince bir _kıkırdak_ tabakasıyla kaplıdır. Buna ek olarak, sıvı içeren hassas bir kese aracılığıyla eklemi "yağlamak" için bir düzenleme getirilmiştir. Bu sıvı sürekli olarak az miktarda sağlanır, ancak yalnızca egzersiz sırasında tüketildiği kadar hızlıdır. Görünüşte, bir yumurtanın beyazına benzemez ve bu nedenle _synovia_ veya
yumurta benzeri adını alır.

[Dipnot: 10. Bir eklemin bileşimiyle ilgili olarak ne gözlemleriz?
Bağ ve kıkırdak? Ne değişir? Kafatası örneği? Diğer
örnekler? Bilye ve yuva eklemi?]

10. Böylece, bir eklemin bileşimine iki çok farklı maddenin girdiğini gözlemliyoruz. Çok esnek olmayan bağ, güç sağlarken,
elastik ve nemli olan kıkırdak, hareket kolaylığı ve pürüzsüzlüğü sağlar. Farklı eklemlerde sağlanan hareket miktarı büyük ölçüde değişir. Bazılarında hiç hareket yoktur, örneğin kafatasında, bir kemik diğerine _dikişler_ adı verilen şeylerle kuyruk sokumu şeklinde bağlanmıştır. Diğerlerinde, dirsek, bilek, ayak bileği ve diz gibi menteşe benzeri bir hareket vardır; bunların
en eksiksiz olanı dirsek eklemidir (Şekil 5). Başka bir sınıfa ait olan {21} bilye ve yuva eklemi, omuzdadır ve vücuttaki diğer tüm eklemlerden daha fazla hareket özgürlüğüne sahiptir.

[Resim: Şekil 5.--DİRSEK EKLEM. A, Kol kemiği; B, C, Önkolun kemikleri.]

[Sayfa notu: 11. Omurga nedir? Neyi birbirine bağlar ve oluşturur?
Omurga eklemleri? Hareket miktarı? Sonuç?]

11. OMURGA.--Omurgadan genellikle tek bir kemikmiş gibi "omurga" olarak bahsedilir, oysa gerçekte _omurga_ adı verilen yirmi altı küçük kemikten oluşan bir zincirden oluşur. Omurga
harika bir mekanizma parçasıdır. Daha önce gösterildiği gibi, sadece vücudun önemli boşluklarını birbirine bağlamakla kalmaz, aynı zamanda omuriliği içeren bir kanal da oluşturur. Omurga eklemleri, bitişik kemik yüzeylerini ayıran kalın kıkırdak katmanları nedeniyle dikkat çekicidir. Bu kemiklerden herhangi ikisi arasındaki hareket miktarı
çok fazla değildir; Ancak bu küçük hareketler bir arada ele alındığında, kolonun destekleyici gücünü tehlikeye atmadan, birkaç yönde çok önemli bir esnekliğe izin verir.

{22}

[Sidenote: 12. Çerçevenin elastikiyeti? Beynin şoklardan korunması? Kişilerin boyu? Yatmanın etkileri?]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 6--OMURGA.]

12. Omurlar arası kıkırdağın bol miktarda bulunmasının bir başka önemli faydası daha vardır, yani çerçevenin elastikiyetine büyük ölçüde katkıda bulunur. Beyin ve diğer hassas organların ani düşme veya sarsıntıların şokundan korunması kısmen bu elastik malzemeden, kısmen de omurganın sık sık kıvrılmasından kaynaklanır. Gün boyunca, vücut dikken bu eklemler üzerindeki sürekli basınç, kıkırdakların kalınlığını azaltır; böylece kişi akşamları sabahki kadar uzun olmaz. Bu sıkıştırmanın etkileri, vücut yatay bir pozisyonda uzandığında geçer.

[Kenar notu: 13. Kemikte değişiklik? Örnek--hayvan ve kök boya. Renkteki
değişimin hızı? Atık ve onarım?]

13. KEMİK BÜYÜMESİ.--Kemik, vücudun diğer tüm dokuları gibi, sürekli olarak değişime uğrar, eski malzeme çekilir ve yeni parçacıklar onların yerini alır. Bu, deneylerle kesin olarak
gösterilmiştir. Bir hayvana bir veya iki gün kök boya--kırmızı bir renklendirici madde--verilirse, kemikler kısa sürede renklenir; sonra, kök boya birkaç gün kesilirse, orijinal renk geri döner. Ancak, bu malzeme kısa aralıklarla dönüşümlü olarak verilir ve verilmezse, kemik bir dizi kırmızı ve beyaz halkayla işaretlenir. Çok genç
hayvanlarda, tüm kemikler tek bir günde renklenir; yaşlılarda ise daha uzun bir
zaman gerekir. Atık ve onarım süreci bu sert maddede sürekli ve şaşırtıcı bir hızla gerçekleşir. {23}

14. KEMİK ONARIMI.--Doğanın kırık kemikleri birleştirmeye yönelik düzenlemesi
çok eksiksizdir. İlk başta, yaralanmanın bir sonucu olarak, kemiğin uçlarına kan
dökülür. Bu yavaş yavaş emilir ve yerini günden güne kalınlaşan, iki haftanın sonunda jöle kıvamına gelen sulu bir sıvıya bırakır. Bu, beş veya altı haftanın sonunda kırık kemiğin
birleştiği söylenebilecek duruma gelene kadar, yeni kemik maddesinin birikmesiyle sertleşmeye başlar. Ancak, hala kırılgandır ve birkaç hafta daha dikkatli kullanılmalıdır. Sertleşme süreci
devam eder ve birleşmenin
tamamlandığı söylenmeden önce aylar geçmesi gerekir.

KONU İNCELEMEK İÇİN SORULAR.

SAYFA
1. Kemikler hangi yararlı amaçlara hizmet eder? 15, 16
2. Kemiklerin bileşimi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 16
3. Kemiklerdeki kirecin faydası hakkında. 16
4. Kemiklerdeki hayvansal maddelerin faydası hakkında. 16
5. Kemiklerin yapısı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 17
6. Kemiklere ait dayanıklılık hakkında. 15, 16, 17
7. İnsan iskeleti dendiğinde ne anlaşılır? 19
8. Yapısını açıklayın. 19
9. İnsan vücudundaki eklem dendiğinde ne anlaşılır? 19
10. Hareketli eklemleri açıklayın. 19, 20
11. Eklem bağları hangi görevi yerine getirir? 19, 20
12. Eklemlerdeki kıkırdaklar ne işe yarar? 20
13. Hangi hareketli eklemler vardır? 20, 21
14. Omurganın yapısını açıklayın. 21
15. Omurga hangi özelliklere ve güçlere sahiptir? 21, 22
16. Bir kişi ne zaman diğer zamanlardan daha uzun olur? 22
17. Bunun nedenini açıklayın. 22
18. Kemiğin büyümesi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 22
19. Kırık bir kemiğin onarıldığı süreci açıklayın. 23

* * * * * {24}

[Resim: ŞEKİL 7.--KASLAR.]

{25}

BÖLÜM II.

KASLAR.

_Kaslar--Fleksyon ve Ekstansiyon--Tendonlar--Kasılma--Fiziksel
Güç--Egzersiz Gerekliliği--Etkileri--Egzersiz
Biçimleri--Yürüme--Binicilik--Jimnastik--Açık Hava
Egzersizi--Uyku--Eğlence._

[Sayfa notu: 1. Kaslar nelerdir? Sayıları? Çoğunun
tasarımları? Birkaçının?]

1. KASLAR.-- İskeletin dışındaki vücudun büyük kütlesi, büyük ölçüde ana hatlarını ve ağırlığını belirleyen et veya _Kaslardan_ oluşur. Kaslar hareket organlarıdır. Sayıları yaklaşık
dört yüzdür ve her birine ayrı ve belirgin bir
ofis atanmıştır. Hepsi tek tek incelenmiş ve her birine anatomist tarafından bir isim verilmiştir. Her biri hareket ettirmek üzere tasarlanmış kemiklere bağlıdır. Birkaçı dairesel formdadır ve büzülmeyle küçülen boşlukları çevreler.

[Resim: ŞEKİL 8.--KAS DOKUSU.

_a_, _b_, Çizgili kas lifleri: _c_, Aynısı daha fazla büyütülmüş.]

[Kenar notu: 2. Etin yapısı? Rengi, vb.? Liflerin bileşimi? Ne kadar belirgin?]

2. Bir et parçasını incelersek, yumuşak ve koyu kırmızı bir renge sahip olduğunu gözlemleriz. Yapısı, küçük liflerin katmanlarından ve demetlerinden oluşuyor gibi görünüyor. Bu lifleri mikroskop altında daha ayrıntılı inceleyelim. Şimdi bunların daha da ince liflerden, _fibrillerden_ oluştuğunu keşfediyoruz: bunlar Şekil 8'de görülmektedir. Lifler, yaklaşık on bin inçte paralel dalgalı çizgilerle güzel bir şekilde {26} işaretlenmiştir ve bu liflere _çizgili_ kas lifi adını verir. Tüm gönüllü kaslar bu görünümü sunar.

[Kenar notu: 3. Kasların düzenlenmesi? Eylemleri? Fleksiyon ve
ekstansiyon? Dik durduğumuzda kasların eylemi?]

3. EĞİLME VE EKSTANSİZASYON.--Kaslar çoğunlukla çiftler veya karşılık gelen setler halinde öyle düzenlenmiştir ki, bir set tarafından bir yönde hareket üretildiğinde, bunun karşısında, uzvu yerine geri getiren başka bir kas veya kas grubu vardır. Bunlar dönüşümlü olarak hareket ettiğinde, ileri geri bir hareket meydana gelir. Bir eklem büküldüğünde, harekete _fleksiyon_ denir; ve tekrar düzleştirildiğinde buna _uzatma_ denir. Her iki set de eşit şekilde ve aynı anda hareket ettiğinde, hiçbir
hareket üretilmez, ancak vücut veya uzuv sabit bir pozisyonda tutulur:
bu dik durduğumuzda meydana gelir. Uzatmayı üreten kaslar, karşılarındakilerden daha güçlüdür.

[Resim: ŞEKİL 9.--A, Kolun pazı kası: B, C, Tendonları.]

[Kenar notu: 4. Kas çeşitleri? Gönüllü? İstemsiz? Kalp? Örnek
verin. El? Kol?]

4. Kaslar, diğer yandan, iradenin kontrolü altında olup olmamalarına göre, gönüllü ve istemsiz kaslar olarak da ayırt edilir. Kalp, istemsiz çeşidin bir örneğidir. İrade
çabasıyla onun eylemini en ufak bir şekilde değiştiremeyiz. Uyuduğumuzda ve irade hareket etmeyi bıraktığında, kalp durmadan atmaya devam eder. Öte yandan, istemli kaslar yalnızca onları kullanmak istediğimizde veya _istediğimizde_ kullanılan kaslardır - el veya kol kasları gibi
(Şekil 9).

{27}

[Sayfa notu: 5. Tendonlar veya sinirler nelerdir? Güçleri nedir? Renkleri nedir?
Yerleri nedir? Aşil tendonu mu? Masal mı? Bacak kasları mı?]

5. TENDONLAR.--Tendonlar veya sinirler, kasların uç noktalarıdır ve
kemiğe sıkıca tutturulmuştur. Çok güçlüdürler ve gümüş beyazlığındadırlar. Dirsek veya diz bükümünde olduğu gibi, vücudun belirli bölgelerinde, kaslar kullanıldığında, cildin hemen altında hissedilebilirler. Vücudun en büyük tendonu, topuğa yerleştirilen, Yunan şairin kahramanından sonra Aşil tendonu olarak adlandırılan tendondur. Masalda, bu noktada ölümcül yara aldığı, vücudunun başka hiçbir yerinin savunmasız olmadığı anlatılır. Bacağa uzanan kaslar, tek ve çok güçlü bir tendon oluşturmak için birleşir ve diz kapağı adı verilen küçük bir kemiği çevreler. Bu kemik, bir kasnak gibi hareket ederek güçlerini büyük ölçüde artırır ve aynı zamanda diz ekleminin ön tarafını korur (Şekil 10).

[Resim: Şekil 10.--DİZ EKLEMİNİN GÖRÜNÜMÜ. A, Uyluk kemiği: B, Diz kapağı: C,
D, Bacak kemikleri.]

[Dipnot: 6. Kasların kasılması? Kol veya parmağın bükülmesi?
Diğer etkenler? Otomatik hareketler? Soğukkanlı hayvanlarda?]

6. KAS KONTRAKSİYONU.--Kaslar, uygun
uyarıcı tarafından etkilendiğinde, kasılır veya şekillerini öyle değiştirirler ki, uçları
birbirine daha da yakınlaşır. Kolun veya bir parmağın bükülmesi, bu şekilde irade tarafından gerçekleştirilir; ancak irade bu etkiyi üretmenin tek yolu değildir. Elektrik, bir kas üzerine sert bir darbe ve diğer uyaranlar da buna neden olur. Kasılma her zaman yaşamla birlikte sona ermez. İnsanda, koleradan öldükten sonra, ellerin ve ayakların en az bir saat süren otomatik hareketleri
gözlemlenmiştir. Kaplumbağa gibi bazı soğukkanlı
hayvanlarda, baş kesildikten sonra birkaç gün boyunca kasılmanın gerçekleştiği bilinmektedir.

[Dipnot: 7. Kasılma? Örneği verin. Ne varsayılmıştı? Durum
nedir?]

7. Kaslarda bu hareketlerin gerçekleşmesini sağlayan özelliğe _kasılma_ denir. Egzersiz sırasında bir kası kavrarsak (örneğin, kolun ön tarafındaki büyük kas), ön kolu ileri geri hareket ettirdikçe kasın dönüşümlü olarak şiştiğini ve azaldığını fark ederiz. Bir zamanlar, kasılma sırasında kasın aslında hacminin
arttığı varsayılıyordu. Ancak durum böyle değildir; kas, kalınlık kazanırken aynı oranda uzunluk kaybeder; ve böylece, hacim hareket halinde ve dinlenmede aynı kalır.

[Dipnot: 8. Kasılmaya ilişkin başka neler var? Kasın yorgunluğu? Kalbin atması? Ayakta durma ve yürüme?]

8. Kasılma, bir kasın kalıcı veya normal hali değildir. Uzun süre kasılmış kalamaz, ancak daha kısa veya daha uzun bir süre sonra yorulur ve gevşemek zorunda kalır. Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar kasılabilir. Bu nedenle, kalp, daha sonra göreceğimiz gibi, ardışık nabız atışları arasında kısa bir dinlenme aralığına sahip olarak, gece gündüz, hayat boyunca atabilir. Aynı nedenle, aynı pozisyonda uzun süre ayakta durmak, aynı süreyi yürümekten daha yorucudur.

[Dipnot: 9. Hayvanların kas gücü? Nasıl test edilir? İnsanın gücü? Atın gücü? Karşılaştırma?]

9. HAYVANLARIN GÖRELİ GÜCÜ.--Farklı hayvanların uygulayabileceği kas gücü miktarı, {29} deneyle test edilmiştir. Bir hayvanın düz bir yüzeyde sürükleyebileceği pound sayısını belirleyerek ve daha sonra bunu kendi ağırlığıyla karşılaştırarak, kas gücünü yargılayabiliriz. İnsanın kendi ağırlığından biraz daha azını
sürükleyebildiği bulunmuştur. Bir at, ağırlığının yaklaşık üçte ikisine eşit bir
güç uygulayabilir. Bu nedenle at, insandan çok daha ağır olmasına rağmen,
göreceli olarak o kadar güçlü değildir.

[Dipnot: 10. Böceklerin gücü? Böcekler? Sonucu verin.]

10. Böcekler, kendilerinden daha büyük ve daha ağır nesneleri taşıma güçleriyle dikkat çekicidir. Birçoğu, ağırlıklarının on, hatta yirmi katını
sürükleyebilir. Bazı böceklerin, kendi ağırlıklarının
kırk katından daha fazla gövdeyi hareket ettirdiği bilinmektedir. Bu nedenle, hayvanların ağırlıkları ve hacimleriyle orantılı bir güce sahip olduğu gerçeğinden
uzak, bu ifadenin tersinin yasa olduğu anlaşılıyor.

[Kenar Notu: 11. Bireylerin güçlerindeki fark? Nasıl sebep olur?]

11. FİZİKSEL GÜÇ.--Farklı bireylerde görülen güç farkı, kaslarındaki herhangi bir orijinal farklılıktan kaynaklanmaz. Doğa, her insana temelde aynı tür ve miktarda kas verir ve birinin gücü veya diğerinin zayıflığı, büyük ölçüde, bu organların kullanılma veya kullanılmama biçiminden kaynaklanır.

[Kenar Notu: 12. Dejenerasyonla ilgili şikayet? Ne kadar doğru? Zırh tarafından nasıl belirlenir? Adil bir varsayım mı?]

12. Birçok yazar, günümüzde insanların geçmiş nesillerle karşılaştırıldığında fiziksel dejenerasyonundan şikayet ediyor. Bu ifadenin doğruluğu konusunda şüpheye yer var. Son zamanlarda yedi yüz yıl önce giyilen metalik zırhla ilgili bazı deneyler yapıldı ve bu deneylere göre, sıradan boy ve kas gelişimine sahip herhangi bir adam, güç bakımından bizden çok daha üstün olduğu varsayılan bir çağın zırhını taşıyabilir ve silahlarını kullanabilir. O günlerde, yalnızca çok güçlü adamların askerlik hayatının zorluklarına dayanabildiğini düşünürsek, {30} çağımızın fiziksel güç açısından çok fazla yozlaşmadığını varsaymak adildir. [Sidenote: 13 Eylem? Organların kullanımı? Zihnin eğitimi? Çocuğun
beyni? Bedenin eğitimi?]

13. EGZERSİZİN ÖNEMİ.--Eylem, yaşayan bedenin yasasıdır. Her
organ, onu tam canlılıkta korumak ve ondan en iyi
hizmetleri elde etmek için kullanım talep eder. Eğitim dediğimiz zihnin eğitiminin değeri her yerde tanınır. Çocuk erken yaşta okula gönderilir ve
zihnin gücünün büyük merkezi olan beyninin sağlıklı ve güçlü bir şekilde hareket edebilmesi için
uzun yıllar çalışmaya devam eder. Bedenin de egzersizle eğitim alması önemlidir.
Bu, özellikle toplumun belirli sınıflarına mensup kişiler için geçerlidir,
mesleği onları kapalı alanlara hapseder ve başlıca beyin çalışması gerektirir.

[Sidenote: 14 Açık havada çalışma? Mükemmel bir iş? Evrensel mükemmel işin sonucu? Çocukların mesleği?]

14. Açık havada el emeğiyle çalışan kişiler, bedensel sağlıkları için gerekli tüm
egzersizi düzenli işlerinde elde ederler: ihtiyaçları
daha çok bir disiplin veya zihin egzersizi olma eğilimindedir. Bu nedenle, mükemmel bir yaşam işi, hem fiziksel hem de zihinsel emeği uygun oranlarda birleştiren bir iş olurdu. Böyle bir iş tüm insan ırkı için mümkün olsaydı, yaşam böylece büyük ölçüde uzardı.
Aslında, büyük ölçüde, yaşamın bir
dönemine ait olan meslek budur - çocukluk. Çocuk, zamanının bir kısmını çalışarak zihnini geliştirmeye harcar ve zamanının başka bir kısmını oyunlarında ve sporlarında fiziksel egzersize ayırır.

[Dipnot: 15 Egzersiz nelerden oluşur? Etkileri nelerdir?]

15. EGZERSİZİN ETKİLERİ.--Egzersiz, istemli kas sisteminin iyi düzenlenmiş bir şekilde
kullanılmasından oluşur. Ancak etkiler kullanılan kısımlarla sınırlı değildir. İradenin kontrolü altında olmayan diğer organlar da dolaylı olarak bundan etkilenir. Örneğin, kalp daha hızlı atar, cilt daha serbestçe hareket eder ve {31} altındaki kısımlar da daha sıcak hale gelir ve iştah ve sindirim gücü artar. Akciğerlerden ve ciltten artan bir
soluk verme, dolaşımın akımını temizler ve vücut bir bütün olarak onun etkisi altında gelişir.

[Dipnot: 16. Kaslar üzerindeki genel etki? Özel etki? Hareketsizliğin etkileri? Aşırı egzersizin etkileri?]

16. Ancak egzersizin ani etkisi kasların kendileri üzerindedir; çünkü kullanımla birlikte sertleşir ve büyürler ve güçleri artar.
Egzersizle bu şekilde iyileştirilen bir kası incelersek, liflerinin daha büyük ve birbirine daha sıkı karıştığını, renginin daha koyu kırmızı olduğunu ve kan damarlarının tedarikinin arttığını görürüz. Egzersiz yapılmadığında kas ince, gevşek ve soluk görünür. Öte yandan, yeterli gevşeme olmadan aşırı egzersiz, kasta kullanılmama durumundan çok da farklı olmayan bir durum yaratır. Kas, doğanın onu inşa etmesinden daha hızlı yıpranır ve gevşek, soluk ve zayıf hale gelir.

[Sayfa notu: 17. Şiddetli ve spazmodik çabalar? Güç, nasıl elde edilir?
Ayrıntıları verin.]

17. Şiddetli egzersiz faydalı değildir; ve kas gücünü artırmaya yönelik spazmodik çabalar böyle bir sonucu güvence altına almak için hesaplanmamıştır. Güç, kademeli bir büyümenin sonucudur ve egzersiz yorgunluğa kadar ve yeterli bir dinlenme aralığından sonra gerçekleştirilirse kesinlikle kazanılır. En faydalı sonuçları elde etmek için egzersiz düzenli saatlerde ve düzenli bir süre boyunca yapılmalıdır. Egzersizin etkinliği ve buna ayrılan zaman, elbette, bireyin
gücüne göre değişmeli ve buna göre dikkatlice ölçülmelidir.

[Sidenote: 18. Yürüyüşe ne ad verilebilir?
Yürüme hakkında daha fazla ne söylenebilir?]

18. FARKLI EGZERSİZ MODLARI.--Yürüme gücü olmayan çok az kişi vardır. Bunun için pahalı bir cihaza gerek yoktur ve bir ön eğitim dönemi gerektirmez. _Yürüme, evrensel egzersiz olarak adlandırılabilir. _ Bazı yabancı uluslarda, özellikle İngilizlerde {32}
çok popüler bir egzersizdir ve toplumun hemen hemen her sınıfı tarafından alışkanlıkla uygulanır; zenginler ve arabası olmayanlar tarafından; kadınlar ve erkekler tarafından.

[Dipnot: 19. Koşma ve benzeri hareketler hakkında ne söylenir? Çocuklukla ilgili olarak
neler? Hangi örneklere değinilmiştir? Örnek?]

19. Koşma, sıçrama ve diğer bazı daha hızlı ve şiddetli hareketler,
çocuklukta en çok zevk alınan egzersiz biçimleridir.
Çocuk için çok şiddetli değildirler, ancak
yaralayıcı hale gelebilecek kadar uzun sürebilirler.
Şiddetli oyunlardan sonra kalbin aşırı zorlanmasından dolayı ani ölümle sonuçlanan durumlar kaydedilmiştir: örneğin,
ip atlarken ve en çok zıplayarak
arkadaşlarını geçmeye çalışırken,
kalbinin yırtılmasından ölen genç bir kız vakası vardır.

[Sidenote: 20. At arabasıyla gezmek? At sırtında gezmek?]

20. Pasif bir egzersiz aracı olarak at arabasıyla gezmek, özellikle sakatlar ve hayatta ilerlemiş kişiler için uygundur. At sırtında yapılan egzersiz, diğer tüm egzersizlerden daha fazla kası harekete geçirir ve
aynı zamanda zihni tazeleyen bir duygu coşkusu vardır. En erkeksi egzersizlerden biridir, ancak
erkekler için olduğu kadar kadınlar için de uygundur.
At binmede yetenekli olmak için, bunu gençlikte uygulamaya başlamak en iyisidir; ancak aynı şeyin geçerli olmadığı çok az egzersiz türü vardır.

[Sidenote: 21. Tekne gezisi, yüzme ve paten kayma?]

21. Derelerin veya su kütlelerinin yakınında yaşayanlar için, tekne gezisi, yüzme ve paten kayma gibi keyifli eğlenceler vardır. Bu egzersizlerden bazılarının, fiziksel gücü artırmadaki kullanımlarının yanı sıra pratik bir önemi daha vardır. Bu özellikle kayıkçılık ve yüzme için geçerlidir, çünkü bunlar genellikle hayat kurtarmanın bir yoludur. Bu egzersizlerde pratik yapmak ayrıca öz güveni, cesareti ve zihin varlığını da öğretir. Bu güçlü egzersizlerde ustalaşmış kişiler genellikle tehlike anlarında en hızlı hareket eden ve bunu en iyi şekilde yargılayarak yapan kişilerdir. [Dipnot: 22. Hangi tür egzersiz en iyi sonuçları verir? Hangi tavsiye verilir?]

22. FİZİKSEL KÜLTÜR.--Zihni ilgilendiren ve heyecanlandıran egzersiz biçimi en iyi sonuçları verecektir; ancak bazı kişiler için hiçbir tür
efor ilk başta hoş değildir. Yine de, bir egzersizi denemeli ve onda ustalaştıkça daha hoş hale geleceğini beklemelidirler. Egzersizde, mümkün olduğunca çok sayıda kas seti çalıştırılmalıdır, açık havada egzersiz en iyisidir. Salon jimnastiği ve spor salonu disiplini arzu edilir, ancak fiziksel kültür için tek dayanak olmamalıdır. Hiçbir kapalı alan egzersizi, kendi başına ne kadar mükemmel olursa olsun, açık havadaki yoğun ve enerjik aktivitenin yerini dolduramaz.

[Sayfa notu: 23. Antik çağlarda fiziksel kültür? Yunanistan'da? Günümüzde okullarda ve kolejlerde? Vücuda ve zihne sonuçları?]

23. OKULLAR VE KOLEJLER İÇİN JİMNASTİK EGZERSİZLERİ.--Antik çağlarda eğitim sisteminde fiziksel kültür baskındı. Antik
Yunanistan'da, okullarda fiziksel egzersizler kanunla reçete edilir ve düzenlenirdi,
ve bu nedenle bu okullara _gymnasia_ denirdi. Şu anda, tam tersine, bu kültür okullarımızda ve kolejlerimizde eğitim sürecinin bir parçası olarak neredeyse tamamen bilinmiyor. Ancak, öğrenim kurumlarımızdan birkaçında, öğrencilere belirgin bir avantaj sağlayan fiziksel egzersizler tanıtıldı ve bunlar düzenli egzersiz müfredatının bir parçası haline geldi, tıpkı coğrafya, dil bilgisi veya Yunanca'daki okumalar gibi. Planın denendiği kurumlarda, deneylerin, gelişmiş bilimsel bilgi ve artan bedensel güçte gösterildiği gibi, iyi etkisinin, evrensel olarak benimsenmesine yol açacağı umulmaktadır. O zaman ebeveynlerin çocuklarını okuldan çekmek zorunda kaldıklarını, çünkü bitkin düştüklerini {34} veya yoğun ve uzun süreli zihinsel çalışmadan dolayı sağlıklarını kaybettiklerini daha az duymalıyız.

[Sayfa notu: 24. Jimnastiğin kolejlerimizde ve diğer öğrenim
kurumlarımızdaki sonucu?]

24. Jimnastik eğitim kurumlarımızda daha yaygın olsaydı, genç erkek ve kadınların kolejlerimizden ve ilahiyat okullarımızdan, belki de tamamlanmış eğitimlerle, ama
yapıları o kadar bozulmuş bir şekilde ayrıldıkları üzücü manzaraya bu kadar sık ​​tanık olmazdık ki, asil amaçların başarılmasına adanması gereken hayat, sağlık arayışıyla geçirilmek zorunda kalırdı. Hekimlerin deneyimlerine göre, özellikle kadınlar arasında artık çok sık görülen omurga eğrilikleri, Tanrı'nın insan yaratıklarının sürdürmesi için tasarladığı sabit yürüyüşe ve dik duruşa yer verirdi.

25. Vücudun düzgün gelişimi için gerekli tüm egzersizler, herkesin evinde sahip olabileceği birkaç basit aletin kullanımıyla elde edilebilir, çok az maliyetle - işe yaramaz oyuncaklara harcanandan çok daha az. Bunların çoğu salonda veya odada yapılabilir, ancak tüm egzersizler açık havada çok daha faydalıdır. Günün bu şekilde geçirilen küçük bir kısmı, hem hoş bir dinlenme hem de yararlı bir egzersiz sağlayacaktır. Kızılderili sopası, değnek, halka ve dambıllar sıradan amaçlara çok iyi cevap verir. Burada, genel egzersizler için yararlı olabilecek ve özellikle _zayıf omurgası_ olan veya omurgası yanal eğriliğe maruz kalan kişiler için uygun olan birkaç basit aletin örnekleri tanıtılmaktadır. 26. Omurganın kaslarını güçlendirmek için kullanılan en basit cihazlardan biri, omurganın her iki tarafındaki kasları çalıştırmak için tasarlanmıştır ve biri tavana veya kapı kasasının tepesine sabitlenmiş bir kancaya, diğeri ise duvara, kapı direğine veya pencere kasasına omuz yüksekliğine yakın bir yere sabitlenmiş başka bir kancaya tutturulmuş kauçuk kordonlara tutturulmuş iki tahta sap içerir. Sol elle çekiş yapıldığında, omurganın sol tarafındaki kaslar çalıştırılırken, sağ el yatay kordonu kavradığında omuzlara verilen eğik yön nedeniyle, karşı taraftaki kaslar neredeyse hareketsiz kalır. (Bu cihaz, Şekil 13'e bakılarak anlaşılacaktır.)

[Resim: Şekil 11.]

[Resim: Şekil 12.]

{36}

27. Şekil 11, zemindeki bir kancaya tutturulmuş, sapları olan iki güçlü elastik kordondan oluşan bir cihazı gösterir; böylece hasta onlara ulaşmak için öne eğilmek zorunda kalır. Vücudu kaldırırken omurga kasları güçlü bir şekilde çalıştırılır. Şekil 12, omurgayı ve göğsü güçlendirmek için elastik kordonların
diğer kullanım şekillerini gösterir.

[Resim: Şekil 13.]

28. Bu çeşitli cihazlar, salonda kullanıma uygun bir jimnastik sistemi oluşturmak için birleştirilmiştir; bacakların kaslarının yanı sıra omurganın ve vücudun üst kısmının kaslarının da harekete geçirilebileceği başka cihazlar eklenmiştir (Şekil 13). Belirli durumlar için uygun olan
kordon kombinasyonları da yapılabilir ve aynı kancada bir veya birkaç
kordon kullanılarak, güçleri en sağlam olanın gücüne ve engellinin veya en
hasta çocuğun gücüne uyarlanabilir. Tüm cihaz yapısı itibariyle oldukça basit ve ucuzdur, az yer kaplar ve aynı zamanda çok çeşitli egzersizler sağlar.

BU CİHAZ ÜZERİNDE UYGULANABİLECEK EGZERSİZLER.

EGZERSİZ I. (Şekil 13).--Kordların altında dik durun ve topukları birleştirin.

Dizleri ve dirsekleri sert tutarak sapları sıkıca kavrayın ve parmaklar ayak parmaklarına neredeyse değene kadar aşağı ve öne doğru çekin.

Yavaşça dik pozisyona dönün. Tekrarlayın.

EGZERSİZ II. (Şekil 13). --Dik durun ve kulpları başınızın üstünde sıkıca kavrayarak, ayırın ve yanlara değene kadar yavaşça aşağı indirin: sonra yavaşça orijinal pozisyonlarına geri getirin.
Tekrarlayın.

EGZERSİZ III. (Şekil 13).--Dik durun, topuklarınız bir arada, kulpları başınızın üstünde kavrayın ve sağ ayakla öne doğru hücum edin. İlk pozisyona dönün ve sonra sol ayakla hücum edin. Sağ ve sol ayağı dönüşümlü olarak kullanarak tekrarlayın.

EGZERSİZ IV. (Şekil 13).--Dik durun, topuklarınız bir arada. Kulpu başınızın üstünde kavrayın ve sağ ayakla öne doğru hücum edin, dizleriniz bükülmüş olsun.
Bu pozisyonda kalın ve kollarınızı yanlara doğru indirin, böylece kol ve ön kol dik açı oluşturabilir.
Kulpları tutmaya devam ederek, önce sağ elinizi sonra da sol elinizi öne doğru itin, ta ki kol düz olana kadar.
Tekrarlayın. İlk pozisyona dönün, sonra sol ayakla öne doğru hücum edin, daha öncekiyle aynı hareketleri yapın.

EGZERSİZ V. (Şekil 13).--Bu egzersizde, yan direklerden çıkan kasnaklara geçiyoruz, bunlar birkaç farklı şekilde kullanılabilir. 1. Dik durun, topuklar bir arada, direklerden birine bakın, kolu sağ elinizle kavrayın, kol uzatılmış şekilde, sonra kolun ön kolunu esnetin. Tekrar edin. Aynı hareketleri sol elinizle yapın. 2d. Sırtınız direğe dönük durun; kasnağı sağ elinizle arkadan kavrayın, sonra eli düz bir çizgide uzanana kadar kademeli olarak öne getirin. Tekrar edin. Aynı egzersizi sol elinizle yapın.

{38} EGZERSİZ VI. (Şekil 13).--Bu egzersiz özellikle bacaklara uyarlanmıştır. Üzengiler, kasnaklara başınızın üstünden bağlanabilecek şekilde düzenlenmiştir ve zeminden üç veya dört fit aşağıya sarkabilir. Ayağı üzengiye yerleştirin ve zemine değene kadar
aşağı bastırın. Tekrar edin. Sol ayağınızı da aynı şekilde çalıştırın.

EGZERSİZ VII. (Şekil 13.)--Bu egzersiz, aletin ayarlanmasında biraz dikkat gerektirir. Zemindeki kasnakların altında, kulpları yukarıda tutan kancalara bağlanabilen ipler geçirilir. Dizleriniz dik bir şekilde öne eğilin ve kulpları tutun ve ardından vücudu dik pozisyona kaldırın. Tekrarlayın.

EGZERSİZ VIII. (Şekil 13).--Üç veya dört inç yüksekliğindeki bir sandalyeye veya yere oturun; öne eğilin, kulpları tutun ve bir teknede kürek çekerken yaptığınız
hareketlerin aynısını yapın.

EGZERSİZ IX. (Şekil 13).--Trapez artık indirilebilir; iki elinizle tutun, vücudun ağırlığını kollarınızla destekleyin,
sonra vücudu önce sağdan sola, sonra soldan sağa dönüşümlü olarak döndürün.
Bu egzersiz özellikle kadınlar için uygundur.

EGZERSİZ X. (Şekil 13).--Daha önce olduğu gibi trapezi kavrayın, tüm ağırlığı kollarınızla taşıyın: sonra çenenizi çubukların üzerine koyana kadar
vücudunuzu yavaşça yukarı çekin. Bu kas gücü gerektirir ve çok sert yapılırsa
zorlanabilir; yavaşça yapılırsa hiçbir tehlike yoktur.

Bunlar bu cihazla uygulanabilecek egzersizlerden sadece birkaçıdır.
Bunlar tanıdık geldikçe kolayca değiştirilebilir ve
özel durumların gereksinimlerini karşılamak için yenileri ayarlanabilir.
Açıklanan egzersizlerin çoğu tek elle uygulanabilir, böylece bir taraftaki kaslar güçlendirilebilir.

[Dipnot: 29. Dinlenmeye ihtiyaç var mı? Dinlenmeyi nasıl elde ederiz? Büyük Alfred? Zamanın sekiz saatlik bölünmesi?]

29. DİNLENME.--Her zaman aktif olamayız: dinlenme doğumun ardından gelmelidir. Bu dinlenmeyi kısmen uykuda olduğu gibi tüm eforu askıya alarak ve kısmen de iş değiştirerek elde ederiz. Büyük Alfred'in her günün şu şekilde bölünmesini önerdiği söylenir: "Sekiz saat çalışma, sekiz saat eğlence ve sekiz saat uyku için. "Bu zaman
bölümü, eğer
iş fiziksel olduğunda, dinlenme zamanının zihnin gelişimine ayrılması gerektiği {39} ve zihinsel olduğunda, fiziksel egzersiz yoluyla yeniden yaratmamız gerektiği akılda tutulursa, şu anda yapılabilecek herhangi bir şey kadar iyidir.

[Dipnot: 30. Gönüllü faaliyetin durması? Vücudun sıcaklığı?
Sonucu? Uyku sırasında vücut ve zihin? Beslenme? Bunu açıklayın.
Yetersiz uykunun sonuçları?]

30. Uyku sırasında, tüm gönüllü faaliyetler durur, dolaşım ve solunumun hızı azalır ve vücudun sıcaklığı
bir veya iki derece düşer. Sonuç olarak, vücudun uyanıklık saatlerinden
daha sıcak örtülere ihtiyacı vardır. Uyku sırasında, vücut tamamen dinlenmiş gibi görünür ve zihin de, rüyalar dediğimiz istemsiz zihinsel
gezintileri saymazsak, hareketsizdir. Yine de çok aktif ve önemli bir
fiziksel süreç devam etmektedir. Beslenme veya besleyici dokuların,
şimdi gerçekleşir. Vücut hareket halindeyken, aşağı çekme
işlemi baskındır, ancak uykuda, inşa etme
işlemi daha aktif bir şekilde gerçekleşir.
Bu şekilde her gece tazeleniriz ve bir sonraki günün işine ve zevklerine
hazırlanırız. Uyku yetersizse, etkileri
sonra gelen halsizlik ve güçsüzlükte görülür. Uyanıklık çok sık
delice bir durumun habercisidir, özellikle de aşırı zihinsel emek
gösterenler arasında.

[Sayfa notu: 31. Farklı kişilerdeki uyku miktarı? Vakalar? Büyük Frederick? Bonaparte? Uzun süreli uyku yoksunluğu örnekleri?]

31. Tüm kişilerin aynı miktarda uykuya ihtiyacı yoktur, ancak ortalama
erkeklerin yedi ila dokuz saate ihtiyacı vardır. Bireylerin görünürde bir yaralanma olmadan
günlerce uykusuz kaldığı iyi doğrulanmış vakalar vardır. Büyük Frederick günde sadece beş saat uykuya ihtiyaç duyuyordu.
Bonaparte sadece birkaç saat dinlenerek günlerini geçirebiliyordu. Ancak bu uzun
süreli uykusuzluk tehlikeyle birlikte gelir. Uzun bir süre uykusuzluktan sonra, bazı durumlarda, sersemlik o kadar derin bir şekilde gelir ki,
uyanma olmaz.

[Sidenote: 32. Denizcilerin örnekleri? Fransız askerleri? İşkence sırasında?]

32. Denizcilerin, eylem sırasında gemilerinin top güvertesinde uyuyakaldıklarına dair örnekler vardır. Moskova'dan geri çekilirken, Fransız askerleri yürüyüş sırasında uyuyakalır ve ancak "Kazaklar geliyor!"
bağırmasıyla uyandırılabilirlerdi. İşkence gören kişilerin işkence aralarında rafta uyudukları söylenir. Yazar, erken yaşlarında, zorlu bir kırsal uygulamayla uğraşırken, sık sık at sırtında derin bir şekilde uyurmuş. Bu örnekler ve diğerleri, doğanın uykuda dinlenmeye yönelik zorunlu talebini gösterir.

KONU İLE İLGİLİ SORULAR.

SAYFA
1. Kasların sayısı ve bölümü hakkında ne söyleyebilirsiniz? 25, 26
2. Kasların yapısını tanımlayın. 25, 26
3. Çiftler halinde düzenlenmeleri ve bunun sonucunda oluşan eylem. 26
4. Fleksiyon adı verilen hareket ile ekstansiyon adı verilen hareket arasındaki fark nedir? 26
5. Eylemlerini tanımlayın ve hangisinin daha güçlü olduğunu belirtin. 26
6. İstemli ve istemsiz kaslar arasındaki fark nedir? 26
7. İkisi arasındaki farkı örneklendirin. 26
8. Tendonlar veya sinirler hakkında söyleyebileceğiniz her şeyi belirtin. 27
9. Kasların kasılmasından ne anlaşılmaktadır? 27, 28
10. Kasılma kaç şekilde ve hangi yollarla gerçekleştirilebilir? 28
11. Ölümden sonraki kasılma hakkında ne söylenmektedir? 28
12. Bir kas yaşamda neden uzun süre kasılmaya devam edemez? 28
13. Peki, kalbin sürekli atması nasıl açıklanabilir? 28
14. Bir adamın gücü bir atın gücüyle nasıl karşılaştırılabilir? 29
15. Hayvanların göreceli gücüyle ilgili olarak ne söyleyebilirsiniz? 28, 29
16. Fiziksel güçle ilgili olarak ne? 29
17. Fiziksel dejenerasyonla ilgili olarak ne? 29, 30
18. Egzersizin önemiyle ilgili olarak ne? 30
19. Egzersizin kalp, cilt ve iştah üzerindeki etkisi nedir? 30, 31
20. Egzersiz vücudun dolaşım akımını nasıl etkiler? 31
21. Akıllıca egzersiz kasları nasıl etkiler? 31
22. Şiddetli ve spazmodik egzersiz hakkında ne söylenir? 31
23. Yürüme egzersizi hakkında ne söylenir? 31, 32, 33
24. Koşma, sıçrama ve diğer egzersiz biçimleri hakkında ne söylenir? 32
25. Açık hava egzersizleriyle bağlantılı olarak fiziksel kültür hakkında ne söylenir? 33
26. Okullarımızda ve kolejlerimizde jimnastiğin önemi hakkında? 33, 34
27. Çalışma veya egzersizden dinlenmenin önemi hakkında? 38, 39
28. Uyku sırasında hangi süreçler gerçekleşir? 39
29. Yetersiz uykunun ardından hangi etkiler gelir? 39

* * * * *

{41}

BÖLÜM III.

DERİYE VEYA CİLT.

_Deri - Yapısı - Tırnaklar ve Saçlar - Cilt - Yağ
Bezleri - Ter Bezleri - Terleme ve
Kullanımları - Banyo Yapmanın Önemi - Farklı Banyo Türleri - Banyo Yapma Biçimi - Güneşin Faydaları - Sıcak Giysilerin Önemi - Zehirli
Kozmetikler._

[Sayfa Notu: 1. Cilt nedir? Hemen altındaki kısımlar? Gösterilen nedir?]

1. DERİ.--Deri, vücudun dış örtüsüdür.
Doğrudan altındaki kısımlar çok hassastır ve korunmaya ihtiyaç duyar. Bu,
cilt kazara kırıldığında, delindiğinde veya yırtıldığında,
çıplak yüzey çok hassas ve dokunulduğunda acı verici olduğunda gösterilir. Doğa,
vücuda yumuşak, esnek, vücuda tam oturan ve
çok ince, ancak yine de etrafımızdaki nesnelerle rahatsızlık veya acı çekmeden temas etmemizi sağlayacak kadar güçlü bir giysi sağlamıştır.

[Dipnot: 2. Mikroskobik inceleme? Kutis nedir? Kütikül?
Birleşmeleri? Ne kadar ayrılmıştır? Kütikül hakkında daha fazla ne söylenebilir?]

2. DERİ YAPISI.--Mikroskop yardımıyla incelendiğinde,
derinin iki katmandan oluştuğu görülür: dış ve iç. İçtekine _cutis_ veya gerçek deri denir; dıştaki
epidermis veya eşarp derisidir. İkincisi aynı zamanda
_kütikül_ olarak da bilinir. Bu iki katman birbirine sıkı sıkıya bağlıdır, ancak birbirlerinden ayrılabilirler. Bu ayrılma, bir yanık veya
başka bir nedenden dolayı bir kabarcık oluştuğunda gerçekleşir; iki katman arasına sulu bir sıvı
dökülür ve epidermisi gerçek deriden kaldırır.

İki katmandan, kütikül vücudun çoğu yerinde daha incedir ve
beyazımsı bir zar görünümündedir. Sert ve elastiktir,
hissizdir ve kesildiğinde {42} kanamaz. Daha
yakından incelersek, çok küçük düz hücrelerden oluştuğunu,
sıkıştırıldığını ve katman katman düzenlendiğini görürüz.

[Dipnot: 3. Kütikülün aşınması mı? Peki o zaman? Kütikülün kalınlığında
çeşitlilik mi? Nasıl açıklanır?]

3. Dış tabaka sürekli olarak aşınır ve vücuttan çok ince pullar şeklinde düşer. Ayrıca, iç tabakanın yüzeyinde sürekli olarak yeniden oluşur. Kalınlığı vücudun farklı bölgelerinde değişir. Kullanıma maruz kaldığında kalın, sert ve boynuza benzerdir, özellikle çok fazla el işi yapmaya alışkın olanların ayak tabanlarında veya ellerinin avuç içlerinde görülebilir. Bu, cildin altındaki hassas kısımların her türlü olağanüstü maruziyete karşı daha fazla korunması için takdire şayan bir önlemdir. Bu parçaların yaralanmaya karşı _yükümlülükleri_ bile, "bizi yaratan El" tarafından nazikçe karşılanır.

[Sayfa notu: 4. Kutisin yeri ve görevi? Bunun hakkında daha fazla ne söylenebilir?
Papillalar? Dokunma?]

4. Kutis veya gerçek deri, epidermisin altında yer alır ve onun kökeni ve desteğidir. Sıkı, yoğun, elastik, çok hassastır ve serbestçe kan damarlarıyla
sağlanır. Altındaki dokularla yakından bağlantılıdır, ancak keskin bir aletle ayrılabilir. Kutisin yüzeyi pürüzsüz değildir, ancak burada ve orada _papillalar_ adı verilen küçük yükseltilerle kaplıdır. Bunlar, avuç içini ve parmakları işaretleyenler gibi ince çizgiler veya sırtlar boyunca sıralar halinde düzenlenmiştir; sayıları kare çizginin yaklaşık 80'idir (bir çizgi bir inçin on ikide biridir). Bu _papillalar_, sürekli zayıflayan cildin ihtiyaç duyduğu kan tedarikini taşıyan kan damarlarını içerir. Sinirler de içerirler ve büyük ölçüde dokunma duyusuyla ilgilidirler; bu nedenle, özellikle dokunmanın en hassas olduğu yerlerde, örneğin parmak uçlarında bol miktarda bulunurlar.

[Sayfa notu: 5. Tırnaklar ve saçlar nelerdir? Tırnağın büyümesi? Büyümesinin
hızı? Tırnağın başına gelen bir kaza mı?]

{43} [Resim: Şekil 14.

_a, b._ BİR SAÇIN KÖKÜ.

1, 2, 3. Saç kesesini oluşturan deri. 4. Yağ bezleri. 5. Saç
kesesi.

_c._ BİR SAÇIN ENİNE KESİTİ.]

5. TIRNAKLAR VE SAÇ.--Bunlar cildin uzantılarıdır ve vücudun yüzeyinde göründüğü gibi kütikülden çok farklı olsalar da, gerçekte o cilt tabakasının değiştirilmiş formlarıdır. Tırnak, kökteki kütikülün bir kıvrımından ve alt yüzeyden büyür. Oluştuğu kadar hızlı bir şekilde sürekli olarak dışarı doğru itilir. Büyümesinin hızı, yüzeyinde hafif bir oluk açılarak ve birkaç hafta içinde tırnak köküyle arasındaki boşluğun nasıl arttığına dikkat edilerek belirlenebilir. Tırnak herhangi bir kazayla çıkarıldığında, kök zarar görmemişse, yenisiyle değiştirilir.

[Dipnot: 6. Kıllar nasıl üretilir? Uzunlukları arasındaki fark nedir?]

6. Kıllar benzer şekilde üretilir; Ciltte oluşan çöküntüler veya saç keseleri, bunların dibinden büyürler ve beslenirler (Şekil 14). Bunlar, ellerin avuç içleri ve ayak tabanları hariç, yüzeyin hemen hemen tüm kısımlarında, daha fazla veya daha az uzunlukta bulunurlar. Vücudun belirli kısımlarında, çok uzun olurlar; diğer kısımlarda ise o kadar kısadırlar ki, kaynaklandıkları saç kesesinin ötesine kadar yükselmezler.

[Dipnot: 7. Saçın kökü? Şaft? Saçın sertliği ve yumuşaklığı?]

7. Saçın çıktığı ampul veya kök, ciltteki küçük bir kese veya çukurda bulunur. Şaft, cildin seviyesinin ötesine doğru büyüyen kısımdır. Büyümesi tamamen tek bir yönde, sadece uzunluk olarak gerçekleşir. Saçın dış kısmı oldukça serttir, iç kısmı ise daha yumuşaktır ve muhtemelen beslendiği sıvıları iletir. Saç, diğer zamanlardan daha sağlıklıyken daha parlaktır.

[Sidenote: 8. Tırnağın ofisi? Saçın? Resimleri verin.]

8. Tırnak, parmağın ucuna koruma görevi görür ve ayrıca
daha sıkı kavramamızı ve küçük nesneleri almamızı sağlar. Saç da
örttüğü kısımlar için bir korumadır. Başta, beyni aşırı sıcak ve soğuktan korur ve kafa derisine gelen darbelerin
şiddetini azaltır. Vücutta, terlemeyi taşımak için daha geniş bir yüzey sağlamada faydalıdır.

[Sidenote: 9. Ten rengi neye bağlıdır? Açık ve koyu ırklar?
Çiller?]

9. TEN.--Kütikülün daha derin hücrelerinde, minik renkli tanelerden oluşan bir pigment veya renklendirici madde bulunur. Bu pigmente
_ten_ rengi_ bağlıdır; ve, daha az veya daha çok miktarda mevcut olmasına göre, insanların açık ve koyu ırkları arasında ve beyaz ırkların sarışın ve esmerleri arasında var olan renk tonu farkına neden olur. Çiller, renklendirici maddenin düzensiz artışından kaynaklanır.

[Dipnot: 10. Güneşin etkisi? Nasıl açıklanabilir? Yahudiler?]

10. Güneşin bu pigmentin gelişimi üzerinde güçlü bir etkisi vardır,
bu, tropikal iklimlerde kolonileşmiş beyaz ırkın esmer tonuyla
gösterilir. Ayrıca,
Kuzey Avrupa'ya yerleşen Yahudiler arasında,
çok sayıda açık tenli olanın olması,
Hindistan'da yaşayanların ise etraflarındaki Hindular kadar koyu tenli olması gerçeğiyle de iyi bir şekilde açıklanabilir.

[Dipnot: 11. Albino nedir? Albinolar nerede bulunur?]

11. Albino, ten rengi olmadığı söylenebilecek kişidir; yani,
cilt, saç ve
gözün irisinde hiçbir renklendirici madde yoktur. Bu durum koyu ırklarda ve sıcak iklimlerde daha sık görülür, ancak hemen hemen her ırkta ve iklimde gözlemlenmiştir.

[Dipnot: 12. Yağ bezleri nelerdir? Nasıl çalışırlar?
Yüzün yağ bezleri? Nasıl çalışırlar?]

12. YAĞ BEZLERİ.--Ciltte, _sebase_ maddesi adı verilen yağlı bir madde üreten bazı {45} küçük bezler vardır. Bu bezler, genellikle saç soğanlarıyla bağlantılı olan küçük yuvarlak keselerdir; ve bu soğanların üzerine, saç için doğal ve yeterli bir
pansuman görevi gören yağ ürünlerini boşaltırlar (4, Şekil 14). Yağ maddesinin bir kısmı yüzeye geçer ve kütikülün kurumasını ve sertleşmesini önler. Yüz ve alında bulunan bezler doğrudan cilde açılır. Bunlarda, yağ maddesi toplanmaya ve
doğal olarak akması için çok sertleşmeye meyillidir.

[Dipnot: 13. Solucan adı verilen siyah noktalar? Hayvancıklar? Sebase maddesi tarafından yapılan hizmet?]

13. Yüz ve alındaki bu bezler, gençlerin yüzlerinde sıklıkla küçük siyah noktalar olarak görülür ve bunlara yanlışlıkla "solucanlar" denir.
Bu kalınlaşmış yağ maddesinde ara sıra canlı hayvancıkların bulunduğu doğrudur, ancak bunlar yalnızca mikroskop yardımıyla
tespit edilebilir. Bu yağ maddesi yalnızca cildi esnek tutmakla ve saça yağlı bir pansuman sağlamakla kalmaz, aynı zamanda özellikle cildi ve saçı terlemeden kaynaklanan acılıktan korumaya yarar.

[Dipnot: 14. Terleme? Ter bezleri? Nelerden oluşurlar? Tüplerin boyutu?]

14. TERLEME BEZLERİ.--Cildin eyleminin başlıca ürünü
terlemedir. Bunun oluşumu için gerçek deride sayısız sayıda küçük ter bezi bulunur. Bunlar, daha derin uçlarında küre benzeri kıvrımlar bulunan ince tüplerden oluşur. Ağızları veya açıklıkları, parmakları işaretleyen ince
sırtlarda sıradan bir büyüteçle görülebilir. Bu tüpler, eğer açılmamışsa, yaklaşık
bir inçin onda biri uzunluğundadır. Çapları yaklaşık bir inçin üç yüzüncüde biridir ve vücudun belirli kısımlarında bu bezlerden kare inç başına üç binden fazla yoktur. Bu nedenle vücuttaki toplam sayıları çok fazladır; ve aslında, hepsi uçtan uca birleşmiş olsalardı, toplam ölçümlerinin üç mili aşacağı hesaplanmıştır. {46}

[Sidenote: 15. Duyarlı terleme nedir? Duyarsız terleme?]

15. DUYARLI VE DUYARSIZ TERLEME.--Cildin gözenekleri sürekli olarak sulu bir sıvı
verir; ancak normal koşullar altında,
yüzeyde nem görülmez, çünkü
oluştuğu kadar hızlı buharlaşır. Buna duyarsız terleme denir. Ancak,
ısı veya egzersizin etkisi altında, bu sıvı daha bol miktarda
atılır ve yüzeyde minik, renksiz
damlalar şeklinde belirir. Daha sonra duyarlı terleme olarak adlandırılır.

[Sidenote: 16. Terlemenin bileşenleri? Terleme neye bağlıdır? Günlük terleme miktarı?]

16. Bu sıvının başlıca bileşeni sudur, yaklaşık
doksan sekiz kısım suya iki kısım katı madde vardır. Vücuttan kaçan miktar, havanın sıcaklığına, kişinin mesleğine ve diğer koşullara göre büyük ölçüde değişir. Yetişkinlerde bu atılımın ortalama günlük miktarı otuz onstan, yaklaşık iki pintten veya dakikada dokuz taneden fazla taneden uzak değildir.

[Dipnot: 17. Terleme kandan neyi serbest bırakır? Terleme başka hangi hizmeti yapar? İşlemi açıklayın.]

17. TERLEMENİN KULLANIMI.--Terleme, kandan bu büyük miktardaki suyu, içerdiği zayıf maddeyle serbest bırakmanın yanı sıra, vücudun sıcaklığını düzenlemeye de yarar. Yani, buharlaşma her zaman sıcaklığı düşürdüğü için, terleme ince buhar şeklinde dışarı atıldığında yüzeyi soğutur. Buna göre, sıcak havalarda bu işlev çok daha aktiftir ve soğutma etkisi orantılı olarak artar. Hava zaten nemle yüklü olduğunda ve
vücudun bu buharını kolayca almadığında, atmosferin ısısı
görünüşe göre artar ve bundan kaynaklanan rahatsızlık nispeten daha fazla olur.

[Kenar notu: 18. Atılımın kesintiye uğramasının etkisi? Hangi deneyler
anlatılmıştır?]

18. Bu atılımın önemi, genellikle geçici kesintiye uğramasını
takip eden etkilerle, yani baş ağrısı, ateş ve {47} "üşütme"ye eşlik eden diğer semptomlarla gösterilir. Terleme
tamamen kontrol edildiğinde, sonuçlar çok ciddidir. Terleme kanallarının kapatılmasının sonuçlarını belirlemek için tavşanlar gibi bazı daha küçük hayvanlar üzerinde deneyler yapılmıştır. Su ve gazlara karşı geçirimsiz bir vernik kaplamasıyla kaplandıklarında, altı ila on iki saat içinde ölüm meydana gelir; eşlik eden semptomlar boğulma semptomlarına benzer.

[Sidenote: 19. Altın folyoyla kaplı çocukla ilgili hikayeyi verin.]

19. Yaklaşık üç
yüz yıl önce Papalardan birinin taç giyme töreninde, küçük bir çocuğun bir melek rolünü oynaması için seçildiği ve
görünüşünün mümkün olduğunca muhteşem olması için, baştan ayağa altın folyoyla kaplandığı anlatılır. Kısa süre sonra hastalandı ve iyileşmesi için bilinen her yol denenmesine rağmen, ölümcül altın kaplamasının çıkarılması dışında, birkaç saat içinde öldü.

[Sidenote: 20. Alıntıyı verin. Terleme?]

20. YIKANMANIN ÖNEMİ.--Bu düşüncelerden,
sağlığın büyük ölçüde cildin özgür hareketine bağlı olduğu açıktır. "Cildini kırmızı ve yumuşak tutan, birçok kapıyı hastalığa karşı kapatır." Terin sulu kısmı buharlaştığında, katı madde yüzeyde kalır. Ayrıca, yıpranmış kütikülün pulları ve aşırı yağ dokusu kalır. Cildin doğal hareketini sağlamak için, bu kirliliklerin sık sık su uygulamasıyla giderilmesi gerekir.

[Sidenote: 21. Sıcak iklimlerde abdest? Hangi tavsiye verilir?]

21. Sıcak iklimlerde ve sıcak havalarda abdest daha sık alınmalıdır. Sağlıklı bir kişi için günlük soğuk banyo tavsiye edilir. Buna ara sıra sabunla ılık bir banyo eklenmelidir,
sadece su yağlı yapıdaki kirlilikleri gidermeye yeterli değildir.
Sabun, bu tür maddelerle kimyasal bir karışım oluşturarak bunu kolaylaştırır,
bu karışım suda kolayca çözünür ve vücuttan atılır. {48}

[Sidenote: 22. Liebig'in düsturu? Başka ne ekleniyor?]

22. Kimyager Liebig'in bir özdeyişi vardır, buna göre bir milletin medeniyeti, tükettiği sabun miktarına göre yüksektir; ve parfüm kullanımına göre düşüktür. Bir dereceye kadar, aynı testi bir bireyin arınmasına da uygulayabiliriz.
Sabun kirliliği giderir; parfüm ise onu korurken örter.

[Sayfa notu: 23. Soğuk banyo hakkında ne söylenir?]

23. FARKLI BANYO TÜRLERİ.--Herkes soğuk banyoyu aynı şekilde kullanamaz. Sağlık güçlü olduğunda ve sistem böyle bir banyodan sonra bir şok hissetmediğinde, yüzeyde oluşan ani bir reaksiyon ve parıltı, bunun faydalı olduğunu gösterecektir. Bu hoş hissin yaşanmadığı, bunun yerine bir ürperti ve depresyon hissi ortaya çıktığında, sistemin soğuk banyoya cezasız bir şekilde dayanamayacağı konusunda uyarılırız.

[Sayfa notu: 24. Sıcak banyo hakkında ne söylenir?]

24. Ayrıca, vücuda uygulanan olağandışı ısının yıpratıcı etkisi nedeniyle, sıcak veya ılık banyonun soğuk kadar uzun süre devam ettirilemeyeceği veya sık sık tekrarlanamayacağı da akılda tutulmalıdır.
Sağlığı iyi olmayan kişiler için haftada bir kez ılık banyo yeterlidir; bu ders, banyo, giyim ve cildin hareketini büyük ölçüde etkileyen her türlü aşırılıktan kaçınmaya dikkat etmelidir.

[Sidenote: 25. Deniz banyosu hakkında neler söyleniyor?]

25. Deniz banyosu, tatlı su banyosundan bile daha canlandırıcıdır. Tatlı suya dayanamayanlar, genellikle tuzlu su banyolarından faydalanırlar. Bu, kısmen, deniz suyunun tuzlu parçacıklarının yüzeydeki uyarıcı etkisiyle açıklanabilir; ancak deniz banyosunun heyecan verici sahneleri ve koşulları da önemli bir etki yaratır. Açık hava egzersizi, dalgalı sörf, hoş hava ve genellikle neşeli arkadaşlık, onun içsel faydalarına katkıda bulunur. {49}

[Sidenote: 26. Banyo zamanı ve şekli hakkında neler söyleniyor?]

26. BANYO ZAMANI VE ŞEKLİ.--Sağlıklı bir kişi, tam bir yemekten hemen sonra hariç, hemen hemen her zaman banyo yapabilir. En uygun zaman, yemekten yaklaşık üç saat sonradır, öğlen vakti muhtemelen en iyisidir. Soğuk banyo için, hızla alındığında, uyandıktan hemen sonradan daha iyi bir zaman yoktur. Soğuk banyo kullanmaya başlayanlar önce
70 derece Fahrenheit'te denemeli ve daha düşük sıcaklıktakileri kademeli olarak kullanmalıdır. Beş ila yirmi dakika, bir banyoda kalmak için uygun zaman sınırı olarak düşünülebilir; ancak bir üşüme hissi, ister evde ister deniz kenarında olsun, anında geri çekilmek için bir işarettir. Günde iki deniz banyosu yapılabilir; başka bir tür banyo yeterlidir.

[Dipnot: 27. Banyo yaparken vücudun durumu? Banyodan sonra yön?]

27. Banyoya girerken vücut soğuk değil, sıcak olmalıdır;
ve sonrasında cilt sert bir havluyla iyice kurulanmalıdır.

Tüm yüzeyde bir sıcaklık veya "parıltı" hissi oluşana kadar sürtünmeye devam etmek en iyisidir. Bu reaksiyon, banyonun iyi etkilerinin testidir. Eğer tepki hala tamamlanmamışsa, özellikle güneş ışığında kısa bir yürüyüş yapılabilir. Ancak, hem sağlık hem de konfor açısından, banyodan hemen sonra kısa bir süre dinlenmek veya hafif bir şeyler içmek çok uygundur. Bu, yoğun egzersizden veya tam bir yemekten daha iyidir.

[Sidenote: 28. Antik çağlarda banyo yapmak? Roma Hamamları?]

28. ESKİLER ARASINDA YIKANMAK.--Romalılar ve antik çağın diğer milletleri, buhar banyosunu sağlığı korumanın bir yolu olarak, ancak daha çok bir lüks olarak büyük ölçüde kullanmışlardır. Yöntemleri, günümüzde Kuzey Avrupa'da kullanılan yöntemden farklı değildi. Roma ve diğer şehirlerin halka açık hamamları, antik lüks ve ihtişamın en görkemli ve en ilginç anıtları arasındadır; ve kalıntılarından en güzel sanat eserlerinden bazıları çıkarılmıştır. {50}

[Sidenote: 29. Banyodan sonra? Antik çağlarda yüzmek?]

29. Roma'nın hamamları olarak adlandırılan Thermae'ler büyüktü,
çok sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve büyük masraflarla süslenmişti.
Neredeyse herkese ücretsizdi, bir banyonun maliyeti bir sentten azdı.
Bazı kişilerin günde yedi kez banyo yaptığı anlatılır. Banyodan sonra
vücutlarına hoş kokulu yağ sürülürdü. Hava güzelse,
Thermae'den doğrudan spor salonuna geçerlerdi ve öğle yemeğini yemeden önce biraz
hafif egzersiz yaparlardı. Öğleden sonra iki ile üç arası
bu antik lüks için en sevilen saatti. Yüzme
en ​​sevilen egzersizlerden biriydi ve bu konuda bilgi sahibi olmak her eğitimli insan için gerekli görülüyordu. Cahil bir kişiden bahsederken kullandıkları ortak ifade, "Ne okuyabilir ne de yüzebilir." idi.

[Sayfa notu: 30. Güneş banyosu? Plinius'un hikayesi?]

30. GÜNEŞ BANYOSU.--Bazıları ayrıca günlük olarak kendilerini meshetmeye,
ve bu amaçla düzenlenmiş dairelerde çıplak bedenlerini doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakarak yatmaya veya yürümeye alışkındı.
Bu uygulamaya, genç Plinius'un tarihçi Tacitus'a yazdığı ve Pompeii'nin Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla yok oluşunu anlatan bir mektupta ilginç bir gönderme vardır. "Amcam," (yaşlı Plinius) "o zamanlar Misenum'daki filonun komutanıydı. 24 Ağustos'ta, öğleden sonra saat bir civarında, annem onun alışılmadık şekil ve boyutlarda görünen bir bulutu fark etmesini istedi. _Güneşin tadını çıkarmaktan_ yeni dönmüştü ve soğuk bir
banyodan ve hafif bir yemekten sonra çalışma odasına çekilmişti." Ardından Pompei'nin yıkımı ve yaşlı Plinius'un ölümüyle ilgili bir açıklama gelir. 

[Dipnot: 31. Güneşin faydası? Bitkiler üzerindeki etkisi? Cilt?] 

31. Işıktan mahrum bırakılan bitkilerin ve hayvanların doğal olmayan ve gelişmemiş durumlarını gözlemleyerek "güneşin faydaları" hakkında bir yargıya varabiliriz. Bitkiler solgunlaşır ve yumuşar; ışığın girmediği {51}
yeraltı göllerinin balıkları küçük kalır ve gözleri yoktur; Karanlıkta tutulan kurbağa yavruları kurbağaya dönüşmez; madenlerde büyüyen
insanlar soluk, soluk ve şekilsizdir. Güneş ışığının cildi bronzlaştırmadaki bilinen etkisinin yanı sıra, cildi daha kalın ve
daha dayanıklı hale getirir; ten rengi bundan dolayı zarar görse de,
sağlık, güzellik kaybını fazlasıyla telafi eder. "Zambakın kaybını telafi etmek için,
güneşin ışınlarını
yaydığı yere, gülü dikmeyi nadiren ihmal eder."

[Sayfa notu: 32. Giyimle ilgili talimat? Çocukların uzuvlarını açığa çıkarmak?
Giyim, gece ve gündüz?]

32. GİYİM.--Değişken iklimimizde, giyimle ilgili olarak, çok fazla kullanmaktan çok daha az kullanmaya yatkınız.
Boerhaave'nin hatırlanmaya değer bir aforizması, benimsemek değilse bile, şudur: "Kışlık
giysilerimizi yaz ortasında çıkarmalı ve ertesi gün tekrar giymeliyiz." Ayrıca, "Sadece aptallar ve dilenciler soğuktan muzdariptir; ikinciler yeterli giysiye sahip olamaz, diğerleri ise giyecek
aklına sahip değildir." Küçük çocukların uzuvlarını ve boyunlarını, onları "sertleştirmek" iddiasıyla açığa çıkarma uygulaması oldukça tehlikelidir. Bazılarının bu işlemle sertleştiği inkar edilemez; ancak bu yalnızca
sert çocuklarda geçerlidir, narin olanlar bu hayali
tedavi altında kaçınılmaz olarak
acı çekecektir. Daha önce de belirtildiği gibi, cilt
sürekli olarak hareket eder, hem gece hem de gündüz. Bu nedenle, gece yatarken giysileri tamamen değiştirmek hem temizliğe hem de
rahatlığa katkıda bulunur. Aynı nedenle, gündüz giysileri gece havalandırılmalı ve yatak takımları sabah havalandırılmalıdır.

[Dipnot: 33. Kozmetikler? Ressam kolik?]

33. ZEHİRLİ KOZMETİKLER.--Cilt için _kozmetiklerin_ yaygın kullanımı, hastalıkların bereketli bir kaynağıdır. Bu preparatların çoğunluğu, başta kurşun olmak üzere, belirli zehirli mineral maddeler içerir.
Şimdi, cilt ince kurşun parçacıklarını hızla emer ve sistem, kurşun işlerinde çalışanlar ve ressamlar arasında gözlemlenen aynı kötü etkileri yaşar, yani "ressam kolik" ve "bilek damlası" adı verilen el felci.

34. Bazı saç boyaları da kurşun içerir, diğer zararlı ve
pis içeriklerle birlikte. Bunlar kozmetikler kadar büyük zarar vermez, çünkü bunlar özellikle ciltten uzak tutulur, ancak saçın canlılığını çalar. Göz yıkama ürünleri de kurşun çözeltilerinden yapılır ve bunların kullanımıyla birçok göz
mahvolmuştur. Gözün yüzeyinde beyaz metalik bir tabaka bırakırlar ve bu da görmeyi kalıcı olarak engeller. KONU İNCELENMESİ İÇİN SORULAR.

SAYFA

1. Cildin özellikleri nelerdir ve hangi görevi
yapar? 41
2. Cildin yapısı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 41
3. Kütikülü tanımlayın ve kullanımını anlatın. 41, 42
4. Kütis veya gerçek cildi tanımlayın ve kullanımını anlatın. 42
5. Tırnağın doğası ve büyümesi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 42, 43
6. Saçın doğası ve büyümesi hakkında? 42, 43, 44
7. Tırnaklar ve saçlar tarafından gerçekleştirilen görevler hakkında? 44
8. Farklı kişilerdeki ten rengindeki farklılık
nasıl açıklanır? 44
9. Çillerin varlığı nasıl açıklanır? 44
10. Doğa saç için nasıl bir pansuman sağlar? 44, 45
11. Yağ bezleri başka hangi hizmeti yapar? 45
12. Ter bezleri hakkında neler söyleyebilirsiniz? 45
13. Duyarlı ve duyarsız terleme arasındaki fark nedir? 46
14. Terlemenin kullanımlarını ve önemini belirtin. 46, 47
15. Ciltte doğal olarak hangi kirler toplanır? 47
16. Banyo yapmanın önemi hakkında söylenenleri tekrarlayın. 47, 48
17. Soğuk, sıcak ve deniz banyosuna ne zaman girmeliyiz? 48, 49
18. Her bir durumda etkisi nedir? 48
19. Banyo yapmanın zamanı ve şekliyle ilgili hangi talimatlar verilmiştir? 49
20. Antik çağlarda banyo yapmakla ilgili neler anlatılmaktadır? 49, 50
21. Güneşlenmenin antik çağını göstermek için neler anlatılmaktadır? 50
22. Güneşlenmenin etkileri nelerdir? 50, 51
23. Vücudu giydirmekle ilgili hangi talimatlar verilmiştir? 51
24. Zehirli kozmetikler hakkında ne söyleyebilirsiniz? 51, 52
25. Saç boyaları ve göz yıkama maddeleri hakkında? 52

* * * * *

{53}

BÖLÜM IV.

GIDA KİMYASI.

_Gıda Kaynağı--İnorganik Maddeler--Su--Tuz--Kireç--Demir--Organik
Maddeler--Albümin, Fibrin ve Kazein--Yağlar veya Yağlar--Şekerler,
Nişasta ve Sakız--Uyarıcı Maddeler--Düzenlenmiş Bir Diyetin Gerekliliği._

[Dipnot: 1. Gıda terimi? Gıda kaynağı? Yiyecek hazırlama ihtiyacı?]

1. GIDA KAYNAĞI.--_Yiyecek_ terimi, vücudun beslenmesi için gerekli olan tüm maddeleri, ister sıvı ister katı olsun, içerir.
Tüm yiyeceklerin orijinal kaynağı, şairin uygun bir şekilde "Tüm canlıların Annesi" olarak adlandırdığı topraktır.
Göğsünde ve etrafındaki atmosferde, yaşamın bağlı olduğu tüm elementler bulunur.
Ancak insan, inorganik dünyada bulduğu türden kaba kimyasal formlardan doğrudan besin elde edemez. Birkaç istisna dışında, bunlar, kendi vücudunun dokularına daha çok benzeyen yeni ve daha yüksek kombinasyonlara dönüştürülerek onun kullanımına hazırlanmalıdır.

[Dipnot: 2. Bitkilerin yararlılığı ve zararlılığı? Öyleyse insan ne yapmalıdır?
Aynı bitkinin veya ağacın parçaları mı?]

2. Bu dönüşüm, ilk olarak, bitkisel dünya tarafından gerçekleştirilir. Ancak tüm
bitkiler insan için aynı derecede yararlı değildir; bazıları ise kesinlikle zararlıdır. Buna göre, zehirli olanla yaşamı destekleyen arasında ayrım yapmayı öğrenmelidir. Yine, aynı bitkinin veya ağacın tüm kısımları aynı şekilde yararlı değildir: bazılarında meyve, bazılarında yapraklar, bazılarında ise sadece tohumlar onun kullanımı için yeterince rafine edilmiştir. Bunları seçmeyi öğrenmelidir; ayrıca her türü sofrasına
pişirerek veya başka işlemlerle uygun şekilde hazırlamayı da öğrenmelidir. {54}

[Sayfa notu: 3. Bitkisel yaratılışın belirli biçimleri? Arı örneği?
Sığır? Çıkarım?]

3. Yine, ham halleriyle insanın yiyeceği için uygun olmayan ve insanın reddettiği bitkisel yaratılışın belirli biçimleri, daha aşağı hayvanlardan bazıları tarafından yiyecek olarak seçilir ve onlar tarafından onun kullanımına hazırlanır. Böylece
arı, insanın yiyemeyeceği yoncayı alır ve ondan bal toplar.
Sığırlar, insan için çok
kaba olan mısır kabuklarını ve kurutulmuş otları yerler ve kendi etlerinde bunları kas dokusuna çok benzeyen dokulara dönüştürürler. Bu şekilde, bitkisel ve hayvansal yaratılışların dönüşüm süreçlerinin yardımıyla, mineral krallığının basit kimyasal
elementleri, bizim seçtiğimiz
gıda maddelerine dönüştürülür.

[Dipnot: 4. Hangi sınıflandırma? Organik maddeleri tanımlayın. İnorganik.
Organik, nasıl bahsediliyor? İnorganik? Su ve tuz?]

4. İNORGANİK MADDELER.--Gıda olarak kullandığımız maddeler
_organik_ ve _inorganik_ olarak sınıflandırılır. Organik maddelerle, sebzeler ve hayvanlar gibi
canlı formlardan türetilenler kastedilir. İnorganik maddeler
mineral krallığına ait olan daha basit cansız formlardır.
Tek başına
ilki genellikle gıda olarak anılır, ancak ikincisi vücudun yapısına çok
büyük ölçüde girer ve bu nedenle
gıdamızda mevcut olmalıdır. Su ve sofra tuzu olmak üzere iki madde hariç, bu maddeler
sadece organik maddelerle harmanlandığında sisteme girer.

[Dipnot: 5. Fizyolojide su? Nerede bulunur? Hesaplama? Dişlerde su? Kas, tendon ve bağlarda? Nasıl tespit edilir? Vücudun sıvılarında su? Avantajı nedir?]

5. SU.--Fizyolojik açıdan su, tüm gıda maddelerinin
en önemlisidir. Vücudun her yerinde, hatta kemiklerde ve dişlerde bile bulunur. Vücudun üçte ikisinin su olduğu hesaplanmıştır. İnsan sistemindeki katıların en yoğun olanı olan dişler yüzde on su içerir. Kaslar, tendonlar ve bağlar yarıdan fazla sudur; çünkü orta dereceli ısıyla kurutulduklarında ağırlıklarının yarısından fazlasını kaybettikleri görülmüştür. Ancak suyun en bol bulunduğu yer vücudun sıvılarıdır. Onlara çok çeşitli maddeleri çözeltide tutma gücü verir ve yeni kaynakların ihtiyaç duyulan noktaya iletildiği ve eski madde parçacıklarının vücut çıkışlarına getirilerek sistemden uzaklaştırıldığı büyük bir otoyoldur. [Dipnot: 6. İnsan yiyecek veya su olmadan ne kadar süre yaşayabilir? Karşılaştırmayı yapın? İçeceklerin hacmi? Etlerin vb. bileşeni? Meyveler?]

6. İnsan, susuz olduğundan daha uzun süre katı gıda olmadan kalabilir. On ila on iki saat boyunca büyük bir acı çekmeden katı gıdadan mahrum kalabilir, ancak aynı süre boyunca sudan mahrum kalmak hem şiddetli ağrıya hem de büyük bir zayıflığa neden olur. Yiyecek, katı besine karşılık en az iki kısım su içermelidir. Su, tüm içeceklerimizin büyük bir kısmını oluşturur ve ayrıca sofraya gelen etlerin, sebzelerin ve meyvelerin büyük bir bileşenidir. Özellikle meyveler, suyu bol miktarda içerir ve uygun mevsimlerinde, ihtiyaç duyulan sıvının en hoş ve ferahlatıcı kaynaklarını sağlar.

[Dipnot: 7. Tuz, nasıl elde edilir? Nerede bulunur? İnsan vücudunda mı?
Tuzun önemi nedir? Tuzun değeri hakkında başka neler söyleyebilirsiniz?]

7. ORTAK TUZ.--Tuz veya sodyum klorür, bir gıda maddesi olarak, esas olarak mineral aleminden elde edilir; bitkiler az miktarda içermesine rağmen, neredeyse tüm hayvanların dokularında bulunur ve
gıda olarak kullanılır. İnsan vücudunda, tüm katıların ve
sıvıların bir bileşenidir. Tuzun genel olarak hayvan yaşamı için önemi, evcil hayvanların buna karşı büyük iştahı ve ayrıca vahşi hayvan sürülerinin "tuz yalama yerlerine" veya su kaynaklarına alışılmış bir şekilde başvurmasıyla gösterilir. Dünyanın tuzun zorlukla elde edildiği bölgelerinde, insanlar ona
çok yüksek bir değer biçerler.

[Dipnot: 8. Hayvanlar üzerinde deneyler?]

8. Evcil hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, yiyeceklerinden tuzun çekilmesinin, yalnızca derilerini sertleştirip tüylerinin dökülmesine neden olmakla kalmayıp, aynı zamanda yiyeceklerin düzgün sindirimini de engellediğini göstermektedir. Eğer sürekli olarak kesilirse, tamamen uygun şekilde beslenemez hale gelirler ve açlıktan ölürler.

[Dipnot: 9. Tuz, sisteme nasıl alınır? Yemek pişirmede kullanımı? Tüketimi?]

9. Tuz genellikle yiyeceklerimizde yeterli miktarda sisteme alınır. İçtiğimiz suda bile sıklıkla izleri bulunur. Yemek pişirmede veya sofrada baharat olarak çok fazla tuz kullanmak akıllıca değildir; ve
bazı yazarların iddia ettiği gibi tüketime yol açmasa da, kendi başına kötü bir alışkanlıktır ve diğer ve daha zararlı
soslara duyulan arzuya yol açar.

[Kenar Notu: 10. Kemiklerde kireç mi var? Ne verir? Kemiklerin ve dişlerin
başlıca bileşeni mi? Başka nerede bulunur?]

10. KİREÇ.--Bu, daha önce kemiklerin bileşimine büyük ölçüde
girdiği
olarak bahsettiğimiz mineral maddedir. Vücudun
üzerine inşa edildiği
çerçeveye sağlamlık ve kalıcılık veren önemli unsurdur. Kalsiyum tri-fosfat veya "kemik toprağı", kemiklerin ve dişlerin
başlıca bileşenidir, ancak kıkırdaklarda ve vücudun
diğer kısımlarında daha az miktarda bulunur.

[Kenar Notu: 11. Kireç vücuda nasıl girer? Erken yaşam? Türetilmesinin
etkisi?]

11. Bu madde vücuda nasıl girer? Et, süt ve
hayvanlar aleminden elde edilen diğer maddeler onu içerir ve ekmeğimizin yapıldığı tahıllarda, buğday, çavdar ve mısırda bol miktarda depolanır. Erken yaşamda, vücut büyürken, bu maddenin
tedarikleri dikkatlice sağlanmalıdır. Onun yoksunluğunun kötü etkileri, kemiklerin yumuşamasında ve omurganın eğrilmesine yatkınlıkta çok sık ve acı verici bir şekilde belirgindir - en acınası olan ve yaşam boyunca devam eden deformiteler.

[Dipnot: 12. Demir, bolluğu ve yayılımı? Nerede bulunur? Kanın hangi
kısmındadır? Sisteme nasıl verilir? Kan kaybı veya
zayıflama hastalığı durumunda?]

12. DEMİR.--Bu madde muhtemelen metallerin en bol ve en yaygın olanıdır. Sebzelerin çoğunda {57} bulunur ve hayvan dokularının çok
önemli bir bileşenidir. İnsan kanının bileşimine yaklaşık binde bir oranında girer. Normalde, gıda sisteme kullanımı için yeterli demir taşır, ancak bazen özellikle büyük kan kaybından sonra veya bazı zayıflatıcı hastalıklardan sonra bir çare olarak ayrı olarak verilmesi gerekir. Etkisi altında kan hızla geri
kazanır ve hastalığın neden olduğu solukluğun yerini dudakların ve cildin doğal rengi alır.

[Kenar notu: 13. Soda, potasyum ve magnezyum? Nasıl oluşurlar?]

13. DİĞER İNORGANİK MADDELER.--Bahsedilen maddelere ek olarak,
mineral krallığı vücudun kullanımı için gerekli olan soda, potasyum ve magnezyum bileşiklerini sağlar. Bunlar vücutta az miktarda bulunur ve çeşitli diyet maddeleriyle birlikte vücuda girer.

[Kenar notu: 14. Organik maddeler nereden türetilir? Neleri içerirler? Gruplar?]

14. ORGANİK MADDELER.--Bu maddeler bitkisel ve hayvansal
oluşumlardan türetilir. Bunlar genellikle "gıda" olarak adlandırılan ve vücudun yaşam ve gücünü sürdürmek için gerekli olan tüm maddeleri içerir. Üç gruba ayrılırlar: Albüminoid maddeler, Yağlar ve Şekerler.

[Dipnot: 15. Albüminoid sınıfı neyi içerir? Bu bileşikler neyi oluşturur? Gıdayı mı? Önemi mi? Özellikleri mi?]

15. ALBÜMİNOİDLER.--Bu sınıf üç önemli besleyici maddeyi içerir--(1) _Albumen_, adını veren; (2) _Gluten_ de dahil olmak üzere _Fibrin_; ve (3) _Kazein_. Bu bileşikler insan vücudunun büyük bir bölümünü oluşturur ve yiyecekler bunları orantılı olarak büyük miktarlarda içerir. Önemleri o kadar büyüktür ve sistem yokluklarından o kadar çabuk etkilenir ki, bunlara "_besleyici_ maddeler" adı verilmiştir. Ortak özellikleri, kristalleşmemeleri ve
ısı uygulandığında sertleştikleri veya _pıhtılaştıkları_ durumlar dışında jöle benzeri bir yapıya sahip olmalarıdır. {58}

[Sayfa notu: 16. Ayrışma? Soğuğun etkisi? Resimler? Filler?]

16. Aynı şekilde, sıcaklık ve nem etkisi altında ayrışırlar veya _çürürler_. Bu nedenle tüm ölü hayvan dokuları çürür. Soğuk bu süreci durdurur. Süt, yumurta ve benzerlerinin kışın diğer mevsimlere göre çok daha uzun süre "saklandığı" iyi bilinmektedir. Yüzlerce yıl önce buzda yakalanan fillerin bedenleri, bazen buzdağları tarafından Sibirya kıyılarına taşınır, tamamen donmuş halde, ancak biçim ve uzuvları neredeyse mükemmel bir şekilde korunur.

[Dipnot: 17. Albümin hangi maddelerde bulunur? Yumurta hakkında daha fazla ne söylenir?]

17. ALBÜMEN süt, ette, tahıllarda ve birçok bitkinin özsuyunda bulunur; ancak en saf hali yumurtanın beyazından elde edilir. Bir yumurtanın başlıca albümin ve sudan oluştuğunu düşündüğümüzde -yani yedide altı parça- ve ayrıca civcivin kabuğundan ayrılırken sahip olduğu çok sayıda, çeşitli ve karmaşık dokuları -kaslar, kemikler, iç organlar, gaga, pençeler ve tüyler- düşündüğümüzde, bu görünüşte basit besin ve vücut bileşenlerinin önemiyle
etkileniriz.

[Sidenote: 18. Fibrin, glüten, kanın pıhtılaşması?]

18. FİBRİN etlerden elde edilir ve hem insanın hem de alt hayvanların kanında bulunur. _Glüten_ veya bitkisel fibrin, gerçek fibrine çok benzer ve buğday ve un yapımında kullanılan diğer tahıllarda bol miktarda bulunur. Hayvansal fibrin, vücuttan
çıkarıldığında kendiliğinden pıhtılaşır ve böylece kanın "pıhtılaşmasına" neden olur.

[Sidenote: 19. Kazein? Pıhtılaşması? Peynir mayası etkisi? Peynirin
yapımı?]

19. KAZEİN, sütün lorlu bileşenidir ve oldukça önemli bir
gıda maddesidir. Sütteki pıhtılaşması ısıdan değil, bir asitin
eklenmesiyle ve ayrıca sütün havaya maruz kalmasıyla ekşimesiyle gerçekleşir. Ancak, genellikle bir parça
_peynir mayası_, bir dana midesinden yapılan bir preparat eklenerek gerçekleştirilir. _Pıhtılar_ veya kazein,
daha sonra _peyniraltı suyundan_ ayrılabilir, {59} ve suyu uzaklaştırmak için yeterince
sıkıştırılarak peynire dönüştürülebilir.

[Dipnot: 20. Yağlar nelerdir? Yağlar? Ne kadar tedarik edilir? Ne kadar benzer?
Emülsifiye edici? Örnek? Bunu nasıl biliyoruz?]

20. YAĞLAR VEYA YAĞLAR.--Bu, organik gıdaların ikinci grubudur.
Daha katı olanlara _yağlar_ denir: daha sıvı olanlar _yağlardır_.
Yağlı maddeler hem hayvansal hem de bitkisel gıdalarda bulunur; ancak,
hangi kaynaktan elde edilirlerse edilsinler, kimyasal olarak çok benzerdirler.
Suda çözünmezler ve yine de vücudun sulu sıvılarıyla kolayca birleşirler ve bunlar aracılığıyla beslenmeleri için vücudun çeşitli kısımlarına
taşınırlar. Bu, "emülsifiye etme" özelliklerinden kaynaklanır; yani,
su içinde incecik bölünmüş bir halde süspansiyon halinde tutulurlar. Sıradan süt
bir _emülsiyon_ örneğidir. Yağ içerdiğini biliyoruz; çünkü tereyağı ondan elde edilir ve mikroskop altında, minik yağ kürecikleri
açıkça görülebilir.

[Kenar notu: 21. Yağlı gıda maddeleri nereden elde edilir?]

21. Ülkemizde ve iklimimizde ve ayrıca daha soğuk iklimlerde, yağlı gıda maddeleri
esas olarak et veya et, süt ve tereyağı gibi hayvansal yaratılıştan elde edilir. Ancak ekmek ürünlerinin çoğu az veya çok
yağ veya yağ içerir; Hint unu yüzde dokuz oranında.

[Kenar notu: 22. Soğuk iklimlerdeki insanların iştahı? Neye ihtiyaçları var?
Neye güvenmeleri gerekiyor? Neden? Eskimolar mı? Laplander mı? Zeytin ve palmiye mi?]

22. Soğuk iklimlerde yaşayan kişiler arasında yağlı yiyeceklere karşı iştah özellikle şiddetlidir; ve soğuğun bunaltıcı etkilerine karşı koyabilmeleri için büyük miktarlarda buna ihtiyaç duyarlar. Bitki örtüsü yetersiz ve
besleyici olmadığından ve donmuş bölgelerin suları hayvan yaşamıyla dolu olduğundan,
tamamen ikinci kaynaktan elde edilen bir diyete güvenmeleri gerekir.
Eskimolar günlük olarak on ila on beş pound et veya yağ tüketir, bunun büyük bir kısmı yağdır. Laplander tren yağı içer ve
donyağı mumlarını büyük bir lezzet olarak görür. Sıcak iklimlerde ise, zeytinin {60} ve palmiyenin yetiştiği yerlerde, bu tür yiyecekler bol miktarda bitkisel kaynaklardan elde edilebilir.

[Dipnot: 23. Organik grupların üçüncüsü hangileridir? Neyi
benimserler? Benzerlik noktaları?]

23. ŞEKERLER YA DA SAKKARİN MADDELER.--Bunlar, gıda olarak kullanılan organik maddelerin üçüncü ve son grubunu oluşturur. Bu grup, farklı _Şeker_ türlerine ek olarak,
hangi kaynaktan türetilmiş olursa olsun, nişasta ve sakız çeşitlerini kapsar. Son adı geçen iki madde, ilk bakışta şekere pek çok benzerlik noktası göstermez; ancak, aynı elementlerden, neredeyse aynı oranlarda
oluştukları için, nihai kimyasal bileşimleri açısından şekere çok benzerler. Ve sistemdeki görevleri aynıdır,
çünkü hepsi sindirim süreçleriyle şekere dönüşür.

[Dipnot: 24. Şekerlerin kökeni nedir? Sıradan şeker? Pancar? Akçaağaç şekeri?
Üzüm şekeri? Kamış şekeri?]

24. ŞEKER esas olarak bitkisel kökenlidir; hayvansal çeşitler
bal ve sütten elde edilir. Bu maddenin en belirgin özelliği, onu her yerde
favori bir yiyecek maddesi yapan hoş, tatlı tadıdır. Ancak bu tatlılık kalitesi,
tüm şeker çeşitlerinde aynı derecede bulunmaz; örneğin sütten elde edilen, nispeten zayıf bir tada sahiptir, ancak
daha ziyade dile pütürlü bir his verir. Şekerin diğer önemli özellikleri,
birçok bitkinin suyu gibi sulu çözeltilerden buharlaştırıldığında kristalleşme gücü; alkolün üretildiği fermente olma eğilimi; ve suda kolayca çözünebilmesidir. Bu son özellik, onu
sindirimi çok kolay hale getirir ve sakarin grubundaki diğer şekerlerden daha kolaydır.
Dünyanın her yerinde yıllık şeker üretiminin bir milyon tondan fazla olduğu hesaplanmıştır. Bu ülkede
sıradan kullanılan şeker türü, %18 şeker içeren
şeker kamışı suyundan hazırlanır. Fransa'da, yaklaşık %9 şeker içeren {61} pancar kökünden üretilir; iklimimizin
akçaağacı da benzer bir şeker verir. Meyvelerin tatlı tadı, üzüm şekerinin varlığından kaynaklanır: kuru üzümlerde görülen beyaz taneler
bu çeşide aittir. Kamış şekeri, ikincisinden daha çözünür ve
iki kat daha fazla tatlandırma gücüne sahiptir.

[Resim: ŞEK. 15.--PATATES NİŞASTASI GRANÜLLERİ.]

[Dipnot: 25. Nişasta, ne kadar yaygın olarak dağılmıştır? Nitelikleri? Bileşenleri? Çözünürlüğü?]

25. NİŞASTA.--Bu, sebze prensiplerinin en yaygın olarak dağılmış olanıdır. Tatsız, kokusuzdur ve kristalleşmez. Mikroskop altında, bir şekilde tekdüze bir yapı ortaya koyan, minik yuvarlak granüllerden oluşur (Şekil 15). Nişasta soğuk suda çözünmez, ancak kaynar suda küçük taneler patlar ve daha sonra çözülüp sindirilebilir.

[Dipnot: 26. Ekmek malzemelerinde ne kadar nişasta var? Pirinçte? Olgunlaşmamış meyvelerde? Olgun meyvelerde?]

26. Ekmek malzemeleri, buğday, mısır ve çavdar unları, yarıdan fazla nişastadır. İnsan ailesinin üçte birinin "yaşam kaynağı" olan pirinç, yüzde seksen nişasta içerir. Olgunlaşmamış meyvelerde çok fazla nişasta vardır, bu da
pişirilmeden yendiğinde sindirilemez hale getirir; çünkü çiğ nişasta taneleri vücutta çok az etkilenir. Ancak, güneş ışınlarının güçlü kimyası altında, bu ham madde şekere dönüştürülür.
Meyveler böylece Doğanın dikkatli eliyle hazırlanır, böylece
olgunlaştıklarında daha fazla hazırlık yapılmadan serbestçe kullanılabilirler.

[Sidenote: 27. Zamk nerede bulunur? Bileşimi? Arap zamkı mı?]

27. ZIMK genellikle nişasta da içeren maddelerde bulunur;
ve ikincisiyle aynı kimyasal bileşime sahiptir, ancak çok daha az
besleyicidir. Doğu'da, Arap zamkı ve benzeri maddeler büyük ölçüde
gıda olarak kullanılır. Geniş, kumlu çöllerde kervanla seyahat eden kişiler,
bu tür maddeleri ihtiyaçlarına iyi uyum sağlamış olarak bulurlar, çünkü bunlar kolay bozulabilir değildir ve
kolayca paketlenip taşınabilir.

[Sidenote: 28. Üç sınıf gıda ilkesi? Başka ne? Bunlar
hakkında ne
söylenir? Besleyici olmayan maddeleri adlandırın.]

28. UYARICI MADDELER.--Daha önce ele alınan üç gıda ilkesi sınıfı--Albüminoidler, Yağlar ve Şekerler--gıdalarımızın daha önemli organik bileşenlerini oluşturur. Ayrıca, göze ve tada hitap ederek
yemek iştahını uyaran veya artıran çok çeşitli renklendirici ve tatlandırıcı maddeler vardır; ancak bunlar
besleyici değildir ve gerçekten yararlı maddelerden hızla ayrılır ve vücutta uzun süre kalmazlar. Bunlar arasında baharatlar, meyve aromaları, çay, kahve ve bitkisel asitler sınıflandırılabilir.

[Dipnot: 29. Denenen deneyler hakkında ne söylenebilir?]

29. DÜZENLİ BİR DİYETİN GEREKLİLİĞİ.--Farklı besin ilkelerinin göreceli değerini test etmek için çok çeşitli deneyler
denenmiştir. Bunlar bir dereceye kadar insan üzerinde uygulanmıştır, ancak esas olarak
insanla benzer bir diyete ihtiyaç duyan aşağı hayvanlar üzerinde.

[Kenar notu: 30. İlk etapta ne gösterilmiştir? Örnek?
İkinci gösteri? Örnek? Dönüştürülebilirlikle ilgili örneği verin.]

30. Bu yolla, birincisi, bu maddelerden herhangi biri
sadece yendiğinde, vücudun eksik beslendiği ve
hayatın kısaldığı gösterilmiştir. Sadece albümin, yağ veya
şekerle beslenen köpekler, kısa sürede açlıktan ölürler. İkincisi, bu ilkelerden herhangi birinden uzun süre yoksun bırakılmış bir diyet, hastalıkların verimli bir nedenidir; örneğin, gemide, uzun süre taze sebzelerin dağıtılmadığı
yerlerde,
_iskorbüt_ denizciler arasında yaygınlaşır. Ancak, bunlar belirli bir ölçüde karşılıklı olarak dönüştürülebilirdir ve böylece eksik madde
dolaylı olarak tedarik edilir. Örneğin, {63} şeker vücutta yağa dönüşür;
ve dolayısıyla, bilindiği gibi, bir şeker plantasyonundaki "eller" şeker sezonunda, kamışın olgunlaşmış
suyunu serbestçe tüketerek şişmanlar.

31. Bu nedenle, bu prensiplerin her birinden uygun oranda bir miktar içeren en iyi diyet; ve bunların çoğunu dışlayan en kötü diyettir. İnsanın istekleri ve deneyimi, gıdanın kimyası anlaşılmadan çok önce, onu diyetinin doğru bir şekilde düzenlenmesine doğru yönlendirmiştir; böylece sıradan öğünleri, gerekliliği ve değeri şimdi açıklanan bu çeşitli prensipleri uzun zaman önce birleştirmiştir.

KONU İLE İLGİLİ SORULAR.

SAYFA
1. Gıda terimiyle ne anlaşılmaktadır? 53
2. Gıdanın kaynağıyla ilgili olarak ne belirtebilirsiniz? 53
3. Hangi ayrımlar ve seçimler gereklidir? 53, 54
4. Organik maddeleri inorganik maddelerden nasıl ayırt edebilirsiniz? 54
5. Su, bir gıda maddesi olarak hangi göreceli konuma sahiptir? 54
6. Vücudun hangi kısımlarında su bulunur? 54, 55
7. Yediğimiz hangi maddelerde bulunur? 55
8. Belirli bir süre boyunca su veya katı gıdadan uzak durmanız gerekse, hangisini tercih ederdiniz ve neden? 55
9. Tuzun bir gıda maddesi olarak önemi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 55, 56
10. Tuz ne kadar bol miktarda bulunur ve insan sistemine nasıl
girer? 55, 56
11. Kirecin vücuttaki önemi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 56
12. Demirin önemi hakkında ne? 56, 57
13. Diğer inorganik maddeler hakkında daha fazla ne söylenebilir? 57
14. Organik maddelerle ilgili olarak ne söylenebilir? 57
15. Albüminoidlerle ilgili olarak ne söylenebilir? 57, 58
16. Albüminle ilgili olarak ne söylenebilir? 58
17. Kazeinle ilgili olarak ne söylenebilir? 58, 59
18. Yağlar veya yağlar ile ilgili olarak ve genel olarak nasıl tüketilir? 59, 60
19. Şeker veya sakarin maddeleriyle ne anlıyoruz? 60
20. Şeker hakkında ne söyleyebilirsiniz - kökeni ve çeşitli nitelikleri. 60, 61
21. Nişasta hakkında - çeşitleri ve nitelikleri. 61
22. Nişastanın bolluğu ve bir gıda ilkesi olarak önemi. 61
23. Uyarıcı maddelerle ilgili olarak ne belirtilmiştir? 62
24. Diyette düzenlemenin gerekliliği hakkında? 62, 63

* * * * *

{64}

BÖLÜM V.

YİYECEK VE İÇECEK.

_Yiyecek Zorunluluğu--Atık ve Onarım--Açlık ve Susuzluk--Yiyecek Miktarı--Vücudun Yenilenmesi--Karışık
Diyet--Süt--Yumurtalar--Et--Yemek Pişirme--Sebzeli Yiyecek--Ekmek--Patates--Meyveler--Suyun Saflığı--Suyun Kurşun Üzerindeki Etkisi--Kahve, Çay,
ve Çikolata--Alkolün Etkileri._

[Dipnot: 1. Aktiviteyi ne takip eder? Örnekler? Yiyecek Zorunluluğu?]

1. YİYECEK ZORUNLULUĞU.--Aktivite her yerde atıkla takip edilir.
Motor hareket üretmek için kömür ve su kullanır, dere kıyısını
aşındırır, büyüyen mısır bıçağı topraktan haraç çeker. İnsan
vücudu hareket ettiğinde ve yaşam boyunca her zaman hareket halinde olduğunda, parçacıklarından bazıları
yıpranır ve atılır. Bu atık sürekli olarak onarılmalıdır, aksi takdirde vücut acı çeker. Bu gerçekte gıdaya olan ihtiyaç görülür. Parçacıklar, böylece yıpranmış, bundan böyle işe yaramaz oldukları için vücuttan atılır. _Yiyecek_ ve _içeceğimiz_ hızla yeni bir canlı,
yararlı malzeme kaynağına dönüştürülür, daha sonra tüketilir ve daha taze bir kaynakla değiştirilir. 

[Sayfa notu: 2. Atık ve onarımla ilgili teoriyi verin.] 

2. ATIK VE ONARIM.--Bu şekilde sağlıklı vücut, her zaman
boşa gitmesine rağmen, her zaman birikir ve boyut, biçim veya ağırlıkta büyük bir değişiklik olmaz. Yaşamın iki döneminde atık ve onarım süreçleri tam olarak dengelenmez. Erken yaşamda, biriken süreç daha aktiftir ve sonuç olarak biçim dolgunlaşır ve boy artar. Onarım artık
atığı aşar. Öte yandan, yaşlılık geldiğinde, zayıflama süreci daha aktiftir, et ve kilo azalır, cilt kırışır ve duyular donuklaşır. Sadece yaşamın en verimli döneminde -yaklaşık yirmi ila altmış yaş arası- kayıp ve kazanç arasındaki denge tamdır. {65}

[Dipnot: 3. Sistem gıdadan mahrum mu kaldı? Uyarı? Acı nedir? Nasıl
kanıtlandı?]

3. AÇLIK VE SUSUZLUK.--Sistem normalden daha uzun bir süre katı gıda tedarikinden mahrum kaldığında, doğa, meydana gelen kayıpları onarmak için açlık hissiyle uyarı verir. Bu his veya
acı midede yerleşmiş gibi görünür, ancak aslında sistemin genelinin bir sıkıntısıdır. Yeterli miktarda besin, ağızdan başka bir şekilde sisteme sokulursa, açlığı normal şekilde alındığında olduğu kadar kesin bir şekilde yatıştıracaktır.

[Sidenote: 4. Susuzluk hissi? Ağrının kaynağı? Nasıl kanıtlandı? Bir
kişinin yiyecek olmadan var olabileceği zaman?]

4. Susuzluk hissi de aynı şekilde sistemin susuzluktan muzdarip olduğunun kanıtıdır. Susuzluğun belirgin sıkıntısının kaynağı boğazdır; ancak kan damarlarına su enjekte edilmesinin susuzluğu giderdiği ve vücudun suya batırılmasıyla cildin sistemin taleplerini karşılamaya yetecek kadar su emdiği görülmüştür. İnsanın yiyecek veya içecek olmadan yaşayabileceği sürenin yaklaşık yedi gün olduğu tahmin edilmektedir. Sadece su sağlanırsa yaşam çok daha uzun sürecektir; insanların katı yiyecek almadan yirmi gün ve daha fazla yaşadığı vakalar kaydedilmiştir.

[Dipnot: 5. Gerekli yiyecek miktarı? Gençler ve diğerleri? Sıcak ve soğuk iklimlerde yaşayanlar? Alışkanlıklar?]

5. YİYECEK MİKTARI.--Gerekli yiyecek miktarı, bireye ve yaşam biçimine göre büyük ölçüde değişir. Gençler ve aktif hayatlar süren veya açık havada yaşayan diğerleri, yaşlılardan, hareketsizlerden veya hareketsizlerden daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyarlar. Soğuk bölgelerde yaşayanlar, sıcak iklimlerde yaşayanlardan daha fazlasına ihtiyaç duyarlar. Alışkanlık da, ihtiyaç duyulan
yiyecek miktarıyla çok ilgilidir. Bazıları alışkanlık olarak gerçekte ihtiyaç duyduklarından daha fazla yer ve içerken, birkaçı olması gerekenden daha az yer.

[Dipnot: 6. Günlük yiyecek miktarı? Nasıl bölünür?
Vücudun ağırlığıyla karşılaştırılır?]

6. Aktif alışkanlıklara sahip sağlıklı bir erkek için ortalama günlük yiyecek ve içecek miktarının altı pound olduğu tahmin edilmektedir. Bu miktar yaklaşık olarak şu {66} oranlara bölünebilir: mineraller alemi, su ve tuz dahil olmak üzere üç buçuk pound; sebzeler alemi, ekmek, sebzeler ve meyveler dahil olmak üzere bir buçuk pound; hayvanlar alemi, et, yumurta, tereyağı ve benzerlerini içeren bir pound. Bu miktar, genel olarak hesaplandığı gibi, vücudun ağırlığının yaklaşık yirmi dörtte biridir; yetişkin bir erkeğin ortalama ağırlığı 140 pound olarak kabul edilir. Bu nedenle, bir erkek, vücudunun ağırlığına eşit miktarda katı ve sıvı besin tüketir, aynı zamanda buna karşılık gelen bir miktar _atılır_ veya sistemden atılır.

[Kenar notu: 7. Peki vücut ne sıklıkla yenilenebilir? Neden yenilenmiyor?
Görüş? Ne kadar doğru? Başka ne belirtiliyor?]

7. VÜCUDUN YENİLENMESİ.--Bu işlemle, ağırlık söz konusu olduğunda, vücut her yirmi dört günde bir yenilenebilir; ancak bu kilolarca yiyecek
tamamen gerçek besin değildir. Yediğimiz şeylerin önemli bir kısmı
besleyici değildir ve çeşitli şekillerde yararlı olsa da, sistemin kayıplarını
onarmaya yönelik değildir. Vücudun yedi yılda bir yenilendiği
görüşüne hakim olunmuştur; Bunun ne kadar doğru olduğuna karar vermek kolay değil, ancak muhtemelen vücudun yenilenmesi çok daha kısa bir
sürede gerçekleşir. Bazı kısımlar çok sık yenilenir, besleyici
sıvılar gün içinde birkaç kez az çok tamamen değişir. Kaslar ve sık egzersiz yapan diğer kısımlar bir yıl boyunca sık sık değişir;
kemikler o kadar sık ​​değil ve dişlerin minesi muhtemelen bir kez tamamen oluştuktan sonra
hiç değişmez.

[Sayfa notu: 8. Milletlerin alışkanlıkları? Farklı durumları verin.]

8. KARIŞIK DİYET.--Farklı milletlerin beslenme alışkanlıkları en geniş ve en garip çeşitliliği gösterir. Uygarlar yemeklerini pişirirken,
vahşiler genellikle çiğ olarak yerler. Bazıları tazeyken yemeyi tercih ederken, diğerleri çürümeye maruz kalana kadar kalmasına izin verir. Uzak kuzeyde yaşayanlar neredeyse tamamen hayvansal gıdayla geçinirken, sıcak iklimlerde yaşayanlar tüm bedensel ihtiyaçlarını karşılamak için bol miktarda lezzetli meyveye sahiptir. Bir ırk muzla, bir diğeri ise fokların yağlarıyla geçinir. Ilıman iklimlerde kısmen sebze kısmen de hayvansal gıdadan oluşan bir diyet tercih edilir.

[Dipnot: 9. Dikkate alınması gereken nokta nedir? Sebze diyeti? Louis Cornaro? John the Baptist?]

9. Ancak, dikkate alınması gereken önemli nokta kökenle ilgili değil, kimyasal prensiplerin (son bölümde belirtilen) diyetin bileşimine dahil olup olmadığıdır. Yaşamı sürdürmek için gerekli tüm prensipleri içeren tamamen bitkisel bir diyet seçilebilir. Venedikli bir asilzade olan Louis Cornaro'nun, elli sekiz yıl boyunca günlük on iki ons sebze yemeği ve yaklaşık bir pint hafif şarapla rahatça geçindiği kaydedilmiştir. Öte yandan, Vaftizci Yahya'nın "çekirge ve yabani bal"dan oluşan yemeği, kökeninde çoğunlukla hayvansal olan bir diyetin sürdürülebilir gücüne bir örnektir.

[Dipnot: 10. İklimimizde ne bulundu? Sadece sebze
diyeti mi?]

10. İklimimizde, aktif bir yaşam sürenler hayvansal gıdaya ihtiyaç duyarlar; ve deneyimle, bununla daha fazla iş başarabildikleri ve onsuz olduğundan daha az yorgunluğa maruz kaldıkları bulunmuştur. Sadece sebze diyeti uygulanan uluslar arasında hazımsızlık
özellikle yaygın bir rahatsızlıktır.

[Dipnot: 11. Diyette değişiklik gerekliliği? Aynı diyetin sürekli kullanımı? İstisna? Neden? Çok zengin diyet? Atlar?]

11. Diyeti ara sıra değiştirme veya çeşitlendirme gerekliliği, tek bir maddenin tüm gerekli gıda prensiplerini içermemesi ve herhangi bir diyetin, ister tuzlu ister taze olsun, sürekli kullanımının
kusurlu beslenme ve hastalıklarla sonuçlanması gerçeğinde görülür. Bu kuralın bir istisnası vardır: bebeklikte, tek başına süt yaşamı desteklemek için en iyi şekilde hesaplanır; çünkü
o zaman sindirim güçleri eksik gelişir ve
besin mümkün olan en basit şekilde sunulmalıdır. Ayrıca {68}
çok zengin diyetin, yetersiz diyet kadar zararlı olduğu da unutulmamalıdır.
Atların maması çok besleyici olduğunda, içgüdüleri onları yemliklerinin
ahşabını kemirmeye yönlendirir.

[Sidenote: 12. Süt bir model gıda mıdır? İnek sütü mü? Bileşenleri
ayrıldığında?]

12. FARKLI BESLENME MADDELERİ--SÜT.--Süt insan ırkının en eski besinidir ve bileşenlerinin seçimi ve düzenlenmesinde,
başka hiçbir tek madde bu kadar uzun yaşamı sürdüremezken,
model gıda olarak kabul edilebilir. İnek sütü, albüminoidlerden biri olan kazeini, yaklaşık yüzde beş oranında; yağlı bir ilkeyi,
ayrıldığında tereyağı olarak bilinir, yaklaşık dört oranında; sütün şekeri dört oranında; su ve tuzlar
seksen yedi oranında içerir. Kazein ve yağlı madde, peynir ve tereyağı şeklinde
ayrıldıktan sonra olduğundan çok daha fazla sindirilebilirdir.

[Sidenote: 13. Süt bir içecek midir? Şehirlerde satılan süt mü? Hileyi nasıl tespit edebiliriz?]

13. Süt kendi başına çok zengin bir gıda maddesi olduğundan, diğer tüketilen maddelerin miktarı aynı anda azaltılmadığı sürece, onu içecek olarak kullanmak akıllıca değildir. Şehirlerde satılan süt, suyla seyreltilmeye
meyip daha sık kullanılır. Hileyi tespit etmenin yolu, maddenin özgül ağırlığını test etmektir. İyi süt yaklaşık 1030'dur; yağsız süt 1035; ancak beşte biri seyreltilmiş süt 1024'tür. Ayrıca, mevcut krema miktarının belirlendiği laktometre adı verilen bir cihaz da kullanılır.

[Dipnot: 14. Yumurtaların bileşimi? Sarısı? Yumurtalar nasıl yenmelidir? Neden?
Nasıl kaynatılır? Neden?]

14. YUMURTALAR.--Yumurtanın yaklaşık üçte ikisi sudur, geri kalanı saf albümin ve neredeyse eşit oranlarda yağdır. Yağ, sarısındadır ve ona sarı rengini verir. Yumurtalar şeker prensiplerinden hiçbirini içermez ve bunları içeren ekmek veya sebzelerle yenmelidir. Yumuşak haşlanmış yumurtalar, sert haşlanmış veya kızartılmış olanlardan daha sağlıklıdır, çünkü ikincisinin sindirimi daha uzun sürer.

[Sayfa notu: 15. Etler, nereden türetilir? Neden önemlidir? Genç hayvanların eti?]

15. ETLER.--Sözde etler, çeşitli hayvanların kaslı kısımlarından türetilir. Yetişkinler için en önemli besin maddeleridir, çünkü albüminoid maddelerle zengin bir şekilde depolanırlar ve az veya çok yağ içerirler. Bu tür yiyecekler taze olarak yendiğinde çok besleyicidir ve kolayca sindirilir, dana eti ve domuz eti hariç. Genç hayvanların eti daha yumuşaktır ve genel olarak yaşlı hayvanlarınkinden daha sindirilebilirdir. Tüm etler hayvanın öldürülmesinden hemen sonra daha serttir, ancak belirli bir süre bekletildiğinde iyileşir.

[Dipnot: 16. Kişilerin tercihi? Geyik eti? Koyun eti? Peynir? Pişmemiş et?]

16. Bazı kişiler bozulma belirtileri göstermeye başlayan veya açıkça çürümüş eti tercih eder. Bazıları geyik etinin bozulmadan önce uygun lezzete sahip olduğunu düşünmez. İngiltere'de insanlar benzer durumda olan koyun etini tercih eder, tıpkı Avrupa kıtasında birçok kişinin bozulma durumunda olan peynirden hoşlanması gibi. Bazı daha az medeni ülkelerde et sadece pişmemiş olarak değil, küflü, çürümüş bir durumda yenir. Bu tür yiyeceklerin kullanımı her zaman hemen zararlı değildir, ancak hazımsızlık ve ateş gibi bazı hastalıklara yatkınlık yaratır.

[Dipnot: 17. Soğuk bir koruyucu olarak mı? Rusya'da et mi? Sığır eti ve domuz eti, nasıl
korunur? Tuzlu et yiyecek olarak mı? İskorbüt?]

17. Soğuk, eti çürümekten korumanın bir yoludur. Kuzey Rusya pazarlarında, hayvanların dondurulmuş karkasları kış havasında uzun süre açıkta satılır ve satın almalar yapılırken tahta çubukları gibi parçalara kesilir; bu tür etler çözüldüğünde tamamen yiyecek için uygundur. Sığır eti ve domuz eti tuzlu suda tuzlanarak saklanır ve bu durumda uzun yolculuklara çıkarılabilir veya gelecekte kullanılmak üzere saklanabilir. Tuzlu et, taze et kadar besleyici değildir, çünkü tuzlu su zengin suyunu emer ve liflerini sertleştirir. Tuzlu etlerin taze sebzeler olmadan uzun süre kullanılması, eskiden gemilerde ve hapishanelerde çok yaygın olan ancak artık neredeyse hiç bilinmeyen iskorbüt adı verilen hastalığa yol açar.

[Dipnot: 18. Yemek pişirme geleneğinin antik çağları?
Pişirmenin amacı? İstiridye? Ara sıra yenen bir yiyecek olarak çiğ et?]

18. PİŞİRME.--Ateşin yardımıyla yemek hazırlamak, en kaba uluslar arasında bile neredeyse evrensel bir uygulamadır.
Pişirmenin amacı,
yemeği yumuşatarak sindirimini kolaylaştırmak,
lezzetini geliştirmek ve
vücudun sıcaklığına daha yakın hale getirmektir. Uygar ülkelerde birkaç et yemeği çiğ olarak yenir,
istiridye buna bir örnektir.
Çiğ et, ara sıra sindirim güçleri zayıf olan hastalar ve atletik yarışmalar için antrenman yapan erkekler tarafından yenir.

[Dipnot: 19. Eti kaynatmanın etkisi? Pişirme nasıl yapılabilir?
Uygun yöntem? Etkisi? Çorba yapımı?]

19. Et kaynatılırken, içine konulan su besin
suyunu eritme eğilimindedir. Aslında, pişirme işlemi etin besinini, yumuşaklığını ve hatta lezzetini çalacak şekilde yapılabilir. Bu nitelikleri korumak veya geliştirmek için uygun yöntem, eti birkaç dakika sonra sıcaklığı düşürülmesi gereken
kaynayan suya koymaktır. Bu şekilde, yoğun ısı ilk başta albüminin dış katmanlarını pıhtılaştırır ve hassas
suyunu hapseder; bundan sonra,
orta dereceli ısı onu en iyi şekilde yumuşatır. Çorba yapılacaksa, tam tersi bir yol izlenmelidir; çünkü o zaman amaç suları çıkarmak ve lifleri reddetmektir. Bu amaçla, et küçük parçalara kesilmeli ve soğuk suya konulmalı, ardından su yavaş yavaş kaynama
sıcaklığına çıkarılmalıdır.

[Dipnot: 20. Kızartma? Nasıl yapılmalı? Sürecin felsefesini verin. Kızartma?]

20. Kızartma, özellikle
"eklemler" veya büyük parçalar için eti pişirmenin muhtemelen en iyi yöntemidir, çünkü bu işlemle et kendi
suyuyla
pişirilir. Kızartma, yoğun ısıyla başlamalı ve besleyici
suların kurumasını önlemek için orta bir
sıcaklıkta devam ettirilmelidir, çünkü bu işlemle pıhtılaşmış albüminden oluşan bir dış kaplama veya kabuk
oluşur. Bu işlem sırasında et ağırlığının dörtte birini kaybeder, ancak
kaybedilen neredeyse tamamen sudur ve ısıyla buharlaşır. Çok {71} yoğun
veya uzun süreli ısı eti kurutur veya yakar. Kızartma en kötü olası yöntemdir, çünkü ısıtılmış yağ, ete veya içine yerleştirilen diğer
maddeye nüfuz ederek onu kurutur ve sertleştirir ve böylece onu
sindirilemez hale getirir.

[Dipnot: 21. "Trichina" nedir? Nasıl korunulur?]

21. TRICINA.--Jambon, sosis ve diğer domuz eti türlerinin asla çiğ veya kusurlu pişmiş bir durumda yenmemesi gerektiği unutulmamalıdır.

Domuzun kası genellikle _trichina spiralis_ adı verilen küçük bir hayvan paraziti veya
solucanıyla istila edilir. Bu solucan, domuz etiyle insan vücuduna canlı olarak girebilir, burada büyük bir hızla çoğalır ve
acı verici ve ciddi bir hastalığa yol açar. Bu hastalık Almanya'da
yaygındır ve bu ülkede zaman zaman vakaları görülür.

[Sidenote: 22. Balığın hangi kısmı yenir? Neye benzer? Sindirim için
yiyecek olarak balık mı? Diyet olarak balık mı?]

22. BALIK.--Yenen balık kısmı, et ve kümes hayvanlarında olduğu gibi kastır. Bileşiminde ete çok benzer, ancak daha suludur. Bazı çeşitlerin sindirimi çok kolaydır,
örneğin somon, alabalık ve morina; diğerleri ise oldukça sindirilemez, özellikle
ıstakoz, istiridye ve genel olarak kabuklu deniz ürünleri. Balığın ana madde olarak girdiği bir diyet, zihni veya bedeni güçlendirmek için uygunsuzdur, buna karşın sürekli kullanımının neredeyse her tür cilt hastalığının verimli kaynağı olduğu söylenir. Bazı kişiler öyle bir yapıya sahiptir ki, hiçbir tür balık yemeden
hoş sonuçlarla karşılaşamazlar.

[Sidenote: 23. Sebze maddelerinin listesi? Farklı sebzelerin
yararlılığı? Strychnia? Sebzelerin besleyici
ve diğer nitelikleriyle ilgili olarak başka neler söyleniyor?]

23. SEBZE GIDALARI.--Sebzeli beslenme ürünlerinin listesi çok uzundur, buna ekmeklerimizin yapıldığı tahıllar, bahçeden gelen sebzeler ve meyveler dahildir. Sebze krallığının tüm ürünleri aynı şekilde yararlı değildir. Bazıları kesinlikle zararlıdır;
aslında, strikni ve prusik asit gibi en öldürücü zehirler, belirli sebzelerden elde edilir. Yine, gıda olarak iyi olduğu bulunan bu tür {72} ürünlerden bazıları diğerlerinden daha besleyicidir: bazıları kullanım için çok az hazırlık gerektirirken, diğerleri sert ve sindirilemezdir
ve ancak birçok hazırlık sürecinden geçtikten sonra kullanılabilir. Bu nedenle, bu diyet ürünleriyle ilgili olarak tam bir bilgiye ulaşmadan önce büyük özen gösterilmeli ve birçok deney yapılmalıdır.
Çay,
kahve ve içeceklerin yapıldığı diğer maddeler bitkisel
kökenlidir.

[Sidenote: 24. Buğday? "Hayatın temeli mi?" Beyaz un? Sert taneli buğdaylar?
Cıvatalama? Graham ekmeği?]

24. EKMEK.--Buğday, insan hizmeti için başlıca ve en değerli tahıl türüdür. Buğday unundan yapılan ekmek yüzlerce yıldır kullanılmaktadır ve bu nedenle ve ayrıca son derece besleyici özellikleri nedeniyle yerinde bir şekilde "hayatın temeli" olarak adlandırılmıştır.
Günlük
besin maddesi olarak iyi ekmekten asla bıkmayız.

Beyaz un türleri, koyu renkli olanlardan daha fazla nişasta ve daha az glüten içerir ve bu nedenle daha az
besleyicidir. Sert taneli buğday en iyi unu verir. Buğday öğütülürken, kepek veya saman "cıvatalama" adı verilen bir işlemle ayrılır.
Cıvatalama yapılmamış un, esmer veya Graham ekmeği yapmak için kullanılır.

[Sidenote: 25. Mayalı ekmek? Mayasız? Sıcak ekmek?]

25. En kolay sindirilen ekmek biçimi, maya kullanılarak veya benzer bir yöntemle
"mayalanmış" veya gözenekli hale getirilmiş olandır. Mayasız ekmek çok daha fazla çiğneme gerektirir. Sıcak ekmek
sağlıksızdır, çünkü iyice çiğnenecek kadar sert değildir, ancak
kolayca sindirilemeyen hamur gibi, ağır bir kütleye dönüşür.

[Dipnot: 26. Buğday ekmeği? Ekmek ve tereyağı? Köpek üzerinde deney?]

26. Buğday ekmeği, yağ hariç, yaşamı sürdürmek için gerekli olan hemen hemen her ilkeyi içerir. Bu, genellikle diğer diyet maddelerine, özellikle tereyağına eklenir - "ekmek ve tereyağı", sonuç olarak neredeyse mükemmel bir yiyecek maddesi oluşturur. Aşağıdaki deney kaydedilir: "Saf buğdaydan yapılmış ve serbestçe su verilen beyaz ekmeği _ad libitum_ yiyen bir köpek elli günden fazla yaşamadı. O sürenin sonunda, kademeli bitkinliğin tüm belirtileriyle öldü." Ölüm, ekmekte zararlı bir şey olduğu için değil, bir veya daha fazla yiyecek ilkesinin yokluğu nedeniyle gerçekleşti.

[Sayfa notu: 27. İrlanda patatesi hakkında ne söylendiğini belirtin?]

27. PATATES.--Ortak veya İrlanda patatesi, bu ülkede ve Büyük Britanya'da en yaygın kullanılan sebzedir. İrlanda'daki daha fakir
sınıflar arasında, ana yiyecek maddesidir. Diğer birçokları kadar besleyici maddeler açısından zengin olmasa da, bazı çok yararlı özelliklere sahiptir. Mevsimden mevsime iyi dayanır ve insanlar sürekli kullanımından bıkmazlar. Üçte ikisinden fazlası sudur, geri kalanı çoğunlukla nişastadır,
biraz albüminle.

[Kenar notu: 28. Tatlı patates? Patlıcangiller? Çimlenirken patates?]

28. Tatlı patates, daha fazla su ve küçük bir oranda şeker içermesiyle beyaz veya sıradan patatesten farklıdır. Sıradan patates ve domates, "patlıcangiller" ile aynı botanik düzene aittir, ancak yiyecek olarak zararlı oldukları bulunan
çimlenme veya filizlenme sürecindeki patatesler hariç tutulmadığı sürece zehirli özelliklere sahip değildir.

[Kenar notu: 29. Meyveler? Olgun meyvelerin kullanımı? İçerdikleri besin? Olgunlaşmamış meyvelerdeki nişasta? Olgunlaşmamış meyvelerin pişirilmesi?]

29. MEYVELER.--Bunlar, bu ülkede büyük miktarda üretilir ve
çeşitlilikleri ve lezzetli tatları nedeniyle dikkat çekicidir; sonuç olarak
özellikle sıcak aylarda büyük miktarlarda tüketilirler.
Olgun meyvelerin mevsiminde ılımlı kullanımı faydalıdır, çünkü
soğuk havalarda kullanılan daha yoğun diyete hoş bir alternatif sunarlar.
İçerdikleri katı besin miktarı ise
azdır. Kirazlardaki su yüzdesi yetmiş beş, üzümlerde seksen bir, elmalarda seksen ikidir. Olgunlaşmamış meyveler nişasta içerir,
bu da olgunlaşma sürecinde {74} şekere dönüşür. Bu tür
meyveler sindirilemez ve kaçınılmalıdır: ancak
pişirme, bunlara yönelik itirazları kısmen ortadan kaldırır.

[Dipnot: 30. İçme suyu renk ve koku açısından nasıl olmalıdır?
Kimyasal olarak saf su? Nasıl elde edilir? Mükemmel saf suyun
hoşluğu?]

30. SAF SU.--İçtiğimiz ve yiyecek hazırlamada kullandığımız suyun saf olması önemlidir. Berrak ve renksiz, az veya hiç tat veya kokuya sahip olmamalı ve herhangi bir miktarda yabancı
maddeden arındırılmış olmalıdır. Kimyasal olarak saf su doğada bulunmaz: sadece buharın yoğunlaşmasıyla elde edilir, dikkatlice yapılır ve içme amaçları için
kaynaklar ve akarsular tarafından sağlanan su kadar
hoş değildir. Yağmur suyu doğada bulunan en saf sudur; ancak bu bile, özellikle bir sağanak yağışın erken kısmında düşen kısım olmak üzere, belirli safsızlıklar içerir; çünkü bulutlardan inerken, havada yüzen parçacıklar düşen damlalar tarafından yakalanır.

[Dipnot: 31. Kaynak ve kuyu suyu? Parıltı veya hayat nereden? Şehirlerin
su kaynağı? Kroton suyu? Ridgewood?]

31. Kaynak ve kuyulardan gelen su her zaman az veya çok mineral kökenli yabancı
madde içerir. Bu, içeceğe hoş tadını verir - suyun yeraltından geçişi sırasında emdiği gazlardan gelen ışıltı veya "hayat". Şehirlerin olağan tedariki, borularla uzaktan taşınan saf bir akarsu veya göletten gelir, berrak sıvı genellikle sadece az miktarda kirlilik içerir. New York Şehri'nin tedariki olan kroton suyu çok saftır ve bir galonda sadece dört buçuk tane içerir: Brooklyn'in Ridgewood suyu daha da az yabancı madde içerir.

[Sayfa notu: 32. İçme suyundaki kirlilikler? Mineral kaynakları?]

32. İçme suyu, galon başına altmış ila yetmiş tane kadar kirlilik içerebilir, ancak çok daha büyük bir miktar onu sağlıksız hale getirir. Yaygın olarak ilaç olarak kullanılan mineral kaynak suları, mineral maddelerle oldukça yüklüdür. Bunlardan bazıları, örneğin Saratoga'daki sular, galon başına üç yüz tane ve daha fazlasını içerir.

[Sidenote: 33. Suyun kurşun üzerindeki etkisi hakkında ne söylenmiştir?]

33. SUYUN KURŞUN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--Belirli metallerle temas etmiş suyun kullanılmasının tehlikesi iyi bilinmektedir. Kurşun, yaygın olarak kullanılan bu maddelerin en kolay çözünenlerinden ve muhtemelen en zehirli olanlarından biridir.
Saf su ve lekesiz bir kurşun yüzeyi temas ettiğinde, su metali yavaş yavaş aşındırır ve kısa sürede önemli miktarda kurşunu çözeltide tutar. Bu gerçekleştiğinde su oldukça
zararlı hale gelir: su ne kadar safsa ve metal ne kadar yeni kullanılmışsa,
tehlike o kadar büyük olur.

[Dipnot: 34. Borularda ve diğer şeylerde kurşun? Tavsiye? Kurşun eşyalar çok
kullanıldıktan sonra ne olur? Akıllıca olan nedir?]

34. Şehirlerde, kurşun borular genellikle evlerde su taşımak için kullanılır; kurşun ayrıca çatıların, sarnıçların ve su ve diğer sıvıları saklamak için kapların yapımında da kullanılır. Kurşun eşyalar birkaç ay
kullanıldıktan sonra, kurşun zehirlenmesi tehlikesi azalır.
Açıkta kalan yüzeyde çözünmeyen bir kurşun sülfat tabakası oluşur ve böylece onu daha fazla korozyondan korur. Ancak, gece boyunca veya birkaç saat boyunca kurşun kaplarla temas etmiş olan suyu veya diğer sıvıları her zaman reddetmek akıllıca bir önlemdir. Kullanmadan önce borulardaki suyun serbestçe akmasına izin verin.

[Sidenote: 35. Diyet maddesi olarak kahve? Nelerden oluşur? Su kahveyi nasıl etkiler? Özel uyarıcı nedir? Çoğu kişiyi nasıl etkiler?]

35. KAHVE.--Bu diyete önemli bir katkıdır ve orta düzeyde kullanılırsa
yetişkin yaştaki kişiler için faydalıdır. Yaygın olarak kullanıldığı gibi,
kavrulmuş ve öğütülmüş meyvenin kaynar suya infüzyonundan oluşur. Su, belirli tatlandırıcı ve renklendirici maddeleri
çıkarır, ancak ona özel uyarıcı özelliklerini
veren şey alkaloit _kafein_dir. Çoğu kişide, herhangi bir zararlı reaksiyona neden olmadan, hafif bir uyarıcı etkisi vardır. Zihin veya bedenin yorucu çabalarından sonra dinlendirici bir his yaratır; sakinleştirir, ancak emekten diskalifiye etmez; ve bu nedenle
edebiyatla uğraşan kişiler tarafından oldukça değerlidir.

[Sidenote: 36. Kahvenin bir diğer özelliği? Belçika Madencileri? Kervanlar?
Ordular arasında? Yemeklerle birlikte mi alınır?]

36. Kahvenin bir diğer özelliği de dokuların israfını azaltması ve dolayısıyla ekonomik ve yetersiz bir diyetle aşırı iş yapılmasına izin vermesidir. Bu, Belçika'daki madenciler arasında test edilmiştir. Katı gıdaya verdikleri miktar, hapishanelerde ve başka yerlerde gerekli olanın altındaydı; ancak, günde yaklaşık dört pint kahve eklenmesiyle, kas güçlerini
azaltmadan ağır işlere girebildiler. Çölleri geçen kervanlar, uzun yolculuklar ve uzun süreli yiyecek yoksunluğu sırasında kahveyle desteklenir. Ordular arasında, eksik erzaklarını tamamlamada ve uzun süreli maruziyet ve yürüyüşlerden sonra oluşan yorgunluk hissini gidermede vazgeçilmezdir. Yemeklerle birlikte alındığında, kahvenin sindirimi de desteklediği düşünülmektedir.

[Dipnot: 37. Çay içmenin etkileri? Tuhaf ilke? Çay içeceği, nasıl yapılır? Siyah ve yeşil çay? Aşırı çay veya kahve kullanımı?]

37. ÇAY.--Çay içmenin etkileri kahvenin etkilerine çok benzerdir ve
bu da _thein_ adı verilen tuhaf bir ilkeden kaynaklanır. Bu ilke muhtemelen kahvede bulunan _kafein_ ilkesiyle aynıdır, çünkü ikisinin de kimyasal bileşimi tam olarak aynıdır. Çay, bir içecek olarak, bitkinin kurutulmuş yapraklarından sıcak su eklenerek yapılır; çay kaynatılırsa, ona hoş aromasını veren yağ buharla birlikte
giderilir. İki tür çay vardır: siyah ve yeşil: ikincisi bazen zararlıdır, uyanıklığa ve diğer sinirsel semptomlara neden olur. Kahve veya çayın aşırı kullanımı uyanıklığa neden olur.

[Dipnot: 38. Kane'in keşif gezisi sırasında yapılan deneyler?]

38. Dr. Kane'in Arktik bölgelerdeki keşif gezisi sırasında, bu makalelerin etkileri
karşılaştırıldı. "{77} Tekrarlanan denemelerden sonra, adamlar sabah kahve ve akşam çay içmeyi çok sevdiler. Kahve gün boyunca etkisini sürdürüyor gibiydi ve çay içtikten sonra olduğundan daha az acıkıyorlardı, çay ise onları bir günlük zorlu çalışmadan sonra rahatlatıyordu ve daha iyi uyumalarını sağlıyordu. İkisi de yorgun adamlar üzerinde bir tılsım gibi etki ediyordu ve alkollü uyarıcılara karşı üstünlükleri çok belirgindi."

[Sayfa notu: 39. Çikolata hakkında ne söylendiğini belirtin.]

39. Çikolata, tropikal Amerika'ya özgü kakao ağacının tohumlarından yapılır. Etkileri biraz çay ve kahvenin etkilerine benzer, ancak besin açısından çok zengindir. Botanikçi Linnaeus bu içeceğe o kadar düşkündü ki, kakao ağacına _Theobroma_ - "Tanrıların Yemeği" adını verdi. Etkin maddesi _theobromin_'dir.

[Sidenote: 40. Alkollü içeceklerin kullanımı, ne kadar genel? Verilen kural?]

40. ALKOL.--İçerdikleri alkol uğruna tüketilen içeceklerin listesi çok uzundur. Kullanımları neredeyse evrensel olarak yaygındır, her medeni ulus ve neredeyse her barbar ulusun en sevdiği alkollü içeceği vardır; ve genel bir kural olarak, medeniyette en üstte yer alan uluslar bu içeceklerin en fazla çeşidine sahiptir, aynı zamanda bunları en akıllıca ve bilgece kullanırlar.

[Sidenote: 41. Fermantasyonla üretilen içecekler? Ateşli içkiler?
Kullanılan tahıllar ve meyveler? Uzun süre şarap kullanımı? Damıtılmış içkiler?]

41. Az miktarda alkol içeren şaraplar ve malt likörleri fermantasyonla üretilir. Büyük oranda alkol içeren içecekler, "ateşli içkiler", damıtmayla yapılır. Böylece her yıl büyük miktarda tahıl ve meyve uygun gıda kullanımlarından saptırılır; bunlardan bazıları mısır, buğday, çavdar, arpa, patates ve pirinçtir; ayrıca üzüm, elma, armut, şeftali, şeker kamışı, kiraz, incir ve
portakaldır. Üzümün fermente edilmiş suyu olan şarap, çok eski zamanlardan beri kullanılırken, damıtılmış içkilerin tanıtımı nispeten yakın bir döneme dayanır. {78}

[Sayfa notu: 42. Alkolün insan sistemi üzerindeki etkisini açıklayın?
Dr. Hayes ve diğerlerinin deneyimi?]

42. Alkolün fizyolojik etkisi nedir? İlk ve en belirgin etkisi uyarılmadır: bu etki geçicidir ve ardından değişken derecede bir depresyon gelir. İlk başta iştahı keskinleştirir ve sindirimi hızlandırır, ancak alışılmış kullanımı her ikisini de bozar. Bu uyarım, geçici bir bozukluk sırasında sisteme yapay bir güç vermede ve olağandışı yorgunluğa veya maruziyete dayanıklılığı sağlamada etkilidir. Dr. Hayes ve kutup bölgelerinin diğer kaşiflerinin deneyimi, alkolün vücudun soğuğun etkisine direnmesini sağlamadığı, aksine her zaman zararlı olduğudur.

[Kenar notu: 43. Alkolün bir başka özelliği nedir? Şarap ve likörlerin canlandırıcı etkisini nasıl açıklayabiliriz?]

43. Çay ve kahveyle ortak olduğu bir diğer özelliktir. Yaşam güçlerini destekler, yiyecekleri ekonomik hale getirir ve dokuların israfını geciktirir; başka bir deyişle, "ateşleri söndürür" ve israfla yanmasını önler. Bu ilkeye göre, yorucu hastalıklar sırasında, iyileşme döneminde ve zihnin veya bedenin aşırı çabalarından sonra şarapların veya likörlerin canlandırıcı etkisini açıklıyoruz.

[Kenar notu: 44. Alkol bir zehir mi? Orta düzeyde uyarıcılar mı? Hakim görüş?
Bu nedenle?]

44. Saf alkol veya aşırı miktarda ateşli içki, şüphesiz bir zehirdir ve sıklıkla ölümcül sonuçlar ürettiği bilinmektedir.
Orta düzeydeki uyarıcıların gücü artırdığı düşünülmüştür ve bu görüşe göre bunlara "alkollü yiyecekler" denmiştir. Bu artık bilim adamları tarafından kabul edilmemektedir. Yaygın görüş, bunların bir diyet maddesi olarak yararlı bir amaca hizmet etmediği ve yararlı etkilerinin sistemin zayıfladığı, hayati güçlere doğal olmayan bir talepte bulunulduğu veya yiyecek tedarikinin yetersiz olduğu durumlarla sınırlı olduğudur. Bu nedenle, alkolün birikme gücü olmasa da, aşağı çekme sürecini engelleyebilir. {79}

KONU İNCELEMEK İÇİN SORULAR.

SAYFA
1. Yiyecek gerekliliği nasıl gösterilir? 64
2. Vücut sürekli olarak hangi atık ve onarım sürecine tabi tutulur? 64
3. Açlık ve susuzluk hislerini nasıl açıklarsınız? 65
4. Konuyla ilgili olarak daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 65
5. Yaşamı desteklemek için gereken gıda miktarıyla ilgili olarak ne söyleyebilirsiniz? 65, 66
6. Yaşlı ve genç kişilerin gıda ve içecekle ilgili ihtiyaçlarını hangi koşullar değiştirir? 65, 67
7. Tükettiğimiz tüm gıda ve içeceklerden ne olur? 66
8. Vücudun geçtiği
yenilenme süreciyle ilgili olarak daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 66
9. Milletlerin beslenmeyle ilgili alışkanlıklarıyla ilgili olarak ne söyleyebilirsiniz? 66, 67, 69
10. Gıda maddelerinin seçimiyle ilgili olarak ne söyleyebilirsiniz? 67
11. Diyeti değiştirme veya çeşitlendirme gerekliliğiyle ilgili olarak ne söylenebilir? 67
12. Hayvansal gıdayla ilgili olarak ne kanıtlanmıştır? 67
13. Bir gıda maddesi olarak sütün önemi nedir? 67, 68
14. Sütün bileşenleri nelerdir? 68
15. Yumurtaların bir gıda maddesi olarak kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 68
16. Sözde etlerin bir gıda maddesi olarak kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 68, 69
17. Soğuğun etler üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 69
18. Sığır eti ve domuz eti başka hangi şekilde saklanabilir? 69
19. Tuzlanmış etin gıda olarak kullanımı ve sürekli kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 69
20. Et pişirme sırasında hangi değişikliğe uğrar? 70, 71
21. Etin kaynatılması için hangi talimatlar verilmiştir? 70
22. Kızartma için ne ve sonuçları nelerdir? 70, 71
23. Etlerin kızartılması hakkında ne söylenmiştir? 71
24. Trişin ile ilgili ifadeyi verin. 71
25. Balık ile ilgili olarak ne söylendiğini belirtin. 71
26. Bitkisel alemin ürünlerinin yararlılığı ve diğer özellikleri hakkında neler belirtilir? 71, 72
27. Bitkisel gıda hakkında başka neler söylenir? 71, 72
28. Buğday unundan yapılan ekmek neden bir gıda maddesi olarak bu kadar önemlidir? 72
29. Ekmekle ilgili olarak söyleyebileceğiniz başka ne varsa söyleyin. 72, 73
30. Patatesle ilgili ifadeyi verin. 73
31. Meyveler, bunların kullanımı, besleyici nitelikleri vb. hakkında neler belirtilir? 73, 74
32. Mükemmel saf suyun varlığı ne kadar geneldir? 74
33. İçme suyuyla ilgili olarak neler söylenir? 74, 75
34. Suyun kurşun üzerindeki etkisi kurşunu nasıl etkiler? 75
35. Konuyla ilgili olarak başka neler söyleyebilirsiniz? 75
36. Kahvenin bir diyet maddesi olarak hangi özellikleri vardır? 75, 76
37. Kahvenin özellikle yararlı olduğu hangi durumlarda bulunmuştur? 76
38. Kahve, çay ve çikolata arasında hangi karşılaştırma yapılır? 76
39. Şaraplar, malt ve diğer alkollü içecekler nasıl üretilir? 77
40. Üretimlerinde hangi maddeler kullanılır? 77
41. Alkolün fizyolojik etkisini açıklayın. 78
42. Çay, kahve ve alkol arasında hangi karşılaştırma yapılır? 78
43. Alkolün bir zehir, bir uyarıcı ve bir diyet maddesi olarak kullanımı hakkında neler söyleyebilirsiniz? 78
44. Peki, alkolün bir tavsiye olarak kullanımı hakkında neler söylenebilir? 78

* * * * *

{80}

VI. BÖLÜM.

SİNDİRİM.

_Beslenmenin Başlıca İşlemleri--Sindirimin
Genel Planı--Çiğneme--Dişler--Dişlerin
Korunması--Tükürük Akıtma--Mide ve Mide Suyu--Midenin
Hareketleri--Mide Sindirimi--Bağırsak--Safra ve Pankreas
Suyu--Bağırsak Sindirimi--Kan damarları ve
Laktealler aracılığıyla emilim--Lenfatik veya Emici Sistem--Lenf--Sindirimi
Etkileyen
Şartlar--Yiyeceklerin Kalitesi, Miktarı ve Sıcaklığı--Egzersiz ve Uykunun
Etkisi._

[Sayfa Notu: 1. Yiyeceklerin tasarımı? Ne kadar başarılı?]

1. BESLENME.--Yiyeceklerin en büyük tasarımı vücuda _besin_ veya
besin vermektir. Ancak bu doğrudan gerçekleştirilemez, çünkü gıda önce aşağıdaki gibi belirli hazırlık değişikliklerinden geçmelidir: (1),
_Sindirim_, gıdanın çözünür bir duruma indirgenmesi; (2),
_Emilme_, sindirildiğinde kana emilmesi; (3),
_Dolaşım_, zenginleştirilmiş kanı sistemin çeşitli kısımlarına taşıma; ve (4), _Asimilasyon_, her dokunun kandan desteği için gerekli malzemeleri türetmesi.

[Kenar notu: 2. Gıdanın sürdürülebilir gücü? Motorun benzeri? İnsan vücudundaki işleyiş?]

2. Bu araçlarla gıdanın sürdürülebilir gücü kademeli olarak geliştirilir ve kullanılır ve hayati makine, bir bakıma buhar makinesininki gibi çalışır durumda tutulur. İkincisini çalıştırmak için, kömür ve su içinde hapsedilmiş kuvvet serbest bırakılır ve yakıtın yanması ve suyun buharlaşmasıyla harekete dönüştürülür. Ancak, insan vücudundaki bu işlemleri incelemeye başladığımızda, bunların sessizce ve uyumlu bir şekilde, harikulade bir hassasiyet ve eksiksizlikle ve insan icadının en mükemmel makinesinin çalışmasına eşlik eden o sürtünme ve {81} buna bağlı güç kaybı olmadan gerçekleştirildiği görülecektir.

[Dipnot: 3. Sindirim sırasında gıdanın değişimi? Sindirim süreci? Sindirim kanalını tanımlayın.]

3. SİNDİRİMİN GENEL PLANI.--Gıdanın sindirim sırasında geçirdiği büyük değişim, esasen bir reform sürecidir; başlangıçta az çok katı, ham ve kaba olan diyet maddelerini, kana emilmeye uygun sıvı ve ince öğütülmüş bir duruma indirger. Sindirimin tüm süreci, tüm uzunluğu yaklaşık otuz fit olan dar, kıvrımlı bir tüp olan sindirim kanalında gerçekleşir. Bu kanal ağızda başlar, oradan yemek borusundan aşağıya doğru mideye (sindirimin temel işinin yapıldığı bir kap) ve oradan da ince ve kalın bağırsaklara doğru uzanır.

[Resim: ŞEKİL 16.--GÖĞÜS VE KARIN BOŞLUKLARINI GÖSTEREN GÖVDE KESİTİ.

A, Göğüs Boşluğu; B, Diyafram; C, Karın; D, E, Omurga.]

[Dipnot: 4. Mide ve bağırsakların durumu? Yiyeceklerin etkisi?
Mekanik etki? Kimyasal?]

4. Mide ve bağırsaklar karın boşluğunda bulunur
(Şek. 16, C ve Şekil 22) ve alanının yaklaşık üçte ikisini kaplar.
Bu organlarda yiyeceğin maruz kaldığı eylem iki türdür: mekanik ve kimyasal. İlkinde ezilir, çalkalanır ve
bir noktadan diğerine taşınır; ikincisinde çeşitli sindirim
sularının çözücü gücüyle
şekli değiştirilir. {82}

[Kenar Notu: 5. Çiğneme sürecini açıklayın? Kaç tane ve hangi
hareket?]

5. ÇİĞNEME.--Katı yiyecek ağza alınır alınmaz çiğnemeye veya çiğnemeye uğrar. Dişlerin zıt yüzeyleri arasına
sıkışır ve bunlar tarafından kesilerek çok küçük
parçalara ezilir. Çiğneme hareketlerinde alt çene başlıca rolü oynar;
neredeyse hiç hareketi olmayan üst çene, ilkinin hareketini karşılamak için sadece bir direnç noktası görevi görür. Alt çenenin bu hareketleri üç çeşittir: dikey veya kesme, yanal veya öğütme ve ileri geri veya kemirme hareketi.

[Resim: ŞEKİL 17.--DİŞİN KESİTİ.

_a_, Mine; _b_, Çürük; _c c_, Kökler; _d_, Dişin Gövdesi.]

[Kenar Notu: 6. Dişlerin bileşimi? Dişlerin minesi? Dişlerin
iç kısmı?]

6. Dişler kemik benzeri bir malzemeden oluşur ve çenenin derinliklerine uzanan kökler tarafından yerinde tutulur. Açıkta kalan kısım veya "taç", vücuttaki en sert madde olan ince bir mine tabakasıyla korunur (Şek. 17, _a_) ve çakmak taşı gibi çelikle ateş yakma yeteneğine sahiptir. Her dişin iç kısmında, kök noktasındaki küçük bir açıklıktan giren kan damarları ve bir sinir içeren bir boşluk vardır (Şekil 19).

[Dipnot: 7. Süt dişleri? Kalıcı dişler?]

7. İki diş takımı vardır; birincisi, süt dişleri adı verilen, yirmi tane ve küçük olan, çocukluğun daha erken yıllarına ait olanlardır.
Altı veya sekiz yaşında, çene genişlediğinde ve büyüyen vücut daha güçlü ve çok sayıda diş takımına ihtiyaç duyduğunda, süt dişlerinin kökleri emilir ve bunlar kalıcı diş takımına yer açmak için birbiri ardına "dökülür" veya düşer (Şekil 18).

[Resim: Şekil 18.--ÇENELERİN KESİTİ.

1' 2' 3' 4' 5', Süt Dişleri; 1" ila 8", Kalıcı Setin Tohumları.]

[Sayfa notu: 8, 9. Diş sayısı? Nasıl dağılmış?]

8. Kalıcı sette otuz iki diş vardır, bir çenede olduğu kadar diğerinde de vardır. Her yarım çenede sekiz diş vardır, benzer şekilde şekillendirilmiş ve aynı sırayla düzenlenmiştir: böylece iki kesici diş, bir köpek dişi, iki küçük diş
ve üç azı dişi. Ön dişler küçük, keskin ve keskin kenarlıdır ve
kesme amaçlarına iyi uyarlanmıştır; bu nedenle kesici dişler olarak adlandırılırlar.
Köpek dişleri çenenin her iki tarafında bir tane olmak üzere bir tane daha vardır; bunlar adını köpeğin uzun, sivri dişlerine benzemelerinden alırlar (Şekil 19).
{84}

[Resim: Şekil 19.--ÇENE KESİTİ--SAĞ TARAF.

V, A, N, Dişlerin Damarları, Atardamarları ve Sinirleri. Her çenedeki bir dişin kökü, boşluğu ve içindeki kan damarlarını vb. göstermek için dikey olarak kesilir. 1 ila 8, Kalıcı Dişler.]

9. Sıradaki küçük azı dişleri daha büyüktür ve öncekinden daha geniş bir taçları vardır; bunların arkasında ise tüm setin en büyük ve en güçlüsü olan azı dişleri bulunur. Bu büyük arka dişler veya "öğütücüler", yiyecekleri tutmak ve ezmek için uygun olan geniş, pürüzlü bir yüzeye sahiptir. Üçüncü azı dişi veya "akıl dişi", kesilecek son diştir ve yaklaşık yirmi birinci yıla kadar çıkmaz. {85} Dişlerin diziliş sırası aşağıdaki diş formülüyle gösterilir:--

[Resim]

[Dipnot: 10. Farklı diş formları? İnsan dişleri? Çıkarım?]

10. Bu noktada, farklı hayvanlardaki farklı diş formlarını fark etmek ve dişlerinin, beslendikleri ilgili yiyecek türlerine ne kadar hayranlık verici bir şekilde
uygun olduğunu gözlemlemek ilginçtir. _Etçillerde_ veya et yiyenlerde dişler keskin ve sivridir, bu da ikisinin de avlarını yakalayıp parçalara ayırmasını sağlar; _otçullarda_ veya sebze yiyenlerde ise geniş, küt dişler ve pürüzlü taçlar bulunur ve beslendikleri sert otları ve tahılları öğütmeye uygundurlar. İnsan dişleri her iki formdan da faydalanır; bazıları keskin, bazıları ise küttür; bu nedenle hem etin hem de sebzelerin çiğnenmesi için oldukça uygundurlar. Bu nedenle, insan yalnızca bitkisel veya hayvansal gıdalarla beslense de, mümkün olduğunda her ikisinden de oluşan bir diyeti seçmesi gerektiğini savunuyoruz. 

[Dipnot: 11. Dişlerin temizliği? Temizlememenin etkileri?]

11. DİŞLERİN KORUNMASI.--Dişlerin sağlam ve kullanılabilir bir durumda kalması için elbette biraz bakım gereklidir.

Öncelikle, sık sık temizlenmeleri gerekir; çünkü her yemek yediğimizde,
bir miktar parçası ağızda kalır; ve bunlar, mevcut ısı ve nem nedeniyle, kısa sürede çürümeye başlar. Bu, sadece nefesi çok rahatsız edici hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda dişlerin çürümesini de teşvik eder. {86}

[Sidenote: 12. Tükürük üzerindeki etkileri? Tartar oluşumu? Nasıl önlenir?
Nasıl yok edilir?]

12. Tükürük veya ağız nemi, çürütücü bir değişime uğrar
ve belirli bir küçük mantarın
büyüdüğü verimli toprak haline gelir. Bu sıvı da, ağızda kurumasına izin verilirse, dişlerde tartar adı verilen çirkin, sarı bir taşlaşma şeklinde toplanır. Bu
oluşumu önlemek ve diğer rahatsız edici maddeleri çıkarmak için, dişler
sık sık yumuşak bir diş fırçasıyla uygulanan suyla
temizlenmelidir. Tartar mantarının yok edilmesi,
zayıf bir karbolik asit çözeltisinin kullanılmasıyla en iyi şekilde gerçekleştirilir.

[Sidenote: 13. Minenin tahribatı? Nasıl korunulur?]

13. Yine, dişler için Doğanın koruması olan minenin bir kez tahrip edildiğinde yeniden oluşmadığı ve böylece açığa çıkan dişin gövdesinin hızla çürümeye maruz kaldığı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, bazı
maddelere karşı korunulmalıdır; örneğin, mineyi aşındıran keskin asitli maddeler ve onu kıran veya çizen sert maddeler - pütürlü
diş tozları, metal kürdanlar ve sert yemişlerin kabukları gibi. Yemek yerken veya içerken ani sıcaktan soğuğa geçişler de minenin çatlamasına neden olur.

[Sidenote: 14. Tükürükle yiyecek karışımı? Tükürük nedir? Nasıl
salgılanır? Tükürük bezleri?]

14. TÜKÜRÜK.--Bir lokma yiyecek dişler tarafından kesilip öğütüldüğünde, aynı zamanda tükürük veya ağız sıvılarıyla da yakından karışır. Bu, sindirimin ikinci adımını oluşturur ve buna tükürük
inleme denir. Sindirim çözücülerinin ilki olan tükürük, renksiz, sulu ve köpüklü bir
sıvıdır. Kısmen ağzı kaplayan mukoza zarı tarafından salgılanır (_yani_ kandan ayrılır); ancak esas olarak
ağız yakınında bulunan üç çift tükürük bezi tarafından salgılanır.

[Dipnot: 15. Tükürük akışı? Yiyecek düşüncesi? Endişe ve keder? Hayvanlar kuru ve kaba yiyeceklerle mi besleniyor?]

{87} 15. Bu bezler, etrafında hassas bir kan damarı ağının düzenlendiği çok küçük kesecik kümelerinden oluşur: küçük tüpler veya kanallar vasıtasıyla ağza boşalırlar. Bu bezlerden gelen akış, dilin ve ağzın yumuşak ve nemli bir durumunu korumak için her zaman yeterlidir; ancak yiyeceklerin varlığı ve tadıyla heyecanlandıklarında, tükürüğü daha serbestçe akıtırlar. Sadece yiyecek düşüncesi bile bazen tükürüğün akmasına neden olur, örneğin iştah bazı lezzetli yiyeceklerin
görüntüsünün veya kokusunun etkisiyle uyarıldığında; bu nedenle yaygın ifade, en sevilen yiyecekler için "ağız sulanır" şeklinde doğrudur. Endişe ve keder, akışını engeller ve "dilin damağa yapışmasına" neden olur. "Kuru ve kaba yemle beslenen ve bol miktarda tükürük gerektiren at ve diğer hayvanlarda, büyük tükürük
bezleri ve güçlü çiğneme kasları buluyoruz.

[Resim: ŞEKİL 20.--TÜKRÜK BEZİNİN YAPISI.]

[Resim: ŞEKİL 21.--BÜYÜK tükürük
bezini (_a_), kanalını (_b_), çiğneme kaslarını (_c_, _d_, _e_,
_f_ ve _g_) gösteren BİR AT BAŞI.]

[Dipnot: 16. İşlemin önemi? İlk olarak? İkinci olarak? Üçüncü olarak?]

16. Tükürüğün yiyecekle karışması basit bir işlem gibi görünse de, sindirimde önemli bir rol oynayan bir işlemdir {88}. İlk olarak,
çiğneme hareketlerini kolaylaştırır Yiyeceği nemlendirir ve
ağızın çeşitli organlarını yağlar. İkincisi, diğer sindirim eylemlerine
yol açar: dişlerin etkisiyle tükürük katı
yiyeceğe zorlanır, daha sert maddeleri yumuşatır ve
tüm lokmayı yarı katı, posalı bir kütleye dönüştürmeye yardımcı olur, bu da kolayca yutulabilir ve diğer sindirim sıvıları tarafından kolayca
işlenebilir. Tükürük ayrıca, şeker ve tuz gibi belirli maddeleri eriterek her birinin kendine özgü tadını geliştirir; oysa dil kuru ve kaplanmışsa, tatsızdırlar. Dolayısıyla, maddeler çözünmüyorsa, tatsızdırlar.

[Dipnot: 17. Son önemi? Nişasta mı? Nasıl etkilenir? Ptyalin mi?]

17. Son olarak, tükürüğün yiyecek üzerinde kimyasal olarak etki etme özelliği vardır. Daha önce belirttiğimiz gibi (Bölüm IV.), nişasta, nişasta olarak vücudun dokularına giremez; ancak, besin haline gelebilmesi için, önce
üzüm şekerine dönüşmesi gerekir. Bu değişim kısmen tükürük tarafından gerçekleştirilir ve
pişmiş nişastayla temas ettiğinde neredeyse anında gerçekleşir. Bu önemli işlev, tükürüğün _ptyalin_ adı verilen organik bir bileşeninden kaynaklanır. Bu madde, kimyager tarafından tükürükten
çıkarılmış ve deneyle, kendi ağırlığının iki bin katı kadar nişastayı şekere dönüştürdüğü bulunmuştur.

[Sayfa notu: 18. İşlemlerin her biri? Sindirim işlevlerinin bilgisi neden önemlidir? Nasıl gösterilir?]

18. ÇİĞNEME VE TÜKRÜKLENMENİN ÖNEMİ.--Bu işlemlerin her biri
birini tamamlar ve tüm işi kullanılabilir hale getirir; çünkü,
ortak eylemleriyle, yiyeceği daha fazla sindirim değişikliği için mümkün olan en iyi şekilde hazırlarlar. Bu ön işlevlerin bilgisi, iradeyle düzenleyebileceğimiz tek işlevler olduğunu düşündüğümüzde daha da önemli görünecektir. Çünkü, yutma eylemi başlar başlamaz, yiyecek sadece gözden kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda kontrolden de çıkar; ve sonraki sindirim eylemleri de sonuç olarak istemsiz ve bilinçsizce gerçekleştirilir.

[Kenar Notu: 19. Hızlı yemek? Süreci ve etkilerini açıklayın.]

19. Hızlı yemenin sindirime müdahale ettiği genel olarak bilinir. Bu nasıl
olur? İlk olarak, hızlı yemede, tükürüğün akışı
yiyeceğin katı kısımlarını nemlendirmek için yeterli değildir, böylece
kolayca yutulması için çok sert ve kuru kalırlar. Bu, yemeklerde suyun veya başka bir içeceğin serbestçe ve sık kullanılmasına yol açar, bu da
çok zararlı bir uygulamadır. Çünkü bu sıvılar, doğal sindirim sularının yerini alamaz, aksine onları seyreltir ve zayıflatır.

[Kenar Notu: 20. Tat kaybı? Hızlı yemenin bir başka etkisi? Hatalar?]

20. İkincisi, tükürük büyük ölçüde tat alma duyusunun aracı olduğundan,
yiyeceklerin doğal tatları gelişmemiştir ve dolayısıyla
nispeten tatsız görünür. Bu nedenle, hem tadı bozan hem de sindirim organlarını aşırı uyaran yüksek baharatlı yiyeceklere ve
keskin soslara duyulan istek. Hızlı yemek yeme ayrıca, tat tarafından algılanamayan ve sisteme bilinçsizce girebilen
zararlı maddelerin girişine izin verir. Bazı durumlarda, en keskin ve zehirli maddeler, tat duyusu harekete geçip reddedilmelerini talep etmeden önce, sıklıkla "yanlışlıkla" yutulmuştur.

[Sayfa notu: 21. Midede kusurlu bir şekilde parçalanmış yiyeceklerin etkisi? Hazımsızlık? Aşırı yeme?]

21. Üçüncüsü, dişler tarafından kusurlu bir şekilde parçalanan yiyecekler, daha kapsamlı bir şekilde
bölünmek üzere mideye doğru aceleyle gönderilir. Ancak mideye
böylece yüklenen görev, hiç de yerine getirilmeye uygun değildir; böylece
ham yiyecek kütleleri midede ağır bir yük ve o organ için bir sıkıntı kaynağı olarak kalır ve meşru görevini yerine getirmesini geciktirir. Bu nedenle, alışkanlık olarak çok hızlı yiyen kişiler sıklıkla hazımsızlığa kurban giderler. Hızlı yemek aynı zamanda aşırı yemeye de yol açar. Yiyecek o kadar hızlı bir şekilde verilir ki, sistem gerçek ihtiyaçlarının karşılandığını ve kayıplarının telafi edildiğini fark edecek zaman bulamaz; ve bu nedenle iştah devam eder, ancak sistemin ihtiyaç duyduğundan veya sağlıklı bir şekilde karşılayabileceğinden daha fazla besin yutulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 22.--GÖĞÜS VE KARIN KESİTİ.

A, Kalp. B, Akciğerler. C, Mide. D, Karaciğer. E, Kalın Bağırsak.
G, İnce Bağırsak.]

[Kenar Notu: 22. Yemek Borusu? Mideyi ve yerini tarif edin.
Oburluğun etkileri?]

22. MİDE.--Her bir ayrı yiyecek parçası çiğnenip
tükürük boşaltıldığında, yutulur; yani, yaklaşık dokuz inç uzunluğunda dar, kaslı bir tüp aracılığıyla mideye doğru itilir, buna _yemek borusu_ veya gırtlak denir (Şekil 23). Mide, sindirim kanalının tek büyük genişlemesidir ve sindirimin en önemli organıdır. Yetişkinlerde üç pint kapasiteli, içi boş, armut biçimli bir kesedir. Duvarları ince ve esnektir ve hacimli, besinsiz bir diyetle geçinenlerde ve alışkanlıkla tıka basa yiyenlerde olduğu gibi, doğal olmayan şekilde şişebilir.

[Kenar notu: 23. Kalp deliği? Kapıcı? Madeni paralar, vb.? Midenin yumuşak ve esnek dokusunun göstergesi?]

23. Midenin ayrıca iki açıklığı vardır; yiyeceklerin girdiği, kalbin yakınında bulunan şeye _kardiyak_ veya kalp deliği denir; Diğeri ise bağırsakların girişini koruyan _pylorus_ veya "kapı bekçisi"dir, {91} ve normal koşullar altında yalnızca midede uygun şekilde işlenen maddelerin geçmesine izin verir. Ancak madeni paralar, düğmeler ve benzerleri kolayca geçebilir, çünkü
tutulurlarsa hiçbir işe yaramazlar. Bu organın -mide- yumuşak ve esnek dokusu, katı gıda maddelerini ezmek ve parçalamak için tasarlanmadığını gösterir.

[Resim: ŞEKİL 23.--SİNDİRİM ORGANLARI.

O, Yemek Borusu. S, Mide. L, Karaciğer. M, Pilorus. C, Büyük Bağırsaklar.
P, Pankreas. I, Küçük Bağırsaklar. N, Dalak. G, Safra Kesesi. ]

[Sidenote: 24. Mide suyu derken ne kastedilmektedir?]

24. MİDE SUYU.--Ağızda yiyecek bulunmasının tükürük bezlerini nasıl uyardığını ve tükürüğün hızla akmasına neden olduğunu gördük. Aynı şekilde, yiyecek mideye ulaştığında, midenin iç astarı olan mukoza zarı hemen harekete geçer. (Başlangıçta mide boşken soluk pembe bir renk tonu gösteren yüzeyi, içinden geçen küçük kan damarları kanla
dolduğundan parlak kırmızı bir renge döner. Şu anda sayısız küçük bezden veya "tübüllerden" damla damla berrak, renksiz ve asidik bir sıvı
sızar, ta ki yüzey her yerinden nemlenene ve sıvı yiyecekle karışmaya başlayana kadar. Bu sıvıya mide suyu denir. {92}

[Dipnot: 25. Mide suyunun görevi nedir? Mide suyunun asitliği? Kullanılan mide suyu miktarı? Ne olur?]

25. Mide suyu, özellikle albüminoid sınıfına ait olan belirli yiyecek maddelerinin uygun çözücüsüdür. Bu çözücü güç, kendine özgü bileşeni olan _pepsin_'den kaynaklanır; sindirimde bu madde bir mayalanma gibi davranır; yani, sadece varlığıyla yiyeceklerde değişikliklere neden olur, ancak kendisi değişikliğe uğramaz. _Laktik asit_ nedeniyle oluşan mide suyunun asiditesi tesadüfi değildir; çünkü pepsinin alkali bir çözeltide, yani asit veya nötr olmayan bir çözeltide etki edemediğini görüyoruz. Günlük salgılanan mide suyu miktarı çok büyüktür, muhtemelen her öğünde üç veya dört pintten az değildir. Bu sıvı, yiyeceklerin indirgenmesinde hemen kullanılsa da, kaybolmaz; çünkü mide tarafından, sindirdiği ve çözeltide tuttuğu yiyeceklerin parçalarıyla birlikte, kısa süre sonra yeniden emilir.

[Dipnot: 26. Midenin kas tabakası? Liflerinin genişlemesi ve büzülmesi? Liflerin hareketi?]

26. MİDE HAREKETLERİ.--Midenin iç kaplaması, gördüğümüz gibi, mide suyunu sağlayan
mukoza zarıdır. Bu kaplamanın yanında, bazıları dairesel, diğerleri uzunlamasına yönde uzanan istemsiz kas liflerinden oluşan kaslı
kat adı verilen bir başkası bulunur. Bunlar, yiyecek sokulduğunda onu barındırmak için genişler ve dışarı çıkarken büzülür. Ayrıca, bu lifler yiyecek midede kaldığı sürece sürekli hareket halindedir ve içeriklerin bir yandan diğer yana veya bir ucundan diğerine nazikçe döndürülmesini sağlayacak şekilde hareket ederler.

[Kenar notu: 27. Peristaltik hareketler? Bu hareketler hakkındaki bilincimiz ve gücümüz hakkında ne söylenebilir? Pilorun hareketlerini tanımlayın.]

27. Midenin bu aralıksız hareketleriyle, _peristaltik_ hareketler olarak adlandırılan mide suyu, yiyeceğin tüm kısımlarıyla temas eder.
Ancak, bu hareketlerin gerçekleştiğinin bilincinde değiliz ve onları kontrol etme
gücümüz de yok. Yeterince sindirilmiş yiyecek parçaları pilora yaklaştığında, pilor {93} dışarı çıkmalarına izin vermek için genişler ve daha fazla
hazırlık için kalıntıları sınırlamak için tekrar kapanır.

[Dipnot: 28. Midenin bilgisi ve işleyişi nasıl
teyit edildi? St. Martin? Başka nasıl?]

28. Bu ve diğer ilginç ve öğretici gerçeklerin bilgisi
gerçek gözlemle elde edildi; yaşayan bir insanın midesinin işleyişi
görüntüye açıldı ve incelendi--dikkat çekici bir
kazanın sonucu. Kanadalı bir gezgin olan Alexis St. Martin, midesini açan ve iyileşirken yaklaşık bir inç çapında kalıcı bir delik bırakan bir silah yarası aldı. Gözlemci bu açıklıktan sindirimin ilerleyişini izleyebilir ve farklı yiyeceklerle deneyler yapabilirdi. O zamandan beri, aşağı hayvanların midelerine tekrar tekrar yapay açıklıklar açıldı, böylece mide sindiriminin gerçekleri çok iyi bir şekilde tespit edildi ve doğrulandı.

[Dipnot: 29. Eskiden ne düşünülüyordu? Şimdi ne biliyoruz? Şimdi başka ne biliyoruz? Su, tuz ve şeker? Emilim?]

29. MİDE SİNDİRİMİ.--Yiyeceğin hangi kısımları midede sindirilir? Eskiden sindirimdeki tüm büyük değişikliklerin burada gerçekleştiği düşünülüyordu, ancak daha sonraki araştırmalar bize daha iyisini öğretti. Şimdi sindirimdeki ilk değişikliğin ağızda, nişastanın şekere kısmen dönüştürülmesinde gerçekleştiğini biliyoruz. Ayrıca, üç organik gıda ilkesinden ikisinin (IV. Bölümde ele alınmıştır) mideden çok az etkilendiğini; ancak etkisinin dokuların yenilendiği üçüncü ve çok önemli sınıf olan albüminoidlerle sınırlı olduğunu biliyoruz. Su, tuz ve üzüm şekeri gibi birkaç maddenin sisteme girmeden önce hiçbir hazırlığa ihtiyacı yoktur. Bunlar, her yerde mukoza zarının altında karmaşık ve çok hassas bir ağ oluşturan midenin kan damarları tarafından hızla alınır. Bu şekilde emilim işlevi başlar.

[Sayfa notu: 30. Albüminoz? İşlem? Kimus?]

30. Albüminoid maddeler hızla saldırıya uğrar ve mide suyu tarafından sindirilir. Bitkisel veya hayvansal olsun, hangi kaynaktan elde edilirlerse edilsinler, hepsi aynı sindirim ürününe, _albuminose_ adı verilen şeye dönüşür. Bu suda çok çözünür ve midenin kan damarları tarafından kolayca emilir. Bireye ve yiyeceğinin miktarına ve kalitesine göre değişen daha uzun veya daha kısa bir süre sonra, mide boş bulunur. Sadece sindirilen yiyecekler dışarı atılmaz, aynı zamanda midenin sindiremediği veya ememediği maddeler de pilordan azar azar geçerek bağırsaklarda daha fazla etki gösterir. Çıkış anında, sindirilen yiyecekler posalı bir kıvamda ve koyu renktedir ve _kim_ olarak bilinir. 

[Dipnot: 31. Bağırsaklar nelerdir? İnce bağırsaklar mı? Kalın bağırsaklar mı? Yapıları?]

31. BAĞIRSAKLAR.--Bağırsak veya "bağırsaklar" mideyle birliktedir ve yirmi beş fit uzunluğunda etli bir tüp veya kanaldan oluşur. Çapı yaklaşık bir buçuk inç olan ince bağırsak, yirmi fit uzunluğunda ve çok kıvrımlıdır. Kalın bağırsak, öncekinden çok daha geniştir ve beş fit uzunluğundadır (Şekil 23). Bu organların genel yapısı mideye benzer. Onun gibi, sindirim sularının aktığı bir mukoza zarı veya iç astarla donatılmıştır;
ve bunun hemen dışında, yiyeceği bir noktadan diğerine iten kaslı bir katman vardır.

[Sayfa notu: 32. Periton? Sindirimin işi mi?]

32. Dahası, hem bağırsaklar hem de mide, _periton_ adı verilen aynı dış tunik veya zarın kıvrımlarıyla sarılmıştır. Bu o kadar
pürüzsüz ve o kadar iyi yağlanmıştır ki, bağırsaklar hareket için
en büyük özgürlüğe sahiptir. İnce bağırsaklarda, sindirim işi tamamlanır, kalın bağırsak onlardan sindirilemeyen gıda kalıntılarını alır ve
zamanla onu vücuttan dışarı atar.

[Dipnot: 33. Bağırsaklarda gıdanın varlığı? Safra?]

33. BAĞIRSAK SİNDİRİMİ.-- Gıda piloru geçer geçmez ve
bağırsakların üst {95} kısmında birikmeye başlar başlamaz, mideden yaklaşık üç inç aşağıda bulunan küçük bir tüp veya
_kanal_ yoluyla giren yeni bir sindirim sıvısının akışını uyarır. İki ayrı sıvının birleşmesiyle oluşur--safra_ ve _pankreas_ suyu. Safra, vücudun en büyük bezi olan karaciğer tarafından salgılanır ve
karnın sağ tarafında ve üst kısmında bulunur (Şekil 22). Safra sürekli olarak oluşur, ancak sindirim sırasında en hızlı şekilde akar. Sindirim aralıklarında, karaciğerin alt tarafına bağlı küçük bir zarlı kese olan _safra kesesinde_ depolanır. Bu sıvı
yeşilimsi sarı renktedir, kendine özgü bir kokusu ve çok acı bir tadı vardır.

[Dipnot: 34. Pankreas suyu? Bu sıvıların ortak etkisi?]

34. Pankreas suyu, midenin arkasında bulunan _pankreas_ adı verilen bir bezin ürünüdür. Bu sıvı renksiz, yapışkan ve kokusuzdur. Daha önce açıklanan sindirim
suları gibi, çözücü gücünü _pankreatin_ adı verilen kendine özgü fermentasyon ilkesine borçludur. Bu sıvıların ortak
etkisiyle, gıdanın yağlı kısımları emilim için
hazırlanır. Sindirimin önceki adımlarında yağlar sadece gıdanın diğer bileşenlerinden
ayrılır; ancak burada, bağırsakların içinde,
bir dakika bölünme veya _emülsiyon_ durumuna indirgenirler, bu da
çalkalanmadan önce süt içindeki tereyağının durumuna benzer. Bu eylemden, _kil_ adı verilen beyaz ve sütlü bir sıvı ortaya çıkar, bu sıvı gıdanın sindirilebilir kısımlarını çözelti halinde tutar ve ince bağırsağın geniş emici yüzeyine
yayılır.

[Sayfa notu: 35. Mukoza zarı? Aşağı hayvanlar üzerinde deneyler?]

35. Bağırsakların mukoza zarı da, çok sayıda "folikül" veya küçük bezler aracılığıyla bir sindirim sıvısı salgılar veya üretir; buna bağırsak suyu denir. Alt hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden, bu sıvının üç organik gıda ilkesinin her biri üzerinde bir çözücü etkisi uyguladığı ve bu şekilde daha önce belirtilen {96} sıvının etkisini tamamlayıp tamamlayabileceği tespit edilmiştir, yani: - nişastayı şekere dönüştürmede tükürüğün, albüminoidleri sindirmede mide suyunun ve yağları emülsifiye etmede pankreas suyunun ve safranın etkisi.

[Sayfa notu: 36, 37. Şimdiye kadar yiyecekle ne kadar iş yapıldı? Bir sonraki
işlem? İlk yolu verin.]

36. EMİLİM.-- Kilusun işlenmesiyle sindirim işi
tamamlanır; ancak, belirli bir anlamda, yiyecek hala vücudun dışındadır;
yani, kan henüz bununla zenginleştirilmemiştir ve dokuları besleyebilecek bir konumda değildir. Sıvılaştırılmış gıdanın sindirim kanalından kana geçtiği sürece emilim denir. Bu iki şekilde gerçekleştirilir; birincisi, _kan damarları_ tarafından. Midenin iç zarının nasıl küçük ve çok sayıda damardan oluşan bir iz ile
altına yerleştirildiğini ve gıdanın bazı kısımlarının bunlar tarafından nasıl emildiğini gördük.
Bağırsaklara giden kan damarları daha da fazladır; özellikle de emilim işinin daha aktif bir şekilde
yürütüldüğü ince bağırsaklara.

37. İnce bağırsakların emici yüzeyi, düz bir yüzey olarak kabul edilirse, en az yarım metrekaredir. Ayrıca, mukoza zarı, _villus_ adı verilen çok sayıda iplik benzeri uzantıya sahip kıvrımlar halinde oluşur ve bu uzantılar emme
kapasitesini sonsuza kadar çoğaltır. Bu küçük işlemler, villuslar, yüzeye kadifenin görünümünü ve pürüzsüzlüğünü verir; ve sindirim sırasında kanala
dalırlar ve kan damarları aracılığıyla sıvı içeriğini emerler, tıpkı bitkilerin köklerini sonlandıran _süngerlerin_ çevredeki topraktan nemi emmesi gibi.

[Kenar notu: 38. Emilim başka bir şekilde nasıl gerçekleşir? Açıklayın.
Lakteallerin adı? Torasik kanal?]

38. İkinci olarak, emilim ayrıca ince bağırsaklara özgü bir
damar seti olan _laktealler_ tarafından da gerçekleştirilir. Bunların başlangıcı, kan damarlarıyla yan yana, az önce bahsedilen küçük villuslardadır. Bu iki emici set farklı yollarda ilerler, ancak varış yerleri aynıdır, {97} yani kalbin sağ tarafıdır. Laktealler
adlarını süt beyazı görünümlerinden alırlar. Yağ içeren bir öğünden sonra, özel olarak almaya adapte oldukları kil ile şişirilirler: diğer zamanlarda neredeyse fark edilemezler. Laktealler birleşerek tek bir tüp oluştururlar, _torasik kanal_, _toraks_ veya göğüsten yukarı doğru geçer ve sol köprücük kemiğinin hemen altında bulunan büyük bir damara boşalır.

[Resim: ŞEKİL 24.--LAKTEALLER.

A, İnce Bağırsak. B, Laktealler. C, Torasik Kanal. D, Emiciler.
E, Kan damarı. ]

[Dipnot: 39. Emiciler? Lenf? Lenften başka ne var?]

39. EMİCİLER.--Laktealler, beyin ve omurilik hariç vücudun hemen hemen tüm kısımlarında dallanan
emiciler veya lenfatikler olarak bilinen bir damar sınıfına aittir. Uzuvların ve sindirimle ilgili olmayan tüm organların lenfatiklerinde dolaşan sıvıya _lenf_ denir. Bu sıvı, su gibi berrak ve renksizdir ve bu nedenle lakteallerin sindirimden sonra taşıdığı sütlü kilden farklıdır: esas olarak dokular tarafından ihtiyaç duyulmayan kanın sulu kısmından oluşur ve emiciler veya lenfatikler tarafından kana geri döndürülür.

[Sayfa notu: 40. Sindirim için gereken süre hakkında ne söyleyebilirsiniz?]

40. SİNDİRİMİ ETKİLEYEN DURUMLAR.--Yiyeceklerin sindirimi için ne kadar süre gerekir? Yapılan gözlemlerden, St. Martin, daha önce bahsedilen Kanadalı {98}, bir yemekten iki saat sonra midenin normalde boş olduğu tespit edilmiştir. İnce bağırsaklarda yiyeceklerin sindiriminin tamamlanması için ne kadar zamana ihtiyaç duyulduğu kesin değildir; ancak işlevleri hakkında öğrendiklerimizden, bunun büyük ölçüde yiyeceklerin içerdiği nişasta ve yağ miktarına bağlı olduğu açıktır.

[Dipnot: 41. Sindirim süresini etkileyen koşullar? Taze yiyecek?]

41. Yiyeceklerin pişirme sırasında geçirdiği hazırlıklara ek olarak, daha önce ele aldığımız, birçok koşul sindirim süresini etkiler; örneğin, yiyeceğin kalitesi, miktarı ve sıcaklığı; zihin ve bedenin durumu; uyku, egzersiz ve alışkanlık. Taze yiyecek, yeni ekmek ve yakın zamanda öldürülen hayvanların eti hariç, bayat olandan daha hızlı sindirilir; hayvansal yiyecek ise bitkisel alemden gelenden daha hızlı sindirilir.

[Sayfa notu: 42. Yoğunlaştırılmış formda yiyecek? Çok miktarda yiyecek?
Köpek üzerinde deney? Buzlu su? Çeşitli maddeler?]

42. Yiyecekler çok yoğun bir formda alınmamalıdır, midenin etkisi biraz
hacimli olduğunda tercih edilir; ancak midede büyük miktarda
yemek sindirimi geciktirir. Bir köpeğe bir yumurtanın beyazı verilirse, bir saat içinde sindirilir, ancak sekiz yumurtanın beyazı verilirse dört saat içinde kaybolmaz. Bir şarap kadehi dolusu buzlu su, midenin sıcaklığının otuz derece düşmesine neden olur; ve doğal sıcaklığına kavuşması için yarım saat gerekir - yaklaşık yüz derece - sindirim işlemlerinin en iyi şekilde yürütüldüğü sıcaklık. Çok fazla miktarda olmasa bile, çeşitli maddeler tek bir maddeden yapılmış bir öğünden daha kolay atılır; ancak tek bir sindirilemeyen madde, kolayca sindirilen maddelerin
azaltılmasına müdahale edebilir.

[Sidenote: 43. Güçlü duygu? Hastanın dili?]

43. Heyecan veya depresyondan kaynaklanan güçlü duygu, sindirimi kontrol eder,
aynı şekilde kötü bir ruh hali, kaygı, uzun süreli oruç ve bedensel yorgunluk da kontrol eder. Bu durumların çoğu ağzı kurutur, yani tükürüğün akışını kısıtlar; ve şüphesiz mideyi de kurutur, mide suyunun akışını engelleyerek. Ve genel bir kural olarak, kurumuş ve kaplanmış bir dilden, midenin durumunun çok da farklı olmadığına ve sindirim işini yapmaya uygun olmadığına karar verebiliriz. Bu, doktorun hastasının dilini muayene ederken aklında tuttuğu noktalardan biridir.

[Sidenote: 44. Öğünler arasında yemek yemek? Şiddetli egzersiz yapmak? Yemeklerden sonra uyumak?]

44. Kısa aralıklarla veya "öğünler arasında" diye adlandırılan yemek yeme alışkanlığının, hızlı yemek ve aşırı yemek gibi dezavantajları vardır, çünkü midenin ihtiyaç duyduğu tüm dinlenme süresini çalar ve böylece gücünü aşırı zorlar. Bebekler ve hastalar hariç, hiç kimse dört saatte bir kereden daha sık yemek yeme ihtiyacı duymaz. Yemekten hemen önce veya hemen sonra yapılan şiddetli egzersiz sindirimi geciktirir; dinlenme süresi midenin düzgün çalışması için en uygunudur. Doyurucu bir yemekten sonra dinlenmeye yönelik doğal eğilime izin verilebilir, ancak uykuya kadar götürülmemelidir; çünkü bu durumda mide, beyin ve kaslar gibi, doğum sancısından kurtulmaya çalışır.

{100}

KONUYA İLİŞKİN SORULAR.

SAYFA

1. Beslenmeden ne anlıyorsunuz? 80
2. Beslenme süreci nasıl yürütülür? 80
3. Konuyla ilgili daha fazla neler söyleyebilirsiniz? 80, 81
4. Sindirimin genel planını açıklayın. 81
5. Çiğneme süreci nasıl gerçekleştirilir? 80, 82
6. Dişlerin oluşumuyla ilgili olarak neler söyleyebilirsiniz? 82, 86
7. Düzenlemeleriyle ilgili olarak ne? 83, 84
8. "Dökülme" süreciyle ilgili olarak ne? 82, 83, 84
9. Farklı hayvanlardaki farklı diş formlarıyla ilgili olarak ne? 85
10. Dişleri yaralayan veya yok eden nedenler nelerdir? 85, 86
11. Dişlerin korunması için hangi öneriler ve talimatlar verilmiştir? 85, 86
12. Tükürük akıtmadan ne anlıyorsunuz? 80, 86
13. Tükürük akıtma süreci nasıl yürütülür? 86, 87, 88
14. Tükürük bu süreçte ne kadar önemlidir? 87, 88
15. Çiğneme ve tükürük akıtma ne kadar önemlidir? 88, 89
16. Hızlı yemenin sonuçlarını açıklayın. 89, 90
17. Çiğneme ve tükürük salgılanmasından hemen sonra gıdaya ne olur? 90
18. Midenin yerini ve oluşumunu açıklayın. 90, 91, 92
19. Mide suyunun oluşma sürecini açıklayın. 91
20. Mide suyunun özellikleri ve kullanımları nelerdir? 92
21. Midenin hareketleri nelerdir ve bunların kullanımları nelerdir? 92, 93
22. Konuyla ilgili daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 93
23. Midede gıdanın hangi kısımları sindirilir? 93, 94
24. Sindirimin ilk değişiklikleri nelerdir? 93
25. Midenin yerini ve oluşumunu açıklayın. 94
26. Mideyle ilgili daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 94
27. Bağırsak sindirimi sürecini açıklayın. 94, 95, 96
28. Emilimden ne anlıyorsunuz? 80, 96
29. Emilim süreci nasıl gerçekleşir? 96, 97
30. Laktealler nelerdir ve ne işe yararlar? 96, 97
31. Yiyeceklerin sindirimi için ne kadar süre gerekir? 97, 98
32. Yiyeceklerin hangi durumları sindirimi etkiler? 98
33. Duyguların hangi durumları sindirimi etkiler? 98, 99
34. Yeme ve içme konusunda hangi öneriler ve talimatlar verilir? 98, 99

* * * * *

[Resim: KAN DOLAŞIMI.

[Kalp, Akciğerler, Atardamarlar ve Toplardamarlar.]

{101}

BÖLÜM VII.

DOLAŞIM.

_Kan--Plazması ve Hücreleri--Kanın Pıhtılaşması--Kanın
Kullanımları--Transfüzyon--Renk Değişimi--Dolaşım
Organları--Kalp, Atardamarlar ve Damarlar--Kalbin
Boşlukları ve Kapakçıkları--Yaşam Enerjisi--Kanın Kalpten Geçişi--Hareketlerinin
Frekansı ve Aktivitesi--Nabız--Sfigmograf--Kılcal
Damarlar--Dolaşımın
Hızı--Asimilasyon--Kan-Damarlarındaki Yaralanmalar._

[Sayfa Notu: 1. Her canlı organizmanın ihtiyacı olan nedir? Bitkilerde mi?
Böceklerde mi? Sürüngenlerde mi? İnsan?]

1. KAN.--Daha yüksek türden her canlı organizma, ister hayvan ister bitki olsun, yaşamın ve faaliyetin sürdürülmesi için, besinlerin tüm parçalarına dağıtıldığı bir dolaşım
sıvısına ihtiyaç duyar. Bitkilerde bu
sıvı özsu; böceklerde sulu ve renksiz kandır; sürüngenlerde ve balıklarda kırmızı ama soğuk kan; daha asil hayvanlarda ve insanda ise kırmızı ve sıcak kandır.

[Dipnot: 2. Kanın önemi ve bolluğu? Yaşamın bağımlılığı? Habil?
Mozaik yasası? Kan vücudun hangi bölümünde bulunmaz? Vücuttaki kan miktarı?]

2. Kan, vücudun en bol bulunan sıvısı olduğu için en önemlisidir; ve varlığına, belirli kesin koşullar altında, yaşam
bağlıdır. Bu nedenle sıklıkla ve çok yerinde bir şekilde "hayati sıvı" olarak adlandırılır. Kanın yaşam için elzem olduğu, en eski yazılarda kabul edilmiştir. Öldürülen Habil'in ölümünün anlatımında, "kanının sesi yerden haykırır" diye yazılmıştır. Otuz asırdan fazla bir süre önce ilan edilen Musa yasasında, İsraillilerin kan içeren yiyecekleri yemeleri yasaktı, çünkü "etin hayatı kandadır." Saç, tırnak ve gözün korneası gibi birkaç doku hariç, kan vücudun her yerine nüfuz eder, bu da bir iğneyle herhangi bir yeri delerek kanıtlanabilir. Vücuttaki toplam kan miktarının ağırlığının yaklaşık sekizde biri veya on sekiz pound olduğu tahmin edilmektedir. [Dipnot: 3. Kanın rengi? Kıvamı? Koku?]

3. İnsanda ve daha yüksek hayvanlarda kanın rengi, iyi bilindiği gibi,
kırmızıdır; ancak alındığı kısma göre parlak kırmızıdan koyu mora kadar değişir. Atasözünde de belirtildiği gibi, "Kan sudan daha koyudur" ve yapışkan bir özelliğe sahiptir. Alındığı hayvana özgü olana benzeyen hafif bir kokusu vardır.

[Dipnot: 4. Mikroskop altında görülen kan hakkında ne söylenir?]

4. Mikroskop altında incelendiğinde, kan artık basit bir
sıvı gibi görünmez ve rengi artık kırmızı değildir. Daha sonra iki ayrı
parçadan oluştuğu görülür: birincisi, _plazma_ adı verilen berrak, renksiz bir sıvı; ve ikincisi, sulu plazmada yüzen çok sayıda küçük katı cisim veya cisimcik. Plazma veya besleyici sıvı, gıdadan elde edilen maddelerle zengin bir şekilde yüklenmiş sudan oluşur, yani albümin, ona pürüzsüzlük ve hızlı hareket verir; fibrin; belirli yağlar; şeker izleri; ve çeşitli tuzlar.

[Resim: ŞEKİL 25.--KAN YUVARLAKLARI.]

[Kenar notu: 5. Yuvarlacıklar adı verilen küçük cisimler hakkında söyleyebildiğiniz kadarını söyleyin.]

5. KAN YUVARLAKLARI.--İnsanda, bu dikkat çekici "küçük cisimler", _yuvarlaklar_ kelimesinin ifade ettiği gibi, sarı renktedir, ancak çok sayıda olmaları nedeniyle kana kırmızı bir renk verir. Çok küçüktürler, yaklaşık 1/3500 inçlik bir çapa sahiptirler ve kalınlıkları bu kesrin dörtte biri kadardır; böylece bunlardan 3500 tanesi yan yana sıraya dizilirse, sadece bir inç uzayabilirler; veya {103} üst üste yığılsa, bir inç yüksekliğe ulaşmak için en az 14.000 tanesi gerekir. Boyutları çok küçük olmasına rağmen, formları çok düzenlidir. Mikroskop altında görüldüğü gibi, küresel veya küresel değil, düz, dairesel ve disk benzeridirler, her iki tarafta da merkezi çöküntüler vardır, delinmemiş bir inci düğme gibi. Taze çekilmiş kanda, madeni paralar gibi küçük rulolar halinde düzenlenme eğilimi gösterirler (Şekil 25).

[Resim: Şekil 26.

_a_, Bir kümes hayvanının Oval Cisimcikleri. _b_, Bir kurbağanın Cisimcikleri. _c_, Bir köpekbalığının Cisimcikleri.

Şeklin üst kısmındaki beş küçük cisimcik, insan cisimciklerinin 400 kat büyütülmüş halini temsil eder.]

[Dipnot: 6. Cisimciklerin boyutu ve şekli? Gerçek neden önemlidir?]

6. Kan hücrelerinin boyutu ve şekli farklı hayvanlarda değişir, böylece
insan ve daha aşağı hayvanların kan hücreleri arasında ayrım yapmak mümkündür (Şekil 26). Bu, önemli ölçüde pratik öneme sahip bir noktadır.
Örneğin, bazen bir adalet mahkemesinde,
bir sanığın giysilerindeki veya bazı ölümcül silahlardaki kan lekelerinin kaynağının, ister insandan ister aşağı bir hayvandan
olup olmadığına karar vermek istenebilir. Bu, daha önce sakız suyuyla
tazelenmiş kurumuş lekenin çok küçük bir kısmının mikroskobik olarak incelenmesiyle yapılabilir. Suçluların suçluluğunun tespit edildiği ve bilimin bu tek noktada, yani insanın diğer kanlardan
tespit edilmesiyle ortaya koyduğu kanıtlara dayanarak mahkum edilip cezalandırıldıkları bazı ünlü vakalar
kaydedilmiştir.

[Dipnot: 7. Ölü hayvanların kanının karakteri? Bu tür
kanları tespit etmenin yolları?]

7. Ölü, soyu tükenmiş ve hatta fosil hayvanların, örneğin mastodon, kanının karakteri, kemiklerin dolaşım kanallarında belki de asırlar boyunca saklı kalmış olan kan izlerinin elde edilmesi ve incelenmesiyle belirlenmiştir. Kanı çok küçük miktarlarda tespit etmenin bir yolu, gök cisimlerinin yapısının incelendiği aynı alet olan spektroskopta bulunur. Bir çözelti, bir tanenin binde birinden fazlasını içermeyen bir renklendirici maddeyi incelerse, bu alet onu tespit edecektir.

[Dipnot: 8. Beyaz kan hücreleri? Vücuttaki toplam kan hücresi sayısı?]

8. Az önce açıklanan kan hücreleri, kırmızı kan hücreleri olarak bilinir.
Bunların yanı sıra, aynı plazmada yüzen beyaz kan hücreleri de vardır. Bunlar sayıca daha azdır, ancak daha büyük ve küresel formdadır. Renksizdirler ve hareketleri diğer çeşitten daha yavaştır. Bu küçük cisimlerin her iki çeşidinin de kandaki toplam sayısı muazzamdır. Bu sıvının bir kübik inçinde seksen üç milyon ve tüm vücutta en az beş yüz katı olduğu hesaplanmıştır.

[Dipnot: 9. Vücuttaki doğal halindeki kan? Kanın
pıhtılaşmasının gerçekleştiği süreci açıklayın?]

9. PIHTILAŞMA.--Vücuttaki doğal halindeki kan,
mükemmel bir şekilde sıvı kalır; ancak, kazara veya kasıtlı olarak uygun damarlarından
çıkarıldıktan sonra birkaç dakika içinde bir değişiklik meydana gelir. Pıhtılaşmaya veya yarı katı bir kıvam almaya başlar.
Birkaç saat bekletilirse, iki ayrı parçaya ayrılır, bunlardan biri koyu kırmızı bir jöle, pıhtı veya pıhtı olup ağırdır ve
çöker; ve diğeri, pıhtıyı örten serum adı verilen berrak, saman rengi bir sıvı. Bu değişim, kanda belirli
koşullar altında katılaşma özelliğine sahip olan fibrin varlığına bağlıdır; bu koşullardan biri de kanın canlı dokulardan
ayrıldığı zamandır. Pıhtının rengi, cisimciklerin fibrinle
dolaşmasından kaynaklanır.

[Sayfa notu: 10. Pıhtılaşma imkansız olsaydı? Aslında nasıl?]

10. Kanın pıhtılaşması yasasında, kanamadan ölüme veya aşırı kan kaybına karşı güvencemiz vardır. Pıhtılaşma imkansız olsaydı, kan alma sırasında en ufak bir yaralanma bile ölümcül olurdu.
Oysa şimdi, vakaların çok daha büyük bir oranında, kanama kendiliğinden
durur, çünkü kan pıhtılaşırken, yaralı kan damarlarının ağızlarını
kapatır. Başka bir vaka sınıfında, daha büyük damarlar kesildiğinde veya yırtıldığında, bunları geçici bir basınçla kapatmak yeterlidir;
çünkü birkaç dakika içinde pıhtı oluşacak ve onları kapatacaktır. Daha da ciddi vakalarda, kan damarı büyük olduğunda, cerrah bunun etrafına bir "bağ" bağlamak ve böylece kan akımının kuvvetinin pıhtıları yıkamasını önlemek zorundadır; bu pıhtılar damarın içinde ve etrafında oluştuğunda onu etkili bir şekilde kapatır.

[Dipnot: 11. Dikkat çekmeye değer olan nedir? Aşağı hayvanların kanının pıhtılaşması mı? Kuşların kanının pıhtılaşması mı?]

11. Bu özelliğin kana erken, hatta doğumdan önce ve bunun için var olan herhangi bir gereklilikten önce yerleştirildiği;
böylece tehlikeyi önceden tahmin edip ona karşı koruma sağladığı dikkat çekicidir. Ancak hepsi bu kadar değil. Çoğu
aşağı hayvanda, insanla karşılaştırıldığında oldukça çaresiz olanlarda,
kan daha hızlı pıhtılaşır ve kuşlarda ise neredeyse
anında. Sıvı ve pıhtılaşmış kanın göreceli bileşimi şu şekilde gösterilebilir:

_Sıvı Kan._ _Pıhtılaşmış Kan._

Plazma-----------Serum----------Serum
\
\
--------Fibrin--------
\
\
Hücrecikler---------Pıhtı.
[Dipnot: 12. Kan, bir sağlayıcı ve temizleyici olarak mı?
Kan hangi amaçlara hizmet eder? Deneyler? Transfüzyon?]

12. KANIN KULLANIMLARI.--Kan, vücudun büyük bir sağlayıcısı ve temizleyicisidir. Hem tüm dokulara yeni maddeler taşır hem de yıpranmış madde parçacıklarını
giderir. Bu, plazma tarafından gerçekleştirilir. Hem
oksijeni iletir hem de karbonik asidi giderir. Bu,
korpusküller aracılığıyla yapılır. Kanın yaşam verme gücünü göstermek için bazı tekil deneyler {106} denenmiştir. Ölme noktasına gelecek kadar serbestçe kanayan bir hayvan,
canlı bir hayvandan alınan taze kanın vücudunun kan damarlarına
enjekte edildiği
transfüzyon adı verilen bir operasyonla derhal hayata döndürülür.

[Dipnot: 13. Sağır ve güçsüz köpek vakası? At? Ölü köpek?]

13. Yaşlılıktan sağır ve güçsüz bir köpeğin, genç bir köpekten alınan kanın damarlarına enjekte edilmesiyle işitme ve
hareket yeteneğinin geri kazanıldığı; ve yirmi altı yaşında bir atın dört kuzunun kanını
alarak yeni bir canlılık kazandığı anlatılır. Ve ayrıca, akut bir hastalıktan yeni ölmüş bir köpeğin, kan nakliyle ayağa kalkıp birkaç hareket yapabilecek kadar
canlandırıldığı anlatılır.

[Dipnot: 14. Kan nakli, moda bir çare olarak mı? Kan naklinin devamı ne?]

14. Kan nakli, insan üzerinde uygulanmıştır. Bir zamanlar, Harvey'in "Kan Dolaşımı"nı keşfetmesinden kısa bir süre sonra, oldukça moda bir çare haline gelmiştir, bununla her türlü hastalığı iyileştirmek ve hatta yaşlıları tekrar gençleştirmek mümkün olduğu düşünülmüştür. Ancak bu iddialar kısa süre sonra abartılı bulunmuştur ve uygulamada birçok talihsiz kaza meydana gelmiştir; böylece
hükümet tarafından yasaklanıp Papa tarafından yasaklandığından, hızla
kullanım dışı kaldı. Ancak şu anda, bazen aşırı durumlarda, büyük ve hızlı bir kan kaybı olduğunda başvuruluyor; ve
diğer yöntemlerin başarısız olmasıyla birlikte,
kan nakli işlemiyle yaşamın geri kazanıldığı veya uzatıldığı birkaç örnek kayıtlarda mevcuttur.

[Sayfa notu: 15. Kanın canlandırıcı gücünün merkezi nedir? Bununla ilgili başka neler var?]

15. Kanın bu canlandırıcı gücü, cisimciklerde bulunuyor gibi görünüyor; çünkü
kan nakli, yalnızca serumla yapılmaya çalışıldığında, her durumda
başarısız oldu. Şimdi, çok şey kana ve onun cisimciklerine bağlı olsa da, yaşamın merkezinin yalnızca onlarda olduğunu veya bunların, münhasıran canlı olduğunu varsaymak bir hatadır. Vücudun tüm
organları ve parçaları, birbirlerine karşılıklı olarak bağımlıdır; ve
kan veya herhangi bir diğer bölümün tam yararlılığı {107} tüm bölümlerin uyumlu eyleminden kaynaklanır.

[Sayfa notu: 16. Kandaki değişiklikler? Başka ne belirtiliyor?]

16. RENK DEĞİŞİMİ.--Kan, sistemdeki yolculuğunda çeşitli değişikliklere uğrar. Farklı organları ziyaret ederken hem madde verir hem de alır. Bir yerde zenginleşir, başka bir yerde fakirleşir. Bileşimindeki bu değişiklikler nedeniyle kanın rengi de değişir. Vücudun bir bölümünde parlak kırmızı veya atardamardır; bir diğerinde koyu mavi veya toplardamardır. İlk durumda saftır ve dokuları desteklemeye uygundur; ikincisinde saf değildir ve etkisiz maddelerle yüklüdür. (Karanlıktan aydınlığa geçişin ayrıntıları Solunum bölümünde verilecektir.)

[Sidenote: 17. Kanın hareketi? Kanın dolaşımından ne kastedilmektedir? Ne kadar sınırlıdır? Harvey tarafından yapılan keşif?]

17. DOLAŞIM.--Kan yaşam boyunca sürekli hareket halindedir.
Bir merkez olarak
kalpten, farklı
organlara doğru sürekli bir akım oluşur; ve bu organlardan sürekli olarak kalbe bir akım geri döner. Bu şekilde, Kanın Dolaşımı adı verilen, durmaksızın devam eden bir dairesel hareket sürdürülür. Hayati sıvının bu akışı, kan damarları olan belirli sabit kanallarla sınırlıdır.
Kalpten dallananlar atardamarlardır; ona doğru birleşenler ise toplardamarlardır. Kanın gerçek seyri on yedinci yüzyılın
başına kadar bilinmiyordu. 1619'da seçkin William Harvey tarafından keşfedildi. Diğer birçok büyük kaşif gibi o da zulüm ve kayıplar yaşadı, ancak bazılarının
farkında olarak, muhalefeti yenmek ve hayatta kalmak için yeterince şanslıydı. Keşfinin evrensel olarak kabul edildiğini ve kendisinin
insanlığın bir hayırseveri olarak onurlandırıldığını görecek kadar uzun yaşadı.

{108}

[Resim: ŞEKİL 27.--DOLAŞIM ORGANLARI.]

{109} [Resim: ŞEKİL 28.--KALP VE BÜYÜK DAMARLAR.

A, Sağ Ventrikül. B, Sol Ventrikül. C, Sağ Kulakçık. D, Sol Kulakçık.
E, Aort. F, Pulmoner Arter.]

[Dipnot: 18. Kalbin ofisi? Kalbin yeri? Atışı? Şekli? Kalbi korumak mı? Kalple ilgili başka neler söyleniyor?]

18. KALP.--Kalp, dolaşımın merkezi motorudur. Bir insanın yumruğundan biraz daha büyük olan bu harika küçük organda, kan akışının tüm yaşam boyunca hareket halinde tutulmasını sağlayan o uykusuz güç bulunur. Göğsün orta ve ön kısmına, sol tarafa doğru eğimli olarak yerleştirilmiştir. Kalp atışı, göğüs kemiğinin yakınında, beşinci ve altıncı kaburgalar arasında hissedilebilir ve duyulabilir. Kalbin şekli, tepesi veya ucu aşağı ve önde olan koniktir. Yukarı doğru olan taban, onu yerinde güvenli bir şekilde tutmak için tutturulurken, tepe serbestçe hareket edebilir. Sürtünmeden kaynaklanan güç kaybının önlenebilmesi için kalp, bir tür kese oluşturan iki seröz zar tabakası arasına kapatılmıştır. Bu zar saten kadar pürüzsüzdür ve kendisi her zaman iyi yağlanmış tutmak için yeterli miktarda sıvı salgılar. Kalbin astar zarı da aynı şekilde son derece hassas ve pürüzsüzdür.

{110} [Resim: ŞEKİL 29.--KALP KESİTİ.

A, Sağ Ventrikül. B, Sol Ventrikül. C, Sağ Aurikül. D, Sol Aurikül.
E, F, Ventriküllere Girişler. G, Pulmoner Arter. H, Aort.]

[Sayfa notu: 19. Kalbin oluşumu? Sağ ve sol kalp?]

19. KALP BOŞLUKLARI.--Kalp içi boştur ve dört oda veya boşluk içerecek şekilde bölünmüştür; tabanda iki oda, bir köpeğin kulağına benzediği düşünülen
_auriküller_ olarak bilinir ve tepede iki oda veya boşluk, _ventriküller_ olarak adlandırılır. Aynı taraftaki bir kulakçık ve bir karıncık birbirleriyle iletişim kurar, ancak bir yandan diğer yana bir açıklık yoktur. Kalbi çift bir organ olarak görmek ve sağ ve sol kalbe bölünmesinden bahsetmek gelenekseldir. Çünkü her iki yarı zaman noktasında birlikte hareket ederken, her yarı dolaşımın emeğinin tamamen farklı bir bölümünü sürdürür. Böylece, sağ kalp her zaman koyu veya venöz kanı taşır ve sol kalp her zaman parlak veya atardamar
kanını dolaştırır.

[Sayfa notu: 20. Kalbin odacıklarının kapasitesi? Hangi akıllıca düzenlemeden bahsediliyor? Kulakçıklar mı?]

20. Kalbi incelersek, çeşitli odacıklarının yaklaşık olarak aynı kapasiteye sahip olmasına rağmen, karıncıkların duvarlarının kulakçıklarınkinden daha kalın ve daha güçlü olduğunu hemen fark ederiz. Bu akıllıca bir düzenlemedir, çünkü kanın vücudun en uzak bölgelerine zorlanması, ilkinin güçlü eylemiyle olur. Kulakçıklar ise tam tersine çok daha az güce ihtiyaç duyarlar çünkü içeriklerini kalbin boşluklarına, yani yakınlarına ve altlarına, yani karıncıklara boşaltırlar. {111}

[Sayfa notu: 21. Kalbin özü? Lifleri? Hareketleri? Bu tür hareketlerin avantajı? Kalbin eylemi? Dinlenme süresi?]

21. KALBİN EYLEMLERİ.--Kalbin özü koyu kırmızı renktedir ve lifleri vücudumuzu hareket ettirdiğimiz gönüllü kasların liflerine benzer. Ancak kalbin hareketleri tamamen istemsizdir. Bunun avantajı açıktır; çünkü her hareketi istemek bize bağlı olsaydı, tüm dikkatimiz buna odaklanırdı ve çalışmaya, zevk almaya veya uyumaya
zaman bulamazdık. Kalbin eylemi, dönüşümlü kasılmalar ve genişlemelerden oluşur. Kasılma sırasında duvarlar
zorla bir araya gelir ve böylece kanı dışarı atar. Genişleme sırasında,
genişler ve yenilenmiş bir kaynak alırlar. Bu hareketlere _sistol_ ve _diyastol_ denir. İkincisine kalbin dinlenme dönemi denebilir; ve
sadece kalp atışının beşte ikisi veya yaklaşık üçte biri kadar
sürmesine rağmen, gün içinde toplam dokuz saatten fazla dinlenmeye denk gelir.

[Dipnot: 22. Kalp dokusunun dikkat çekici özelliği? Nasıl gösterilmiştir?
Ne kadar ilginç? Soğukkanlı hayvanlarda? Bir kaplumbağanın kalbi? Bir kurbağanın kalbi?
Timsahın kalbi?]

22. Kalp dokusunun dikkat çekici bir özelliği yoğun
canlılığıdır. Çünkü vücudun diğer organlarından daha sürekli aktif olsa da, yaşamsal enerjisini en son veren odur. Bu, özellikle yaşamın görünüşte sona ermesinden sonra, örneğin boğulma veya kloroform zehirlenmesinden sonra, kalpte hala bir canlılık kıvılcımının kaldığı ve sürekli çabayla bir aleve dönüştürülerek tüm vücudu canlandırabileceği gerçeği göz önüne alındığında ilginçtir. Soğukkanlı hayvanlarda kalbin bu
huzursuzluğu özellikle dikkat çekicidir. Bir kaplumbağanın kalbi
atar ve başı kesildikten sonra bir hafta boyunca kan dolaşımı devam eder; ve kalp, yaratığın göğsünden
çıkarıldıktan sonra saatlerce düzenli olarak atar. Bir kurbağanın veya yılanın kalbi, vücuttan
tamamen ayrılmış olarak, on veya on iki saatin sonunda kasılır:
bir timsahın kalbi, hayvanın ölümünden yirmi sekiz saat sonra
attığı bilinmektedir. {112}

[Dipnot: 23. Kanın kalpteki yolu? Kalp akımlarının seyri?]

23. KALIN KALPTEN GEÇİŞİ.--Şimdi kanın kalbin çeşitli boşluklarından geçişini izleyelim. İlk olarak, vücudun değişen dokularıyla temas ederek koyu ve kirli hale gelen venöz kan, damarlar aracılığıyla sağ kalbe geri döner. Genişlemesi sırasında sağ kulakçığa girer ve onu doldurur: kulakçık daha sonra kasılır ve sağ ventrikülü doldurur. Neredeyse anında, ventrikül
zorla kasılır ve kanı akciğerlerin büyük atardamarı boyunca acele ettirir, böylece bu organlarda
arındırılır. İkinci olarak, akciğerlerin devresini tamamladıktan sonra, saf ve parlak atardamar kanı sol kulakçığa girer. Bu şimdi sol ventrikülü kasılır ve doldurur, bu boşluk da sırayla kasılır ve kanı sistem boyunca tekrar yolculuğuna gönderir. Sağdan sola doğru olan bu genel yön, kalp akımlarının tekdüze ve sapmayan seyridir.

[Sayfa notu: 24. Ventriküllerin açıklıkları? Nasıl korunur? Kapakçıklar nasıl çalışır? Sonuç? Kalp sesleri?]

24. Bunu uygulayan ve düzenleyen mekanizma, güzel olduğu kadar basittir. Her ventrikülün iki açıklığı vardır, bir giriş ve bir çıkış, her biri
güçlü perdeler veya kapakçıklarla korunur. Bu kapakçıklar, kanın sağdan girmesine izin vermek için serbestçe açılır, ancak geri dönüşüne karşı esnek bir şekilde
kapanır. Böylece, kulakçık kasıldığında, giriş kapakçığı açılır; ancak ventrikül kasılmaya başlar başlamaz hemen kapanır. İçerikler daha sonra, tabiri caizse, köşeye sıkışır ve tek bir kaçış yolu vardır, o da
çıkış kapakçığından ötedeki atardamarlara. Ventrikül tekrar genişlemeye başlar başlamaz, bu kapakçık sıkıca kapanır ve geçişi tıkar.
Bu kapakçıkların kapanması, göğsün ön tarafında duyduğumuz iki kalp sesinin duyulmasına neden olur.

[Sidenote: 25. Kalp atışları? Kalp hassas bir organ mıdır? Isı,
egzersiz, vb.? Duruş?]

25. KALBİN EYLEM SIKLIĞI.--Kasılma ve
genişlemenin dönüşümlü olarak gerçekleşmesi {113} kalp atışlarını oluşturur. Bunlar birbirini yalnızca büyük bir düzenlilikle değil, aynı zamanda büyük bir hızla takip eder. Yetişkin bir erkekte ortalama sayı dakikada yaklaşık yetmiş ikidir. Ancak kalp hassas bir organdır ve birçok durum eylem hızını etkiler. Sıcaklık, egzersiz
ve yiyecek etkisini artıracak, soğuk, oruç ve uyku ise azaltacaktır. Duruşun da ilginç bir etkisi vardır; çünkü otururken
kalbin atışları yetmiş bir sayıya ulaşırsa; dik durmak
bunları seksen bire çıkaracak ve yatmak
bunları altmış altıya düşürecektir.

[Dipnot: 26. Zihinsel duygular? Ani heyecan? Aşırı sevinç?
Kalp atış hızı? Bonaparte ve Wellington?]

26. Zihinsel duyguların değiştirici etkisi çok güçlüdür.
Ani
hissetme heyecanı kalbin çarpıntısına veya şiddetli bir şekilde
atmasına neden olur. Depresif duygular bazen geçici olarak hareketlerini
keser ve kişi bunun sonucunda bayılır. Aşırı sevinç, keder veya
korku, bazen kalbin eylemini tamamen askıya almış ve böylece ölüme neden olmuştur. Kalp atış hızı doğal olarak yetmiş ikinin üzerinde veya altında olabilir. Böylece vahşinin nabzının her zaman medeni insanın nabzından daha yavaş olduğu belirtilir. Bonaparte ve Wellington, her birinin durumunda elliden az olan kalp atışlarında çok benzerdi.

[Dipnot: 27. Ortalama kalp atışı sayısı? Bir saatte? Yılda? Yaşam boyu?]

27. KALBİN AKTİVİTESİ.--Bir yaşam boyu ortalama kalp atışı sayısı dakikada yetmiş iki olarak düşünülebilir,
ancak bu tahmin muhtemelen düşüktür; çünkü yaşamın erken yıllarındaki birkaç yıl boyunca hız dakikada yüzün üzerindedir. O halde, kalp bir saatte dört bin kez; bir günde yüz bin kez; ve bir yılda yaklaşık otuz sekiz milyon kez atar. Bir yaşam boyu sayıyı hesaplarsak, otuz dokuz yıl medeni insanlığın şu anki ortalama yaşam süresi olduğundan, toplamda bin dört yüz milyon atış elde ederiz. {114}

[Sayfa notu: 28. Atılan kan miktarı? Antiklerin teorileri?]

28. Yine, ventriküllerin her kasılmasıyla atılan kan miktarını dört ons olarak tahmin edersek, bir dakika boyunca hareket eden kanın ağırlığı on sekiz pounda ulaşacaktır. Bir günde yaklaşık
on iki ton; bir yılda dört bin ton; ve bir ömür boyunca
yüz elli bin tonun üzerinde olacaktır. Bu büyük rakamlar, bir ölçüde, bedenlerimizin iç ve yaşamsal işlevlerini sürdürmek için gereken muazzam emeği gösterir. Bu bağlamda,
kalbin kullanımlarına ilişkin
kadimlerin hayali teorilerini aklımıza getiriyoruz. Onlar, kalbi ruhun meskeni ve daha asil duyguların kaynağı olarak görüyorlardı: cesaret, cömertlik, merhamet ve sevgi. Cesaret ve samimiyet kelimeleri, kalbi ifade eden Latince bir kelimeden türemiştir. Diğer birçok
kelime ve ifade, içten, yürekten, ezbere öğrenmek ve
yürekli, bu patlamış görüşlerin dilimize ne kadar inatla
bağlandığını gösterir.

[Dipnot: 29. Şu andaki eğilim? Bu görüş neden
yetersizdir?]

29. Şu anda eğilim kalbe tamamen mekanik
işlevler atfetmektir. Bu görüş, eskisi gibi, yetersizdir; çünkü
bu organ hakkındaki bilgimizin yalnızca küçük bir kısmını ifade eder. Kalp
basit bir makineden farklıdır, çünkü onun hareket gücü dışarıdan uygulanmaz, kendi
özünde bulunur. Dahası, kendi atıklarını onarır, kendi eylemini yağlar ve hareketlerini sistemin değişen ihtiyaçlarına göre değiştirir. Tıpkı midenin bir potadan daha fazlası ve gözün optik bir
araçtan daha fazlası olması gibi, o da sadece bir
kuvvet pompasından daha fazlasıdır.

[Sayfa notu: 30. Atardamarlar nelerdir? Duvarları mı? Zarları mı?]

30. ATARDAMARLAR.--Kanı kalpten uzağa taşıyan tüp benzeri kanallar atardamarlardır. Duvarları sert, lifli malzemelerden yapılmıştır,
böylece kalbin güçlü dürtüsünü sürdürürler ve yırtılmazlar.
Kalp ile ortak olarak atardamarların {115} narin ve pürüzsüz bir astar zarı vardır. Ayrıca elastiktirler ve böylece kalbin eylemini güçlendirirler: Kesildiklerinde her zaman açık kalırlar ve ölümden sonra her zaman boş bulunurlar.

[Kenar notu: 31. İlk anatomistler? İllüstrasyonun hizmeti?]

31. İlk anatomistler bu fenomeni gözlemlediler ve aynı durumun yaşam sırasında da var olduğunu varsayarak, bu tüplerin hava damarları olarak hareket etmek üzere
tasarlandığı sonucuna vardılar, dolayısıyla Yunanca'da havayı içeren anlamına gelen bir kelimeden gelen atardamar adı. Bu durum bize, kadim insanların vücudun iç işleyişine ilişkin
karışık kavramlarının bir örneğini sunar. Cicero atardamarlardan "nefesi vücudun tüm bölgelerine ileten" olarak bahseder.

[Kenar notu: 32. Atardamar sistemi? Atardamarların dalları ve alt dalları?]

32. Atardamar sistemi, sayısız dalı olan küçük ve içi boş bir ağaç gibi tek bir gövdeden kalpten
çıkmaktadır. Bu dallar kalpten
çıktıkça bölünür ve alt dallara ayrılır, giderek küçülür ve
küçülür, ta ki çıplak gözle izlenemez hale gelene kadar. Eğer,
eğer incelemeye bir mikroskop yardımıyla devam edersek, bu küçük dalların daha da küçük dallar gönderdiğini görürüz, ta ki vücudun tüm organları atardamarlar tarafından delinene kadar.

[Sayfa notu: 33. Kalpten ardışık dalgalanmalar? Atardamarların seyri? Atardamarların korunması? Atardamarların genel konumu?]

33. NABIZ.--Sol kalbin her kasılmasıyla, dürtü tüm atardamar sistemini
geçen dalga benzeri bir harekete neden olur. Atardamarlar
görüntüye açılsaydı, kalpten en küçük dallara kadar ardışık dalgalanmaların yaklaşık altıda bir saniye içinde hızlandığını görebilirdik.
Atardamarların genel seyri yüzeyden olabildiğince uzaktır. Bu düzenleme kesinlikle akıllıcadır, çünkü onları yaralanmaya daha az yatkın hale getirir, özellikle bir atardamarın yaralanması tehlikelidir. Ayrıca atardamarları dış ve eşit olmayan basınçtan korur, bu sayede kalbin kuvveti {116} etkisiz hale getirilir ve boşa harcanır. Buna göre, genellikle bu damarları kemiklere yakın sarılmış veya kasların arkasında ve vücudun boşluklarında saklanırken buluruz.

[Dipnot: 34. Atardamarlar nerede bulunur? Parmağımızı uygularsak? Nabız? Nerede hissedilir?]

34. Ancak birkaç durumda atardamarlar yüzeye yakın bulunur; ve parmağımızı bu parçalardan herhangi birine uygularsak, kalp atışıyla uyum içinde gerçekleşen açıklanan hareketi açıkça hissederiz. Bu, az önce bahsedilen dalga hareketinin bir parçasıdır ve nabız olarak bilinir. Hepsi _radyal_ atardamardaki bilekteki nabza daha aşinadır; ancak nabız sadece o pozisyona özgü değildir, çünkü boynun _karotid_
'inde, şakaktaki _temporal_
'inde ve özellikle eklemlerin yakınında başka yerlerde hissedilebilir.

[Resim: ŞEKİL 30.--NABZIN ŞEKLİ.]

[Kenar notu: 35. Nabız bir gösterge olarak mı? Hekime neyi bildirir?
Nabızı kaydetmek için kullanılan bir araç mı?]

35. Kalp atışı nabzı oluşturduğundan, birincisini etkileyen her şey ikincisini de etkiler. Buna göre, nabız, sağlık durumunun iyi bir göstergesidir, çünkü sağlık kalbin eylemine bağlıdır. Hekime dolaşımın durumu hakkında dört ayrıntıyı bildirir: hızı, düzenliliği, gücü ve doluluğu; ve hemen hemen her hastalık nabzın durumunu bir şekilde değiştirir. Son zamanlarda sfigmograf veya nabız yazıcısı olarak bilinen çok
usta bir alet icat edildi, bu alet sayesinde nabız kağıda kendi imzasını
yazdırıyor veya daha doğrusu kendi profilini çiziyor. Bu
alet sağlık nabızları ile hastalık nabızları arasındaki farkı büyük bir doğrulukla gösteriyor. Şekil 30'da sağlık nabzının soldan sağa okunması gereken şekli çizilmiştir. İzdeki neredeyse dik olan kısım
{117} ventriküllerin kasılmasıyla çakışırken; dalgalı kısım ise genişlemelerini işaretler.

[Sayfa notu: 36. Damarlar nelerdir? Nasıl oluşurlar? Neye benzerler?]

36. DAMARLAR.--Kanı kalbe geri döndüğünde taşıyan damarlar damarlardır. Vücudun çeşitli organlarında başlarlar ve başlangıçta son derece küçüktürler; ancak ilerledikçe birleşerek sürekli olarak büyürler ve bize bitkinin ince kökçüklerinin bir araya gelerek büyük kökleri oluşturma şeklini veya birlikte akarak büyük dereleri ve nehirleri oluşturan dereleri ve dereleri anımsatırlar. Yapı olarak damarlar atardamarlara benzer, ancak duvarları nispeten elastik değildir. Daha çok sayıdadırlar ve birbirleriyle iç içe geçen dallar aracılığıyla serbestçe iletişim kurarlar.

[Resim: ŞEKİL 31.--DAMARLARIN KAPAKLARI.]

[Dipnot: 37. Damarlardaki kapaklar nelerdir? Konumları nelerdir? Kordonla deney?]

37. Ancak en önemli ayrım noktası, damarlardaki kapakçıkların varlığıdır. Bunlar, yalnızca kalbe doğru akan kanı almak için açılan ve ters yöndeki bir akıma karşı kapanan şekilde düzenlenmiş küçük zar kıvrımlarıdır. Elin arkasındaki damarlardaki konumları, önce ön kola veya bileğe bağlanmış bir kordonla kanın geri dönüşünü engellersek kolayca gözlemlenebilir. Birkaç dakika içinde damarlar şişmiş görünecek ve üzerlerinde yaklaşık bir inç aralıklı belirli çıkıntılar görülecektir. Bunlar kapakların yerini gösterir veya daha doğrusu, kapakların önündeki damarların kan tarafından gerildiğini ve bunların içinden geri geçişi zorlayamadığını gösterir.

[Dipnot: 38. Deneyle ne kanıtlanacak? Hangi çıkarım
yapılacak?]

38. Bu basit deney, venöz kanın gerçek yönünün kalbe doğru olduğunu kanıtlar. Kanın renginin {118} koyu olduğu, iple bağlı eli, bağlı olmayan el ile karşılaştırırsak açıkça görülecektir. Ayrıca damarların yüzeysel olduğunu, atardamarların ise kasların altında olduğunu, baskıdan iyi korunduğunu ve bir damardan diğerine serbest iletişimin olduğunu kanıtlar. Şimdi, sıkışmış uzvun sıcaklığını bir termometre ile test edersek, kan miktarı normalden fazla olmasına rağmen, doğaldan daha soğuk olduğunu göreceğiz. Bu olgudan, venöz dolaşımı engelleyen her şeyin canlılığı azaltma eğiliminde olduğu sonucuna varırız; ve bu nedenle, vücudu veya uzuvları sınırlayan ve kan dolaşımını engelleyen giyim eşyaları veya kısıtlı duruşlar sağlığa zararlı olduğu için kaçınılmalıdır.

[Sayfa notu: 39. Kılcal damarlar? Nasıl değerlendirilir? Harvey?]

39. KILCAL DAMARLAR.--Dolaşım organlarının listesini üçüncü bir damar seti tamamlar, yani _kılcal_ damarlar, aşırı incelikleri nedeniyle (Latince _capillaris_, saç benzeri kelimesinden) böyle adlandırılır.
Ancak, herhangi bir saçtan daha küçüktürler, yaklaşık 1/3000 inçlik bir çapa sahiptirler ve yalnızca mikroskop kullanılarak gözlemlenebilirler. Bu damarlar, atardamarların sonuncusu ile toplardamarların ilki arasındaki bağlantı halkası olarak kabul edilebilir. Bu damarların varlığı Harvey tarafından bilinmiyordu ve büyük eserini tamamlamak için attığı tek adımdı.
Kılcal damarlar, mikroskobun icadından kısa bir süre sonra, 1661'e kadar keşfedilmedi.

[Dipnot: 40. Bir kurbağa ayağının ağında kan dolaşımı?
Bunu açıklayın. Dokuların varlığı ne kadar geneldir?]

40. Mikroskop altında, bir kurbağanın ayağının şeffaf ağında görülen kan dolaşımı,
olağanüstü ilgiye sahip, nadir güzellikte bir gösteridir, kendi bedenlerimizde de çok benzer bir şeyin
olduğunu düşündüğümüzde, en muhteşem ölçekte.
Kendi çerçevelerimizin tarihinde gizli bir sayfa açmak gibidir. Orada, hareket eden içerikleriyle birlikte üç sınıf damarı açıkça görüyoruz; birincisi, kalpten aşağı akan kan akışıyla atardamar {119}, ikincisi, ters yönde akan yavaş ve sabit akışıyla toplardamar; ve aralarında, o kadar ince olan kılcal damar ağı yer alır ki, hücreler ancak "tek sıra halinde" geçebilir. Akım burada belirsiz veya sallanır bir harekete sahiptir, önce bir yöne doğru acele eder, sonra tereddüt eder ve sonra ters yöne geri döner ve bazen kılcal damarlar tamamen boş kalacak şekilde daralır. Bazı dokular kılcal damarlardan yoksundur; bunlar arasında vücudun dış kısmında kıkırdak, saç ve birkaç tane daha vardır. Diğer tüm yapılarda, bu damarların ağları sayısız sayıda yayılmıştır: tedarik o kadar boldur ki, iğne ucuyla herhangi bir yeri delmek neredeyse imkansızdır,
onlarca hatta yüzlercesini kesmeden.

[Resim: ŞEKİL 32.--KURBAĞA AYAĞI AĞI, hafifçe büyütülmüş.]

[Resim: ŞEKİL 33.--KURBAĞA AĞININ 30 çap büyütülmüş kenarı.]

[Kenar notu: 41. Kılcal damarların elastikiyeti? Gözde kum tanesi?
Kızarma? Diğer durumlar?]

41. Kılcal damarlar elastiktir ve çıplak gözle görülebilecek bir etki
üretecek kadar genişleyebilir. Göze bir kum tanesi veya başka bir yabancı
partikül
kalırsa, tahriş olur ve kısa bir süre
sonra gözün beyazı "kanlı" olur. Bu görünüm, bu damarların boyutundaki
{120} bir artıştan kaynaklanır. Kızarma da bunun bir başka örneğidir, ancak heyecan sinir sistemi aracılığıyla gelir ve bunun nedeni geçici bir duygudur, ister haz ister acı olsun. Başka bir örnek ise bazen brendi içmeye bağımlı olan erkeklerin morumsu yüzlerinde görülür; onlarda durum kılcal dolaşımın tıkanıklığıdır ve
kalıcıdır, damarlar elastik kasılma güçlerini kaybetmiştir.

[Sayfa notu: 42. Belirli bir kan kısmının vücutta bir kez dolaşması için gereken süreyi gösterin.]

42. DOLAŞIMIN HIZI.--Kanın büyük bir hızla hareket ettiği, kan yoluyla etki eden prusik asit gibi bazı zehirlerin neredeyse anında etkilerinden açıkça anlaşılmaktadır. At, köpek ve diğer aşağı hayvanlar üzerinde, hızını ölçmek için deneyler yapılmıştır. Belirli bir kimyasal reaksiyona girebilen bir madde (örneğin _potasyum
ferrosiyanür_ veya _baryum nitrat_) bir atın bir damarına sokulursa ve diğer taraftaki uzak bir damardan kan alınırsa, varlığı yirmi veya otuz iki saniyenin sonunda tespit edilebilir. İnsanda, kan daha büyük bir hızla hareket eder ve devre yirmi dört saniyede tamamlanır.

[Dipnot: 43. Tüm kanın tamamen dolaşabilmesi için gereken süre nedir?]

43. Vücudun tüm kanının dolaşımın
tam bir turunu yapması için ne kadar süre gerekir? Bu soru, kan miktarı sürekli
değişimlere tabi olduğundan, kesin bir doğrulukla
cevaplanamaz. Ancak, bunun vücudun ağırlığının sekizde biri, yaklaşık on sekiz pound olduğunu
varsaydığımızda, amacımız için yeterince doğru olacaktır. Şimdi devreyi tamamlamak için, bu kanın kapasitesi iki ons olan
sol ventrikülden bir kez geçmesi gerekir. Buna göre, normal koşullar altında, tüm kanın her iki dakikada bir tam bir dönüş yaptığını; sırasıyla kalpten, akciğerlerin kılcal damarlarından, atardamarlardan, ekstremitelerin kılcal damarlarından ve toplardamarlardan geçtiğini görüyoruz. {121}

[Sayfa notu: 44. Asimilasyondan ne kastedilmektedir? Kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz,
vb.? Zaman?]

44. ASİMİLASYON.--Dolaşımın taçlandırıcı eylemi, vücudun farklı bölgelerine malzeme sağlanması, kılcal damarlar aracılığıyla gerçekleştirilir. Organlar kullanımla israf edilmiştir; kan, sindirimin ürünleriyle
zenginleştirilmiştir. Burada, kılcal damar ağının ağları içinde, ihtiyaç duyan dokular ve ihtiyaç duyulan besin bir araya getirilir. Gizemli bir kimyayla, her doku kandan ihtiyaç duyduğu maddeleri seçer ve çeker ve bunları kendisi gibi bir maddeye dönüştürür. Cansız gıdanın canlı dokuya dönüştürülmesine asimilasyon denir. Bu süreç muhtemelen her zaman gerçekleşir, ancak bunun için özellikle uygun olan dönem uyku sırasında gerçekleşir. O zaman dolaşım daha yavaş ve daha düzenli olur ve işlevlerin çoğu
dinlenir. Vücut daha sonra uzun bir yolculuktan sonra "onarım için çekilen" güvenilir bir gemiye benzer. [Sayfa notu: 45. Kan damarlarındaki yaralanmalar hakkında ne belirtiliyor?]

45. KAN DAMARLARINDAKİ YARALANMALAR.--Bir yara durumunda atardamar ile toplardamar arasında ayrım yapabilmek önemlidir ve
dolaşımın fizyolojisini hatırlarsak bunu kolayca yapabiliriz. Çünkü,
daha önce gördüğümüz gibi, atardamardaki kanama toplardamardakinden çok daha tehlikelidir. Toplardamardaki kanama kısa bir süre sonra kendiliğinden durma eğilimindedir.
Atardamar kanı kalpten büyük bir güçle, fışkırarak akar; rengi parlak kırmızıdır. Toplardamar kanı kalbe doğru yaranın kalbe en uzak tarafından akar; akışı sürekli ve durgundur; rengi koyudur.
Atardamardaki bir yaralanmada, kalp ile yara arasına basınç uygulanmalıdır; ve
sürekli kanayan bir damar durumunda, yaralanma noktasının ötesinde damara yapılmalıdır. {122}

KONU İNCELENMESİ İÇİN SORULAR.

SAYFA
1. Sözde dolaşım sıvısı hangi organizmalarda bulunur? 101
2. Farklı organizmalarda nasıl tanımlanır? 101
3. Kanın vücut için önemi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 101, 105
4. Büyük bolluğu, rengi ve bileşimi hakkında? 101, 102, 107
5. İnsan kanının hücrelerini tanımlayın. 102, 103, 104
6. Bunlar hakkında daha düşük hayvanlarınkilerle karşılaştırıldığında neler söylenir? 103
7. Bazen insan kanını diğer kandan ayırt etmenin önemi hakkında? 103
8. Lekelerde veya lekelerde kanı tespit etmek için hangi araçlara sahibiz? 103, 104
9. Kanın pıhtılaşması ne anlama gelir? 104
10. Kanın pıhtılaşması yasasında hangi bilgelik vardır? 104, 105
11. Bu bilgelik nasıl ortaya çıkar? 105
12. Hangi durumlarda cerrahın yardımı gerekir? 105
13. Kanın iki büyük kullanımı nelerdir? 105
14. Kana hangi ortamlar aracılığıyla yeni madde sağlanır ve
eski maddeden arındırılır? 105
15. Transfüzyon adı verilen operasyondan ne anlıyorsunuz? 106
16. Alt hayvanlarda hangi transfüzyon vakaları bildirilmiştir? 106
17. İnsanlarda uygulanan transfüzyon hakkında ne söyleyebilirsiniz? 106
18. Konuyla ilgili başka neler söyleyebilirsiniz? 106, 107
19. Kanın sistemdeki yolculuğu sırasında renginde hangi değişiklikler meydana gelir? 107
20. Kanın dolaşımıyla ilgili olarak elinizden gelen her şeyi belirtin. 107
21. Kalbin boyutu, şekli ve konumuyla ilgili olarak her şeyi belirtin. 107, 109
22. Kalp hareketlerindeki güç kaybı nasıl ortadan kaldırılır? 109
23. Kalbin oluşumunu açıklayın. 109, 110, 111
24. Kalbin ventrikülleri ve kulakçıkları hakkında ne söyleyebilirsiniz? 110
25. Kalbin eylemini açıklayın. 111
26. Kalbin dokusu hangi özel canlılığa sahiptir? 111
27. Konuyla ilgili elinizden gelen her şeyi belirtin. 111
28. Kanın kalbin boşluklarından geçişini açıklayın. 112
29. Kalp akımlarını düzenleyen mekanizmayı açıklayın. 112
30. Göğsün önündeki iki kalp sesini nasıl açıklarsınız? 112
31. Kalbin hareketinin frekansı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 112, 113
32. Kalbin aktivitesi hakkında. 113, 114
33. Atardamarlardan ne anlıyorsunuz? 114, 115
34. Atardamarlar ve atardamar sistemi hakkında ne söyleyebilirsiniz? 114, 115
35. Nabızdan ne anlıyorsunuz? 115, 116
36. Nabız vücudun hangi bölümünde hissedilebilir? 116
37. Nabız hakkında daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 116, 117
38. Damarlar nelerdir? 117
39. Nerede bulunurlar ve nasıl oluşurlar? 117
40. Damarların kapakçıklarını ve kullanımlarını açıklayın. 117
41. Şimdi damarların yapısını tam olarak açıklayın. 117
42. Damarlar hakkında daha fazla ne söyleyebilirsiniz? 117, 118
43. Kılcal damarlardan ne anlıyorsunuz? 118, 119
44. Kılcal damarlar hangi hizmeti yerine getirir? 118, 119, 121
45. Kalp bölgesindeki kan dolaşımını açıklayın. 118, 119
46. Kanın dolaşımının hızı hakkında ne söyleyebilirsiniz? 120
47. Asimilasyon olarak bilinen süreç hakkında? 121
48. Kan damarlarındaki yaralanmalar? 121

* * * * *

{123}

BÖLÜM VIII.

SOLUNUM.

_Solunum Nesneleri--Akciğerler--Hava Yolları--Solunum Hareketleri--Ekspresyon ve İlham--Solunum Frekansı--Akciğerlerin Kapasitesi--Soluduğumuz Hava--Solunumdan
Havadaki
Değişimler--Kandaki Değişimler--Akciğerlerdeki Gazların
Değişimi--Arteriyel ve Venöz Kan Arasındaki Karşılaştırma--Solunum
Emek--Havanın Kirlilikleri--Toz--Karbonik Asit--Kirli Havanın Etkileri--Doğanın Havayı Arıtma Hükmü--Havalandırma--Hayvan
Isısı--Kendiliğinden Yanma._

[Sayfa Notu: 1. İki kılcal damar seti arasındaki fark nedir? Değişim
solunum veya nefes alma ile mi gerçekleşir?]

1. SOLUNUMUN AMACI.--Kılcal damarlardan veya kıl benzeri
damarlardan birinde, kan vücudun farklı üyelerinin ve organlarının desteği için fakirleşir. Başka bir kılcal sistemde kan tazelenir
ve tekrar yaşamı sürdürmeye uygun hale getirilir. Birincisi daha büyük veya
_sistemik_ dolaşıma aittir; ikincisi daha küçük veya _pulmoner_ dolaşıma aittir, buna
_pulmo_, yani akciğerlerden, bulunduğu organlardan denir. Kalbin sağ tarafından akciğerlere gönderilen kan, venöz, koyu renkli, kirli ve
dokular arasında tekrar dolaşmaya uygun olmayan bir yapıya sahiptir. Ancak, kan akciğerlerden kalbin sol tarafına döndüğünde,
arteriyel, parlak, saf hale gelmiş ve artık dokulara zarar vermemektedir. Bu
harika arındırıcı değişim, çok tanıdık olan
solunum veya nefes alma eylemi aracılığıyla gerçekleştirilir.

[Dipnot: 2. Akciğerler nelerdir? Kaç tane akciğer vardır? Akciğer maddesi?
Özellikleri? Plevra?]

2. AKCİĞERLER.--Akciğerler solunumun özel organlarıdır.
İki tane vardır, göğsün her iki tarafında bir tane, kalple birlikte neredeyse tamamen
bu boşluğu doldururlar. Akciğer maddesi yumuşak, elastik ve
sünger gibidir. Parmağın basıncı altında _çıtırdar_ veya hışırdar
ve suya atıldığında yüzer; bu özellikler akciğerlerin küçük hava hücrelerinde havanın bulunmasından kaynaklanır. Bu organlar için gerekli hareketleri kolaylaştırmak için, her biri _plevra_ adı verilen son derece pürüzsüz ve narin bir zardan oluşan çift bir örtüyle donatılmıştır. Plevranın bir tabakası göğüs duvarlarına, diğeri ise akciğerlere bağlıdır; ve bunlar birbiri üzerinde son derece özgürce kayarlar. Kalbi saran zar gibi, plevra da _göğüs organlarını her zaman nemli tutmaya yetecek miktarda kendi yağlayıcı sıvısını salgılar.

[Resim: ŞEKİL 34.--GÖĞÜS ORGANLARI.

A, Akciğerler. B, Kalp. D, Pulmoner Arter. E, Trakea.]

{125}

[Resim: ŞEKİL 35.--LARİNKS, TRAKEA VE BRONŞ TÜPLERİ.]

[Resim: ŞEKİL 36.--HAVA HÜCRELERİNİN DİYAGRAMI VE KESİTİ.]

[Sayfa notu: 3. Akciğerlerin dış hava ile iletişimi? Bronşiyal
tüpler?]

3. HAVA GEÇİŞLERİ. --Akciğerler dış hava ile belirli hava tüpleri aracılığıyla iletişim kurar, bunların en uzunu olan _trakea_ veya soluk borusu, boynun ön tarafı boyunca uzanır (Şekil 34, E ve 35). Göğüs içinde
bu tüp iki dala ayrılır, her biri akciğere girer; bunlar da sırayla çok sayıda dala veya bronşiyal tüpe yol açar, bunlar da giderek küçülür ve çapları yaklaşık bir yirmi beş inç olur. Bunların her biri çok ince duvarlara sahip ve vücuttaki en karmaşık olan kılcal bir ağ ile kaplı küçük keseler veya "hava hücreleri" kümesinde sonlanır (Şekil 36).

[Sayfa notu: 4. Bronşiyal tüplerin ofisi? Bunlar hakkında daha fazla ne söyleyebilirsiniz?]

4. Bu tüpler bir şekilde esnektir, bulundukları kısımlar hareket ettiğinde bükülebilecek kadar esnektir; ancak
geçitleri her zaman açık tutan kıkırdak bantları veya halkaları tarafından büyük ölçüde güçlendirilmiştir; aksi takdirde
her nefesten sonra sürekli tekrarlayan bir çökme eğilimi olurdu. Akciğer maddesi esasen bu bronşiyal tüplerden ve terminal hava hücrelerinden oluşur ve kan damarları bunların etrafında dallanır (Şekil. 37). Trakeanın tepesinde, bir tür kıkırdak kutusu olan gırtlak bulunur ve ses telleri gerilir. Burada ses, esas olarak solunan havanın bu tellerin üzerinden geçmesiyle üretilir ve
titreşmelerine neden olur.

[Resim: Şekil. 37.--AKCİĞERLERİN KESİTİ.]

[Sidenote: 5. Epiglottis? Zamanında kapanmadığında, sonuç nedir?]

5. Gırtlağın açıklığının üzerinde, akciğerlerin girişindeki bir kutunun kapağı gibi oturan ve yutma
eyleminde kapanan _epiglottis_ bulunur, böylece yiyecek ve içecek yemek borusuna veya gırtlağa geri geçer (Şekil 38). Bazen zamanında kapanmaz ve gırtlağa bir madde girer, boğulma hissiyle hemen "bir şeylerin ters gittiğini" keşfederiz ve öksürerek istenmeyen davetsiz misafiri dışarı atmaya çalışırız. Epiglotis, doğanın güvenliğimiz ve rahatımız için sağladığı birçok güvenlik önleminden biridir ve bu organlar nefes alma ve yemek yemede gerçek anlamda kullanılmaya başlanmadan çok önce planlanır ve yerleştirilir.

[Resim: ŞEKİL 38.--AĞIZ VE BOĞAZ KESİTİ.

A, Dil. B, Uvula C, Ses Teli. E, Epiglotis. L, Gırtlak.
N, Trakea. O, Yemek Borusu.]

[Kenar Notu: 6. Hava yollarının astarı? Kirpikli hücreler? Kullanımları? Akciğerlerin üç
hastalığı?]

{128}

[Resim: ŞEKİL 39.--KİRKPLİ HÜCRELER.]

6. Hava yollarının neredeyse tamamı, bu kısımları sürekli nemli bir durumda tutan mukoza zarıyla kaplıdır. Bu
zarın dış yüzeyinde tuhaf bir hücre türü vardır. Güçlü bir
mikroskop altında incelenirse, vücuttan çıkarıldıktan sonra bile uzun bir süre boyunca bu hücrelerin hareket halinde, bir esintinin etkisi altında tahıl tarlası gibi dalgalanan, minik saç benzeri süreçlere sahip olduğunu görebiliriz (Şekil 39). Bu gerçekten güzel bir görüntüdür; ve bu küçük _silyaların_, adlandırıldıkları gibi, her zaman içeriden dışarıya doğru tek bir yönde akımlar ürettiği
bulunduğundan, bunların akciğerlerden tozu ve nefesle çekilen diğer küçük parçacıkları yakalama ve taşımada yararlı bir amaca hizmet etmesi muhtemeldir (Şekil 39). Maruziyetin sonucu olarak akciğerleri daha sık etkileyen üç hastalık,
özellikle hava hücrelerini etkileyen zatürre veya akciğer iltihabıdır; bronşit, büyük bronşiyal tüplerin iltihabıdır; ve
plörezi, akciğerlerin yatırım zarının veya plevranın iltihabıdır. Gençlerde, krup olarak bilinen trakea hastalığı meydana gelir.

[Dipnot: 7. Nefes alma eylemi? Nefes alarak göğsün genişlemesi?]

7. SOLUNUM HAREKETLERİ.--Nefes alma eyleminin iki kısmı vardır--(1),
_ilham_ veya havayı akciğerlere çekme ve (2), _ekspirasyon_ veya
akciğerlerden tekrar dışarı atma. İlham sırasında göğüs,
uzunluğu, genişliği ve yüksekliği veya eni boyunca uzar. Derin bir nefesin etkisini gözlemleyerek, son ikisi açısından durumun böyle olduğunu kanıtlayabiliriz.
Kaburgalar, bazıları bu kemikler arasındaki tüm boşlukları
işgal eden çok sayıda kas vasıtasıyla yükselir. Ancak uzunluktaki veya
dikey olarak artış, vücuttaki _diyafram_ adı verilen bir kas tarafından meydana geldiği için o kadar belirgin değildir, göğsü karından ayıran ince bölmedir ve göğüs içinde bir kubbe gibi yükselir. (Şekil 16).
{129}

[Dipnot: 8. Diyaframın kasılması? Diyaframın gücü? Göğüs duvarlarını genişletmenin etkileri? Sık ve derin ilham alma alışkanlığı?]

8. Her ilhamla diyafram kasılır ve bunu yaparken
düzlem veya yatay bir yüzeye daha çok yaklaşır ve böylece
göğsün kapasitesini genişletir. Gülme, hıçkırık, hıçkırık ve hapşırma
diyaframın spazmodik veya ani kasılmasından kaynaklanır. Bu kasın özel
gücü, dayanıklılığı veya yaygın olarak ifade edildiği gibi "uzun soluk"u güvence altına almada önemlidir; bu da esas olarak pratik yaparak elde edilebilir. Dağcı, kürekçi ve eğitimli şarkıcı tarafından belirgin bir şekilde
sahip olunan bir güçtür. Göğüs duvarları genişledikçe, akciğerler genişler ve
hava onları doldurmak için içeri hücum eder. Bu bir ilham oluşturur. Dik pozisyonda, omuzlar geriye atılmış şekilde sık ve derin nefes alma alışkanlığı, solunum organlarının kapasitesini ve gücünü büyük ölçüde artırma eğilimindedir.

[Kenar Notu: 9. Soluk verme? Soluk verme mekanizması?]

9. EKSPİRASYON, soluk verme işleminden daha az güçlü bir eylemdir. Diyafram
kasılmasını gevşetir ve bir kubbe şeklinde yükselir; kaburgalar
alçalır ve göğsü daraltır; akciğerler ise elastik olduklarından
havanın dışarı atılmasına yardımcı olur. Hava, girdiği aynı
kanallardan dışarı atılır. Her ekspirasyonun sonunda, eylem süresi kadar süren bir duraklama veya dinlenme süresi olur.

[Kenar Notu: 10. Solunum sıklığı? Kalbin aceleci hareketinin etkisi?]

10. SOLUNUM SIKLIĞI.--Genellikle kalbin her dört atışında bir kez nefes aldığımız tahmin edilir, yani dakikada yaklaşık on sekiz kez.
Elbette kalp ve akciğerler arasında yakın bir ilişki vardır ve
nabzı değiştiren her şey nefes almayı da etkiler.
Kalp
aksiyonu acele ettiğinde, akciğerlere daha fazla miktarda kan gönderilir ve bunun sonucunda daha hızlı hareket etmeleri gerekir. Bazen,
kalp o kadar güçlü atar ki akciğerler onunla baş edemez ve
sonra hava eksikliğinden kaynaklanan tuhaf bir sıkıntı hissi yaşarız. Bu, "nefessiz kalana" kadar koştuğumuzda gerçekleşir.
Her beşinci veya altıncı nefesin sonunda, ilham genellikle normalden daha uzundur, bunun etkisi akciğerlerin havasını daha eksiksiz bir şekilde değiştirmektir.

[Dipnot: 11. İrade tarafından kontrol edilen solunum? Bilginin
bize avantajı nedir?]

11. Genel bir kural olarak, solunum işi bilinçsizce ve bizim tarafımızdan bir çaba sarf edilmeden devam etse de, yine de iradenin kontrolü altındadır. Hareketlerinin sıklığını istediğimiz gibi artırabilir veya azaltabiliriz ve "nefesi tutabiliriz" veya kısa bir süre için tamamen durdurabiliriz. Yirmi ila otuz saniye, genellikle nefesin tutulabileceği en uzun süredir; ancak önce akciğerlerdeki tüm kirli havayı birkaç çok derin nefes alarak dışarı atarsak, süre bir buçuk veya hatta iki dakikaya kadar uzayabilir. Bu, yanan bir binadan veya havanın çok kirli olduğu herhangi bir yerden geçmeden önce hatırlanmalı ve uygulanmalıdır. Solunumun durdurulması, eğitim ve alışkanlıkla daha da uzatılabilir; bu nedenle, Hindistan'daki inci avcılarının nefes almaya zorlanmadan üç veya dört dakika su altında kalabildikleri söylenir.

[Dipnot: 12. Akciğerlerin kapasitesi? Akciğerlerdeki havayı yenilemek için gereken süre? Sakin solunumda? Tedarikin önemi?]

12. AKCİĞERLERİN KAPASİTESİ.--Akciğerler her solunumda doldurulup boşaltılmaz. Çünkü yetişkinde tam kapasiteleri üç yüz yirmi kübik inç veya bir galondan fazlayken, sıradan solunum havası bu hacmin yalnızca on altıda biri veya yirmi kübik inçtir ve bir pintin üçte ikisidir. Buna göre, akciğerlerdeki havanın tamamen yenilenmesi veya dönmesi yaklaşık olarak dakikada bir kereden daha sık gerçekleşmez; ve dış havanın kademeli olarak girmesiyle, hassas akciğer kılcal damarlarına ulaşmadan önce sıcaklığı önemli ölçüde yükselir. Sakin solunumda, solunum gücünün üçte ikisinden daha azı egzersize çağrılır ve yaklaşık yüz yirmi kübik inçlik bir yedek kapasite kalır, bu da üç buçuk pinte eşittir. Bu tedbir hayatın devamı için vazgeçilmezdir;
aksi takdirde, örneğin sıradan bir soğuk algınlığıyla solunumda hafif bir sıkıntı, gerekli havayı kesmeye yeterdi ve hayat kıvılcımı
hızla sönerdi.

[Dipnot: 13. Atmosfer? Ne kadar yüksek veya derin? Hayat için ne kadar elzem?
Mükemmel saf su ve havada deniz yaşamı?]

13. SOLUDUĞUMUZ HAVA.--Dünya her taraftan atmosfer adı verilen
görünmez bir sıvıyla sarılmıştır.
Bu, yeryüzündeki tüm nesneleri
çevreleyen ve içine alan, kırk beş mil derinliğinde, kıyısı olmayan
bir hava okyanusu oluşturur ve bu okyanus, denizde, karada ve havada tüm
bitkisel ve hayvansal yaşamın korunması için kesinlikle elzemdir. Bu hava okyanusunun dibinde veya alt katmanlarında hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. Tamamen saf su deniz yaşamını desteklemez, çünkü
bir balık, havası tükenmiş suda boğulabilir, tıpkı bir farenin veya herhangi bir kara hayvanının uzun süre derin suya konduğunda
öleceği gibi. Her iki durumda da sebep aynıdır: hayvan gereken miktarda havadan mahrum bırakılır. Ayrıca, bitkinin su kaynağı havadan mahrum bırakılırsa, hayati süreçlerinin hemen kontrol edildiği belirtilir.

[Sayfa notu: 14. Havanın bileşimi? İki gazın özellikleri?]

14. Hava, eskilerin varsaydığı gibi basit bir element değildir, ancak kimyagerlerin oksijen ve azot olarak bildiği iki gazın, birincisinin bir kısmının ikincisinin dört kısmına oranıyla karışmasıyla oluşur. Bu gazlar çok farklıdır, özellikleri neredeyse zıttır: azot zayıftır, hareketsizdir ve yaşamı destekleyemez; oksijen
güçlü ve sürekli aktifken; ve atmosfere yaşamı ve yanmayı destekleme gücünü veren
esas unsurdur. Bu gerçeğin
keşfi 1778'de Fransız kimyager Lavoisier tarafından yapılmıştır.
{132}

[Sidenote: 15. Bir kez solunan hava? İçinde bir hayvan? Bir mum? Solunan
havanın analizi? Hacimdeki değişiklik?]

15. SOLUNUMDAN KAYNAKLANAN HAVADAKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Bir kez solunan
hava artık solunum için uygun değildir. İçinde hapsedilen bir hayvan er ya da geç ölecektir; aynı şekilde, içine yerleştirilen yanan bir mum da hemen
sönecektir. Bir miktar solunan havayı toplayıp analiz edersek, bileşiminin ilham edilen havanınkiyle aynı olmadığını
göreceğiz. Hava akciğerlere girdiğinde oksijen açısından zengindi; şimdi ise bu gazın %25'ini içeriyor. Ancak hacmi neredeyse aynı kalır; kaybı, akciğerlerin dışarı verdiği _karbonik asit_ veya kimyagerlerin tabiriyle _karbondioksit_ adı verilen başka ve çok farklı bir gazla değiştirilir.

[Dipnot: 16. Solunan hava başka ne kazanmıştır? Ne zaman ve nerede
fark edildi?]

16. Solunan hava ayrıca nem kazanmıştır. Bu, bir aynaya veya pencere camına nefes verdiğimizde, yüzeyin akciğerler tarafından dışarı verilen sulu buharın
yoğunlaşmasıyla karardığını fark ederiz. Soğuk havalarda, bu, her soluk vermede burun deliklerinden veya ağızdan çıkan ince buluta neden olur ve kış sabahlarında pencere camlarımızı süsleyen tüylü buz kristallerinin oluşumuna katkıda bulunur.

[Dipnot: 17. Su buharının doğası? Hayvanlar üzerindeki etkileri?]

17. Bu su buharı, doğası tam olarak bilinmeyen değişken miktarda hayvansal madde içerir; ancak toplandığında hızla çürür ve son derece rahatsız edici hale gelir. Küçük hayvanlar üzerindeki, kendi nefeslerinde hapsedilmenin, aynı zamanda bol miktarda temiz havanın bulunmasının etkilerine dayanarak, akciğerler ve deri tarafından atılan organik maddelerin doğrudan ve aktif zehirler olduğuna; ve vücuttan çıkan bu tür yayılımların, başka herhangi bir nedenden daha fazla, çok sayıda kişinin sınırlı kapasiteye sahip yerlere yığılmasının ardından gelen depresif ve hatta ölümcül sonuçlara neden olduğuna inanılmaktadır. {133}

[Sidenote: 18. Tarihin sunduğu örneklerden bazılarını verin.]

18. Tarih, aşırı kalabalığın olumsuz etkilerine dair birçok acı verici örnek sunar. 1756'da, Kalküta'daki Kara Delik'te hapsedilen yüz kırk altı İngiliz'den, sekiz saatin sonunda yalnızca yirmi üçü hayatta kalmıştı. Austerlitz Muharebesi'nden sonra, üç yüz tutuklu bir mağaraya tıkıştırıldı ve birkaç saat içinde, sayılarının üçte ikisi öldü. Fırtınalı bir gecede bir buharlı gemide, yüz elli yolcu küçük bir kabine kapatıldı, ancak sabah olduğunda yalnızca sekseni hayatta kaldı.

[Sidenote: 19. Kandaki maviden kırmızıya değişim. Değişim neye bağlıdır? Nasıl gösterildi?]

19. SOLUNUMDAN KAYNAKLANAN KANDAKİ DEĞİŞİKLİKLER.--Kanın akciğerlerden geçerken geçirdiği en çarpıcı değişiklik, koyu maviden parlak kırmızıya dönüşen renk değişimidir. Bu değişimin solunuma bağlı olduğu deneylerle tamamen kanıtlanmıştır. Canlı bir hayvanın trakeası veya soluk borusu, havayı akciğerlerden dışarı atacak şekilde sıkıştırılırsa, atardamarlardaki kan, rengi toplardamar kanıyla aynı olana kadar kademeli olarak koyulaşır. Basınç kaldırıldığında, kan hızla parlak rengine döner. Yine, hayvana atmosferik havadan daha fazla oksijen içeren bir atmosfer solutulursa, renk kırmızıdan kırmızıya döner ve atardamar kanından bile daha parlak hale gelir. Bu renk değişimi kendi başına çok önemli bir konu değildir, ancak bileşimde çok önemli bir değişime işaret eder.

[Dipnot: 20. Hava solunumla ne kaybeder ve ne kazanır? Ne, kan mı? Hava besin olarak mı?]

20. Hava, gördüğümüz gibi, solunum yoluyla oksijen kaybeder ve
karbonik asit kazanır: kan ise, tam tersine, oksijen kazanır ve
karbonik asit kaybeder. Oksijen, kan hücrelerinin besinidir; yediğimiz ve içtiğimiz maddeler ise daha çok kanın plazmasına aittir. Hava,
o zaman, açıktır ki, bir tür besindir ve eğer sürekli olarak buna ihtiyaç duymasaydık, beslenme
maddelerimizde olduğu gibi, onu belirli aralıklarla almak yerine, şüphesiz ki öyle görürdük. Yine, sistemin gıda talebi açlık hissi ile ifade edildiği gibi, hava talebi de boğulma adı verilen acı verici bir hisle işaretlenir.

[Sayfa notu: 21. Nemli hayvan zarları? Mesane ile nasıl gösterilir?]

21. AKCİĞERLERDEKİ GAZLARIN DEĞİŞİMİ.--Hava ve kan temas halinde olmadığından, hava hücrelerinin ve kan damarlarının duvarları ile birbirlerinden ayrılmışlardır, oksijen ve karbonik asit gibi iki gaz nasıl yer değiştirebilir? Nemli hayvan zarları, sıvılara karşı geçirimsiz olmalarına rağmen, gazları maddeleri aracılığıyla iletmelerini sağlayan bir özelliğe sahiptir. Bu, koyu kan içeren bir mesaneyi oksijen kavanozuna asarak güzel bir şekilde gösterilebilir. Birkaç saatin sonunda oksijen kaybolacak, kan daha parlak renkte olacak ve kavanozda karbonik asit bulunacaktır.

[Sidenote: 22. Gaz difüzyonu? Oksijen alınmazsa? Karbonik asit tutulursa?]

22. Bu değişim vücudun dışında gerçekleşirse, birçok ek
koşulun desteklediği vücudun içinde ne kadar daha mükemmel bir şekilde gerçekleşmelidir! Damarların ve hava hücrelerinin duvarları, gaz difüzyonu olarak bilinen bu sürece hiçbir engel oluşturmaz. Sürecin her iki kısmı da hayati öneme sahiptir. Oksijen alınmazsa, organlar hareket etmeyi bırakır; ve karbonik asit kanda tutulursa, etkisi bir zehir etkisi yapar; bilinç kaybı, kasılmalar ve ardından ölüm.

[Sidenote: 23. Kanın görünümünde ve bileşiminde farklılık?
Kanın sıcaklığı? Akciğerlerden geçerken kan? Sonuç?]

23. ARTERİYEL VE ​​VENÖZ KAN ARASINDAKİ FARK.--Aşağıdaki tablo
kanın akciğerlerden geçmeden önce ve geçtikten sonra
görünümü ve bileşimindeki temel fark noktalarını sunar:--
{135}

_Venöz Kan._ _Arteriyel Kan._

Renk, Koyu mavi, Kırmızı.
Oksijen, %8, %18.
Karbonik Asit, %15 ila %20, %6 veya daha az.
Su, Daha Fazla, Daha Az.

Kanın sıcaklığı önemli ölçüde değişir; ancak atardamar akışı
genel olarak venöz akıştan daha sıcaktır. Kan, akciğerlerden geçerken havaya ısı verir ve sonuç olarak kalbin sağ tarafının içeriği sol taraftakinden daha yüksek bir sıcaklığa sahiptir.

[Kenar notu: 24. Spektroskop aracılığıyla ne öğreniyoruz? "Oksijen
taşıyıcıları?" Sistemdeki mavi kan mı?]

24. Spektroskop aracılığıyla, kandaki renk değişiminin yerinin cisimciklerde olduğunu ve oksijeni tutmalarına veya salmalarına göre atardamar veya toplardamar kanının spektrumunu sunduklarını öğreniyoruz. Bu küçük cisimlerin bu gaza karşı bir yakınlığı olduğu açıktır ve bu nedenle onlara "oksijen
taşıyıcıları" denmiştir. Uzun zaman önce mavi kanın prens ve kraliyet soyundan gelen kişilere özgü bir özellik olduğu düşünülüyordu ve kralların ve soyluların "_sang
masure_"una yönelik övüngen göndermelerle sıkça karşılaşılıyordu. Ancak fizyoloji, mavi kanın hem alçak hem de yüksek damarlarında aktığını ve varlığının bir saflık işareti olmaktan çok uzakta, gerçekte sistemin israfını ve çürümesini temsil ettiğini bildiriyor.

[Sidenote: 25. Akciğerlere girip çıkan hava miktarı?]

25. SOLUNUM EMEĞİNİN MİKTARI.--Normal sakin solunum sırasında, dakikada on sekiz kez nefes alırız; ve her nefeste akciğerlere yirmi kübik inç hava girip çıkar. Bu, her dakika üç yüz altmış kübik inç veya on pintten fazla hava kullanımına eşdeğerdir. Bundan, akciğerlerden saatte geçen hava miktarının yaklaşık on üç kübik fit veya yetmiş sekiz galon olduğunu; ve günlük olarak, {136} üç yüz kübik fitten az olmamak üzere, altmış varilin içeriğine neredeyse eşit bir miktar olduğunu hesaplıyoruz.

[Sidenote: 26. Akciğerlerden geçerken emilen hava? Kayıp?
Karbonik asit mi solundu? Heyecan veya eforun etkisi mi? Tahmini ne?]

26. Bu büyük hacimli havanın yüzde beşi akciğerlerden geçerken
emilir. Böylece kaybedilen neredeyse tamamen oksijendir ve
günlük on beş kübik feet'e ulaşır. Gün boyunca akciğerler tarafından
dışa verilen karbonik asit miktarı biraz daha azdır ve on iki kübik feettir.
Heyecan veya eforun etkisi altında, nefes alma daha sık ve daha derin hale gelir; ve sonra iç solunum çalışması
orantılı olarak artar ve hatta yukarıdaki tahminin iki katı bile olabilir. Bir adamın derin bir nefes alırken
göğsüne yerleştirilen iki yüz pound'u kaldırmaya eşit bir kas kuvveti uyguladığı tahmin edilmiştir.

[Dipnot: 27. Atmosferdeki oksijenin önemi? Gazların zararlı
karakteri?]

27. HAVANIN KİRLİLİKLERİ.--Atmosferdeki oksijen o kadar birincil öneme sahiptir ve oranı o kadar iyi ayarlanmıştır ki,
onu yerinden eden herhangi bir gaz veya uçucu madde zararlı bir kirlilik olarak kabul edilmelidir. Ancak tüm gazlar aynı şekilde zararlı değildir. Bazıları,
solunduğunda, mutlaka ölümcüldür; _arsenürlenmiş hidrojen_ bunlardan biridir,
tek bir kabarcığı bile keşfedicisi Gehlen'in hayatını mahveder.
Diğerleri doğrudan tehlikeli değildir, ancak oksijenin yerini alarak ve
onu akciğerlerden dışlayarak tehlikeli hale gelirler. Bu son sınıfa karbonik asit koyarız.

[Dipnot: 28. Gazların keskinliği? Çıkarım? Bizim güvencemiz?]

28. Aktif olarak zehirli gazların çoğu keskin veya rahatsız edici bir kokuya sahiptir;
ve, çıkarılabileceği gibi, en iğrenç kokular, solunmaya uygun olmayan maddelerin varlığını gösterir. Buna göre, bu kirlilikleri göremediğimiz veya tadamadığımız için, koku alma duyusu onlara karşı başlıca güvencemizdir; ve bu duyunun, yaklaşan zararı bize bildirmek için, hava yollarının uygun girişine, burun deliklerine bir nöbetçi gibi yerleştirildiği tasarımı tanırız. Örneğin, birçok kazanın meydana geldiği şehirlerin sıradan aydınlatıcı gazını ele alalım. Bir sızıntı olduğunda, gazın nahoş kokusuyla kaçtığını keşfedemezsek, kaç tane daha ölüme neden olurdu.

[Dipnot: 29. Ateşli hastaların hapsedildiği odaların havası?]

29. Hasta kişilerin verdiği nefeste, organik maddeler artan ölçüde bulunur ve bazen ona çürük bir koku verir. Bu özellikle tifüs ve kızıl hastalığı gibi kan zehiri olarak adlandırılan hastalıklarda geçerlidir. Bu gibi durumlarda nefes, doğanın rahatsız edici maddeyi sistemden atmaya çalıştığı araçlardan biridir. Bu nedenle, ateşli hastaları ziyaret eden veya onlara ilaç veren kişiler, sık sık tekrarlanan "hastanın nefesini alma" talimatına uymalıdır. Böyle zamanlarda, eğer varsa, sadece hastalar için değil, aynı zamanda orada bulunanlar için de temiz hava talep edilir.

[Sayfa notu: 30. Suda hayvancıklar mı? Havada toz mu?]

30. HAVADAKİ TOZ.--Son zamanlarda, gölgeli bir odadaki güneş ışığını işaretleyen toza veya pus'a dikkat çekildi. Tıpkı yıllar önce, içtiğimiz suyun çoğunu binlerce hayvansal
organizmanın istila ettiği keşfedildiği gibi, şimdi mikroskop "bir güneş ışını boyunca dans eden neşeli parçacıkların" kısmen çok düşük dereceli çok sayıda hayvan ve
bitki formundan, fermantasyon ve çürüme mikroplarından ve olası hastalık kaynaklarından oluştuğunu ortaya koyuyor.

[Sayfa notu: 31. En iyi hava filtresi? Prof. Tyndall'ın açıklamaları?]

31. Bu yüzen tozu havadan ayırmanın en iyi filtresinin pamuk yünü olduğu, ancak bir mendilin aynı amaca
uygun olmadığı bulundu. Prof. Tyndall'ın bu konu üzerine verdiği bir derste, "pamuk yünü solunum cihazıyla soluyarak, hasta odasının
zararlı havası pratik saflığa kavuşturulur. Böylece filtrelenen
hastalar havayı zarar görmeden soluyabilirler. {138} Büyük olasılıkla,
akciğerlerin korunması tüm sistemin korunması olacaktır. Çünkü
hava yollarına yerleşen mikropların
vücuda salgın hastalık eken mikroplar olması son derece olasıdır. Eğer durum buysa, o zaman hastalık
pamuk filtrelerle kesinlikle önlenebilir. Bu sayede, mikroplar söz konusu olduğunda, en yüksek Alplerin havası
hastanın odasına getirilebilir."

[Sayfa notu: 32. Volkanik bölgelerdeki karbonik asit? Cava'da? Avernus Gölü'nde?
Madenlerde?]

32. HAVADAKİ KARBONİK ASİT.--Bu gazdan daha önce akciğerlerden çıkan bir
soluk ve bir kirlilik kaynağı olarak bahsetmiştik; ancak atmosferde doğal olarak binde bir oranında bulunur. Volkanik bölgelerde, yeryüzündeki çatlaklardan muazzam miktarlarda
dışarı atılır. Havadan daha ağır olduğundan, bazen
yüzeydeki mağaralara ve çöküntülere yerleşir. Cava adasında, "Zehir Vadisi" adı verilen bir yer olduğu ve
zeminin, karbonik asitle boğulmuş kuşların, kaplanların ve diğer vahşi hayvanların kemikleriyle kaplı olduğu belirtilir. Geçiyor. Cehennem bölgelerine efsanevi giriş olan Avernus Gölü, adından da anlaşılacağı gibi, kuşsuzdu, çünkü kuşlar üzerinden uçarken gazdan zehirleniyor ve sularına ölü düşüyorlardı. Madenlerde, karbonik asit korkunç _boğulma nemi_ oluştururken, karbüratörlü hidrojen _ateş nemi_dir.

[Sayfa notu: 33. Açık havada? Bir adamın dışarı verdiği karbonik asit miktarı? Bir gaz ocağı? Bir oda ateşi? Fırınlardan?]

33. Açık havada, insanlar nadiren karbonik asitten muzdarip olurlar, çünkü, şimdi göreceğimiz gibi, doğa bunun hızlı bir şekilde dağılmasını sağlar ve hatta onu karlı bir şekilde
kullanmaya dönüştürür. Ancak kötü etkileri, insanların evlerinde acı bir şekilde belirgindir, çünkü bu evlerde solunumun ve evlerimizi aydınlatmak ve ısıtmak için gerekli olan yanmanın atık ürünü olarak toplanmaya meyillidir. Bir adam, dinlenme sırasında, saatte en az yarım kübik ayak karbonik asit verir. Bir gaz ocağı aynı anda beş kübik ayak açığa çıkarır ve yaklaşık on adamın tükettiği kadar havayı bozar. Bir
ızgarada veya sobada yanan bir ateş, bir miktar gaz kirliliği yayar ve aynı zamanda havadan on iki adamın aynı sürede tüketeceği kadar oksijeni
çeker, böylece havadaki karbonik asit miktarını
artırır. Bu gaz, normalde inşa edildiği gibi fırınlardan, diğer yanma ürünleriyle birlikte, sürekli olarak sızar ve sıkıca kapatılmış dairelerin havasını
bozar.

[Dipnot: 34. Sadece karbonik asit solumanın etkileri? Az miktarda mı?]

34. KİRLİ HAVANIN ETKİLERİ.--Karbonik asit, saf haliyle,
solunamaz ve boğulmayla hızlı bir şekilde ölüme neden olur. Bu gazın binde kırk kısmını içeren hava (soluk alıp vermenin bileşimi) yanan bir mumu söndürür ve kuşlar için ölümcüldür; yüz kısmını içerdiğinde, artık insanlara ve diğer sıcakkanlı hayvanlara oksijen vermez; ve elbette onlar için hemen ölümcüldür. Daha küçük miktarlarda, bu gaz baş ağrısına, zor solunuma, çarpıntıya, bilinç kaybına ve kasılmalara neden olur.

[Dipnot: 35. Kalabalık ve kötü havalandırılan odalardaki havanın etkileri?]

35. Atmosferin doğal karbonik asit miktarının altı ila on katını içerdiği kalabalık ve kötü havalandırılan apartmanlarda, kirli hava donukluğa, uyuşukluğa ve baygınlığa neden olur; beyinde dolaşan koyu, kirli kan, bu organı baskı altına alır ve körelmiş bir
alet gibi davranmasına neden olur. Bu,
okullarımızda, kiliselerimizde, mahkeme salonlarımızda ve benzerlerinde, zihnin uyanık ve hareket etmekte özgür olmasının arzu edildiği diğer tüm yerlerde
sık rastlanan bir durumdur; ancak,
ne yazık ki, görünmeyen bir fizyolojik neden iş başındadır ve jüriler, izleyiciler ve öğrenciler üzerinde yorgunluk ve sersemlik yaratır.

[Dipnot: 36. Tüketme nedeni mi? Gerçek nasıl resmedildi?]

36. Pis havada yaşamanın ve solumanın bir diğer belirgin sonucu da akciğerlerin bazı hastalıklarında, özellikle de veremde görülür. Uzun yıllar boyunca İngiliz ordusunun kışlaları havalandırmaya hiç dikkat edilmeden inşa edildi; ve o yıllarda istatistikler, veremin çok büyük oranda ölüme neden olduğunu gösterdi. Sonunda hükümet binaların durumunu iyileştirmeye başladı, daha fazla alan ve hava temini sağladı; ve bunun sonucunda veremden kaynaklanan ölüm oranı üçte birden fazla azaldı.

[Dipnot: 37. Alt hayvanlar söz konusu olduğunda nasıl? Bazı mesleklerin eğilimi?]

37. Hayvanat bahçelerinin kirli atmosferinde tutulan alt hayvanlar, insanlarla aynı hastalıklara yakalanır. Tropikal iklimden getirilen ve yapay sıcaklık gerektirenler, genellikle veremden ölür. Paris'teki Hayvanat Bahçeleri'nde, bu hastalık neredeyse tüm maymunları etkiledi,
ta ki havalandırma yoluyla temiz hava girişi sağlanıncaya kadar; ve sonra
neredeyse tamamen ortadan kalktı. Bazı mesleklerin ömrü kısaltma eğilimi iyi bilinir; hastalıklar, kullanılan malzemeden çıkan duman ve tozdan ve ayrıca günlük olarak çok sayıda saatin geçirildiği atölye veya fabrikanın
sağlıksız koşullarından kaynaklanır.

[Sayfa notu: 38. Tabloda belirtildiği gibi olguyu verin.]

38. Aşağıdaki tablo, farklı koşullar altında havadaki karbonik asit miktarını ve bazen ortaya çıkan etkileri gösterir:--

KARBONİK ASİT ORANI. 1000 parça Havada.

Kırsal hava. .4
" " şehir. .5
Hastanede, iyi havalandırılmış. .6
Okulda, kilisede, vb., orta derecede havalandırılmış. 1,2 ila 2,5
Adliyede, fabrikada, vb., havalandırmasız. 4 ila 40.
Yatak odasında, havalandırılmadan önce. 4,5
Yatak odasında, havalandırıldıktan sonra. 1.5
Sürekli solunması, sağlıksızlığa neden olur. 2.
Ara sıra solunması, rahatsızlığa neden olur. 3.
Ara sıra solunması, sıkıntıya neden olur. 10.
Solunan hava. 40.
Artık oksijen üretmeyen hava 100.

{141}

[Sidenote: 39. Gazların yayılma gücü hakkında ne söyleyebilirsiniz? Rüzgarların
eklenen etkisi?]

39. DOĞANIN HAVAYI ARITMAYA YÖNELİK HAZIRLIĞI.--Karbonik asidin
havadan daha ağır ve zehirli olduğunu gördük. Öyleyse neden insanlığı
sessiz, görünmez bir ölüm dalgasıyla çöküp boğmuyor?
Gazlar arasında yerçekiminden daha güçlü bir kuvvet vardır ki bu kuvvet böyle bir trajediyi sonsuza dek
engellemektedir. Buna gazların yayılma gücü denir. Belirli bir yasaya göre ve bu gazların temas halindeyken tamamen dağılıncaya kadar karışmasını zorlayan karşı konulmaz bir enerjiyle hareket eder. Rüzgarların ek etkisi, havada daha hızlı değişimler sağlayarak faydalıdır; hareket halindeki hava mükemmel bir şekilde sağlıklıdır. Yağmurlar da havayı yıkar.

[Dipnot: 40. Havanın sürekli saflığı nasıl sağlanır? Süreci açıklayın?]

40. Tüm hayvansal yaratılışın atmosferden sürekli olarak oksijen çektiğini ve buna sürekli olarak küçük miktarlarda bile herkese zarar veren büyük hacimlerde gaz eklediğini gördük. Öyleyse hava hayat veren özelliklerini nasıl değişmeden korur? Havanın sürekli saflığı bitkisel yaratılışı sayesinde sağlanır. Karbonik asit bitkilerin
gıdasıdır ve oksijen atık ürünüdür. Yapraklar onun akciğerleridir ve güneş ışığının uyarısı altında bitkisel solunum harekete geçer, etkileri düşündüğümüz işlevin tam tersidir. Böylece doğa havayı temizler ve aynı zamanda çürüme unsurlarından güzel ve yararlı yaşam formları oluşturur.

[Sayfa notu: 41. Denizde hangi süreç gerçekleşir? Gerçek nasıl gösterilir?]

41. Denizde, havada olduğu gibi, aynı değişim çemberi gözlemlenir.
Deniz hayvanları oksijen tüketir ve karbonik asit verir; deniz bitkileri ise karbonik asit tüketir ve oksijen açığa çıkarır. Bu
gerçekten yararlanarak, akvaryumları balıklar ve deniz bitkileriyle, uygun kombinasyonlarında, her biri diğerinin ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde düzenleyebiliriz ve suyun yenilenmesi nadiren gerekir. Bu {142} bize, küçük ölçekte, doğanın iki büyük krallığının karşılıklı bağımlılığının bir örneğini sunar;
ve etrafımızdaki dünyada böylesine büyük bir ölçekte gerçekleşen telafi edici değişimlerin de.

[Sayfa notu: 42. Dış havanın karakteri? Evlerimizdeki havanın karakteri?
Ne zorunlu hale gelir? Evlerimizin yetersiz havalandırılması?]

42. HAVALANDIRMA.--Doğanın sağladığı dış atmosfer her zaman
temiz olduğundan ve evlerimizde ve diğer binalarda bulunan hava neredeyse her zaman
temiz olmadığından, birinden diğerine serbest bir
iletişim olması zorunlu hale gelir. Bunu havalandırmayla başarmayı amaçlıyoruz. Evlerimiz normalde inşa edildiğinden, "iç mekanı dış hava kadar temiz hale getirmek" olan
havalandırma teorisi nadiren
uygulanır. Havayı yenilemenin doğal yolları olan kapılar, pencereler ve bacalar, değerli elemente karşı çok sık, neredeyse hermetik olarak kapatılır. Bu nedenle, temiz havanın adil bir şekilde sağlanması için özel araçlar veya özel ilgi gösterilmelidir. Bu, birçok kişinin bir arada olduğu
kamuya açık yerler için daha da geçerlidir.

[Sidenote: 43. Evlerimizin havalandırılması için hangi ipuçları verilmiştir?]

43. Bir odada biri pis hava için havalandırma deliği, diğeri atmosferik hava için giriş olmak üzere iki açıklık varsa ve açıklıklar hava tüketicilerinin sayısına orantılı olarak büyükse, asıl amaç elde edilecektir. Böylece, her biri dış havaya açılan bir kapı ve pencere, genellikle küçük bir daireyi havalandıracaktır; veya yalnızca bir pencere, hem yukarıdan hem de aşağıdan açıksa ve pencere yaklaşık bir yarda genişliğinde olduğunda, odanın her bir sakini için her iki uçtaki açık alan bir inçten az değilse, yeterli olacaktır. Akımın yönü genellikle aşağıdan yukarıya doğrudur, çünkü pis, ısıtılmış hava yükselme eğilimindedir; ancak bu şart değildir. Akımın hızı hızlı olmak zorunda değildir; iyi bir havalandırma için bir "cereyan" veya algılanabilir akım asla gerekli değildir. Kabul edilen havanın sıcaklığı ılık veya soğuk olabilir. Birçok kişi, havanın soğuk olması durumunda saf olduğunu düşünür; ancak bu bir hatadır, çünkü soğuk hava sıcak havayla aynı kirlilikleri alır ve tutar.

[Kenar Notu: 44. Florence Nightingale'in gece havasını solumak hakkında ne söylediğini belirtin?]

44. Yatak odalarımızı gece havasına açalım mı? Florence Nightingale, aslında, gece havasının soluyabileceğimiz tek hava olduğunu söyler. "Seçim, dışarıdaki saf hava ile içerideki saf olmayan hava arasındadır. Çoğu insan, açıklanamayan bir seçim olan ikincisini tercih eder. Yılın çoğu gecesi açık bir pencere, kimseye zarar veremez. Büyük şehirlerde, gece havası yirmi dört saatte elde edilebilecek en iyi ve en saf havadır. Kasabalarda, geceden ziyade gündüzleri pencereleri kapatmayı daha iyi anlayabilirim."

[Kenar Notu: 45. Havanın sıcaklığıyla karşılaştırıldığında kuşların sıcaklığı? Balıkların ve suyun sıcaklığı? Hayvanların ve bitkilerin sıcaklığı? Termometre ile nasıl gösterilir?]

45. HAYVAN ISI.--Solunumla yakından bağlantılı olan şey, hayvan ısısının üretilmesi veya vücudun sıcaklığını
yaratığın hareket ettiği ortamın sıcaklığının üzerinde tutma gücüdür; bu nedenle, kuş
havadan, balık ise sudan daha sıcaktır. Bu sıcaklık artışı, sistemde sürekli olarak gerçekleşen çeşitli kimyasal değişikliklerin bir sonucudur. Her ne kadar tüm hayvanlarda az veya çok ortak olsa da, ısı onlara özgü değildir; çünkü bitkiler de özellikle filizlenme ve çiçeklenme zamanlarında ısı üretir. Bir
termometre sardunya çiçeklerinin bir kümesine yerleştirilirse,
çevredeki havanın birkaç derece üzerinde bir sıcaklık gösterecektir.

[Dipnot: 46. Hayvanlardaki ısı miktarı, nasıl paylaştırılır? Kuşlar açısından? Kurbağalar ve diğer uyuşuk hayvanlar? Zoologlar tarafından yapılan düzenleme?]

46. Hayvanlar arasında bu konuda büyük farklılıklar fark edilir, ancak
üretilen ısı derecesi her zaman solunum aktivitesi ve tüketilen oksijen miktarıyla orantılıdır. Buna göre, alışkanlıkları son derece aktif olan ve solunum kapasitesi en yüksek olan kuşlar,
her zaman en yüksek sıcaklığa sahiptir. Buna karşın, kurbağalar, kertenkeleler ve yılanlar gibi uyuşuk hayvanların oksijene çok az ihtiyacı vardır ve
eksik {144} gelişmiş akciğerleri vardır; bu hayvanlar dokunulduğunda soğuktur, yani insandan nispeten daha düşük bir sıcaklığa sahiptirler ve
pozitif sıcaklıkları dışarıdaki havanınkinden biraz daha yüksektir.
Buna göre, zoologlar hayvanlar alemini öyle düzenlemişlerdir ki
_sıcakkanlı_ hayvanlar, insan, kuşlar ve dört ayaklılar dahil
birlikte sınıflandırılır; balık,
kaplumbağa, kurbağa ve omurgası olmayan tüm hayvanlar gibi _soğukkanlı_ hayvanlar ise kendi aralarında
sınıflandırılır.

[Dipnot: 47. İnsan vücudunun sıcaklığıyla ilgili olarak söylenenleri belirtin.]

47. İnsan vücudunun sıcaklığı yaklaşık 100 derece Fahrenheit'tir ve
tropiklerde ve kuzeyin donmuş bölgelerinde kış ve yaz boyunca hemen hemen aynı kalır. Geçici olarak yaklaşık on iki derece aralığında değişebilir; Ancak beden ısısının önemli veya uzun süreli bir şekilde artması veya azalması kesinlikle felaketle sonuçlanacaktır.

[Kenar Notu: 48. İnsanın farklı iklimlere uyum sağlama yeteneği? Soğuğa karşı koyma gücü
nelerden oluşur? Sıcak giysiler hakkında ne söylenir?]

48. İnsan kendini tüm iklim uçlarına uyum sağlayabilir; ve aslında,
giysi, barınak ve yiyecek aracılığıyla, ikamet etmeyi seçtiği her yerde kendisi için yapay bir iklim yaratabilir. Soğuğa karşı koyma gücü
başlıca vücudun hayati süreçleri tarafından üretilen ısının radyasyonla kaybolmasını önlemekten oluşur. Kışın giydiğimiz gibi sıcak giysiler, gerçekte yazın giyilenle aynı sıcaklığa sahiptir; ancak kalın ve gözenekli oldukları için ısının kötü bir iletkenidir ve böylece vücudun ürettiği ısının kaçmasını önler. Yünlü kumaşlar özünde sıcak olsaydı, kimse yazın erimesini önlemek için bir buz bloğunun etrafına bir parça flanel veya battaniye
sarmazdı.

[Kenar Notu: 49. Kaynama noktasının üzerindeki bir atmosferde insanlar? Dökümhanelerde
ve cam işlerinde?]

49. Isı üretme yeteneği, soğuğun etkilerine nasıl direnebildiğimizi açıklar; ancak vücut kendi sıcaklığından daha yüksek bir
sıcaklığa nasıl dayanır? İnsanların suyun kaynama noktasının üzerinde ısıtılmış bir atmosferde birkaç dakika
kaldıkları
bilinmektedir,
ve yine de kendi vücutlarının sıcaklığı çok fazla yükselmemiştir.
Dökümhanelerde ve cam işlerinde çalışanlar alışkanlıkla çok
yüksek sıcaklıklara maruz kalırlar, ancak sağlıkları diğer birçok meslekte çalışanlardan daha fazla
zarar görmezler.

[Kenar Notu: 50. Vücut sıcaklığının düzenlenmesi. Açıklamayı verin.]

50. Vücudun sıcaklığının düzenlenmesi terleme ve buharlaşmasıyla gerçekleşir. Cilt serbestçe hareket ettiği ve hava nemi serbestçe emdiği sürece vücudun ısısı artmaz, çünkü buharlaşma gerçekleştiğinde buna ısı soyutlaması eşlik eder - yani, kısım nispeten daha soğuk olur. Bu, yüzeyin bir kısmını kolonya, eter veya diğer uçucu sıvılarla nemlendirerek ve ardından yelpazeleyerek hızla buharlaşmasını sağlayarak test edilebilir.
Buharlaşmanın soğuk ürettiği ilkesi, dondurma makineleri aracılığıyla buz üretiminde ustaca ve pratik olarak kullanılmıştır.

[Sayfa notu: 51, 52. Kendiliğinden yanma hakkında ne söylendiğini belirtin.]

51. KENDİLİĞİNDEN YANMA.--Canlı vücudun sıcaklığının, dokularının kendiliğinden yanması için
o kadar artırılması mümkün müdür?
Zaman zaman, gizemli yollarla, insan vücudunun önemli bölümlerinin, görünüşe göre ateşle
tüketildiği, kurbanın ölü bulunduğu veya olayı açıklayamadığı
vakalar bildirilmiştir. Bu nedenle, belirli
koşullar altında, vücudun dokularının kendiliğinden tutuşabileceği teorisi yaygınlaşmıştır; ve bu sözde _kendiliğinden yanmanın_ genellikle
alkollü içki kullanımına bağımlı olanlarda meydana gelmiş olması, bu görüşe bir olasılık rengi vermiştir. Bu talihsiz kişilerin, sisteme alınan alkolün yanıcı özellikleriyle doymuş etlerinin, yanan bir mum gibi bir aleve maruz kaldığında veya aslında herhangi bir dış neden olmadan tutuştuğu varsayılmıştır. Ancak, bunun mümkün olup olmadığı önemli değil, kesin olan bir şey var ki, bu garip yanma türü, tatmin edici bir açıklama yapabilecek
yetkin
biri tarafından hiç görülmemiştir.

52. Gözlemlenen sonuçlar,
giysilerin veya vücudun yakınındaki diğer eşyaların kazara tutuşmasıyla ve o sırada kişinin tehlikenin kaynağını fark edemeyecek ve güvenliğini sağlayamayacak kadar sarhoş olduğu varsayımıyla tatmin edici bir şekilde açıklanabilir. Vücutta gözlemlenen en yüksek sıcaklık, yaklaşık 112 derece Fahrenheit, alkolün buharını tutuşturmak için çok düşüktür; hayvansal dokuların yanmasına neden olması ise çok daha azdır. Dokular alkolle dolduğunda yanmanın, vücut normal bir durumdayken olduğundan daha kolay gerçekleşeceği şüphesiz doğrudur; ancak, herhangi bir
koşulda, vücudun yanması, vücudun kendisi veya yanan bir mumun _yakınlığı_ veya benzer nitelikteki herhangi bir neden tarafından üretilebilecekten
daha yüksek bir ısı derecesi gerektirir. {147}

KONU İNCELENMESİ İÇİN SORULAR.

SAYFA
1. Solunumun amacı nedir? 123
2. Solunumun özel organları nelerdir? 123
3. Kanda bir değişiklik hangi organlarda gerçekleşir? 123
4. Değişikliğin doğası nedir? 123, 133
5. Akciğerler nerede bulunur ve bunların
oluştuğu maddenin karakteri nedir? 123, 125
6. Akciğer hareketleri için sağlanan olanakları açıklayın. 124
7. Trakea veya soluk borusunu tanımlayın. 124, 125, 127, 128
8. Bronşiyal tüpleri ve kullanımlarını tanımlayın. 125, 126
9. Epiglot ile ilgili olarak ne söyleyebilirsiniz? 126, 127
10. Silyalar nelerdir ve muhtemelen ne işe yararlar? 128
11. Akciğerler düzgün bir şekilde korunmadıklarında nasıl etkilenebilirler? 128
12. Mükemmel solunum eylemi için gerekli hareketleri tanımlayın. 128, 129
13. Diyafram nedir ve görevi nedir? 128, 129
14. Solunum organları kapasitelerini ve güçlerini artıracak şekilde nasıl geliştirilebilir? 129, 137
15. Solunum sıklığı ile ilgili olarak ne belirtilmiştir? 129, 130
16. Solunum eylemi ne ölçüde irademize tabi tutulabilir? 130
17. Akciğerlerin kapasitesinin ne olduğu söylenebilir? 130, 131
18. Akciğerlerdeki her hava zerresinin dışarı atılması ve yerine yeni havanın gelmesi ne kadar sürer? 130
19. Akciğerlerin tüm kapasitesi sürekli olarak kullanılsaydı, sonuçları ne olurdu? 130, 131
20. Havası tamamen tükenmiş bir suya konulan bir balık için sonuçlar ne olurdu? Neden? 131
21. Hava nedir ve hangi kısımlardan oluşur? 131, 136, 138
22. Az önce solunan havanın karakteri nedir? 132
23. Bu tür havanın solunum için uygun olmamasının nedeni nedir? 132, 139
24. Önemli vakalarda kaydedildiği gibi, havası "tekrar tekrar" solunan
yerlerde tutulmanın etkileri nelerdir? 133
25. Solunumdan kaynaklanan kandaki değişiklikler hakkında ne söyleyebilirsiniz? 133
26. Bir besin maddesi olarak hava hakkında ne söyleyebilirsiniz? 133, 134
27. Akciğerlerdeki gaz değişimi konusunda ne düşünüyorsunuz? 134
28. Arteriyel ve venöz kan arasındaki farkı açıklayın. 134, 135
29. Eğer yapabiliyorsanız, farkın nedenini açıklayın. 135
30. Mavi kanla ilgili olarak söyleyebileceğiniz şeyleri belirtin. 135
31. Solunumda harcanan emek miktarıyla ilgili olarak. 135, 136
32. Farklı gazların zararlı özellikleriyle ilgili olarak. 136, 137
33. Havada uçuşan tozla ilgili olarak. 137, 138
34. Karbonik asit gazının özellikleri nelerdir? 132, 138, 141
35. Karbonik asit gazı genellikle hangi yerlerde bulunur? 132, 138, 139
36. Karbonik asit gazının etkilerini açıklayın. 132, 138, 139, 141
37. Herhangi bir kirli atmosferi solumanın genel etkileri nelerdir? 139, 140
38. Doğanın havayı temizlemek için sağladığı imkanlar nelerdir? 141, 142
39. Havalandırma konusunda hangi ipuçları ve yönlendirmeler verilmiştir? 142, 143
40. Vücudun sıcaklığı, içinde yaşadığı ortamla nasıl karşılaştırılır? 143
41. Vücudun sıcaklığı nasıl düzenlenir ve sürdürülür? 143, 144, 145
42. Kendiliğinden yanma konusunda elinizden geleni belirtin. 145, 146

* * * * *

{148}

BÖLÜM IX.

SİNİR SİSTEMİ.

_Hayvansal ve Vejetatif Fonksiyonlar--Duyu, Hareket ve İrade--Sinir Sisteminin Yapısı--Beyaz ve Gri Maddeler--Beyin--Kıvrımları--Beyincik--Omurilik ve Sinir Sistemi--Ön ve Arka Kökler--Sinirlerin Sempatik Sistemi--Sinir Dokusunun Özellikleri--Sinir Dokularının Uyarılabilirliği--Omurilik Sinirlerinin ve Kordonunun Fonksiyonları--Kordon Liflerinin Yönü--Refleks Aktivitesi ve Kullanımları--Medulla Oblongata ve Kranial Gangliyonların Fonksiyonları--Beynin Refleks
Eylemi._

[Sayfa Notu: 1. Vejetatif fonksiyonlar olarak bilinen süreçler nelerdir? Neden böyle adlandırılır? Bitki hangi özelliklere ve fonksiyonlara sahiptir? Onların
nesnesi?]

1. HAYVAN İŞLEVLERİ.--Önceki üç bölümde ele aldığımız sindirim, dolaşım ve solunum gibi hayati süreçler, _vejetatif_
işlevler olarak bilinen işlevler sınıfına aittir. Yani, bunlar hem sebzelerde hem de hayvanlarda ortaktır; çünkü
bitki, hayvan gibi, hiçbir şey, hatta en küçük bir madde
parçacığı bile üretemez; ve yine de havanın ve toprağın sağladığı besinleri elde edip sindirerek
büyür, çiçek açar ve meyve verir.
Bitkinin dolaşım sıvısı ve kanalları vardır, bu sayede besin tüm parçalarına
dağıtılır. Ayrıca, yapraklarında, havadan desteği için çok gerekli olan gaz halindeki elementleri çeken ilginç bir aparatı vardır; ve böylece bitkisel solunumu gerçekleştirir.
Bu vejetatif işlevlerin başlangıcı ve sonu bitkinin organizması içindedir; ve amaçları bitkinin kendisinin ve tüm türün korunmasıdır.

[Sidenote: 2. Hayvanın hangi ikinci güç kümesi vardır? Hangi işlevlerden bahsediliyor? Sağladıkları avantaj nedir?]

2. Hayvan, bu vejetatif işlevlere ek olarak, kendisinin dışındaki bir dünyanın bilincine vardığı ve kendisini onunla aktif ilişkilere soktuğu başka bir güç kümesine daha sahiptir. Vejetatif süreçler aracılığıyla yaşamı ve türü korunur; belirli hayvan işlevleri aracılığıyla ise hisseder, hareket eder ve düşünür. Duyum, hareket ve irade gibi bu işlevler, hayvanı yalnızca bitkiden ayırmakla kalmaz, aynı zamanda gelişimlerine orantılı olarak bir yaratığı diğerinin üstüne çıkarır; ve bu açılardan, insanın hayvan yaratılışının başında yer almasını sağlayan, onun üstün yeteneğidir.

[Dipnot: 3. Yapısı basit olan hayvanlar? İnsana yaklaştığımızda? İnsanın hayvansal işlevlerinin bağımlılığı?]

3. Yapısı çok basit olan hayvanlar arasında, hidra veya tatlı su polipi, bir örnek olarak, ayrı işlevleri yerine getirmek için özel organlara sahip değildir; ancak her bir parça aynı şekilde donatılmıştır, böylece hayvan parçalara ayrılırsa, her bir parça orijinalin tüm özelliklerine sahip olur; ve koşullar uygunsa, parçaların her biri kısa sürede tam bir hidra haline gelir. Varlıklar ölçeğinde insana yaklaştığımızda, organların çoğaldığını ve işlevlerin daha da tamamlandığını görürüz.
Daha önceki bölümlerde ele alınan hareket işlevi, kaslar ve kemikler ve insanın diğer tüm hayvansal işlevleri, sinir sistemi olarak bilinen organ kümesine bağlıdır.

[Dipnot: 4. Sinir dokuları, neyden oluşur? Mikroskop yardımıyla incelendiğinde? Beyaz maddeden mi? Gri madde?]

4. SİNİR SİSTEMİ.--Bu sistemin samimi yapısı daha önce incelediğimiz herhangi bir dokudan farklıdır. Yumuşak, posalı bir maddeden oluşur, yaşamın erken dönemlerinde neredeyse sıvıdır, ancak vücudun büyümesiyle birlikte kademeli olarak
sertleşir. Mikroskop altında incelendiğinde, iki ayrı unsurdan oluştuğu görülür:--(1) vücudun sinir organlarının daha büyük bir kısmını oluşturan beyaz madde, yaklaşık 1/6000 inç çapında, sinir lifleri olarak adlandırılan hassas silindirik filamentlerden oluşur; ve (2) gri madde, genellikle az önce bahsedilen sinir lifleriyle sürekli olan bir veya daha fazla yan dala sahip, çeşitli boyutlarda, gri-kırmızı veya {150} kül renkli hücrelerden oluşur.

[Dipnot: 5. Sinir merkezleri ve ganglionlar? Sinirler? Bunlar neye hizmet ediyor?
Beyin-omurilik sistemi?]

5. Gri, hücresel madde, _sinir merkezleri_ ve _ganglia_ (_ganglion_, bir düğümden) adını taşıyan ve tüm sinir liflerinin birleştiği önemli kütlelerin daha büyük bir kısmını oluşturur. Bu beyaz sinir lifleri, sinir merkezlerini birbirine bağlamak ve bunları vücudun duyarlılığı veya hareket gücü olan diğer tüm bölümleriyle iletişim halinde tutmak için hizmet eden _sinir_ (_nöron_, bir kordondan) adı verilen uzun ve yoğun kordonlarda birleşmiş halde bulunur. Sinir sisteminin hayvan işlevleriyle ilgili olan kısmı, beyni, omuriliği ve bunlardan türetilen sinirleri içerir; bunlara birlikte _beyin-omurilik_ sistemi denir (Şekil 40); Diğer organlar kümesi ise, vejetatif fonksiyonları yöneten ve düzenleyen, sempatik sinir sistemi olarak adlandırılır.

[Sayfa notu: 6. Beynin yeri? Ağırlığı? Şekli? Nelerden oluşur? Tabanda hangi organlar bulunur?]

6. BEYİN.--Beyin, kafatasının içinde bulunan büyük hacimli sinir dokusudur. Sinir merkezlerinin en büyüğü ve en karmaşık olanıdır, yetişkinde ağırlığı yaklaşık elli ons veya tüm vücudun ağırlığının kırkta biridir. Beynin şekli oval veya yumurta şeklindedir, bir ucu diğerinden daha büyüktür ve kafatasının arka tarafında, çukurluğuna çok yakın bir şekilde yerleştirilmiştir. Beyin başlıca iki bölümden oluşur; _cerebrum_ veya beyin
asıl ve _cerebellum_ veya "küçük beyin." Bunlara ek olarak, tabanda birkaç küçük organ daha vardır, bunların arasında _medulla
oblongata_ veya dikdörtgen ilik olarak adlandırılan omuriliğin başlangıcı veya genişlemesi bulunur.

{151}

[Resim: ŞEKİL 40.--BEYİN-OMURGA SİSTEMİ.]

{152} [Dipnot: 7. Beynin dokusu? Bu durumda ne gereklidir?
Başa darbeler? Beynin zarları? Beyne kan mı gönderiliyor?]

7. Beynin dokusu yumuşaktır ve basınçla şekli kolayca değişir;
bu nedenle kafatasının veya _kafatası_ gibi iyi korunan bir konuma yerleştirilmesi gerekir, bu da
hantal olmadan güçlüdür.
Sıradan bir yaşam süresi boyunca, bu kemiksi kutu pek çok darbeye dayanabilir, ancak bunlar doğrudan beyne
düşselerdi, bu yapıyı anında ve tamamen dağıtırlardı.
Kafatası içinde beyin, onu sürtünmeden koruyan ve ona besin damarları sağlayan belirli zarlarla sarılmıştır; bunlara _araknoid_ veya "örümcek ağı", _dura
mater_ ve _pia mater_ veya "sert" ve "hassas kaplamalar" denir. Beyne gönderilen kanın miktarı oldukça boldur ve tüm vücudun sahip olduğu kanın beşte birini oluşturur. İnsanın beyni, fil ve balina hariç diğer tüm hayvanlarınkinden daha ağırdır.

[Dipnot: 8. Beynin gerçek boyutu? Ne kadar bölünmüştür? Yarımkürelerin dışı? İç kısmı?]

8. SEREBRUM.--Beyin gerçek veya _cerebrum_,
kafatası içi organların en büyüğüdür ve kafatasının tüm üst ve ön kısmını kaplar. Neredeyse tamamen, içinden uzunlamasına geçen bir yarık veya yarık ile _hemisferler_ adı verilen iki eşit parçaya bölünmüştür. Bu yarımkürelerin dış kısmı gri renktedir ve çoğunlukla bir inçin beşte biri kalınlığında bir gri madde tabakası oluşturacak şekilde düzenlenmiş sinir hücrelerinden oluşur ve bol miktarda kan damarıyla donatılmıştır. Ancak beynin iç kısmı neredeyse tamamen beyaz maddeden veya sinir liflerinden oluşur.

[Sayfa notu: 9. Serebrumun yüzeyi ne kadar belirgin? Yüzeyin gri maddesi?
Tüm beyin yüzeyinin kapsamı? Sinir gücünün kaynağı?
Daha ne var?]

9. Serebrumun yüzeyi, Şekil 41'de gösterildiği gibi, yaklaşık bir inç derinliğinde, önemli sayıda kıvrımlı ve düzensiz oluk ile "kıvrımlara" bölünmüştür. Bu oluklara yüzeyin gri maddesi
uzanır ve bu şekilde miktarı büyük ölçüde artar. Beynin tüm yüzeyinin, kıvrımlar açılmış haldeyken, dört fit kareye eşit olduğu hesaplanır; ve yine de kafatasının dar sınırları içinde kolayca
kapatılabilir. Gri maddenin sinir gücünün gerçek kaynağı olduğu söylendiğinde, bu düzenlemenin bireyin zihinsel kapasitesi üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu ortaya çıkar. Ve çocuklarda, zihin güçlü bir şekilde kullanılmaya başlanmadan önce, yüzeydeki bu işaretlerin veya olukların nispeten sığ ve belirsiz olduğu fark edilir; aynı gerçek, insanlığın daha az medeni ırklarındaki ve daha aşağı hayvanlardaki beyin için de geçerlidir. Ayrıca, hayvanlar arasında, en iyi serebrumun gelişimine sahip olanların eğitilmeye en yatkın olduğu da fark edilir.

[Resim: ŞEKİL 41.--BEYİNİN ÜST YÜZEYİ.

A, Uzunlamasına Çatlak. B, Yarım Küreler.]

[Sayfa notu: 10. "Küçük beynin" yeri? Nasıl bölünmüştür? Yüzeyi ve
iç kısmı? Alt bölümleri? Boyutu?]

10. BEYİNCİK.--"Küçük beyin" serebrumun arka kısmının altına yerleştirilmiştir ve ikincisi gibi yarım kürelere ayrılmıştır. Benzer şekilde, serebellumun yüzeyi de gri maddeden oluşur ve
iç kısmı çoğunlukla beyaz maddedir. Ancak, kıvrımları yoktur,
ama birçok hilal şeklinde, paralel sırtla bölünmüştür ve bu sırtlar, gri maddeyi beyaz, merkezi kısma derinlemesine göndererek, ikincisine biraz dallı bir görünüm verir. Bu tuhaf görünüme, organın bir bölümü yapıldığında, bir ağacın gövdesine ve dallarına benzediği gerçeğinden dolayı _arbor vitae_ veya "hayat ağacı" adı verilmiştir (Şekil 42, F). Boyut olarak, bu serebellum veya "küçük beyin", serebrumun sekizde birinden daha küçüktür.

[Resim: Şekil 42.--BEYİNİN DİKEY KESİTİ.

A, Serebrumun Sol Yarım Küresi. B, Korpus Kallosum. C, Optik Talamus. D, Pons Varolii. E, Omuriliğin üst ucu. F, Arbor
Vitae.]

[Sayfa notu: 11. Medulla oblongata? Kranial sinirler? Şekilleri ve
pozisyonları?]

11. Serebrumun alt yüzeyinden ve serebellumun ön kenarından lifler bir araya gelerek _medulla oblongata_'yı oluştururlar (Şekil 43, MA), bu da kafatasından çıktıktan sonra omuriliğe girer ve
sonra omurilik olarak bilinir. Beynin tabanından ve
medullanın yanlarından ayrıca, on iki çift olan _kranial sinirler_ çıkar. Bu sinirler parlak beyaz görünümlü yuvarlak kordonlardır ve atardamarlar gibi genellikle vücudun yüzeyinden uzakta bulunurlar ve yaralanmaya karşı iyi korunurlar.

[Resim: Şekil 43.--BEYİN TABANI.]

[Sayfa notu: 12. Omurilik? Nelerden oluşur? Nasıl bölünür? Her iki yarısı?]

12. OMURİLİK.--Omurilik veya "ilik", yumuşak sinir dokusunun silindirik bir kütlesidir ve omurgada kendisi için oluşturulmuş bir oda veya tüneli işgal eder (Şekil 44). Beyinle aynı maddelerden oluşur; ancak düzenleme tam tersidir, beyaz madde gri madde tarafından
çevrelenmek yerine onu çevreler veya sarar. Beyaz maddenin miktarı da diğer malzemeden çok daha fazladır. Dikey bir yarık, omuriliği kısmen iki yanal yarıya ayırır ve her yarı, ön ve arka sütunlar olarak adlandırılan iki ayrı lif demetinden oluşur.

{156} [Resim: Şekil 44.

A, Serebrum. B, Serebellum. D, D, Omurilik.]

[Sidenote: 13. Bu sütunların kullanımları? Sinir sisteminin bu bölümünün önemi? Ne kadar korunuyor?]

13. Bu sütunların tamamen farklı kullanımları vardır ve her biri
omurilikte kökeni olan sinirlerin farklı bir bölümüyle birleşir. Sinir sisteminin bu bölümünün önemi, onu dış yaralanmalardan korumak için gösterilen aşırı özen
den açıkça anlaşılmaktadır. Çünkü,
yapısında çok ufak bir bozulma bile onu gücünden yoksun bırakmaya
yeterli olsa da, kemiksi muhafazası o kadar sağlamdır ki, ancak çok ciddi yaralanmalarla tehlikeye atılır. Beyni kaplayan üç zar, bu hassas
organizmayı saracak ve daha da fazla koruyacak şekilde aşağı doğru devam eder.

[Sidenote: 14. Omurilik sinirleri? Arka kök? Sinirler, nasıl
düzenlenir? Ofisleri?]

14. OMURİLİK SİNİRLERİ.--Omurilik sinirleri, sayıları otuz bir çifttir,
ön ve arka olmak üzere iki kökle kordonun her iki tarafından çıkarlar, bu kökler benzer isimler taşıyan sütunlarla aynı işlevlere sahiptir.
Arka kök, gri maddeden oluşan bir ganglion ve biraz daha büyük bir boyuta sahip olmasıyla ayırt edilir. Bu sinirlerin ardışık çıkış noktaları veya
çıkışları, omurilik boyunca kısa ve neredeyse düzenli aralıklarla meydana gelir. Bu noktalardan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, {157} ön ve arka kökler birleşerek bir sinirin gövdesini oluşturur ve bu sinir, dallar aracılığıyla, bu sinirin hizmet etmesi için tasarlanmış vücudun o bölümünün çeşitli organlarına dağıtılır. Omurga
sinirleri başlıca gövde ve uzuvların kaslarını ve vücudun dış yüzeyini besler.

[Dipnot: 15. Sinir dokusu? Karakteri? Her sinir lifinin seyri?]

15. Sinirleri oluşturan doku tamamen beyazdır veya başka bir deyişle sinir lifleridir; beynin bir parçasını oluşturduğunu gözlemlediğimiz gibi. Ancak sinirler, beyindeki gibi yumuşak ve etli olmak yerine, yoğun bir yapıya sahiptir ve bu hassas liflerin her birini çevreleyen ve onları parlak, gümüşü demetler halinde birbirine bağlayan lifli bir doku vasıtasıyla sertleştirilip güçlendirilir.
Bu sinir lifleri ne kadar hassas ve ince olursa olsun, her birinin beyindeki veya başka bir yerdeki kökeninden itibaren hizmet etmesi amaçlanan belirli noktaya kadar kesintisiz, izole bir yol izlemesi muhtemeldir. Çünkü, uçları genellikle birbirinden sadece bir saç teli kadar uzakta olsa da, herhangi birinin ilettiği izlenim
mükemmel bir şekilde belirgindir ve geldiği tam noktaya atıfta bulunur.

[Kenar notu: 16. Gerçeği nasıl örneklendirebiliriz?
Beyni ayaktaki bir noktayla bağlayan lif mi?]

16. Bu basit bir şekilde şöyle örneklendirilebilir: iki parmak birbirine sıkıca bastırılırsa ve bir iğnenin ucu hafifçe birinden diğerine taşınırsa, gözler kapalı olabilir ve yine de iğnenin bir parmaktan diğerine geçtiği anı kolayca fark edebiliriz.
Sinir lifleri daha az bağımsız olsaydı ve birbirleriyle harmanlanmaları ve birbirlerini desteklemeleri gerekirse, algının tüm doğruluğu kaybolurdu ve böylece sağlanan tüm bilgiler anlamsız ve karışık olurdu.
Bu nedenle, bu gümüş iplikler sonsuz bir incelikle
eğirilmelidir. Örneğin, beyni ayaktaki bir noktayla bağlayan lifi düşünün; uzunluğu çapından yüz bin kat daha fazla olamaz; ve yine de işini nispeten daha güçlü ve daha az açığa çıkan lifler kadar hassasiyetle yapar.

[Sayfa notu: 17. Sinirlerin sempatik sistemi? Nelerden oluşur?]

17. SEMPATİK SİSTEM.--Sinirlerin _sempatik sistemi_ henüz tanımlanmamıştır. Omurganın her iki tarafında bulunan ve gövdenin boşluklarından geçerek boyun boyunca başa kadar uzanan çift gangliyon zincirinden oluşur. Bu gangliyonlar çoğunlukla küçük gri sinir hücresi koleksiyonlarından oluşur ve bu sistemin sinir merkezleridir. Bunlardan, ganglionları birbirine bağlayan, kranial ve spinal sinirlere dallar gönderen ve mide ve diğer büyük organların yakınında ağlar oluşturan çok sayıda küçük sinir türetilir. Bunların önemli bir kısmı ayrıca kaslı tuniğin göründüğü büyük ve küçük kan damarlarının dağılımını izler. Dallar ayrıca başa doğru yükselir ve göz ve kulak kaslarına ve diğer duyu organlarına kan sağlar.

[Sayfa notu: 18. Vücudun çeşitli bölgelerinin ilişkisi? Bir üye acı çekerse? Kızarma?]

18. Bu şekilde, vücudun çeşitli bölgeleri, beyin ve omurilikle yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olan bir sinir aygıtıyla birbirleriyle ilişkilendirilir; ve böylece vücudun en geniş şekilde ayrılmış organlarının birbirleriyle yakın ve aktif bir sempatiye getirilmesi sağlanır, böylece "bir üye acı çekerse, diğer tüm üyeler de onunla birlikte acı çeker." Bu olgudan dolayı, kısaca tanımladığımız karmaşık aygıta _sempatik sistem_ veya _büyük sempatik sinir_ adı verilmiştir. Kızarma ve solukluk, bu sempatik sinirler aracılığıyla yüzün kılcal damarlarının zıt durumlarını üreten
alçakgönüllülük ve korku gibi zihinsel duygulardan kaynaklanır. {159}

[Sidenote: 19. Sinir dokusunun özellikleri? Gri maddenin ofisi?
Beyazın? Sinir merkezleri? Beyaz lifler?]

19. SİNİR DOKUSUNUN ÖZELLİKLERİ. --Bu sistemin tüm kısımlarında, sadece iki sinir dokusu formu olduğunu gördük; yani, gri madde ve beyaz madde, çıplak gözle görülen renk farklılıklarından dolayı böyle adlandırılır; veya sinir hücresi ve sinir lifi, mikroskobik görünümlerinden dolayı böyle adlandırılır. Şimdi, bu iki doku genellikle birbirine karışmaz, ancak ayrı organlar veya aynı organların farklı kısımlarını oluştururlar. Bu bizi, ilgili kullanımlarının farklı olduğu sonucuna götürür. Ve bu basit bir gerçektir; gri maddeyi nerede bulursak bulalım, onu sistemde aktif bir rol oynayan, yani sinir uyarılarını başlatan bir şey olarak görmeliyiz; beyaz madde ise, aksine, pasif bir etkendir ve yalnızca sinirsel etkilerin iletkeni olarak hizmet eder. Buna göre, büyük ölçüde gri hücrelerden oluşan sinir merkezleri,
büyük güç merkezleridir ve beyaz lifler, sadece birincilerin kontrolleri altındaki vücudun yakın ve uzak bölgeleriyle iletişim kurduğu araçlardır.

[Sayfa notu: 20. Beyin ile ulusun başkenti arasında hangi karşılaştırma yapılır? Hayati özellik, uyarılabilirlik? Hangi örnek verilir?]

20. O halde beyni başkente veya hükümet merkezine benzetebiliriz,
oysa kordonun gri maddesi de dahil olmak üzere çeşitli ganglionlar, birçok alt resmi makam gibi,
çevre illeri üzerinde yetkiyle donatılmıştır; ve sinirler, kordonun beyaz maddesiyle birlikte,
bu iller ile yerel veya merkezi hükümetler arasında mesajların gidip geldiği otoyollardır. Ancak her iki sinir dokusu türü de uyarılabilirlik adı verilen aynı hayati özelliğe sahiptir; hangi terimle kastedilen,
bir sinir hücresi veya lifi, bir dış etken tarafından uyarıldığında, bir izlenim alabilecek ve bununla harekete geçebilecek kapasitede olmasıdır. Örneğin, gözdeki bir lifin bir ucuna düşen bir ışık ışını, onu tüm uzunluğu boyunca uyarır; ve beyindeki diğer ucu, bir sinir hücresiyle iletişim kurarken, ikincisi de uyarılır ve görme hissi üretilir.

[Sayfa notu: 21. Sinir dokularındaki değişim? Sinir kuvveti ve elektrik?]

21. Sinir dokusunda, uyarılabilirliği uyandırıldığında ne tür bir değişim meydana geldiği bilinmemektedir; kesinlikle hiçbiri görünür değildir. Bu nedenle, bazıları sinir lifinin bir telgraf teli gibi hareket ettiğini düşünmüştür; yani, mesajlarını herhangi bir maddi biçim
de değişikliğe uğramadan iletir. Ancak, karşılaştırma kullanışlı olsa da, kesinlikle uygulanabilir olmaktan uzaktır; ve sinir kuvvetinin elektrikle aynı olduğu fikrinin tamamen yanlış olduğu kanıtlanmıştır.

[Kenar notu: 22. Sinirlerin işlevleri? Canlı bir hayvanın siniri durumunda? İnsan vücudunun?]

22. SİNİRLERİN İŞLEVLERİ.--Sinirler, sinir sisteminin iki büyük işlevi olan Duygu ve Hareketin araçlarıdır. Her iki işlevin de gerçek merkezleri değildirler, ancak her ikisine de neden olan etkilerin iletkenleridirler. Canlı bir hayvanın bir uzvundaki sinir açığa çıkarsa ve sıkıştırma, canlandırma veya benzeri şeylerle tahriş olursa, iki sonuç ortaya çıkar: hayvan, sinirin dağıldığı bölümde bir acı hissi yaşar ve uzuv kasılma hareketine girer. İnsan vücudundaki bir sinir kazayla kesildiğinde veya bir hastalık nedeniyle yok edildiğinde, dallandığı kısım hem duyusunu hem de hareket gücünü kaybeder; veya başka bir deyişle felç olur. Buna göre, sinirlerin iki yönlü bir işlevi olduğunu söyleriz, _duyusal_ ve _motor_ işlevi.

[Sayfa notu: 23. Açığa çıkan bir sinir bölünürse? Ne kanıtlanır? Duyusal lif setinin seyri? Motor setinin seyri? Neye benzetilir?]

23. Açığa çıkan bir sinir bölünürse ve iç uç veya sinir merkezleriyle hala bağlantılı olan kısım tahriş olursa, duyum üretilir, ancak hareket gerçekleşmez. Ancak dış uç veya hala uzuvla bağlantılı olan kısım tahriş olursa, o zaman ağrı hissedilmez, ancak {161}
kas kasılmaları üretilir. Böylece sinirlerde iki ayrı lif seti olduğunu kanıtlıyoruz; bunlardan biri, _duyusal_ lifler,
beyne doğru iletirken, diğeri, _motor_ lifler,
kaslara iletir. İlkinin deride ve diğer organlarda başladığı ve
beyinde sonlandığı söylenebilir; ikincisinin ise sinir merkezlerinde başlayıp
kaslarda sonlandığı söylenebilir. Bunlar, biri sorular için, diğeri yanıtlar için olmak üzere çift sıra telgraf telleri gibidir.

[Sayfa notu: 24. Omurilik sinirlerinin iki kökü? Ne bulundu?
İki tür lif arasındaki fark? Birleşmelerinin sonucu?]

24. Omurilik sinirlerinin iki kökünden daha önce bahsetmiştik, bunlara omurilikteki
başlangıç ​​noktalarından dolayı ön ve arka kökler denir. Bunlar canlı hayvanda ayrı ayrı kesilip tahriş edilmiştir ve
arka kökün sadece duyusal lifler içerdiği,
ön kökün ise sadece motor lifler içerdiği bulunmuştur. Böylece bir uzvun sinirleri
hareket gücünü koruyacak ve yine de hissini kaybedecek şekilde yaralanabilir; veya tam tersi durum, hareketsiz hissetme
var olabilir. Bu iki tür lif arasında yapı farkı
bulunamaz; ve bir sinir oluşturmak için birleştikleri yerde birini diğerinden ayırt etmek imkansızdır.

[Dipnot: 25. Geçici felç? Bacakta durum böyle olduğunda?
Başka hangi gerçek gözlemlenir?]

25. Bazen bir sinir o kadar sıkışır ki geçici olarak işlevlerini yerine getiremez: sonra geçici bir felç meydana gelir. Bu, bacak veya kolun ifade edildiği gibi "uykuya dalması" durumudur. Bacakta durum böyle olduğunda ve kişi aniden yürümeye çalıştığında, motor lifleri uzuv kaslarına emir iletemediğinden düşmeye meyillidir. Başka bir gerçek gözlemlenir: bu sinirde sıkışma noktasında hiçbir his yoktur; ancak tüm uzuv uyuşmuştur ve duyusal liflerin çıktığı nokta olan ayakta karıncalanma hisleri hissedilir.

[Dipnot: 26. Bu neyi gösterir? His? Bir uzuv kesildikten sonraki his? "Komik kemiğe" vurmak]

26. Bu, beynin {162} bir sinirin gövdesindeki tüm yaralanmaları yorumlama biçimini gösterir. His veya ağrı yaralanma noktasında hissedilmez, ancak sinirin dış uçlarına yönlendirilir, burada izlenimler alışılmış olarak alınır. Bu, cerrah tarafından bir uzuv kesildikten sonra hastanın vücuttan koparılan uzuvda ağrı hissetmesinin nedenidir; yaradaki veya güdükteki sinirin ucundaki bir tür tahriş ise onun sıkıntısının gerçek kaynağıdır. Yine, "komik kemik" --yani dirsekteki ulnar sinir-- yanlışlıkla vurulduğunda, bu şekilde oluşan karıncalanma hisleri elin dış tarafına ve küçük parmağa, yani sinirin dağıldığı kısımlara iletilir.

[Dipnot: 27. Omurilik sinirleri ve beyinden gelen iki sinir? Geri kalanlardan?
Sinirlerdeki fark? Nasıl açıklanır? Bir sinir boyunca iletim hızı? Elektrikle karşılaştırıldığında?]

27. Tüm omurilik sinirleri ve beyinden gelen iki sinir hem duyum hem de hareketle ilgilidir. Kranial sinirlerin geri kalanından bazıları sadece motor, diğerleri sadece duyusaldır; ve diğerleri ise sıradan hisleri değil, henüz ele almadığımız görme, duyma ve koku gibi özel izlenimleri iletir. Sinirlerin işlevleri ne kadar
farklı görünse de, mikroskop altında incelendiğinde sinirlerin kendilerinde keşfedilebilen çok az fark vardır.
Var olan her türlü fark, sinirlerin beynin gri maddesinin farklı bölümleriyle iletişim kurması sonucu açıklanmalıdır. Bir mesajın beyinden veya beyine sinir boyunca hareket hızı, daha düşük hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ölçülmüştür ve insanda saniyede yaklaşık iki yüz fit olarak tahmin edilmiştir. Elektrikle karşılaştırıldığında, bu çok yavaş bir hızdır, ancak insan vücudunun boyutu açısından pratik olarak anlıktır.

[Sayfa notu: 28. Kordonun ön ve arka sütunlarının işlevleri?
Kord bölünürse?]

28. OMURİLİĞİN İŞLEVLERİ.--Omurilik sinirlerinin {163} ön ve arka
köklerinin ayrı işlevleri olduğu gibi, kordonun ön ve arka sütunları da işlev olarak farklıdır. İlki hareketin üretilmesiyle, ikincisi ise duyumla ilgilidir. Kordon, daha önce sinir durumunda olduğu gibi bölünürse, yaralanma noktasının altındaki kısımların duyudan ve vücudun her iki tarafındaki istemli hareket gücünden mahrum kaldığı, _parapleji_ adı verilen bir felç türü olduğu görülür.

[Sayfa notu: 29. Parapleji? Sonuç ve yaşam tehlikesi? Yaralanma boyunda meydana geldiğinde?]

29. Bu hastalık türü, parapleji, bazen erkeklerde görülür,
genellikle bir düşme veya omurganın kemiklerinin kırıldığı ve kordonun ezildiği veya kemik parçaları tarafından
delindiği başka bir ciddi kaza sonucu. Kordondan gelen sinirlerle yaralanma noktasının üstündeki kısımlar, daha önce olduğu kadar hassas ve hareketlidir. Bölünme omuriliğin daha yüksek veya daha düşük bir bölümünde meydana gelsin, sonuçlar benzerdir; ancak yaralanma beyne yaklaştıkça yaşam tehlikesi orantılı olarak artar. Boyunda meydana geldiğinde, ilham kasları felç olur, çünkü bu bölgeden çıkan sinirler tarafından beslenirler; ve bu felç sonucunda akciğerler hareket edemez ve hayat hızla sona erer.

[Dipnot: 30. Bir hayvanın omuriliğini kesme deneyi? Hangi
çıkarım
yapılır?]

30. Bir hayvanın omuriliği deneyde kesildiğinde, sinirler
ele alındığında ima edilene benzer bir şekilde tahriş olabilir. O zaman, üst kesik yüzey uyarılırsa, kesiğin altındaki kısımlara atıfta bulunan ağrının üretildiği görülür; ancak alt kesik yüzey tahriş olduğunda, hiçbir his ortaya çıkmaz. Dolayısıyla, duyum açısından omuriliğin gerçek merkez olmadığı, sadece bir iletken olduğu ve bu nedenle vücudun büyük duyusal
siniri olduğu sonucuna varıyoruz. Kesiğin alt yüzeyi tahriş olduğunda, kesitin altındaki
{164} kısımların kasları şiddetli bir şekilde kasılır. Dolayısıyla, iradenin emrettiği hareketler açısından omuriliğin
bunların kaynağı olmadığı; ancak yalnızca bir iletken görevi gördüğü ve buna bağlı olarak vücudun büyük motor siniri olduğu sonucuna varırız.

[Kenar notu: 31. Hangi tekil olgu fark edilir? Sonuç neyi gösterir?]

31. KORDONUN LİFLERİNİN YÖNÜ.--Omuriliğin bir lateral yarısı kesilirse veya yaralanırsa, çok tekil bir olgu gözlemlenir. Vücudun karşılık gelen yarısının kasları üzerindeki tüm gönüllü güç kaybolur, ancak o tarafın duyarlılığı azalmaz. Bu sonuç,
kordondaki motor liflerinin doğrudan bir rota izlediğini,
duyusal liflerinin ise rotalarından büküldüğünü gösteriyor gibi görünüyor. Ve bunun şu
gerçek olduğu kanıtlanmıştır; çünkü arka kökler -duyusal izlenimlerin iletkenleri- arka sütunlara katıldıktan hemen sonra, kordonun gri maddesine girerler ve üzerinden geçerek karşı taraftaki beyne yükselirler. Buna göre, sağ ve sol taraftaki duyusal lifler gri maddede birbirine geçer; bu düzenlemeye _deküsasyon_ veya bu liflerin çaprazlanması adı verilmiştir. Bu durum, kordonun bir hastalığının veya yaralanmasının bir bacakta hareket felcine ve diğerinde duyu kaybına neden olabileceğini açıklamaya yarar. 

[Dipnot: 32. Ön veya motor sütunların yönü? Kordonun kendisinde mi? Medulla oblongata'da mı? Deküsasyon mu?] 

32. Kordonun ön veya motor sütunlarının yönü beyinden aşağıya doğrudur. Kordonun kendisinde, motor liflerinin seyri çoğunlukla doğrudandır; ancak medulla oblongata'da veya kordonun üst ucunda ve bu nedenle kariyerlerinin başlarında, bu lifler bir kütle halinde yandan yana çaprazlanır veya geçer; ve az önce bahsedilen arka liflerde olduğu gibi ayrı ayrı değil. Bu düzenlemeye medullanın ön sütunlarının çaprazlanması denir.

[Dipnot: 33. Liflerin çift iç içe geçmesinin sonucu nedir? Sağ el incindiğinde ağrının merkezi
nerededir? Ayağın hareketi? Vücudun bir tarafında his kaybı?]

33. Liflerin bu çift iç içe geçmesinden, medulladan geçen tüm sinir liflerinin orijinal ve terminal uçları arasında {165} çapraz bir eylem
oluşur; yani, tüm omurilik sinirlerinin. Sonuç olarak,
sağ el incinirse, beynin sol tarafı acıyı hisseder; ve
sol ayak hareket ederse, hareketini dikte eden sağ yarımküredir. Aynı sebepten dolayı, yalnızca vücudun sağ tarafını etkileyen bir his ve hareket gücü kaybı
gözlemlendiğinde, fizyolog
beynin sol tarafındaki bir hastalık tarafından istila edildiğini anlar.
Bu hastalığa _hemipleji_ veya "yarım felç" denir.
Genellikle beyindeki bir kan damarının yırtılmasından sonra gelen tam felç, yaygın olarak _felç_ olarak adlandırılır.

[Sayfa notu: 34. Kordonun başka hangi önemli işlevi vardır? Aktivite ne olarak adlandırılır?]

34. KORDONUN REFLEKS EYLEMLERİ.--Kordonu vücudun büyük motor ve duyusal siniri olarak daha önce ele almıştık, ancak başka ve
son derece önemli bir işlevi daha vardır. Merkezi kısmını işgal eden gri madde sayesinde, bağımsız bir sinir merkezi rolünü oynar. Omurilik sadece beyne bazı izlenimler iletmekle kalmaz, aynı zamanda diğerlerini de durdurur; ve ifade edildiği gibi, bunları kendi gücüyle hareketlere "yansıtır". Bu sinirsel aktivite biçimine kordonun _Refleks
Eylemi_ denir.

[Sayfa notu: 35. Kümes hayvanı örneği? Kırkayak? Kurbağa? Ne kanıtlıyorlar?]

35. Kordonun bu gücünün bilinen bir örneği, bir kümes hayvanının başı kesildikten sonra onu harekete geçiren şiddetli hareketlerde bulunur. Soğukkanlı hayvanlar da şaşırtıcı bir derecede refleks hareketleri sergiler. Başı kesilmiş bir kırkayak hızla ileri doğru koşar ve
görünüşe göre devrilmeye veya yoluna çıkan engelleri aşmaya çalışır. Benzer şekilde sakatlanmış bir kurbağa, ayakta dururken, başsız vücudunu ayakları üzerinde, hala hayattaymış gibi tutacaktır. İtilirse, ayaklarını geri kazanacaktır; ve ayaklar tahriş olursa, öne doğru sıçrayacaktır. Alt hayvanlarda, irade, his ve bilinçten tamamen kopuk hareketlerin meydana gelebileceğine şüphe yoktur; çünkü bu hayvanlarda ve insanda, bu yeteneklerin başlıca yeri beyindir.

[Sayfa notu: 36. Refleks hareketlerini uyandırmak için çoğu durumda ne gereklidir?
Kuş durumunda? Başının kesilmesinden sonra gelen kasılmalar?]

36. Refleks hareketlerini uyandırmak için çoğu durumda bir tahriş gereklidir. Başı kesilmiş kümes hayvanında, sert zemine atılması ve sertçe tutulması nedeniyle kasları kasılma eylemine uyarılır. Farklı bir şekilde ele alınsın ve kasılmalar
olmasın: yumuşak pamuğa nazikçe yatırılsın ve vücut
nispeten sessiz kalsın. Bazı insanları,
başının kesilmesinden sonra gelen kasılmaların acıyla birlikte gelmediğini bilmek rahatlatabilir; ayrıca
bazılarının varsaydığı gibi, bunlar "ölüm eyleminin" gerekli bir parçası da değildir.

[Dipnot: 37. İnsan vücudundaki gönüllü çabalardan farklı eylemler?]

37. İnsan vücudunda da, sıradan gönüllü çabalardan tamamen farklı eylemler uyarılır. Bir adamın başının kesilmesi, vücudunun beyninden ayrılması için, tahrişin omurilik üzerindeki etkisini test etmek için izin verilebilir, arzu edilir ve hatta gerekli değildir; ancak kafası kesilmiş suçluların vücutları üzerinde deneyler yapılmış ve güçlü galvanik pillerle hareket ettirilmiştir. Bu tür deney araçlarına başvurmak, beyinle vücudun büyük bir kısmı arasındaki tüm iletişimi etkili bir şekilde kesen bazı acınası hastalık ve yaralanma vakalarının meydana gelmesiyle gereksiz hale gelmiştir.

[Dipnot: 38. Kordonun yaralanmasından sonra refleks eylemi? Neden kaslardan kaynaklanmıyor?]

38. Bu nedenle, kordon, kaza sonucu o kadar fazla yaralanabilir ki, vücudun alt yarısındaki tüm duyum ve istemli hareket sona erer, hasta belden aşağı doğru cansız ve güçsüz görünür. Ve yine de, her iki ayağı gıdıklayarak veya çimdikleyerek, aynı taraftaki bacak {167} sarsılabilir veya hatta önemli bir kuvvetle tekmeleyebilir;
ancak, hasta uzuvlarını gözlemlemiyorsa, bu hareketlerin tamamen bilincinde değildir, bu nedenle beyinden bağımsız olarak gerçekleştirilir. Ve bunlar hiçbir şekilde uzuv kaslarından kaynaklanmaz; çünkü, eğer kordonun kendisi yaralanma noktasının altında hastalanırsa, kaslar kasılmayı durdurur.

[Sayfa notu: 39. Bu sinirsel eylem biçiminin üretilmesi için gereklilikler nelerdir?]

39. Bu sinirsel eylem biçiminin üretilmesi için üç şey gereklidir--(1) vücudun yüzeyinden mesajları iletecek bir sinir,
daha önce duyusal olarak tanımlanan, ancak artık duyu uyandıramayan türden bir sinir; (2) izlenimleri dürtülere yansıtacak veya dönüştürecek yaralanmamış omuriliğin bir kısmı; ve (3) kaslara doğru dürtüleri iletmek için bir motor sinir. Kordonun refleks hareketlerini zorlama gücü, refleks sinirlerinin sırasıyla arka ve ön kökleri aracılığıyla girip çıktıkları gri maddede bulunur.

[Sayfa notu: 40. Kordonun refleks aktivitesini kendi vücudumuzda neden kolayca fark etmiyoruz? Başkalarında en iyi nasıl incelenebilir? Örnek?]

40. REFLEKS EYLEMİNİN KULLANIMLARI.-- Kordonun refleks aktivitesi sağlıklı vücutta birçok şekilde sergilenir, ancak asla duyumla birlikte olmadığı için kendi vücudumuzda kolayca fark etmeyiz. Refleks hareketleri, koşullar bilinçli olarak yapılan hareketlerle bilinçsizce yapılan hareketleri ayırt etmemizi sağladığında, diğer kişilerin durumlarında en iyi şekilde incelenir. Örneğin, derin uykuda olan bir kişinin ayağı gıdıklanırsa veya çimdiklenirse, tahrişten hızla geri çekilir.

[Sayfa notu: 41. Benzer hareketler? Bir kişinin kolu? Elde erimiş mum veya ısıtılmış madeni para?]

41. Benzer hareketler, bilinç ve hissin hastalık veya narkotik zehirler yoluyla geçici olarak yok edildiği durumlarda gözlemlenebilir. Kloroformla duyarsız hale getirilmiş bir kişinin kolu kaldırılıp sonra düşürülürse, uzuvun cansız bir organ gibi anında düşmediği, ancak kaslarında iniş kuvvetine direnen veya onu kıran belirli bir
miktarda sertlik kaldığı fark edilecektir. Yine, erimiş mühür mumu veya ısıtılmış bir madeni para gibi bir madde ele düştüğünde, uzuv hemen koparılır, hatta beyin tarafından ağrı hissi tanınmadan önce bile. Hızla hareket eden bir arabada sarsıldığımızda, vücudun ağırlık merkezini korumak için istemsizce ileri veya geri adım atarız.

[Sayfa notu: 42. Sağlıklı refleks aktivitesinin sonucu? Refleks
enerjisi ne zaman eksik olabilir?]

42. Bu ve benzeri eylemler, omurilik yaralanmasından kaynaklanan felç durumunda daha önce açıklanan mekanizmayla aynı mekanizmayla gerçekleştirilir. Böylece devreye giren kaslar, normalde iradenin etkisi altında olan, ancak bu durumlarda iradeden tamamen bağımsız olarak, kordonun bu refleks eylemiyle hareket eden kaslardır. Sağlıklı bir refleks aktivitesi, büyük ölçüde genç ve güçlü kişilerde canlılık ve yedek güç hissinin varlığını açıklayan, gönüllü kas sisteminin elastikiyetini veya "tonunu" üretir. Sahibi huzursuz bir şekilde aktiftir ve onun için "yarışa giden güçlü bir adam gibi sevinir" denebilir. Ancak bu refleks enerjisi yetersiz olabilir. Bu, kan zayıf ve katı bileşenlerinden yoksun olduğunda veya dolaşım zayıf olduğunda doğrudur; kaslar gevşek ve zayıftır ve kişinin kendisinin "sinirsiz" veya efor sarf etmeye isteksiz olduğu söylenir. Soğuktan titreme ve korkudan titreme, kısmen, beyindeki güçlü bir izlenimden kaynaklanan geçici bir ton kaybına atfedilebilir. [Dipnot: 43. Hastalıkta bu aktivitenin aşırı olması? Hidrofobi, vb.?
Konvülsiyonların şiddetindeki fark?]

43. Bu aktivitenin aşırılığı hastalıkta da gözlemlenebilir. Bu
durumda, kordonun uyarılabilirliği doğal olmayan bir şekilde uyarılır ve uzuvların ve vücudun sık ve şiddetli hareketleri {169}, konvülsiyonlar olarak adlandırılır, sonuçtur. Küçük çocukların konvülsiyonları ve _kore_ veya St. Vitus dansının sinirsel ajitasyonu refleks karakterlidir; aynı şekilde striknin zehirlenmesine ve o korkunç hastalıklara, _tetanos_ veya "çene kilitlenmesi" ve _hidrofobi_ eşlik eden semptomlar da öyledir. Konvülsiyonların şiddeti bu bozuklukların tüm vakalarında aynı değildir; Ancak, son bahsedilenlerde en şiddetli spazmodik hareketler en ufak bir tahrişle tetiklenir - örneğin su dökme sesi, parıldayan bir nesnenin görüntüsü, bir aynanın yansıması, serin havanın teması veya hatta yatak örtülerinin dokunuşu.

[Sayfa notu: 44. Başka bir refleks hareketi çeşidi? Bunlar nelerdir? Bu hareketlerle bağlantılı olarak zihin ne ifade eder?]

44. Başka bir refleks hareketi çeşidi belirli istemsiz
kaslarda gerçekleşir ve bunlar üzerinde kordon en üst düzeyde kontrol uygular. Bunlar esas olarak sindirim ve beslenmenin, pilorun kapak hareketinin ve mide ve bağırsakların diğer hareketlerinin gerçekleştirilmesine yardımcı olan hareketlerdir. Bu hareketlerde zihnin hiçbir payı yoktur. Ve bunun böyle olması iyidir; çünkü zihin büyük ölçüde vücudun dışındaki işlerle meşgul olduğundan düzensiz hareket eder, yorulur ve sık sık dinlenmeye ihtiyaç duyar. Omurilik ise, aksine, vücudun büyümesi ve desteğinin bağlı olduğu iş biçimine çok uygundur, çünkü tekdüze ve makine benzeri bir düzenlilikle hareket eder.

[Kenar Notu: 45. Bu işlemlerde bilinç? Fiziksel ihtiyaçlar?]

45. Bu işlemlere bilinç eşlik etmez; çünkü genel bir kural olarak, dikkat ancak düzensizleştiklerinde onlara çekilir. Birçok kişi, midesinin nerede olduğunu, o organa uygunsuz bir iş yaptırmanın yarattığı sıkıntı hissi nedeniyle
yerini keşfedene kadar bilmez. Bu şekilde, zihnin daha yüksek ve daha asil yetenekleri, vücudun basit rutin görevlerinden kurtulur; ve böylece dikkati, aklı ve iradeyi varoluşumuzun büyük amaçlarının gerçekleştirilmesine yöneltmek zorunda kalırız. Aksi olsaydı, yalnızca sıradan fiziksel ihtiyaçlarımıza katılmak için zaman bulabilirdik.

[Sayfa notu: 46. Refleks aktivitesinin kaç nesnesi olduğu söylenebilir?
Birincisi. İkincisini. Üçüncüsünü belirtin.]

46. Kordonun refleks aktivitesinin nesneleri üç katlıdır.
Birincisi, bilinçsiz anlarında insanın koruyucusu olarak hareket eder.
Görünmeyen koruyucusudur, her zaman harekete geçmeye hazırdır, asla yorulmaz ve
asla uykuya ihtiyaç duymaz. Diğer kısımlardaki yaşamın sona ermesiyle sadık eylemi tamamen sona ermez.
İkincisi, vücudun beslenmesi için gerekli olan sayısız istemsiz hareketin
düzenleyicisidir. Burada eylemleri tamamen beyinden bağımsızdır ve
gizli ve otomatik bir şekilde gerçekleştirilir. Ve üçüncüsü, bir
ikame görevi görür ve genellikle iradenin etkisi altında kaslardaki istemsiz hareketleri düzenler. Bu nedenle, alışkanlık haline gelmiş eylemleri gerçekleştirirken daha yüksek yeteneklerin yerini alır ve bunların işlevlerini bedenin ve maddi ihtiyaçlarının ötesine giderek daha fazla genişletmelerine izin verir.

[Sayfa notu: 47. Medulla oblongata kordona nasıl benzer?]

47. MEDULLA OBLONGATA'NIN İŞLEVLERİ.--Kafatası içindeki omuriliğin uzantısı daha önce medulla
oblongata olarak anılmıştır. Hem beyaz hem de gri maddeden oluşması ve duyusal ve motor etkileri iletmesi bakımından kordona benzer. Aynı şekilde, burada kranial sinirler (_cranium_, kafatasından) olarak adlandırılan bazı sinirlere de yol açar. Bu önemli sinirlerin ikisi hariç hepsi medulladan veya ona hemen bitişik kısımlardan kaynaklanır; İstisnalar, görme ve koku alma özel duyularına katılan iki sinirdir, bu sinirlerin kökeni serebrumun tabanındadır.

[Sayfa notu: 48. Motor sütunlarının kesişmesinde gözlemlenen son gerçek nedir?]

48. Motor sütunlarının kesişmesi veya çaprazlanması, daha önce, kordonun sinir liflerinin yönünün {171} ele alınması sırasında açıklanmıştır; ve tekil bir gerçeğe, beynin bir tarafı
yaralandığında, etkilerinin vücudun diğer tarafıyla sınırlı olduğu ima edilmiştir.
Bu bağlamda gözlemlenmesi gereken bir gerçek daha vardır, yani bu çaprazlama eylem genellikle kranial sinirlerde gerçekleşmez.
Buna göre, apopleksi veya bir kan damarının yırtılması serebrumun sağ yarımküresinde meydana geldiğinde, vücudun sol tarafı felç olur,
ancak yüzün sağ tarafı etkilenir; bunun nedeni, vücudun o kısmının kranial sinirler tarafından beslenmesidir.

[Sayfa notu: 49. Pnömogastrik sinir? Onun uyandırdığı hisler? "Hayati düğüm" mü?]

49. Medullanın bir kısmı solunumun önemli işlevine başkanlık eder ve ondan _pnömogastrik_ sinir ortaya çıkar, çünkü dalları hem akciğerlere hem de mideye hizmet eder. Açlık, susuzluk ve hava arzusu hisleri bu sinir aracılığıyla uyandırılır.
Medullanın gri maddesinin, hatta küçük bir kısmının, pnömogastrik sinirin kökenine yakın bir yerde yaralanması, akciğerlerin hareketini anında durdurur ve ölüme neden olur. Bu kısmın önemi nedeniyle, buna "hayati düğüm" adı verilmiştir. Ayrıca, kafatasının içindeki yerinin son derece iyi korunduğunu, dışarıdan gelebilecek herhangi bir olağan zararın erişiminin oldukça dışında olduğunu görüyoruz.

[Sayfa notu: 50. Beynin tabanındaki daha küçük gri kütlelerin kullanımları?]

50. KRANİAL GANGLİALARIN İŞLEVLERİ.--Beynin tabanında bulunan daha küçük gri kütlelerin kullanımları iyi belirlenmemiştir; ve yüzeyden çok uzak olan konumları nedeniyle, ilk başta bunları incelemek neredeyse imkansız gibi görünür. Ancak, bu bölgelerdeki hastalıkların ardından elde edilen sonuçlardan ve aşağı hayvanlar üzerinde yapılan deneylerden, bunlar giderek daha iyi anlaşılmaktadır; ve sonunda her bir parçanın fizyolojik görevinin açıkça belirlenip tanımlanacağına inanmak için sebepler vardır. Ancak, spinal sinirlerin ön kökleri ve omuriliğin ön kolonları gibi ön kütlelerin hareketin üretiminde yer aldığına inanılmaktadır; aslında, bu işlevin merkezi organlarıdırlar. Arka gri kütlelerin ise tam tersine, duyumun merkezi olduğu varsayılmaktadır.

[Sayfa notu: 51. Beyinciğin işlevi? Hastalandığında?]

51. BEYİNCİK İŞLEVİ.--Beyinciğin veya
"küçük beynin" işlevi, istemli kasların hareketlerinin yönüdür.
Bu organ hastalık veya yaralanmanın merkezi olduğunda, genellikle kişinin düzenli ve kurallı hareketler yapamadığı, ancak
sarhoşluk halindeymiş gibi karışık bir şekilde hareket ettiği gözlemlenir. Daha büyük beyin veya serebrum gibi, hislerden yoksun gibi görünür; ancak zihnin
işleyişinde hiçbir rol oynamaz.

[Sayfa notu: 52. Zihnin yeri nerededir? Diğer organların
bağımlılığı mı? Gri madde mi?]

52. BEYİNİN İŞLEVİ.--Beyin veya beynin kendisi zihnin
bağımlıdır; veya daha kesin bir ifadeyle, zihnin
etkilediği maddi araçtır; ve vücuttaki en yüksek konumu işgal ettiği için en yüce kullanımları yerine getirir. Diğer tüm organlar ona bağlıdır: duyular onun habercileridir, ona dış dünyadan bilgi getirirler ve hareket organları onun hizmetkarlarıdır, onun emirlerini yerine getirirler. Burada, daha önce ele alınan alt düzey sinir aygıtında olduğu gibi, gri madde güç unsurudur; ve bu maddenin kapsamı arttıkça ve yarım kürelerdeki kıvrımların sayısıyla orantılı olarak zihinsel yetenekler genişler.

[Sidenote: 53. İnsanların beyinlerinin boyutuyla ilgili olarak ne söylenir? Diğer hayvanların beyinleriyle mi?]

53. Birkaç, ama sadece birkaç, seçkin yetenekli insan
olmuştur ki bunların beyinleri nispeten küçük olmuştur; kural şudur ki
büyük insanlar büyük beyinlere sahiptir. İnsanın beyninin vücudun ağırlığıyla karşılaştırıldığında göreceli ağırlığı, her durumda,
aşağı hayvanlarınkini aşmaz; kanarya ve diğer ötücü kuşlar
insandan daha fazla göreceli sinir maddesine sahiptir; ancak insan
beyninin yarım kürelerinin boyutu ve içerdikleri gri madde miktarı açısından diğer tüm yaratıkları geride bırakır.

[Sidenote: 54. Beyin maddesinin hassasiyeti? Beynin bir kısmının çıkarılması? Bahsedilen dikkat çekici vakayı belirtin?]

54. Bu beyin maddesinin duyarsız olduğu ve
acıya neden olmadan kesilebileceği tekil bir gerçektir. Beynin önemli bir miktarının çıkarılması, kaza sonucu, ölüme neden olmadan ve hatta zekayı ciddi şekilde etkilemeden gerçekleşmiştir. Bir kayayı patlatmak için kullanılan barutun kazara patlaması sonucu "sıkıştırmalı demir"in bir adamın kafatasından doğrudan geçtiği dikkat çekici bir beyin yaralanması vakası kaydedilmiştir. Üç fit yedi inç uzunluğunda, bir inç çeyrek çapında ve on üç pounddan daha ağır olan bu demir çubuk, kulağın altından kafaya girmiş ve kafatasının tepesinden düşerek beynin parçalarını ve kemik parçalarını da beraberinde getirmiştir. Adam bir tarafta görme kaybı yaşamıştır, ancak bunun dışında
sağlığına kavuşmuş ve yeteneklerini kullanmaya başlamıştır. Üstelik, hastalık sadece bir tarafla sınırlıyken, zihnin yeteneklerini bozmadan beynin büyük bir bölümünü tehlikeye atan bir hastalık ortaya çıkmıştır.

[Kenar Notu: 55. Düşünce, duygu ve irade? Bize hangi gücü verirler?]

55. Dış dünyadan yarımkürelere iletilen izlenimler, düşünce, duygu ve irade adı verilen zihinsel işlemleri harekete geçirir. Bunlar, insanın bir dünyayı boyunduruk altına almasını ve sonrasında "başka dünyaların fethedilmesi için iç çekmesine" neden olan tanrısal niteliklerdir; kendisinden milyonlarca mil uzaktaki gezegenlerin özelliklerini öğrenmesini sağlar ve ona şiir ve sanatın yeni dünyalarını inşa ettiği ve insanlarla doldurduğu yaratıcı gücü verir. {174}

[Kenar Notu: 56. Beyin ve zihin aynı mıdır?]

56. Tüm bu zihinsel eylemler ve diğerleri beynin eylemiyle geliştirilir; beyin ve zihnin aynı olduğu veya
beynin hafızayı, hayal gücünü veya hakikat ve adalet fikirlerini,
midenin mide suyunu salgılaması gibi,
saldığı anlamına gelmez. Fakat daha ziyade,
gözün siniri, ışığın ince dalgalarıyla uyarıldığında,
renk kavramını meydana getirdiği gibi, beyin de, maddi olmayan ruhun gizemli etkileriyle harekete geçirildiğinde, insanlığın tüm entelektüel, duygusal ve
gönüllü faaliyetlerini doğurur.

[Sayfa notu: 57. Beyin ve güçleri hakkında ne biliyoruz?]

57. Beyin, şu anki bilgimize göre, farklı şekillerde maddi olmayan zihin tarafından etkilendiği için farklı sonuçlar üreten tek bir organ olarak kabul edilmelidir. Ancak son araştırmalar, dil yetisinin beynin sol yarımküresinin şakak yakınındaki küçük bir kısmına bağlı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. En azından, bu kısmın hasta olduğu hemen hemen her durumda, hasta artık kendini konuşarak ve yazarak ifade edemez.

[Sayfa notu: 58. Kafatasının içindeki organların refleks işlevi?
Medüllanın refleks gücü? Solunum?]

58. BEYNİN REFLEKS EYLEMLERİ.--Kafatası içindeki organların refleks işlevi çok aktif ve önemlidir. Kordonunki gibi, istemsiz hareketlerle vücudu korur, sözde vejetatif eylemleri düzenler ve dikkat başka yönlere çevrildiğinde, istemli kasları kontrol etmede iradenin yerini alır. Omuriliğin refleks gücü, yaşam için kesinlikle ve sürekli olarak gerekli olan solunum eylemlerini yönetir. Solunum, gördüğümüz gibi, kısmen iradenin etkisi altındadır; ancak bu kısmen solunumun hayvansal işlevlerden biri olan konuşma işleviyle dolaylı olarak ilgili olmasından kaynaklanmaktadır.

[Sayfa notu: 59. Refleks eylemi başka neye sebep olur? Göz kırpma? Başka
örnekler?]

59. Refleks eylemi ayrıca, uygunsuz maddeler hava yollarına girdiğinde, öksürmeye ve hapşırmaya da sebep olur. {175} Göz kırpmak da aynı türden bir eylemdir ve hem gözleri çok fazla ışık parlamasından korumaya hem de korneayı nemli tutarak onları korumaya yarar. Güneşe veya diğer güçlü ışığa bakmak, refleks hareketiyle hapşırmaya neden olur. Ayakları gıdıklayarak veya mutlu bir düşünceyle olsun, gülmek ve hıçkırmak da refleks hareketlerdir ve solunum kasları aracılığıyla gerçekleşir.

[Sayfa notu: 60. Kaslar belirli refleks hareketleriyle harekete geçirilir mi? Uyurgezer?]

60. Koruyucu refleks hareketlerinden bazıları, dar bir çıkıntıda veya kaygan bir kaldırımda yürürken vücudun dengelenmesinde olduğu gibi, çok sayıda kası harekete geçirir. Aceminin ilk gülle başının üzerinden geçtiğinde yaptığı kaçma hareketi refleks ve istemsizdir. Bu istemsiz, refleks eylemlerin büyük bir hassasiyetle gerçekleştirilmesi, uyurgezer veya uyurgezerin başına nadiren kaza gelmesinin nedenini açıklayacaktır, oysa o sıklıkla en tehlikeli yerlere girer.

[Sayfa notu: 61. Omurilik soğanı ve omurilik tarafından gerçekleştirilen görevle bağlantılı olarak yürüme ve diğer eylemler hakkında ne söylenir?]

61. Yürüme, oturma ve günlük yaşamın diğer eylemleri alışkanlıktan dolayı otomatik veya refleks haline gelir: zihin nadiren bunlara yönlendirilir, ancak bunların kontrolünü omurilik soğanına ve omuriliğe devreder. Böylece yürüyen bir kişi, düşüncelere dalmışken veya bir arkadaşıyla tartışırken birkaç mil yol kat edebilir ve yine de vücudunu bir noktadan diğerine taşımak için gerekli olan eylemlerin binde birinin bile farkında olmayabilir. Bu hayranlık uyandırıcı ve güzel düzenlemeyle, zihin yaşamın sıradan mekanik eylemlerinin yükünden kurtulur ve kendini daha asil yeteneklerinin kullanımına adayabilir. Ve bu yeteneklerin kullanımı ne kadar fazlaysa, refleks fonksiyonunun o kadar fazla iş üstlenip gerçekleştirdiği dikkate değerdir; ve böylece birinin kullanımı diğerinin gelişimini garanti eder. {176}

KONU İNCELEMEK İÇİN SORULAR.

SAYFA
1. Bitkisel işlev terimiyle tam olarak ne kastedildiğini belirtin. 148
2. İnsan, hayvansal yaratılışın başı olarak konumunu neye borçludur? 148, 149
3. Ayrı işlevler için özel organlar konusu hakkında ne söyleyebilirsiniz? 149
4. Sinir sisteminin yapısını olabildiğince ayrıntılı olarak açıklayın. 149, 150
5. Beyni, yerini, boyutunu, şeklini ve yapısını açıklayın. 150, 152
6. Beyni veya serebrumu açıklayın. 152, 153, 174
7. Serebrum ile zihinsel güç arasında hangi bağlantı fark edilir? 153, 172, 174
8. Küçük beyni veya serebellumu açıklayın. 153, 154, 172
9. Omuriliği açıklayın. 154, 155, 156
10. Omurilik sinirleri nelerdir ve nasıl düzenlenirler? 156, 157
11. Dokularının karakteri ve içeriği nedir? 157
12. Sinir liflerinin görevlerini nasıl yerine getirdiğini belirtin ve bir örnek verin. 157, 158
13. Sinirlerin sempatik sistemini tanımlayın. 158
14. Sinir dokusunun özelliklerinin ne anlama geldiğini belirtin
ve örnek verin. 159, 160
15. Sinirlerin işlevlerinin ne anlama geldiğini açıklayın ve örnek verin. 160, 161, 162
16. Bir sinirin geçici felci ne anlama gelir? Örnek verin
. 161, 162
17. Bir sinir boyunca ileti hareketinin hızını ne olarak belirtebilirsiniz? 162
18. Omuriliğin işlevleri nelerdir? 162, 163, 164, 165
19. Parapleji olarak bilinen felç türü hakkında ne söyleyebilirsiniz? 163
20. Omurilik üzerinde sonuçları olan hangi deneyler
not edilmiştir? 163, 164
21. Kordonun yaralanmasının bir bacakta hareket felcine ve aynı zamanda diğerinde his kaybına
neden olabileceğini açıklayın. 164
22. Sağ el yaralandığında beynin sol tarafının
acıyı nasıl hissettiğini açıklayın. 165
23. Şimdi, kordonun liflerinin yönünü olabildiğince ayrıntılı olarak açıklayın. 164, 165
24. Kordonun refleks hareketinden ne anlaşılır? 165
25. Kordonun bu gücünü kanıtlamak için hangi deneyler belirtiliyor? 165, 166
26. Kordonun refleks hareketinin kullanımları nelerdir? 167-170
27. Bu kullanımları göstermek için hangi resimler belirtiliyor? 167-170
28. Medulla oblongata nedir? 154, 170
29. Omurilik soğanının işlevleri nelerdir? 170, 171
30. Kranial ganglionların işlevleri hakkında ne söyleyebilirsiniz? 171, 172
31. Serebellumun işlevleri nelerdir? 172
32. Serebrumun işlevi nedir? 172, 174
33. Beynin büyüklüğü genellikle insanın karakterini nasıl gösterir? 172, 173
34. Beynin gri maddesinin duyarsız olduğunu gösteren hangi gerçekler var? 173
35. Dil yetisi neye bağlı gibi görünüyor? 174
36. Bu ifadeyi destekleyen ne gözlemlendi? 174
37. Beynin refleks eyleminin önemi nedir? 174, 175
38. Bu önem hangi yollarla ortaya çıkar? 174, 175

* * * * *

{177}

BÖLÜM X.

ÖZEL DUYULAR. _Duyuların Üretimi--Duyuların Çeşitliliği--Genel
Duyarlılık--Acı ve İşlevi--Özel Duyu, Dokunma, Tat,
Koku, Görme ve İşitme--Dokunma Organı El--Dokunma
Duyusu--Dokunmanın Hassasiyeti--Sıcaklık ve Ağırlık Hissi--Tat
Organı Dil--Tat Sinirleri--Tat Duyusu ve
Diğer Duyularla İlişkileri--Eğitimin Tat
Üzerindeki Etkisi--Burun Boşlukları veya Koku Organları--Koku
Sinirleri--Koku Duyusunun Kullanımları--Görme Duyusu--Işık--Optik
Sinir--Göz Küresi ve Örtüleri--Göz
İrisinin İşlevi--Sklerotik, Koroid ve Retina--Gözyaşları ve
İşlev--Göz Küresinin Hareketleri--Komodasyonun İşlevi--İşitme ve Ses Duyusu--Kulak veya İşitme
organı--Dış, Orta ve İç Kulak._

[Sayfa Notu: 1. Gerçek duyum merkezi? Zihnin izlenimlerinin yeri?
Ne söylemek uygun? Daha sonra ne belirtiliyor?]

1. DUYULARIN ÜRETİMİ.--Daha önce gördük ki, gerçek duyum merkezi kafatasının içindeki bir organdır, muhtemelen beynin tabanındaki gri kütleler arasındadır; ancak zihin izlenimleri o noktada asla algılamaz; aksine, bunları her zaman duyumun dış organlarına yönlendirir. Bu nedenle, bu dış kısımların duyarlılık özelliğine sahip olduğunu söylemek uygundur. Örneğin, kulağımızla duyduğumuzu,
dilimizle tattığımızı ve parmaklarımızla hissettiğimizi söyleriz. Bunun kesin bir gerçek olmadığı, bu organlardan birini beyne bağlayan sinir kesildiğinde, hemen duyumsama kapasitesini
kaybetmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

[Kenar Notu: 2. Bilinç? Uyku sırasında? Derin duyarsızlıkta?]

2. Beynin bir diğer yeteneği olan bilinç, bir duyumu tamamlamak için gereklidir.
Uyku sırasında ve diğer bilinçsiz durumlarda, olağan izlenimler kulağa, buruna ve cilde sunulur, ancak sinir merkezleri hareketsiz olduğundan duyumları harekete geçiremezler.
Derin duyarsızlıkta, kloroform veya eterden, en ufak bir his uyandırmadan bir uzuv çıkarılabilir.

[Kenar Notu: 3. Hayvanlarda duyarlılık? Solucanda? İnsanda?]

3. DUYU ÇEŞİTLİLİĞİ.--Tüm hayvanlarda bir miktar duyarlılık vardır. Elbette ki yaşamın daha düşük formlarında zayıf ve belirsizdir, ancak
ölçekte yükseldikçe güç ve çeşitlilikte artış olur. Toprak solucanında,
sinir sistemi çok basittir, duyarlılık orta düzeydedir ve tüm kısımlarda aynıdır: bu nedenle, eğer vücudu iki parçaya bölünürse, her parça
öncekiyle aynı derecede hissetmeye sahip olacaktır. Ancak insana yaklaştıkça,
duyular çoğalır ve daha keskin hale gelir; organlar daha karmaşıktır ve
özel kısımlar özel yeteneklerle donatılmıştır. Bu özel organlar,
uygulamak üzere tasarlandıkları işlevleri kaybetmeden vücudun geri kalanından ayrılamazlar.

[Dipnot: 4. Duyumun en düşük biçimi? En yüksek? Duyumlar, nasıl
değiştirilir? Alışkanlık izlenimleri hakkında daha fazla ne söyleyebilirsiniz?]

4. Duyumun en düşük biçimi, basit temas biçimi,
hayvansal yaratılışındaki en düşük kişi tarafından sahiplenilir. En yüksek biçimler, şekil, boyut, ses ve renk gibi dış nesnelerin özelliklerini bilmemizi sağlayan biçimlerdir. Dış dünyayla iletişim kurmanın çeşitli yolları, yüksek bir zekanın gerekli bir
sahipliğidir. Duygular, kullanımla
değiştirilir. Orta düzeyde egzersizle daha keskin ve güçlü hale gelirler;
veya, aşırı heyecanla körleşirler. İlki, Kızılderilinin keskin
işitmesiyle, denizcinin keskin
görme yeteneğiyle ve körün hassas
dokunuşuyla gösterilir. İkincisi, kazan yapımcısının bozuk
işitmesiyle ve yemeğinde keskin
soslar kullananın sapkın zevkiyle örneklendirilir. Tekrar, alışılmış bir şekilde sunulan izlenimler bilinçli olarak hissedilmeyebilir; örneğin, komşu bir sokaktaki arabaların gürültüsünde veya bir saatin düzenli tik taklarında olduğu gibi. Yaş ilerledikçe tüm duyumlar, özellikle işitme ve görme, daha az canlı hale gelir.

[Sayfa notu: 5. Genel duyarlılık? Beyinle ilgili olarak neler gördük?
Başka hangi yapılar için aynı şey geçerlidir?]

5. GENEL DUYARLILIK.--İnsan vücudunun hemen hemen tüm kısımlarının sahip olduğu, genel duyarlılık adını verdiğimiz bir özellik vardır.
Son zamanlarda gördük ki
beyin tamamen duyarsızdır ve acı çekmeden kesilebilir veya sıkıştırılabilir. Aynı şey tırnaklar, saçlar, vücudun eşarp derisi veya dış örtüsü ve birkaç başka yapı için de geçerlidir. Bu kısımlarda sinir
bulunmaz. Öte yandan, gerçek cildin ve mukoza zarlarının, göz ve burun gibi, hassasiyeti mükemmeldir, bu organlar büyük miktarda duyusal sinir lifi kaynağına sahiptir. Kemikler ve tendonlar bu liflerden daha azına sahiptir ve yalnızca orta derecede hassastır.

[Dipnot: 6. Hassasiyetin nedeni nedir? Cerrahi bir operasyonda ağrılı kısım? Yüzeyi uyuşturmak? Eterle nasıl yapılır?]

6. Vücudun herhangi bir bölümünün hassasiyeti, mevcut sinir sayısına bağlıdır; ve kural olarak, sinir kaynağı, bölümün önemine ve yaralanmaya olan yatkınlığına orantılıdır. Bu nedenle, bir cerrahi operasyon yapıldığında, en ağrılı kısmı ciltteki kesidir; kaslar, kıkırdak ve kemikler nispeten hissizdir. Dolayısıyla, yüzeyi uyuşturabilseydik, daha az önemli olan bazı operasyonlar büyük bir rahatsızlık olmadan yapılabilirdi. Bu, aslında, kesilecek bölgeye eter veya başka bir hızla buharlaşan sıvı püskürtülerek üretilen soğukluk vasıtasıyla çok başarılı bir şekilde gerçekleştirilir.

[Dipnot: 7. Gıdıklama? İçsel duyumlar? Genel duyarlılığın sinirleri?]

7. Gıdıklama, genel duyarlılığın bir modifikasyonudur. İlk başta, hoş bir
duygu uyandırır, ancak bu kısa sürede acıya dönüşür. Sadece dokunma duyusunun zayıf olduğu
bölgelerde mevcuttur. Ancak tüm izlenimler
dışarıdan alınmaz: ayrıca, iştah, açlık, susuzluk, yemek yedikten sonra tatmin olma hissi, yüksek bir
pozisyondan aşağı bakarken baş dönmesi, halsizlik, uyuşukluk, yorgunluk ve diğer rahatlık veya rahatsızlık hisleri gibi iç organların durumuna bağlı olan belirli içsel {180}
duygular da vardır. Vücudun iç veya dış organlarının genel duyarlılığı, esas olarak omurilik sinirinin duyusal liflerine bağlıdır.
Ancak yüz, duyusal kranial sinirler tarafından beslenir.
Sempatik sistem sağlıklıyken düşük bir duygu derecesine sahiptir; ancak hizmet verdiği
bölümlerdeki hastalık yoğun bir acıya neden olur.

[Sayfa notu: 8. Acı ve duyarlılık arasındaki bağlantı?]

8. AĞRI DUYUMU.--Peki _acı_ nedir? Sıradan duyarlılıkla aynı mıdır?
İki duygu arasında gerekli bir bağlantı var gibi görünüyor, çünkü aynı kanallardan gerçekleşirler ve aynı durumlarda aynı şekilde yoğundurlar. Ancak duyarlılık alışkanlıkla
haz kaynaklarımıza katkıda bulunur, acının tam tersi; bu nedenle,
bu duygular aynı olamaz.

[Sayfa notu: 9. Acı ile duyarlılık arasındaki farkı açıklayın.]

9. Bu nedenle, acı, sinirlerin aşırı derecede uyarılmasının ardından gelen genel duyarlılığın bir değişikliği olmalıdır; devam ettirecekleri uyarılma miktarının doğal bir sınırı vardır. Bu sınıra uyulduğu sürece, uyarılan kısmın basitçe duyarlı olduğu söylenebilir; ancak aşıldığında, izlenim acı verici hale gelir. Duyarlılık ile acı arasındaki bu fark, güneş ışığının göz üzerindeki etkileriyle iyi bir şekilde gösterilir. Güneşin dolaylı aydınlatması yalnızca
önceki hissi uyandırır ve rahatlığımız ve varoluşumuz için vazgeçilmezdir;
gözümüze doğrudan gelen ışın ise büyük acıya neden olur.

[Dipnot: 10. Acı korkusu? Değeri nasıl takdir edilebilir? Örnek.]

10. ACI KULLANIMLARI.--Acı korkusu vücut için değerli bir monitördür.
Tehlike karşısında bizi tetikte tutar; güçlerimizi kullanırken ılımlı olmayı öğretir; hastalığın yaklaştığını gösterir; ve mevcut olduğunda buna dikkat çeker. Aslında, hastalık kelimesi, orijinal kullanımına göre, basitçe, genellikle sağlıksızlığa eşlik eden acıya veya rahatlık eksikliğine atıfta bulunuyordu. Duyarlılık ve acı olmadığında meydana gelen ciddi talihsizlikleri gözlemlediğimizde, değerini takdir etmekten
kaçınamayız. Örneğin, felçli bir kişi ayak banyosu yaparken,
sıcaklığını ölçmeyi unutur ve çok sıcakken uzuvlarını suya
koyar ve farkına varmadan ciddi şekilde haşlanır.

[Dipnot: 11. Gezginin durumu? Kum tanesi? Güneş ve
çocuk?]

11. Soğuk ve yorgunluktan bitkin bir gezgin, büyük bir ateşin
yanına uzanır ve uykuya dalar ve sabah uyandığında, ayaklarından birinin
duyarsızca yok olduğu keşfedilir.
Duyarsız bir göze
takılan bir kum tanesi, iltihaplanmaya ve hatta görme kaybına neden olabilir. Eğer yoğun ışık göze acı vermeseydi, birçok çocuk
masumca güneşin ihtişamına bakarak görüşünü mahvederdi.

[Dipnot: 12. Acının görevi? Acı verici izlenimler
hazla karşılaştırıldığında?]

12. Acı, gerçekten de, şimdiki bir kötülüktür, ancak gelecekle ilişkileri
merhametli bir misyona sahip olduğunu kanıtlar. Acı verici izlenimler geçmiş deneyimlerden
hatırlanamaz; ve hayal gücüyle varlığa çağrılamazlar.
Sonuçlar ışığında ele alındığında, acının hazdan daha fazla bir kullanımı vardır;
çünkü ikincisinin ölçüsüzce peşinden gidilmesi zarara yol açarken, acının eğilimi
hayatın zararlı yollarını kısıtlamak ve bu şekilde
bedeni korumaktır.

[Sayfa notu: 13. Magendie, acının hazla ilişkisi hakkında ne diyor?]

13. Acının hazla ilişkisi, ünlü fizyolog Magendie tarafından şöyle tanımlanıyor:--"Doğa, bu hislerle bizi, organize varlıklar arasında kurduğu düzene katılmaya
yönlendirir. Acının hazzın gölgesi olduğunu söylemek sofistike görünse de,
sıradan haz kaynaklarını
tüketmiş olanların, acının {182} nedenlerine başvurdukları ve kendilerini bunların etkileriyle tatmin ettikleri kesindir. Tüm büyük şehirlerde, sefahat düşkünü ve ahlaksız insanların hoş hisler bulduğunu, diğerlerinin ise sadece dayanılmaz acı çektiğini görmüyor muyuz?"

[Sidenote: 14. Hayvanlar arasındaki acı hislerine ilişkin Doğa yasası?]

14. Aşağı hayvanlar arasındaki acı hissine gelince, Doğanın planı, yaratığın zekası ne kadar yüksekse ve savunma gücü ne kadar
tamsa, duyarlılığının da o kadar keskin olduğudur. Bu nedenle, varoluş ölçeğinde
aşağıda olan ve çaresiz hayvanların acı çekmeye pek meyilli olmadıklarını çıkarıyoruz.

[Sidenote: 15. Temas ve acı hissi? İnsanın özel
duyguları? Nasıl değerlendirilir?]

15. ÖZEL DUYGU.--Basit temas ve acı hisleri, sistemin hemen hemen tüm parçaları tarafından, ister dışsal ister içsel olsun, hissedilir ve genel duyarlılığın zorunlu bir sonucudur; ancak, bizi
çevreleyen nesneler söz konusu olduğunda, bu izlenimler belirsiz ve pasif karakterlidir ve zihne bu nesnelerin hiçbir özelliği veya
gücü hakkında bilgi vermez. Bu duyguların yanı sıra, insan, olumlu ve belirgin karakterli olan ve istediği zaman uygulayabileceği ve bilgi arayışında kullanabileceği belirli özel duyumlarla donatılmıştır. Vücudun orijinal yapısıyla ilgili sebeplerden dolayı, bu duyumlar daha önce değinilen genel duyarlılığın, ısı, hareket, yer çekimi, güneş ışığı ve benzeri gibi herhangi bir bilgimiz olan
Doğanın farklı kuvvetlerine özel referansla oluşturulmuş değişiklikleri olarak kabul edilmelidir.

[Dipnot: 16. Özel duyular nelerdir? Bunlar için özel organlar nelerdir?]

16. Bu belirgin ve aktif yetenekler özel duyular olarak adlandırılır ve
beş tanedir, yani Dokunma, Tat, Koku, Görme ve İşitme. Bu duyuların
egzersizi için el,
dil, burun, göz ve kulak gibi özel organlar sağlanır. Özel duyu sinirlerinin sonlanma şekli her organ için değişir, böylece
her biri yalnızca bir duyum kümesine uyarlanmıştır ve başka hiçbirini algılayamaz. Böylece işitme siniri, ışığın dalgalanmalarıyla değil, sesin dalgalanmalarıyla uyarılırken, görme siniri için durum tam tersidir; koku siniri ise bunların hiçbirini takdir edemez, yalnızca cisimlerin kokusal özelliklerini fark edebilir.

[Kenar notu: 17. Beş duyudan biriyle ilgili olarak ne söylenir?]

17. Bazı yazarlar tarafından insana altı duyu verilmiştir; ek olan, ya sıcaklık duyusudur, çünkü birazdan göreceğimiz gibi bu dokunmayla aynı şey değildir; ya da diğerlerine göre, cisimlerin ağırlıklarını tahmin etmemizi sağlayan kas duyusudur. İkincisi ayrıca bazı açılardan dokunma duyusundan farklıdır.

[Kenar notu: 18. Dokunma duyusu ne kadar yaygındır? El hakkında ne söylenir?]

18. DOKUNMA ORGANLARI.--Dokunma duyusu vücudun genel yüzeyinin neredeyse tüm
kısımlarında bulunur, ancak en yüksek
gelişimini ellerde bulur. İnsan eli, uygun bir şekilde dokunmanın
model organı olarak kabul edilir. Cildin dakik yapısı, bu duyum biçimi için ona hayranlık verici bir şekilde uygundur: kütikül veya eşarp derisi ince ve esnektir, oysa
kütis veya gerçek deri, yaklaşık bir inçin yüzde biri uzunluğunda, _papilla_ veya koni benzeri çıkıntılar sıraları halinde düzenlenmiş çok sayıda sinir lifi içerir. Elin palmar yüzeyinin bir inç karesinde bu papillalardan 20.000 tane olduğu tahmin edilmektedir. Şimdi, kütikülün sinirleri, izlenimlerin alınıp beyne iletildiği araçlar olsa da, kütikül dokunma duyusu için
esastır. Bu, gerçek deri açığa çıktığında, örneğin bir yanık veya kabarcık olduğunda, temastan deneyimlediği tek hissin dokunma değil, acı olduğu gerçeğiyle gösterilir.

[Sidenote: 19. Kütikülün ofisi? Parmak uçları? Başparmaklı parmaklar?]

19. Kütikülün ofisi böylece belirginleşir: sinir liflerini dış nesnelerle doğrudan temastan korumaktır. Dokunmanın en hassas olduğu parmak uçlarında, deri elastik bir
yastık üzerinde durur ve daha az hassas tarafa yerleştirilen tırnak vasıtasıyla sertlik ve şekil kalıcılığı kazanır. Bu elverişli koşulların yanı sıra, kolun şekli öyledir ve hareketleri o kadar kolay ve çeşitlidir ki, dokunma testini çok sayıda yönde uygulayabiliriz. İnce, sivri parmaklar, esnek eklemleri ve güçlü karşıt başparmakla birlikte, elin kendisini çok çeşitli nesnelere göre şekillendirmesini ve kavramasını sağlar; böylece elin inceliği ve zarafeti ne kadar büyük olursa olsun, güç unsurlarından yoksun değildir.

[Sayfa notu: 20. Ele hangi özel önem atfedilir?]

20. Güzelliği ve insanın ihtiyaçlarına uyumu, eli filozoflar için çekici bir tema haline getirmiştir. Ancak, sonuçlarında her zaman aynı fikirde olmazlar. İnsanın zekasını edindiği ve "yaratılışın efendisi" olarak yerini elde ettiği görüşü vardır, çünkü bu organa sahiptir. Buffon, aslında, iki kat daha fazla sayıda ve iki kat daha uzun parmaklarla orantılı olarak daha bilge olacağımızı ilan ediyor; ancak Galen çok önceleri daha makul bir görüşe sahipti ve "insanın en bilge hayvan olduğunu, eline sahip olduğu için değil; en bilge olduğu ve kullanımını anladığı için, el ona verilmiştir; çünkü ona sanatları eli değil, zihni öğretmiştir." demişti. Başka biri de "insan elini dikkatlice inceleyen ve Tanrı'nın varlığına ikna olmayan kimse olamaz." demişti.

[Sayfa notu: 21. Dokunmanın basitliği mi? Bize ne öğretiyor?]

21. DOKUNMA DUYUSU.--Dokunma, duyuların en basitidir. Çocuğun varoluşun erken sorunlarını çözmede ilk kez kullandığı ve hayat boyunca en sürekli kullanılan şeydir. Dokunma yoluyla dış nesnelerle en yakın ilişkilere gireriz ve bununla bu nesnelerin en önemli olmasa bile daha fazla özelliğini öğreniriz; örneğin boyut, şekil, sağlamlık, hareket ve yüzeyin pürüzsüzlüğü veya pürüzlülüğü.

[Kenar notu: 22. Dokunma duyusunun diğer duyuların gelişimindeki önemi?]

22. Dokunma duyusu diğer duyulara, özellikle de görme duyusuna yardımcı olur ve algılarına temel ve gerçeklik kazandırır. Dokunma duyusu olmadan, gözün aldığı izlenimler rüyalarımızda yüzen figürler kadar belirsiz ve gerçek dışı olurdu. Doğuştan kör olan bir çocuk, on iki yaşındayken cerrahi bir operasyonla görme yeteneğini kazandı: ilk başta, dokunmadan önce aynı renkteki bir küre ile dairesel bir kart arasındaki farkı ayırt edemedi. Daha sonra, formlarındaki farkı hemen fark etti. Bir köpeğin ve bir kedinin özelliklerini hissederek biliyordu, ancak bir gün kediyi eline alıp, dokunma ve görme olmak üzere iki tür izlenimin bağlantısını fark edene kadar; sonra kediyi yere bırakarak şöyle dedi: "Öyleyse, kedi, seni bir dahaki sefere tanıyacağım."

[Resim: ŞEK. 45.]

[Kenar notu: 23. Dokunmanın yanılma olasılığı? Resmi açıklayın.]

23. Dokunma, tüm duyular arasında en az hataya maruz kalan olarak kabul edilir; ancak,
duyunun kullanıldığı cildin o kısmı alışılmış konumundan çıkarılırsa, zihinde yanlış bir izlenim yaratılabilir. Bu, Aristoteles'in zamanından kalma bir deneyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Orta parmağı {186} işaret parmağının arkasına çaprazlarsak ve
sonra parmak uçlarına bir bilye veya küçük bir nesne yuvarlarsak (bkz.
Resim 45), iki bilyenin hissedildiği izlenimi oluşur.
Böylece yer değiştiren parmaklar dilin ucuna uygulanırsa, iki dil hissedilir.
Burun kazara tahrip olduğunda, cerrah bazen
alnın derisinin kısmen çıkarılmış bir parçasını yaralı kısma
naklederek yeni bir burun oluşturma amacıyla bir operasyon gerçekleştirir:
sonra, yeni buruna dokunulursa veya sıkıştırılırsa, his
alına yönlendirilir. Bu gerçek önemli bir gerçeği gösterir:
sinirlerin kesildikten sonra yeniden birleşeceği ve hissin
geri kazanılacağı: aksi takdirde, parmaklarda art arda gelen hafif kesikler dokunma hassasiyetlerini ciddi şekilde bozar.

[Dipnot: 24. Dokunmanın hassasiyeti? Bir çift
pergelle deneyler?]

24. DOKUNMANIN NAZİKLİĞİ.--El bu duyunun asıl organı olmasına rağmen, vücudun çeşitli kısımları tarafından kullanılır, hassasiyet dereceleri içerdikleri papilla sayısıyla orantılıdır. Yüzeyin farklı kısımlarının farklı derecelerdeki dokunsal hassasiyeti, küçük mantar parçalarıyla
uçlandırılmış bir çift
pergel aracılığıyla ustaca bir şekilde ölçülmüştür. Pusulanın iki ucu aynı anda cilde değdirilir, gözler kapalıdır ve hassas bölgelerde, noktalar arasındaki mesafenin oldukça az olabileceği, ancak her birinin açıkça hissedilebileceği; daha az hassas bölgelerde ise, pusulanın noktalarının tek bir nokta olarak hissedildiği, ancak bir veya iki inç ayrı oldukları görülür.

[Dipnot: 25. Daha fazla deney ve sonuç?]

25. Parmak uçlarında, noktalar arasındaki mesafe bir inçin yirmide biri olduğunda, çift bir izlenim hissedilir. Mesafe, avuç içi için iki kat, dudaklar için dört kat ve alında yirmi kat daha fazla olmalıdır. Dokunmanın en az keskin olduğu sırtın ortasında, noktalar ayrı ayrı hissedilebilmeleri için iki inçten daha fazla {187} ayrı olmalıdır. Bu nedenle, parmaklardaki dokunma duyusunun vücudun arka yüzeyindekinden elli kat daha hassas olduğu söylenir.

[Sayfa notu: 26. Dokunmanın olağanüstü inceliği? Körler arasında da aynı mı?]

26. Dokunmanın olağanüstü inceliği pratikle elde edilir. Bu, günlük yaşamın daha hafif ve daha zarif işlerinin çoğunda gösterilir. Bu olmadan, ressamın, heykeltıraşın ve müzisyenin becerisi gerçekten kaba olurdu.
Ayrıca, hekim eğitimle _tactus eruditus_ veya ayırt edici dokunmayı edinir; ancak körler arasında dokunmanın inceliği en dikkat çekici olanıdır ve burada en yüksek değerini bulur; çünkü buna sahip olmak, bir ölçüde, kabartmalı harflerle okumayı, belirli aletlerle çalışmayı ve hatta müzik aletleri çalmayı sağlayarak görme kaybını telafi eder. Görme, duyma veya ses olmadan doğan bir kişi, dokunma eğitimiyle, görünürdeki
aptallıktan kurtarılabilir ve sadece okuma ve yazmayı değil, hatta ev işlerini ve diğer yararlı işleri yapmayı bile öğrenebilir.

[Dipnot: 27. Altıncı his için rakip adaylar mı? Konuyla ilgili iki nedeni belirtin.]

27. SICAKLIK VE AĞIRLIK DUYULARI.--Bu duyuların her biri fizyologlar tarafından özel bir duyu olarak tanımlanmıştır ve tabiri caizse, altıncı hissin konumu ve unvanı için rakip adaylardır. Sıcaklık duyusunda veya termal duyuda, dokunma bir rol oynar, ancak
iki duygu da farklı görünür. Bunun kanıtı olarak,
ilk olarak, aynı durumlarda aynı yoğunlukta olmadıklarını gözlemliyoruz; örneğin, dokunma duyusunun zayıf olduğu yüz ve dirsek derisi, sıcak ve soğuk izlenimlerine karşı çok hassastır. İkinci olarak, sıcaklığı tanıma yeteneği felç nedeniyle kaybolabilirken, dokunma
duyarlılığı etkilenmeden kalır. Cilt çok sıcak bir maddeyle temas ettiğinde, hissedilen his, dokunma değil, acıdır. Benzer şekilde, çok soğuk bir madde, soğuk hissi değil, acıya neden olur. Böylece, kızgın bir demir ve katı karbonik asit (sıcaklığı sıfırın 108 derece altında) aynı hissi verir; ve her biri hafifçe bastırıldığında, bir kabarcık oluşturur.

[Kenar notu: 28. Kas duyusu? Konuyu açıklamak için söylenenleri belirtin.]

28. Bazıları tarafından dokunmadan ayrı olarak kabul edilen _kas duyusu_, ağırlık ve diğer dış direnç biçimlerinin hislerine yol açar.
Bu hissin var olduğu, aşağıdaki basit deneyle gösterilmiştir.
El düz bir şekilde bir masanın üzerine konulursa ve içine biraz ağır bir ağırlık konursa, yalnızca dokunma uygulanır ve bir basınç hissi ortaya çıkar; ancak
el kaldırılırsa, belirli miktarda kas gücü sarf edilmelidir
ve böylece ağırlık hissi tanınır. Kas duyusu aracılığıyla,
çabanın kesinliği mümkün kılınır; çünkü bununla, kaldırılacak, hareket ettirilecek veya taşınacak nesnenin ağırlığına uygulanan kuvveti ayarlamayı öğreniriz.
Bu olmadan, tüm hareketlerimiz zorunlu olarak düzensiz ve spazmodik hale gelir. Alt uzuvların duyarlılığının kaybolduğu, ancak hareket gücünün kaldığı hastalık durumlarında, hasta uzuvlarını görebildiği sürece dik durabilir; ancak gözleri kapanır kapanmaz, 
titremeye başlar ve desteklenmezse düşer.

[Sayfa notu: 29. Tat alma organı? Dil? Hareket güçleri?]

29. TAT ORGANI.--Dil, tat alma duyusunun özel organıdır; ancak ağzın arka kısmı da bu yeteneğe sahiptir. Dil, kaslı bir organdır, onu oluşturan kaslar o kadar çoktur ve birbirine geçmiştir ki, ona sahip olduğu hareket özgürlüğünü ve çeşitliliğini verir. Kendini yukarı veya aşağı doğru kıvırabilir; kendini uzatabilir veya daraltabilir; ve sivri ucuyla, dağınık yiyecek parçacıklarını aramak için ağız boşluğunu her yöne doğru tarayabilir.

[Sayfa notu: 30. Dilin özellikleri? Papillaların kullanımları?]

30. Dilin üst yüzeyi, sayısız _papilla_ varlığıyla belirgindir, bunlardan bazıları mikroskobik boyuttadır ve parmaklarda ve vücudun dokunma duyusuna sahip diğer kısımlarında bol miktarda bulunanlara benzer. Diğerleri çok daha büyüktür ve dile pürüzlü his ve görünüm kazandırır. Bu papillalar aracılığıyla dil, dokunma ve sıcaklık izlenimleri alır, ayrıca tat: aslında, ucu, parmak uçları kadar dokunsal hisler açısından tam olarak hassastır. Pusulanın iki noktasını, birbirinden yirmi dörtte bir inçten daha fazla ayrılmadığında tanıyabilir; arkası dokunmaya çok daha az duyarlıdır, aynı zamanda tat izlenimlerine daha fazla duyarlıdır.

[Sidenote: 31. Dilin bölümlerine benzerliği? Bölümlerin güçleri ve işlevleri?]

31. Dilin her bir yan yarısı yapı olarak diğerine benzer ve
her biri aynı sayıda sinir alır --üç. Bunlardan biri hareketi düzenler, diğer ikisi özel duyu sinirleridir. İkincilerden biri
dilin ön yarısını besler ve _tat_ siniri olarak adlandırılır.
Bu, yüzün tüm bölümlerinde dallanan, "beşinci çift" olarak adlandırılan büyük kranial sinirin bir dalıdır.
Dilin arkası, _glosso-farenjiyal_ olarak bilinen bir sinir aracılığıyla tat alma gücüyle donatılmıştır,
çünkü hem dile hem de boğaza dağıtılır. Dilin sinirsel tedarikindeki bu fark, şimdi öğreneceğimiz gibi, her bir bölümünün farklı bir tat sınıfı algıladığını öğrendiğimizde önemli hale gelir.

[Sidenote: 32. Tat? Tat almanın ön koşulları nelerdir?]

32. TAT DUYUSU.--Tat, dille temas eden maddelerin tatlarını veya aroma özelliklerini
keşfettiğimiz özel duyudur. Ancak, dilin yüzeyiyle sadece temas yeterli değildir, ancak papillalar içindeki tat sinirlerinin uçlarıyla temas gerekir. Tadı alınacak maddenin sinirleri kaplayan hücrelere nüfuz edebilmesi için, ya sıvı formda olması ya da ağzın sulu salgısı olan tükürükte kolayca çözünebilmesi gerekir. Dilin de nemli olması gerekir. Madde cam veya kum gibi çözünmezse veya dil kuruysa, tat alma duyusu uyanmaz. Hastalıkta, dil yoğun bir şekilde kaplandığında, tat çok bozuktur veya sıklıkla ifade edildiği gibi, "hiçbir şey doğru tat vermez."

[Dipnot: 33. Dilin tatla donatılmış kısımları? Duyu başka nerede bulunur? Tatlı ve acı tatlar açısından ne belirtilir? Refleks etkilerinden bahsedilir mi?]

33. Dilin tüm kısımları tat alma duyusuyla aynı şekilde donatılmamıştır, bu işlev arka üçte birlik kısımla ve bu organın kenarı ve ucuyla sınırlıdır. Yumuşak damak da tat alma duyusuna sahiptir; bu nedenle, hoş bir tada sahip bir maddeden, sıklıkla yapıldığı gibi, çok uygun bir şekilde lezzetli olarak bahsedilebilir. Dilin tüm kısımları aynı tatları eşit derecede iyi algılamaz. Böylece, "beşinci sinir çifti" tarafından sağlanan kısım olan ön uç ve kenar, daha keskin bir şekilde tatlı ve ekşi tatları algılar; ancak dilin tabanı, _glosso-farenjiyal_ sinir tarafından sağlanır, özellikle tuza ve acı maddelere karşı hassastır. Dilin ön kısmının siniri, daha önce belirtildiği gibi, yüzdeki sinirlerle aktif bir sempati içindedir, diğer sinirin ilişkileri ise başlıca boğaz ve mideyledir; böylece yoğun bir ekşi tat algılandığında, yüz ifadesi istemsizce
çarpıtılır ve asitli bir ifade takındığı söylenir. Öte yandan, çok acı bir tat belirli iç organları etkiler ve mide bulantısı veya mide rahatsızlığı hissine neden olur.

[Sayfa notu: 34. Tat alma duyusunun diğer duyularla ilişkileri hakkında ne söylenir?]

34. TAD ALMA DUYULARININ DİĞER DUYULARLA İLİŞKİLERİ.--Tat alma duyusu basit bir duyu değildir.
Dokunma, sıcaklık, koku ve acı gibi diğer bazı duyular onunla harmanlanır ve karıştırılır; ve sözde bazı tatlar aslında başka bir tür
duyudur. Bu nedenle şap gibi büzücü bir tat daha uygun bir şekilde büzücü bir histir ve {191} dilde dallanıp budaklanan dokunma sinirleri üzerinde oluşan bir izlenimden kaynaklanır. Benzer şekilde, yumuşak, yağlı, sulu ve unlu tatlar olarak bilinen nitelikler de aynı dokunma sinirlerine bağlıdır. Yakıcı veya keskin bir tat, dilde ve boğazda bulunan bir acı hissidir. Nane gibi serinletici bir tat, sıcaklık hissi adı verilen dokunma değişikliğiyle ilgilidir.

[Sidenote: 35. Kokuya mı, görmeye mi?]

35. Tat büyük ölçüde koku alma duyusuna bağlıdır. Vanilya, kahve ve sarımsak gibi güçlü ve belirgin bir tada sahip gibi görünen önemli sayıda madde gerçekte güçlü bir kokuya sahiptir, ancak yalnızca zayıf bir tada sahiptir. Koku alma duyusu burun tutularak engellendiğinde, bu sınıftaki maddeler arasında ayrım yapmak zorlaşır. Aynı etki, başın normal bir soğuk algınlığı sırasında kokunun
körelmesiyle sıklıkla gözlemlenir. Görme de tada katkıda bulunur.
Gözler kapalıyken, yiyecekler nispeten tatsız görünür; ve karanlıkta tütün
içen bir kişi, purosunun
yakılıp yakılmadığını tadından anlayamaz. Buna göre, hoş olmayan bir ilacı yutmak üzereyken burnu kapatmak ve gözleri kapatmak kötü bir fikir değildir.

[Sidenote: 36. Tat alma duyusunun başlıca kullanımı nedir? Organlarının
pozisyonu? Sağlıklı ve sağlıksız yiyeceklerle ilgili kural? Kurala ilişkin açıklamalar?]

36. EĞİTİMİN LEZZET ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.-- Tat alma duyusunun başlıca işlevi, uygun yiyeceklerin seçiminde bir rehber görevi görmek gibi görünüyor.
Bu nedenle organları sindirim kanalının girişine uygun şekilde yerleştirilmiştir.
Genel bir kural olarak, tadı tatmin eden maddeler
sağlıklıdır; ancak tat alma duyusunu
hoş olmayan şekilde etkileyenler için tam tersi geçerlidir. Bu ifade, yaramaz alışkanlıklar nedeniyle tat alma duyusunun köreldiği veya saptığı sonraki yıllardan ziyade yaşamın ilk yıllarına atıfta daha kesindir. Bir çocuğun istekleri
basittir; sade ve sağlıklı beslenme maddeleriyle tamamen tatmin olur ve genellikle belirgin bir tada sahip olanları "sevmeyi" {192} öğrenmelidir. Buna göre, bu yaşta sade yiyeceklere olan tercihi teşvik etmek ve böylece sağlıklı alışkanlıklar oluşturmak, daha sonra kötü etkileri kendini göstermeye başladıktan sonra uyarıcı maddelere düşkünlük alışkanlıklarını ortadan kaldırmaktan çok daha kolaydır.

[Dipnot: 37. İnsanların zevklerindeki çeşitlilik? Nasıl gösterilir?
Tat duyusunun eğitimi?]

37. İnsanların zevkleri, kısmen zorunluluğun ve kısmen de alışkanlığın veya eğitimin sonucu olan en eşsiz çeşitliliği sunar. Eskimolar
buzlu iklimlerinin gereksinimlerine hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir yiyecek türü olan balina yağının iğrenç kokusunu severler; ve bizim iklimimizden kendi iklimlerine giden gezginler, yerlilerin kendilerinin de zevk aldığı aynı
maddelere karşı bir beğeni geliştirmekte gecikmezler. Tat alma duyusu, özellikle çay ve şarabın profesyonel "tadımcıları" olan kişiler tarafından gösterildiği gibi, eğitimle çok
keskinleştirilir.

[Dipnot: 38. Koku alma duyusunun yeri? Burun? "Ağzın çatısı mı?"]

38. KOKU DUYUSU--BURUN BOŞLUKLARI.--Koku alma duyusu, burnun içini kaplayan hassas mukoza zarında bulunur.
Yüzün o belirgin özelliği, gerçek burun organının sadece ön sınırı olan burun, kısmen kemikten ve kısmen kıkırdaktan oluşur. Üst kısmı birkaç küçük kemik vasıtasıyla kafatasına birleşmiştir; bu durum şeklinin kalıcılığına bağlıdır. Alt kısım veya burun ucu, onu esnek ve darbelerin ve basıncın etkilerine daha iyi dayanabilen hale getiren birkaç ince kıkırdak parçası içerir. Burnun arkasında, ağızdan sert damakla ayrılmış, "ağzın çatısını" oluşturan ve yumuşak damakla ayrılmış oldukça geniş bir oda buluruz (bkz. Şekil 46); ve önden arkaya doğru uzanan merkezi bir bölmeyle iki boşluğa bölünmüştür.

[Sayfa notu: 39. Burun boşlukları? Havanın içlerinden geçmesinin engellenmesi?]

39. Hava yollarının gerçek başlangıcını oluşturan bu burun boşlukları, burundan geriye doğru boğazın {193} üst açıklığına kadar uzanır ve burnun alınla birleştiği noktaya kadar yükselir.
Her boşluğun iç duvarı düz ve pürüzsüzdür; ancak dış
duvardan her boşluğa üç küçük kıvrım benzeri kemik çıkıntı yapar. Bu kemiklerin
yapısı çok hafiftir ve bu nedenle bunlara burnun
"süngerimsi" kemikleri denir. Bu şekilde, bu kıvrımlı geçitlerin oluşumuyla yüzeyin genişliği büyük ölçüde artarken, boşluklar
son derece dar hale getirilir; öyle ki, aslında, onları
kaplayan mukoza zarının orta derecede
şişmesi, soğuk algınlığından
kaynaklanmış gibi, havanın içlerinden geçmesini engellemeye yeter.

[Resim: ŞEKİL 46.--SAĞ BURUN BOŞLUĞUNUN KESİTİ.]

[Dipnot: 40. Özel koku siniri? Yeri?]

40. KOKU SİNİRİ.--Burun geçitlerinin iç yüzeyi
hassas ve duyarlı bir mukoza zarıyla kaplıdır. Yüzeyi oldukça geniştir, çünkü burnun kavisli süngerimsi kemiklerinin ürettiği tüm eşitsizlikleri takip eder. Sadece üst kısmı kokunun merkezidir, çünkü sadece o kısım "ilk çift" kranial sinirlerden veya koku alma sinirinden dallar alır, bu da kokunun özel siniridir (bkz. Şekil 43). Şekil 46'da bu sinirin, iki üst süngerimsi kemik üzerinde karmaşık bir ağ şeklinde dağılımı gösterilmiştir. Sinirin kendisi (1) kafatasından çıkmaz, ancak onu burun boşluğundan ayıran ince bir kemiğin üzerinde durur; ve ondan çıkan dallar çok sayıda küçük açıklık aracılığıyla bu kemikten geçer. Gravür sağ burun boşluğunun dış yüzeyini temsil eder; sinir ağının yayıldığı üç dalga benzeri eşitsizlik, süngerimsi kemiklerden kaynaklanır. Sol boşluk aynı şekilde beslenir.

[Sayfa notu: 41. "Beşinci çift" sinirlerin dalları? Burun mukusu? Kuşlar?]

41. Zarın alt kısmına yayılan ve ona dokunma ve ağrı duyarlılığı kazandıran sinirler, "beşinci çift" sinirlerin dallarıdır. Bu sinirin dağıldığı kısımlara uygulanan bir tahriş, hapşırmaya, yani diyaframın spazmodik bir kasılmasına neden olur; bunun amacı tahriş edici etkenin dışarı atılmasıdır.
Koku alma sinir liflerinin sonlanma biçimi tuhaftır. Diğer sinirlerin uçlarının aksine, daha fazla veya daha az kalınlıkta dokuyla kaplı olan bu sinirler doğrudan mukoza zarının yüzeyine gelir ve böylece solunan havayla taşınan kokulu parçacıklarla çok yakın temasa girer. Yüzey, bol miktarda burun mukusu akışıyla her zaman nemli tutulur; aksi takdirde, nefes alma sırasında sürekli havanın ileri geri geçişinden dolayı kuru, sert ve duyarsız hale gelirdi. İnsanlardan daha aktif
solunum yapan kuşların, başın hava yollarında bulunan, yağlayıcı bir sıvı salgılamak için özel bir bezi vardır.

[Dipnot: 42. Koku? Dokunma? Tat? Koku tasarımı? Görünmeyen ve gaz halindeki parçacıklar? Parçacıkların aşırı inceliği? Misk? Diğer durumlarda?]

42. KOKU DUYUSUNUN KULLANIMLARI.--Koku, kokuları takdir etmemizi sağlayan özel bir duyudur. Dokunma, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde
katı cisimlerle ilgilidir; tat ise sıvılarla veya çözeltideki katılarla ilgilidir. Öte yandan koku, bize uçucu veya gaz halindeki maddelerle ilgili bilgi sağlamak için tasarlanmıştır. Görünmez ve
ince parçacıklar kokulu cisimlerden yayılır ve solunan hava tarafından koku alma sinirinin terminal filamentleriyle temas ettirilir,
üzerinde hoş veya hoş olmayan bir izlenim üretilir. {195} Kokuları oluşturan parçacıkların inceliği genellikle o kadar aşırıdır ki,
ölçme veya tartma girişimlerinden kaçarlar. Örneğin, bir misk parçası, herhangi bir belirgin ağırlık kaybı olmadan, sürekli olarak parfüm yayarak birkaç yıl saklanabilir. Diğer durumlarda, sıradan parfümlerin bileşimine giren uçucu yağlar gibi, bir madde kaybı algılanabilir.

[Sayfa notu: 43. Kokunun sağladığı yardım? Duyunun en yüksek kullanımı? Şeklini açıklayın.]

43. Koku, tat gibi, uygun yiyecek seçiminde bize yardımcı olur ve
kötü veya çürük bir kokuya sahip olan ve kural olarak yenmeye uygun olmayan maddeleri reddetmemize yol açar. Ancak bu duyunun en büyük faydası,
solunum organlarına sağladığı korumadır.
Hava yollarının girişlerinde konuşlanmış olan bu duyu, içeri giren hava akımını inceler ve bizi zararlı gazların varlığı ve
sağlığa yönelik diğer ve genellikle görünmez düşmanlar konusunda uyarır. Tüm tehlikeli buharlar
kötü değildir, ancak neredeyse tüm kötü buharlar solunmaya uygun değildir. Burun deliklerinin kenarlarından, hem koku alma mukoza zarına hem de akciğerlere zarar verecek toz ve diğer atmosferik kirliliklerin girişini önlemek için bir dizi küçük sert kıl çıkar. Vücudumuzun Yaratıcısının hayırsever tasarımı, mekanizmalarının tüm bölümlerinde gözlemlenebilir; ancak, muhtemelen, hiçbirinde koku alma duyusuyla bağlantılı olarak olduğundan daha açık bir şekilde gösterilmemiştir. 

[Kenar notu: 44. Aşağı hayvanlarda koku alma duyusu? Nasıl ve hangi durumlarda gösterilir?] 

44. Koku alma duyusu, aşağı hayvanların bazılarında dikkate değer bir derecede gelişmiştir ve özellikle farklı hayvanları karakterize eden tuhaf yayılımlara atıfta bulunarak özellikle keskindir. Aslan ve diğer etobur hayvanlar avlarını çok uzaklardan koklar; ve tilki tazısı tilkiyi çalılıklar arasında ve açık arazide millerce takip edebilir; ürkek, çaresiz otçullar, geyik ve koyun gibi, koku alma duyusunda doğal düşmanlarına karşı bir korunma yolu bulurlar ve bu şekilde düşmanların yaklaştığı konusunda uyarılırlar. Bu duyuyu köpekte eğiterek ve kendi kullanımına tabi kılarak, insan
başarılı bir şekilde bazı utangaç ve çok çevik hayvanları avlayabilir, aksi takdirde
bu hayvanlara nadiren yaklaşabilir. İnsanlar arasında, bireyler bu duyunun gelişimi açısından büyük ölçüde farklılık gösterir; ve özellikle bazı vahşi kabilelerde bu duyunun son derece hassas olduğu görülür. Humboldt, Peru yerlilerinin bu duyu sayesinde karanlıkta farklı ırklardan kişileri ayırt edebildiğini belirtir.

[Sayfa notu: 45. Görme nedir? Hangi bilgileri sağlar? Bileşik
görsel duyumlar?]

45. GÖRME DUYUSU.--Görme veya Vizyon, dış doğadaki nesnelerin rengini, biçimini, boyutunu, mesafesini ve diğer fiziksel özelliklerini takdir ettiğimiz özel duyudur. Öncelikle, bu duyu bize farklı renk tonları ve farklı parlaklık dereceleri hakkında bilgi sağlar: bunlar altın bir paranın sarılığı ve parıltısı gibi basit görme duyumlarıdır. Bunlara ek olarak, diğer duyuların ortak eylemi ve hafıza ve yargının kullanımıyla üretilen bileşik görsel duyumlar vardır; örneğin,
paranın durumunda, yuvarlaklığı, sağlamlığı, boyutu, bizden uzaklığı ve yönü. Dolayısıyla, yaygın olarak görme nedeniyle olduğu düşünülen duyumlarımızın çoğu, gerçekte anında ve bilinçsizce gerçekleşen
entelektüel süreçlerin sonuçlarıdır.

[Dipnot: 46. Görme ve işitme arasındaki karşılaştırma? Sağır ve körlerin göreceli kapasitesi?]

46. Bu yetenek sadece hayatın pratik günlük işlerinde değer taşımakla kalmaz, aynı zamanda zeka kültürüne ve daha yüksek haz biçimlerimize o kadar büyük katkıda bulunur ki, bazı yazarlar onu duyuların ilki ve en değerlisi olarak değerlendirmeye meyillidir. Ancak diğerleri, işitme duyusunun görme duyusuna göre daha az önemli olduğunu savunurlar; ve kendi pozisyonlarını desteklemek için körlerin genellikle neşeli ve neşeli, sağırların ise somurtkan ve melankolik olma eğiliminde olduğunu öne sürerler. Sağır ve körlerde eğitim alma açısından göreceli kapasiteye bakıldığında, birincisinin daha hızlı öğrendiği, ancak
kazanımlarının derin olmadığı; körlerin ise daha yavaş edindiği, ancak
daha kapsamlı çalışabildiği görülür.

[Dipnot: 47. Görme, diğer duyulardan farklı mıdır? Yıldızlar söz konusu olduğunda?]

47. IŞIK.--OPTİK SINIR.--Daha önce ele alınan duyuların aksine--dokunma, tatma ve koklama--görme bizi incelenen cisimlerle hemen temasa sokmaz; ancak, onun aracılığıyla, bizden daha fazla veya daha az uzaklıktaki nesnelerin varlığını ve niteliklerini algılarız. Yıldızlar söz konusu olduğunda, mesafe hesaplanamazken, okuduğumuz
kitap sadece birkaç santim uzaktadır. Işık, bu duyuya geniş bir menzil veren etkendir. Bu gizemli kuvvetin doğası bilinmemektedir ve burada tartışılmayacaktır; çünkü onun incelenmesi daha uygun bir şekilde doğa felsefesinin alanına aittir.

[Dipnot: 48. Işığın dalgalı teorisi? Teori neyi varsayar?]

48. Bu bağlamda, genel olarak kabul edilen ve optik olgularını en iyi açıklayan ışık teorisinin dalgalı teori olarak bilinen teori olduğunu belirtmek yeterlidir. Bu teori, tüm uzayı dolduran, tüm şeffaf maddelere nüfuz eden ve güneş ve diğer tüm ışıklı cisimler tarafından aşırı hızlı dalgalanmalara veya dalgalara fırlatılan elle tutulamayan, elastik bir ortamın var olduğunu varsayar; dalgalanmalar aşırı bir hızla yayılır ve saniyede en az 186.000 mil hareket eder.

[Sayfa notu: 49. Işık hissi? Optik sinir?]

49. Bu dalgaların gözde ışık hissi yarattığı, tıpkı havadaki sonorous titreşimlerin kulakta ses hissi yarattığı gibi düşünülür. Gözün bu dalgalara duyarlı olan kısmı _optik sinirin_ genişlemesidir. Işıktan başka hiçbir izlenime duyarlı değildir ve bu etken tarafından etkilenen tek sinirdir. Optik sinir, aynı zamanda "ikinci çift" kranial sinir olarak da adlandırılır, göz ile beyin arasındaki iletişim aracıdır.

[Sayfa notu: 50. Sinir çiftini oluşturan iki sinir?]

50. Çifti oluşturan iki sinir, serebrumun tabanında bulunan ganglionlardan kaynaklanır, her iki tarafta birer tane vardır; bu noktalardan gözlere doğru ilerlerler ve X harfi biçiminde yollarının ortasında birleşirler (Şekil 43--2). Bu birleşme sayesinde iki göz uyumlu bir şekilde hareket edebilir ve bazı açılardan çift organ görevi görebilir. Ve aynı yakın sinirsel iletişim nedeniyle, ciddi bir hastalık bir gözü etkilediğinde, diğer göz _sempatik_ iltihabın merkezi haline gelmeye son derece yatkındır; ve bu, ihmal edilirse, neredeyse kesinlikle umutsuz körlüğe yol açar. 

[Dipnot: 51. Göz neden "ruhun penceresi" olarak adlandırılır? Neden, coşkulu bir çalışmanın konusu?]

51. GÖRME ORGANI.--GÖZ.--Gözün beyne yakınlığı ve duyguları ifade etmede oynadığı önemli rol,
ona "ruhun penceresi" adını vermiştir.
Dış kısımlarının olağanüstü güzelliği ve işlevinin yüksek değeri, bu organı uzun zamandır coşkulu bir çalışmanın konusu yapmıştır. Ancak, bu çalışmanın başarılı olması ve pratik sonuçlar vermesi esas olarak son yirmi yıldır gerçekleşmiştir.
Gözün sağlık ve hastalıkta muayenesi için birkaç yaratıcı araç icat edilmiş ve
körlüğün ve görme bozukluğunun giderilmesi için yeni operasyonlar tasarlanmıştır. Sonuç olarak,
medeni ülkelerde, görme kaybından muzdarip olanların sayısının, bilimin daha az bilindiği ve geliştirildiği
ülkelere göre oransal olarak çok daha az olduğu artık iyi bilinen bir gerçektir.

[Dipnot: 52. En belirgin gerçek? Sonuç? Bir sonraki fark edilen şey? Görüş alanı? Görme organı neyden oluşur?]

52. Görme aygıtıyla ilgili en belirgin gerçek, iki gözün olmasıdır; bunlar ya birlikte hareket edebilir ve bir nesneye sabitlenebilir veya bir göz diğerinden bağımsız olarak kullanılabilir. Bu düzenlemenin sonucu olarak bir gözün kaybı körlüğü gerektirmez ve aslında, bir gözün görüşünün gerçek keşfedilmeden önce uzun süre bozulması veya kaybolması nadir değildir. Daha sonra, vücudun en yüksek noktasında, beynin önünde ve yakınında yer aldığını fark ederiz. Ayrıca, kendisi büyük bir hızla hareket ettirildiği ve baş ve boynun serbest hareketiyle daha da desteklendiği için geniş bir görüş alanına sahiptir. Görme organı esasen iki bölümden oluşur:
optik aletin kendisi - göz küresi - ve onu saran parçalar veya aletin zarardan uzak tutulduğu kılıf. İkincisi, dışsaldır ve ilk olarak ele alacağımız, başlıca _Yörüngeler_, _Göz kapakları_ ve _Gözyaşları_ için aparattır.

[Sayfa notu: 53. Göz küresinin yaralanmaya karşı korunması? 
Çarpan kaş? Optik sinir için açıklık?]

53. YÖRÜNGELER.--Hassas bir organ olan göz küresi, başın yörüngeleri veya kemikli yuvaları içinde dış yaralanmalara karşı iyi bir şekilde savunulmuştur.
Bunlar, kısmen kafatasının kemikleriyle, kısmen de burun ve yanak kemikleriyle sınırlanmış derin konik oyuklardır. Yörünge, göz küresinin en fazla görünen kısmının ötesine doğru çıkıntı yapar, bu da gözün üzerine bir kitap koyarak görülebilir, o zaman göz küresinin hiçbir kısmı, çok belirgin olmadığı sürece, kitap tarafından dokunulmayacaktır; böylece yaralanmanın olma olasılığı olan tek yön, gözün hemen önü olacaktır. Sarkık kaş, kısa, kalın tüylerle kaplı kalın bir deri tabakasıyla kaplıdır ve bu tüyler terin göze kaçmasını ve görüşü engellemesini önleyecek şekilde
eğilmişlerdir.
Yörüngenin altındaki bir delikten, görme siniri beyinden dışarı doğru geçer.
Yörünge ayrıca, gözün elastik bir yastık gibi
üzerinde durduğu önemli miktarda yağlı doku içerir. {200}

[Resim: ŞEKİL 47.--SAĞ GÖZÜN ÖN GÖRÜNÜMÜ. (Doğal Boyut.)

1. Üst göz kapağının altında bulunan gözyaşı bezi.

2. Burun Kanalı noktalı çizgiyle gösterilmiştir. * işareti alt göz kapağındaki deliği işaretler.

Merkezdeki siyah nokta _göz bebeği_; onu çevreleyen _iris_; ve
üçgen beyaz boşluklar _sklerotik_'in görünür kısmıdır.]

[Kenar notu: 54. Göz kapakları nelerdir? Üst göz kapağı mı? Alt göz kapağı mı? Gözün
mukoza zarı mı?]

54. GÖZ KAPAKLARI.--Göz kapakları, kapatıldığında yörüngenin ön kısmını örten ve gözü görüşten gizleyen iki hareketli perde veya kıvrımdır.
Üst göz kapağı daha büyüktür, kavisli bir kenara sahiptir ve serbestçe hareket ederken
alt göz kapağı nispeten kısa ve düzdür ve sadece hafif bir hareket
derecesine sahiptir (Şekil 47). Cilt, göz kapaklarının dışını kaplarken, ince bir mukoza zarı iç yüzeylerini kaplar ve aynı şekilde göz küresinin tüm ön tarafına yayılır. _Konjonktiva_ adı verilen bu zar oldukça hassastır ve bu nedenle gözü havada uçuşan kum, kül, saman ve diğer yabancı parçacıkların birikmesine karşı korumada önemli bir rol oynar. Bu hassas zar, bu parçacıkların varlığına dayanamaz. Herhangi biri erişim sağlarsa, çıkarılana kadar sürekli göz kırpma, gözyaşı akışı ve diğer tahriş belirtilerine neden olur. 

[Dipnot: 55. Kirpikler? Kirpik çizgisinin içindeki küçük noktalar? Bu bezler ne işe yarar?] 

55. Göz kapaklarının kenarlarını süsleyen uzun, ipeksi kirpikler, toz ve benzeri şeylerin girişini önlemek için bir elek gibi davranır; ve
göz kapaklarıyla birlikte, göze girmesine izin verilen ışık miktarını düzenlerler, böylece ani bir ışık selinden veya parıltısından korunur. Şekilde kirpik çizgisinin hemen içinde görülen küçük noktalar, özellikle alt göz kapağında, çok sayıda küçük yağ bezinin ağızlarını temsil eder (Şekil 48, D, D), bunlar her zaman kılların çevresinde bulunur. Bu bezler, göz kapaklarının kenarlarını yağlayan ve birbirine yapışmasını önleyen ve aynı şekilde gözyaşlarının yanaktan taşmasını önleyen kalın, yağlı bir madde sağlar.

[Dipnot: 56. Gözyaşı bezinin yeri? Bezin kullanımı?]

56. GÖZYAŞI SIVI VEYA GÖZYAŞI.--Kaşın kemikli kemerinin hemen dış kısmında, kemiğin diğer pozisyonlara göre daha keskin hissedilebileceği yerde, gözyaşı bezi adı verilen küçük bir organ yerleşmiştir; bu bezin durumu Şekil 47, 1'de gösterilmiştir. Bu bezden, genellikle _gözyaşları_ olarak adlandırılan, göz kapaklarını yağlamak ve göz küresinin açıkta kalan yüzeyini nemli ve şeffaf tutmak gibi son derece önemli bir görevi yerine getirmek üzere tasarlanmış sulu salgı akar. Çünkü, bu veya buna benzer bir sıvı olmadan, gözün ön tarafı hızla kurur ve matlaşır, tıpkı sudan çıkarılmış bir balığınki gibi: gözün havaya maruz kalması bile görmeyi yok etmeye yeter.

[Dipnot: 57. Gözyaşlarının salgılanması ne zaman gerçekleşir? Göz için kullanılmayan salgı? Burun kanalının yeri? Kullanımı? Yaşlılarda gözyaşının taşması?]

57. Bu gözyaşı salgısı gece boyunca ve gündüz boyunca her zaman gerçekleşir; ancak nadiren fark edilir, ancak üzüntü veya mutluluk gibi güçlü bir zihinsel duygunun etkisi altındayken, göz kapaklarını taşacak şekilde aşırı miktarda dökülür. Güçlü ışık veya hızlı bir esinti, diğer birçok nedenin yanı sıra, gözyaşlarının akışını harekete geçirecektir.
Bu salgıdan gözü nemlendirmede kullanılmayan kısım, gözün iç açısına yakın bir yerde bulunan ve _burun kanalı_ adı verilen bir kanal aracılığıyla buruna taşınır. Bu kanal Şekil 47, 2'de gösterilmiştir ve her bir göz kapağına, şekilde noktalı çizgilerle gösterilen hassas tüplerle bağlanmıştır; yıldız işareti, gözyaşlarının burun kanalına girdiği alt kapaktaki küçük açıklığı işaret eder. Bu kapağın iç kısmını yavaşça aşağı doğru çevirerek ve bir aynaya bakarak, {202} bu küçük "gözyaşı noktası" kendi gözünüzde görülebilir. Yaşlı insanlarda bu noktalar dışa dönük hale gelir ve gözyaşlarını burun boşluğuna iletmez, böylece gözyaşlarının yüze taşmasıyla rahatsız olurlar.

[Resim: ŞEKİL 48.--GÖZÜN DİKEY KESİTİ. (Büyütülmüş.)

C, Kornea. A, Sulu Mizah. I, İris. P, Göz Bebeği. L, Kristal
Mercek. H, Merceğin Bağ Dokusu. B, Siliyer İşlem.
V, Vitreus Mizahını İçeren Boşluk. S, Sklerotik. Ch, Koroid. R, Retina. N, Optik Sinir. DD, Göz Kapakları. X, Üst Göz Kapağının Levator
Kası. Y, Gözün Üst Düz Kası. Z, Alt Düz Kas.]

[Sayfa notu: 58. Göz küresinin üzerinden geçen sulu sıvı? Düzenlemenin tasarımı? Göz kırpma?]

58. Böylece gözyaşlarını oluşturan bezin gözün dış kısmında yer aldığını, çıkış yollarının ise gözün iç köşesinde olduğunu gözlemliyoruz; bu gerçek, bu sulu sıvının kaçmadan önce göz küresinin yüzeyinden geçmesini gerekli kılar. Bu düzenleme
tesadüfi olamaz, ancak tasarımı ortaya koyar, çünkü böylece göz yüzeyinin mükemmel bir şekilde yağlanmasını sağlar ve göz kapaklarının ve kirpiklerin uyanıklığına rağmen içine girebilecek daha küçük toz parçacıklarından temizler. Genellikle bilinçsizce yapılan ve dakikada altı veya daha fazla kez gerçekleşen göz kırpma eylemi, gözyaşlarının göz boyunca geçişine yardımcı olur ve özellikle salgı en bol olduğunda sık görülür.

[Sidenote: 59. Göz küresinin şeklini tanımlayın. Yapısı.]

59. GÖZ KÜREĞİ.--Görmenin dayandığı göz küresi veya göz küresi olarak adlandırılan dikkat çekici optik alet, adından da anlaşılacağı gibi,
küresel bir şekle sahiptir. Mükemmel bir küre değildir, çünkü ön kısmı geri kalanından biraz daha dışarıya doğru çıkıntı yapar ve arka kısmında optik sinir (Şekil 48, N) ona birleşmiştir ve meyveyle sapın birleştiği yere benzer. Uzun çapında, yani yatay veya yandan yana, bir inçten biraz daha fazla; diğer yönlerde ise bir inçten biraz daha azdır. Göz küresi yapı olarak serttir ve gergin yuvarlak konturu kısmen parmaklar kapalı göz kapaklarının üzerine bastırılarak hissedilebilir.

[Sidenote: 60. Göz küresi neyden oluşur? Nasıl olduğunu belirtin.]

60. Göz küresi başlıca üç adet iç, şeffaf ortamdan oluşur, bunlara _humorlar_ denir; ve üç adet kaplama veya _tunikler_. Bunlardan ilki _sulu mizah_, Şekil 48, A, _kristalin mercek_ L ve _vitreus
humor_ V'dir. Bunlardan sadece mercek katıdır. Göz küresinin üç katmanına _sklerotik_ S, _koroid_ CH ve _retina_ R denir. Bu düzenleme göz küresinin beş altıda birinde mevcuttur, ancak
ön altıda birinde bu katmanlar ince ve şeffaf olan _kornea_ C ile değiştirilir, böylece ışık ışınları içinden serbestçe geçer,
tıpkı şeffaf bir pencere camından geçer gibi.

[Dipnot: 61. Korneanın şekli? Yapısı? "Gözün beyazı mı?"]

61. Kornea, şekil olarak dairesel ve belirgindir, yaklaşık 1/25 inç kalınlığında minyatür bir saat camına benzer. Yapı olarak, boynuza (adının da belirttiği gibi) veya parmağın tırnağına benzer ve kan damarlarından
{204} yoksundur. _Sklerotik_ (_scleros_, sert kelimesinden gelir) yoğun, beyaz lifli dokudan oluşur ve göz küresine sertliğini ve beyaz rengini verir; ön tarafta, genellikle "gözün beyazı" olarak adlandırılan kısmı oluşturur. Vücuttaki en güçlü dokulardan biridir; çok az damara sahiptir ve çok hassas değildir. Gözün son derece hassas iç kısımlarına koruma sağlar; ve hareketlerini etkileyen küçük kaslar, sklerotik dokuya korneanın hemen arkasında kısa bir mesafede yerleştirilmiştir (bkz. Şekil 48, Y, Z). Optik siniri içeri almak için
posterior olarak delinmiştir.

[Sidenote: 62. Göz küresinin ikinci veya orta tabakası? Koyu rengi mi?]

62. _Koroid_, göz küresinin ikinci veya orta tabakasıdır ve sklerozun iç yüzeyine sıkıca bağlıdır. İkinci tuniğin aksine, yapısı yumuşak ve hassastır, koyu renklidir ve bol miktarda kan damarına sahiptir. Koyu rengi, iç yüzeyine yayılmış koyu kahverengi veya çikolata renkli hücre tabakasından kaynaklanır.
Bu koyu tabaka, önündeki şeffaf yapılardan geçtikten sonra ışık ışınlarını emmeye yarar; ışınlar göz içinde bir yandan diğer yana yansıtılsaydı, bu şekilde emilmek yerine, optik sinire basılacak çok sayıda görüntüden dolayı bulanık bir görüş ortaya çıkardı.

[Dipnot: 63. Mikroskoplarda benzer bir mekanizma mı var? Albinolarda mı? Beyaz
tavşanlar?]

63. Bu mekanizma, bir mikroskop veya teleskop yaptıklarında, tüpünün iç kısmının kalın bir siyah boya veya lamba isi tabakasıyla kaplandığından emin olan
optikçiler tarafından bilinçsizce taklit edilmiştir;
çünkü bu olmadan, görüntülenecek nesnenin net bir şekilde çizilmesi
imkansızdır. Koroidin bu koyu hücrelerinin eksik olduğu albinoların, özellikle gündüzleri ve güçlü ışıklarda, kusurlu görüşleri vardır. Koyu hücreler, beyaz tavşanlarda ve kırmızı veya pembe gözleri olan diğer hayvanlarda da eksiktir; parlak bir ışığın varlığında görüşleri kusurlu görünür. {205}

[Sayfa notu: 64. İris nedir? Yapısı nedir? Göz bebeğinin boyutu nasıl düzenlenir?]

64. İRİS.--Koroidle devam eden, göz küresinin ön kısmında, farklı bireylerde gözün kahverengi, mavi veya gri rengini oluşturan ince, dairesel bir perde vardır. Renginin çeşitliliği nedeniyle, bu zara _İris_ adı verilmiştir, bu da Yunancada "gökkuşağı" anlamına gelir (bkz. Şekil 48, I). Önden görünümü Şekil 47'de gösterilmiştir. İris, merkezinde sürekli değişen
_göz bebeği_ (P) adı verilen yuvarlak bir açıklıkla delinmiştir. Eskiden bundan "göz bebeği" olarak bahsedilirdi. İrisin arka yüzeyi,
albinolar hariç, koroidinkine benzeyen koyu renkli bir madde tabakasına sahiptir. İris kaslı bir organdır ve iki ayrı lif kümesi içerir; Bunlardan biri daireselken, diğeri göz bebeğinden dışarı doğru
ışır. Bu lif kümelerinin hareketi göz bebeğinin boyutunu düzenler; çünkü dairesel küme hareket ettiğinde göz bebeği daralır ve diğer küme hareket ettiğinde açıklık genişler. Hareketleri istemsizdir ve
göz bebeğinin güçlü bir ışık
gözüne düştüğünde kasılmasına ve aydınlatma zayıf olduğunda genişlemesine neden olan sinirlerin refleks sistemine bağlıdır.

[Sayfa notu: 65. Işığın göze girişi? Farklı koşullar altında irisin hareketi? Gözün parlaklığı gençlikte ve yaşlılıkta nasıl etkilenir?]

65. Buna göre iris, ışığın göze girişini düzenlemede çok yararlı bir amaca hizmet eder. Ancak, anında hareket etmez;
ve bu nedenle, karanlık bir odadan parlak güneş ışığına hızla geçtiğimizde,
görüş ilk başta ışığın parıltısıyla karışır, ancak göz bebeği daralır daralmaz, görme yeteneği mükemmelleşir. Öte yandan,
bir bodrum gibi karanlık bir daireye girdiğimizde, kısa bir süre için
hiçbir şeyi net göremeyiz; ancak göz bebeği genişler genişlemez ve daha fazla ışık
alır, çevredeki nesneleri ayırt edebilir hale geliriz. Kedi
türünden hayvanlar ve gece karanlığında etrafta dolaşan diğerleri, irisin çok genişleyebilmesi sayesinde karanlıkta görebilirler. Göz bebeğinin boyutu, gözün parlaklığını etkiler. Gençlikte olduğu gibi büyük olduğunda, göz berrak ve parlak görünür; yaşlılıkta ise göz bebeği küçüktür ve göz donuktur. Gözün parlaklığı kısmen,
en azından, kristal merceğin ön yüzeyinden gelen ışığın yansımasına bağlıdır.

[Sidenote: 66. Gözün güzelliğini artırmak için kullanılan araçlar? Zararlı
sonuçları?]

66. Bazı zehirli sebzeler göz bebeğinin genişlemesine neden olma özelliğine sahiptir ve gözün güzelliğini artırmak için küçük dozlarda kullanılmıştır. Bu ilaçlardan biri bu amaçla hanımlar tarafından o kadar çok kullanılmıştır ki, İtalyanca "güzel hanım" anlamına gelen _belladonna_ adını almıştır. Bu tehlikeli uygulama, kişisel çekiciliğini artırmak isteyen kişinin birden fazla kez ölümüyle sonuçlanmıştır. Belladonna için yaygın İngilizce isim "ölümcül patlıcangiller"dir.
(214. sayfadaki şemada irisin şekli ve ilişkileri yukarıda belirtilen şekilden daha doğru bir şekilde gösterilmiştir.)

[Dipnot: 67. Retina hangi kısımdan oluşur? Nasıl oluşur? Dokusu? Rengi? Hassasiyeti?]

67. RETİNA, göz küresinin üçüncü ve iç tabakasını oluşturur. Gözün ışığa duyarlı olan önemli kısmı, optik sinirin nihai filamentlerinin genişlemesiyle oluşan bir tür sinir zarıdır. Dokusu yumuşak, pürüzsüz ve çok incedir; yarı saydamdır ve opal veya gri-beyaz renktedir. Sadece ışığa duyarlıdır; ve herhangi bir mekanik tahriş uygulanırsa, dokunma ve acı hissi deneyimlenmez, ancak ateş, kıvılcım ve diğer ışıklı görünümler algılanır. Bu nedenle göz küresine verilen bir elektrik şoku bir ışık parlamasına neden olur; ve ani bir düşüş veya göze gelen bir darbe genellikle "yıldızların" görülmesiyle birlikte görülür.

[Dipnot: 68. Optik sinirin özgül enerjisi? Almanya'da Yargılama?]

68. Bu olgular, optik sinirin "özgül enerjisi" olarak adlandırılan şeyden kaynaklanır. Bu sinir, diğer özel duyu sinirleriyle birlikte, genel bir doğa yasasına uyar. Bu yasa, bu sinirlerden biri uyarıldığında, kendine özgü bir hisle tepki vermesini gerektirir. Bu retinal ışık parlamalarının, dış nesneleri aydınlatma gücü yoktur. Ancak bu ifadenin tersi ileri sürülmüştür. Almanya'da yapılan dikkat çekici bir yargılama sırasında, çok karanlık bir gecede şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış bir kişi, kafasına tekrar tekrar vurulmasıyla oluşan ışık parlamalarının, saldırganını tanımaya yetecek kadar net bir şekilde görmesini sağladığını iddia etmiştir. Ancak bilim insanlarının kanıtları, adı geçen koşullar altında gözün görme yeteneğini kaybettiğini ileri sürerek bu iddiayı tamamen çürütmüştür. Çok yoğun ışık acı hissine neden olur, ancak bu tuhaf bir türdür ve "göz kamaştırıcı" olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 49.]

[Kenar notu: 69. Retinanın tüm kısımlarının duyarlılığı? "Kör nokta"nın varlığını kanıtlamak için deney.]

69. Retinanın tüm kısımları eşit derecede hassas değildir ve tek başına, göz küresinin arka kısmındaki görme sinirinin giriş noktası ışığa tamamen duyarsızdır ve "kör nokta" olarak adlandırılır.
Bu noktanın varlığı basit bir deneyle kanıtlanabilir. Sayfa 207'deki eşlik eden şekli doğrudan gözlerin önünde ve paralel olarak tutun.
Sol gözünüzü kapatın ve görüşü sol taraftaki daireye sabitleyin; sonra, figürün gözden uzaklığını kademeli olarak değiştirerek, belirli bir mesafede (yaklaşık altı inç), sağdaki daire
kaybolacaktır, {208} ancak daha yakın veya daha uzak olduğunda, açıkça görülecektir.
Diğer göz de denenebilir ve benzer bir sonuç elde edilebilir: bakış sağdaki daireye yönlendirilirse, soldaki kaybolmuş gibi görünecektir.
Deney, bir büronun mermer tepesindeki veya başka bir beyaz yüzeydeki iki siyah düğme kullanılarak tekrarlanabilir. Kör nokta, pratik olarak görüşü engellemez, çünkü göz nadiren bir nesneye sabitlenir ve iki gözün duyarsız kısımları asla aynı nesneye aynı anda yönlendirilemez.

[Dipnot: 70. Retina üzerindeki izlenimlerin süresi? Nasıl gösterilmiştir?]

70. Retinada oluşan izlenimler hemen kaybolmaz, ölçülebilir bir süre devam eder ve sonra yavaş yavaş kaybolur. Bu nedenle, dikkatle bakılan parlak bir ışık veya renk, gözleri kapatarak veya çevirerek hemen görüş alanından çıkarılamaz. Bir ucundan yakılan bir çubuk, karanlıkta hızla döndürülürse, kesintisiz bir ışık halkası görünümü verir; ve hızla dönen bir araba tekerleğinin telleri düz bir yüzeye karışmış gibi görünür. Bir nesne bu tür kalıcı bir izlenim
yaratmak için çok hızlı hareket ederse, önümüzden havadan geçen bir gülle durumunda olduğu gibi görünmezdir.

[Sayfa notu: 71. Başka hangi örnek? Göz kırparak, neden fark edilmiyor.
Retinanın yorulduğu veya duyarlılıktan yoksun kaldığı kolaylık? Nasıl
gösterildi?]

71. Kırmızı ve sarı gibi iki ana renkle boyanmış bir kart hızla döndürülürse, göz ikisini de belirgin bir şekilde algılamaz; ancak
kart ikincil renkleriyle boyanmış gibi görünür - turuncu. Retina görüntülerinin ortalama süresi saniyenin sekizde biri olarak tahmin edilir; ve bu şekilde devam ettikleri için, çok sık ama çok hızlı gerçekleşen göz kırpma eylemi fark edilmez ve görüşü kesintiye uğratmaz. Retina kolayca yorulur veya duyarlılığından mahrum kalır. Parlak bir ışığa veya siyah bir zemin üzerindeki beyaz bir nesneye kararlı bir şekilde baktıktan sonra, parlak nesneye şekil olarak karşılık gelen koyu bir nokta {209}
baktığımız her yöne doğru belirir. Retina aktivitesine devam ettikçe bu nokta kaybolur.

[Dipnot: 72. Daha fazla nasıl gösterildi? Sonuç nasıl açıklanıyor? "Renk körlüğü?"]

72. Parlak bir renge dikkatle bakılırsa ve gözler daha sonra
beyaz bir yüzeye çevrilirse, bir nokta belirir; ancak rengi nesnenin renginin tamamlayıcısı olacaktır. Gözünüzü beyaz bir zemin üzerindeki kırmızı bir gofrete sabitleyin,
gofreti çıkardığınızda aynı şekilde yeşilimsi bir nokta onun yerini alır. Bu sonuç, retinanın belirli bir bölümünün kırmızı ışını algılama gücünü tüketmesi ve yalnızca tamamlayıcı ışını, yani yeşili algılaması nedeniyle olur. Böylece tükenen retinanın yerine geçen renge
fizyolojik veya tesadüfi renk denir. Bazı kişilerde
retina farklı renkleri ayırt edemez ve bu kişilerin "renk körlüğünden" etkilendiği söylenir. Bu nedenle, kırmızı ve yeşil birbirine benzeyebilir ve olgun meyvelerle dolu bir kiraz ağacı her yerinde aynı renkteymiş gibi görünür. Tren kazaları, renk körü olan tren makinistinin bir sinyalin rengini yanlış anlaması nedeniyle meydana gelmiştir.

[Sayfa notu: 73. Kristalin merceğin yeri? Nasıl desteklenir? Rengi ve dokusu? Şekli? Boyutu?]

73. KRISTALİN MERCEK.--Gözün ön tarafında, irisin hemen arkasında, kendi kapsülü içinde bulunan _Kristalin mercek_ bulunur.
Kısmen hassas bir dairesel bağ ve
kısmen de bitişik yapıların basıncıyla yerinde desteklenir. Renksiz ve
mükemmel şekilde şeffaftır ve sıkı ama elastik bir dokuya sahiptir. Şekil olarak
çift dışbükeydir ve kaba bir şekilde küçük bir limon damlasına benzetilebilir. Merceğin ön yüzü diğerinden daha düzdür ve 214. sayfadaki diyagramda gösterildiği gibi, göz bebeği kenarına yakın irisle temas halindedir. Sadece dörtte bir inç kalınlığındadır.

[Sayfa notu: 74. Katarakt? Sulu mizah? Vitröz mizah?]

74. Bu küçük gövde opak hale geldiğinde ve yaş ilerledikçe sıklıkla olduğu gibi artık ışık ışınlarına serbest geçiş sağlamadığında, "katarakt" adı verilen bir hastalık ortaya çıkar. Kristalin mercek ile kornea arasında _sulu mizah_ içeren küçük bir boşluk vardır (bkz. Şekil 48, A). Bu mizah, adından da anlaşılacağı gibi suya çok benzeyen berrak, renksiz bir sıvının beş veya altı damlasından oluşur. Göz küresinin merceğin arkasında kalan kısmı, erimiş cama benzemesinden dolayı bu adı alan _vitreus
humoru_ tarafından işgal edilmiştir (Şekil 48, V). Bu mizah, son derece ince bir zarla çevrili, şeffaf, jöle benzeri bir kütledir. Gözün retinasına veya sinir zarına çok yakın bir şekilde yerleşmiştir ve göz küresinin hacminin üçte ikisini oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 50.--RETİNAL GÖRÜNTÜ.]

[Kenar notu: 75. Mercek ve odağı nedir? Minyatür görüntü nasıl üretilir?]

75. KRISTALİN MERCEĞİN KULLANIMLARI.--Dışbükey bir mercek, içinden geçen ışık ışınlarını bir araya getirme özelliğine sahiptir; ve bunların
bir araya gelmesine neden olduğu noktaya odak adı verilir. Bu tür bir mercek, örneğin bir büyüteç veya yakıcı cam, açık bir pencerenin önünde, odak noktasının bir kağıt parçasına düşmesine izin verecek şekilde tutulursa,
kağıt üzerinde pencerenin dışındaki sahnenin minyatür bir görüntüsünü tasvir ettiği görülecektir. Görüntünün ters veya baş aşağı olduğu ve görüntünün atıldığı yerdeki kağıdın {211} diğer herhangi bir parçadan çok daha parlak olduğu daha fazla fark edilecektir.

[Sayfa notu: 76. Şekiller retinaya nasıl çizilir? Nasıl kanıtlanır?]

76. Şimdi gözün tüm şeffaf yapıları, özellikle de kristalin mercek, dışbükey merceğin kağıda etki ettiği gibi, arka kısmı veya retina üzerinde etki eder; yani, gözün önünde beliren nesnelerin parlak, ters bir minyatürünü retinaya çizerler (Şekil 50). Bunun gerçekten gerçekleştiği deneyle kanıtlanabilir. Duvarları şeffaf olan beyaz bir tavşanın gözbebeği, korneanın önünde yanan bir mum tutulurken incelenirse, mum alevinin görüntüsü retinada görülebilir.

[Sayfa notu: 77. Kristalin merceğin biçimi ve yapısı hakkında neler söylenebilir?]

77. Kristalin merceğin biçimi ve yapısı ona dikkate değer bir
kırılma gücü verir ve göz bebeğinden giren tüm ışık ışınlarını tam olarak retinanın yüzeyinde bir odakta bir araya getirmesini sağlar. Bu mercek, kataraktın tedavisi için sıklıkla yapıldığı gibi gözden çıkarıldığında, ışık ışınlarının odaklarının retinanın üçte sekizde biri kadar arkasında olduğu;
görüntünün sağlıklı göze göre dört kat daha büyük olduğu, daha az parlak olduğu ve ana hatlarının çok belirsiz olduğu görülür. Bundan, kristalin merceğin kullanımlarından birinin retinal görüntüyü parlak ve keskin bir şekilde belirgin hale getirmek olduğunu ve aynı zamanda boyutunu küçülttüğünü öğreniriz. Gerçekten de, görüntünün küçük boyutu büyük bir avantajdır, çünkü retinanın sınırlı yüzeyinin bir bakışta önemli bir görüş alanından izlenimler almasını sağlar.

[Sayfa notu: 78. Retina üzerindeki ters görüntü zihne gerçek
pozisyonunda nasıl sunulur?]

78. Retina üzerindeki görüntü ters çevrildiğinde, zihin nesneyi gerçek, dik pozisyonunda nasıl algılar? Birçok açıklama
ileri sürülmüştür, ancak en basit ve en tatmin edici olanı, retinanın nesnelerin sağ ve sol veya üst ve alt konumları arasında, tabiri caizse, hiçbir fark görmediği gerçeğinde bulunmaktadır. Aslında, zihin asla bir retinal görüntünün oluşumunun bilincinde değildir ve talimat verilene kadar, bunun var olduğuna dair hiçbir bilgiye sahip değildir. Sonuç olarak, dış nesnelerin göreceli
konumuna ilişkin bilgimiz, retinadan başka bir kaynaktan elde edilmelidir. Bu bilginin muhtemel kaynağı, bu nesnelerin kendi bedenlerimizin konumuyla alışılmış bir şekilde karşılaştırılmasıdır:
bu nedenle, yüksekte bir nesneyi görmek için başımızı ve gözlerimizi kaldırmamız gerektiğini biliyoruz;
ve sağ elimizdekini görmek için başımızı ve gözlerimizi
sağa çevirmeliyiz.

[Resim: ŞEKİL 51.--GÖZ KÜRESİNİN FARKLI ŞEKİLLERİ.

N, Doğal Göz. M, Uzağı Gören Göz. H, Uzak Gören Göz.
S, Güneşten Gelen Paralel Işınlar.]

[Dipnot: 79. Gözün tekdüze mükemmelliği? Örnekler? En yaygın
kusur?]

79. UZAĞI GÖRME VEYA HİPEROPİ VE MİYOPİ VEYA MİYOPİ.--Göz her durumda
mükemmel bir şekilde oluşmamıştır. Örneğin, kişilerin doğuştan korneası çok belirgin veya çok düz olabilir veya mercek çok kalın veya çok ince olabilir. Bu durumlardan herhangi birinde, görme başlangıçtan itibaren az veya çok kusurlu olacaktır ve kusur hayat ilerledikçe ortadan kalkma eğiliminde olmayacaktır. Ancak en yaygın kusur, kürenin şeklidir; bu, doğal göze kıyasla kısa olabilir (Şekil 51, H) veya çok uzun olabilir, M.

[Dipnot: 80. "Uzun görüş" nasıl açıklanır? "Uzun görüş?"]

80. Küre kısa olduğunda, yalnızca uzaktaki nesneler net bir şekilde görülebilir ve görme durumu "uzun görüş" veya hipermetropi olarak bilinir. Şekil 51'e atıfta bulunularak, ışık ışınlarının odağının bu gözün retinasının arkasına düşeceği gözlemlenecektir. Küre çok uzun olduğunda, yalnızca göze çok yakın olan nesneler net bir şekilde görülebilir; ve bu kusurdan kaynaklanan duruma "miyopluk" veya "miyopluk" denir. Işık ışınlarının odağı, bu durumda, gözün iç kısmında, retinanın önünde oluşur.

[Dipnot: 81. Uzağı görememe ne kadar yaygındır? Neyle karıştırılmamalıdır?
Uzağı görememe için gözlük türü? Neden? Şaşılık mı?]

81. Uzağı görememe veya hipermetropluk, okul çocukları arasında miyopluk kadar yaygındır ve yaşlı insanların "uzağı görememe" kusuruyla karıştırılmamalıdır; ancak her iki durumda da görüş, dışbükey gözlüklerin kullanımıyla iyileştirilir. Çocuklar, yaşlıların gözlüklerini taktıklarında çok daha iyi gördüklerini sıklıkla keşfederler. Uzağı görememe sorununu gidermek için içbükey gözlükler kullanılmalıdır;
Işık ışınlarını o kadar dağıtırlar ki odak noktasını retinaya getirirler
ve böylece uzaktaki nesnelerin görüşünün hemen belirgin hale gelmesine neden olurlar.
Gözlerin içe dönük olduğu bu "şaşılık" biçimi genellikle
uzağı görmeye bağlıdır, oysa dışa dönük oldukları daha nadir biçim
kısa görüşe bağlıdır.

[Sidenote: 82. Opera dürbünüyle ilgili olarak ne söylenir?
Kalem ve uzaktaki nesneyle deney?]

82. AKKOMODASYONUN İŞLEVİ.--Çok uzaktaki bir nesneye bir opera dürbünüyle baktıktan sonra, daha yakındaki bir nesneyi görmek
istenirse, aletin ayarı değiştirilmediği sürece ikinci nesnenin net bir görüntüsünü elde etmenin imkansız olduğu görülecektir; bu da
vida aracılığıyla gerçekleştirilir. Bir kalem ucu gibi bir nesne, gözün yakınında, odanın diğer tarafındaki veya pencerenin dışındaki başka bir nesneyle aynı hizada tutulursa ve göz önce birine sonra diğerine sabitlenirse, kalem açıkça görüldüğünde, diğer nesnenin belirsiz olduğu; ve ikincisi açıkça görüldüğünde, kalemin belirsiz göründüğü; ve her ikisini aynı anda net bir şekilde görmenin imkansız olduğu görülecektir. Buna göre, gözün, bir şekilde opera dürbününün vidasının hareketine benzeyen, mesafelere uyum sağlama kapasitesine sahip olması gerekir.

[Resim: ŞEKİL 52.--AKKOMODASYONUN İŞLEVİ.

Diyagramın sağ yarısı, dinlenme halindeki gözü gösterir. Sol yarısı, yakın görüş için
akkomodasyon yapılmış merceği gösterir.]

[Dipnot: 83. Akkomodasyonun işlevi nedir? Nelerden oluşur? İşlev nasıl açıklanır?]

83. Akomodasyon işlevi olarak adlandırılan bu, gözün
en hayranlık uyandıran güçlerinden biridir ve kristalin mercek tarafından
uygulanır. Esasen merceğin ön yüzeyinin eğriliğinde, kısmen kendi elastikiyetiyle ve
kısmen de siliyer kasın
etkisiyle meydana gelen bir değişiklikten oluşur. Göz hareketsizken, yani
uzaktaki bir nesneye uyum sağladığında, mercek daha düzdür ve
eğimliliği azalır (bkz. Şekil 52); ancak yakın görüşe güçlü bir şekilde uyum sağladığında mercek kalınlaşır, eğriliği artar ve
retinadaki görüntü daha keskin ve belirgin hale gelir. Yakın nesnelere bakmak için güçlü bir ışığa ihtiyaç duyulmadığından, şemanın sol yarısında gösterildiği gibi göz bebeği daralır. {215}

[Kenar notu: 84. Yaşlılığın yaklaşmasıyla görmede değişiklik? Değişikliği açıklayın?]

84. YAŞLI GÖRME VEYA PRESBİYOPİ.--Ancak bu harikulade güzellikteki mekanizma
kullanımla yıpranır; veya daha kesin bir ifadeyle, lens, vücudun diğer yapıları gibi, yaşlılığın yaklaşmasıyla daha sert hale gelir.
Merceği oluşturan
malzeme daha az elastik hale gelir, eğriliğini artırma gücü
yavaş yavaş kaybolur ve sonuç olarak kişi okurken kitabı daha uzakta tutmak ve daha güçlü bir ışık aramak zorunda kalır. Tek kelimeyle, akomodasyon işlevi başarısızlığa uğramaya başlar ve yaşamın gerilemesini işaret eden ilk kanıttır. Son önceki
diyagrama bakıldığında ve merceğin artan eğriliğinin
oluşamayacağı hatırlandığında, yaşlı insanların gözlüklerinin içerdiği gibi dışbükey merceklerin yakın görüşte yaşlı görüşüne neden fayda sağladığı hemen anlaşılacaktır. Kristal merceğin eksikliğinin yerine geçer.

[Sayfa notu: 85. İşitme veya işitme? Ses nedir? Genellikle nasıl yayılır?
Suya atılan taş?]

85. İŞİTME DUYUSU.--SES.--İşitme veya işitme, _ses_ ile tanışmamızı sağlayan özel duyudur. Ses nedir?
Elastik cisimlerin titreşimleriyle işitme organları üzerinde oluşan bir izlenimdir.
Bu izlenim genellikle titreşen maddeden her yöne doğru hassas dalgalanmalar halinde atılan hava yoluyla yayılır. Bir taş pürüzsüz suya atıldığında, taşın çarptığı noktadan itibaren dairesel bir dalga
harekete geçer ve ilerledikçe boyutu sürekli artar ve kuvveti azalır.

[Dipnot: 86. Atmosferdeki ses dalgası? Şekli? Hareket hızı?
Su, hava ve katı cisimlerde ses?]

86. Buna biraz benzeyen, çevredeki atmosfere sesli bir titreşimle iletilen dalgalanma veya ses dalgasıdır.
Ancak şekli dairesel olmaktan ziyade küreseldir, çünkü sudaki dalga gibi yukarı, aşağı ve eğik olarak ve yatay olarak yayılır.

Bu küresel hava dalgasının hareket hızı yaklaşık olarak saniyede 1050 fittir veya beş saniyede bir mildir. Suda, ses havadakinden dört kat daha hızlı ve katı cisimlerde daha da hızlı hareket eder; Bir demir çubuk boyunca, hızı saniyede iki mildir.

[Sayfa notu: 87. Ses iletkeni olarak dünya? Batı Kızılderililerine ne öğretildi? Katı maddeler iletken olarak mı? Sese gelince,
hava hangi açıdan gereklidir? Boşlukta ses?]

87. Dünya da aynı şekilde iyi bir ses iletkenidir. Batı çayırlarımızdaki Kızılderililerin,
yerin yüzeyinden dinleyerek,
bir süvari birliğinin ilerleyişini, henüz görüş alanının dışındayken bile duyabildikleri ve hatta ayak seslerini bir bufalo sürüsününkinden ayırt edebildikleri söylenir. Katı maddeler de havadan daha güçlü sesler iletir.
Kulak uzun bir kirişin bir ucuna bastırılırsa, diğer uçtaki bir iğnenin tırmalama sesi açıkça duyulabilir; ancak kulak kirişten
uzaklaştırıldığında bu ses hiç duyulamaz. Hava, sesi iletmek için en iyi ortam olmasa da, sesin üretimi için gereklidir. Ses, bir hava pompasının tükenmiş alıcısındaki bir zili çalarak gösterildiği gibi, vakumda üretilemez, çünkü o zaman tamamen duyulamaz. Ancak, havanın kademeli olarak tekrar içeri alınmasına izin verin, o zaman tonlar giderek daha belirgin hale gelir ve alıcı tekrar havayla dolduğunda, her zamanki gibi net olurlar.

88. Tüm sesli cisimler aynı derecede hızlı titreşmez ve bu gerçeğe göre, ürettikleri seslerin _perdesi_ değişir. Belirli bir zaman içindeki titreşim sayısı ne kadar sık ​​olursa,
perde o kadar yüksek olur; ve sayıları ne kadar azsa, o kadar düşük veya
daha tiz olur. Şimdi, farklı notaların ardışık titreşimlerinin oranı ölçüldü ve böylece saniyede on altıdan azsa hiçbir sesin duyulamayacağı; saniyede 60.000'i
aştığında ise sesin çok zayıf olduğu ve kulağa acı verdiği bulundu. İnsan kulağının kapasitesinin
en uç sınırının bu noktalar arasında olduğu düşünülebilir; ancak normalde duyduğumuz sesler saniyede 100 ila 3.000 titreşim arasındadır.

89. İşitmenin gerçek organı olan _kulak_, dış izlenimlerin alınmasında kullanılan tüm yapıların en
karmaşık olanıdır. Oluştuğu parçalar çoktur ve
bazıları son derece küçük ve hassastır. Bu parçaların neredeyse tamamı, başın her iki tarafındaki temporal veya
"şakak" kemiğinde oyulmuş düzensiz şekilli bir boşlukta yer alır. İşitme boşluğunun yerleştiği kemiğin o kısmı, vücudun tüm kemikleri arasında en yoğun yapıya sahiptir ve bu nedenle temporal kemiğin "petröz" veya kayalık kısmı olarak adlandırılmıştır. Kulağı incelerken, onu, göreceli

konumlarından _dış_ kulak, _orta_ kulak ve _iç_ kulak olarak adlandırılan üç bölüme ayrılmış olarak düşünmek gerekir.
(Şemadaki, Şekil 53, A'da, ilki gölgelendirilmemiş, ikincisi hafifçe gölgelendirilmiş ve sonuncusunun koyu bir arka planı vardır.)

[Dipnot: 90. İşitme organının dış kısmı neyden oluşur? Kulak olarak bilinen organın girişini tanımlayın. Kullanımı?]

90. DIŞ KULAK.--İşitme organının dış kısmı, Şekil 53, A'da belirtilen, öncelikle, genellikle "kulak" olarak adlandırılan, ancak aslında yalnızca o organın kapısı olan dış kısmı (_a_) ve ikinci olarak, _işitme kanalını_ (_b_) içerir. İlki, başın yan tarafından hafifçe çıkıntı yapan, bağlarla ona bağlı ve birkaç zayıf kasla donatılmış, düz, esnek bir kıkırdak parçasından oluşur. Yüzeyi engebelidir ve tuhaf bir şekilde kavislidir ve bir kabuğa benzemesinden dolayı _konka_ olarak adlandırılmıştır. Muhtemelen sesleri toplamaya ve onlara içe doğru bir yön vermeye yarar; ancak çıkarılmasının işitme keskinliğini birkaç günden fazla bozmadığı söylenmektedir. {218}

[Dipnot: 91. Hassas işiten hayvanlardaki kulak? Tavşan? Balıklar?]

91. İnsandan daha hassas işitme duyusuna sahip olan hayvanlarda, karşılık gelen organ daha büyük olduğundan ve daha güçlü kaslarla donatıldığından, hayvanın dikkatini çeken herhangi bir sesin yönünde kolayca hareket edebilen doğal bir kulak borusu görevi gördüğünden daha önemlidir. Cesur, yırtıcı hayvanlarda genellikle bu organın içbükeyliği öne doğru yönlendirilmiştir, tavşan gibi ürkek hayvanlarda ise geriye doğru yönlendirilmiştir. Balıkların dış
kulakları yoktur, ancak sesler doğrudan başın katı kemikleri aracılığıyla iç işitme organına iletilir.

[Resim: ŞEKİL 53.--KULAK VE FARKLI PARÇALARI.

A, Kulak Şeması.

_a_, _b_, Dış Kulak. _c_, Timpani zarı. _d_, Orta Kulak.
_e_, İç Kulak.

B'den B'ye'', Orta Kulak Kemikleri (büyütülmüş).

C, Labirentler veya İç Kulak (çok büyütülmüş).]

[Kenar Notu: 92. İşitme kanalı nedir? Açıklayın.]

92. Kulağın dış açıklığıyla sürekli olan _işitme kanalı_ (Şekil 53, A, _b_), bir inç ve çeyrek uzunluğunda kör bir geçittir, iç ucu sıkıca oturan, dairesel bir zarla sınırlanmıştır. Bu kanal oval formdadır, öne ve içe doğru yönlendirilmiştir, {219}
ve hafifçe kavislidir; böylece iç ucu genellikle
görünümden gizlenir. Bu geçidi kaplayan deri kesesi, özellikle de az önce bahsedilen zarı örttüğü alt uçta, pürüzsüz ve incedir.

[Kenar Notu: 93. Nasıl korunur ve kollanır? Kulak kiri mi?]

93. Burun deliklerinde olduğu gibi, bir dizi küçük, sert kıl, işitme kanalının kenarını süsler ve onu bir dereceye kadar böceklerin ve diğer yabancı cisimlerin girişine karşı korur. Dış yarısını kaplayan deri de, özellikle küçük böcekler için itici olan, "kulak kiri" adı verilen sarı, yapışkan ve acı bir madde salgılayan küçük bezlerden oluşan bir kemerle donatılmıştır. Bu mum benzeri malzemenin dış tabakası yararlı özelliklerini kaybettikçe kurur ve kulaktan küçük, ince pullar halinde düşer, alttaki küçük bezlerden taze bir kaynak sağlanır. İşitme kanalı, şekli itibariyle bir kulak trompetinin borusuna benzer ve ses dalgalarını kulağın orta kısmına iletmeye yarar.

[Dipnot: 94. Orta kulak nedir? Neden timpanum denir?]

94. ORTA KULAK VEYA TİMPAN.--Orta kulak, düzensiz şekilli, bir yandan diğer yana yaklaşık dörtte bir inç ve yarım inç uzunluğunda küçük bir boşluk veya odadır (bkz. Şekil 53, A, _d_). Çeşitli parçalarının tuhaf düzenlemesinden dolayı çok yerinde bir şekilde _timpanum_ veya "kulak zarı" olarak adlandırılmıştır. Orta kulak, dış kanal gibi hava içerir.

[Sayfa notu: 95. Membran timpani nedir? Açıklayın.]

95. İşitme kanalını kapattığı daha önce belirtilen dairesel zar, orta kulağı dış kulaktan ayıran bölmedir ve _membrana timpani_ (_c_) olarak adlandırılır ve kulak zarının dış başı olarak düşünülebilir. Bazen kendisinden "davul" olarak bahsedilir, ancak bu yanlıştır; çünkü davul bir zar değil, zarın gerildiği
boş alandır. Bu zarımsı
davul başlığı çok gergin ve elastiktir ve neredeyse
saydam olacak kadar incedir; {220} kenarı bitişik kemikteki dairesel bir oluğa tutturulmuştur. Bu hassas
zara çarpan her ses dalgası zarın titreşmesine neden olur ve bu da karşılığında ötesindeki kısımlarda hareketler uyandırır.

[Sayfa notu: 96. Kemikçikler nelerdir? Sayıları ve adları? Düzenleri?]

96. Timpanumun içinde dikkat çekici "küçük kemikler" veya _kemikçikler_ zinciri düzenlenmiştir. Bunlar esas olarak üç tanedir ve kendilerine özgü şekillerinden dolayı şu isimleri taşırlar: _malleus_ veya çekiç; _incus_ veya örs; ve _stapes_ veya üzengi. Dördüncüsü, vücuttaki en küçük kemik, erken yaşamda incus ve stapes arasına girer, ancak daha sonraki bir dönemde incus'un bir parçası haline gelir. Buna _yuvarlak_ kemik denir. Bu kemikçikler ne kadar küçük olsalar da -ve birlikte sadece birkaç tane ağırlığındadırlar- vücudun daha büyük kemikleri kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiş küçük kasları, kıkırdakları ve kan damarları vardır. Kemikçikler zincirinin bir ucu olan tokmak, timpanumun zarına veya dış davul başlığına tutturulurken, diğer ucu olan üzengi, ayak parçasıyla boşluğun karşı tarafındaki bir zara sıkıca tutturulmuştur. Buna göre zincir, iki zar arasındaki davul boyunca asılı kalır; ve dıştaki ses dalgasının etkisi altında titreştiğinde, zincir içeri doğru sallanır ve titreşimi iç kulağın girişine iletir. [Sayfa notu: 97. Östaki borusu? Bunu tanımlayın ve kullanımını belirtin.]

97. Müzik aleti, davul, içindeki hava mükemmel bir şekilde sınırlandırılmışsa tamamlanmış sayılmaz: bu nedenle bu türdeki tüm aletlerde yan tarafta havanın serbestçe geçebileceği küçük bir açıklık buluruz. Bu sayede davulun başını oluşturan vellum üzerindeki hava basıncı her tarafta eşitlenir ve davulun rezonansı atmosferin değişen yoğunluğundan etkilenmez. Bu nedenle, ister dağın tepesindeki seyrek havada, ister bir madenin yoğunlaştırılmış havasında çalınsın, kendi sesini çıkarır. Timpanum, {221} veya kulak zarı, aynı şekilde dışarıdaki havayla serbestçe iletişim kurduğu bir açıklığa sahiptir. Bu açıklık, keşfedicisi Eustachius'un adından sonra _Östaki borusu_ olarak adlandırılan, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda dar bir kanaldır.

[Resim: ŞEKİL 54.--SAĞ KULAĞIN KESİTİ.

A, Konka. B, İşitme Kanalı. C, Davulun Zarı (alt yarısı.) D, Küçük bir kas. E, Örs veya Örs. M, Çekiç veya Tokmak.
I, Östaki Borusu. G, Yarım Daire Kanalları. H, Koklea veya salyangoz kabuğu.]

[Dipnot: 98. Östaki borusunun eylemi hakkında ne söyleyebilirsiniz?]

98. Bu pasajın seyri, Şek. 54, I'de, aşağı ve içe doğru yönlendirilmiş olarak gösterilmiştir: diğer ucu boğazın üst kısmına açılır. Geçidin kendisi normalde kapalıdır, ancak yutma veya açma eylemi gerçekleştiğinde, boğazdaki açıklık gerilir ve timpanum boşluğundaki hava daha sonra yenilenebilir. Ağız ve burun kapatılarak ve ardından havanın ikincisinden zorla geçirilmesi denenerek, havanın bu tüpten girmesi sağlanabilir. Bu yapıldığında, zarların ve kulağın küçük kemiklerinin hareketinden dolayı belirgin bir çıtırtı veya tıklama sesi algılanır.

[Sayfa notu: 99. Östaki borusu başka hangi amaca hizmet eder? Bu nasıl gösterilir? "Boğaz sağırlığı?" Östaki borusunun birincil kullanımı nedir?]

99. Östaki borusu ayrıca, orta kulakta oluşan sıvılar için bir kaçış borusu görevi görür; ve bu nedenle, soğuk algınlığı veya boğaz ağrısı sonucu astar zarı kalınlaştığında ve geçit az çok tıkandığında, sıvılar her zamanki gibi kaçamaz ve bu nedenle kulak içinde birikir. Bu gerçekleştiğinde, zarın titreşimleri engellenir; duyulan sesler boğuk ve belirsiz görünür; ve "boğaz sağırlığı" olarak bilinen geçici bir işitme zorluğu ortaya çıkar. Bu sonuç, herkesin aşina olduğu bir ses çıkaran cismin titreşimlerinin kesilmesiyle oluşan etkiye benzer; parmak bir piyano teli veya zile vurulduğunda parmak üzerine yerleştirilirse, uygun ses artık tam ve net bir şekilde yayılmaz. Ancak bu tüpün birincil kullanımı, orta kulak ile dış atmosfer arasında serbest bir iletişim sağlamak ve böylece atmosferin yoğunluğu ne olursa olsun kulak zarının zarının her iki tarafına eşit bir basınç sağlamaktır. Eğer zarların aşırı gerginliğinden dolayı, nadir bir atmosfere çıkarken, bir balonda olduğu gibi, veya yoğun bir atmosfere inerken, bir dalış çanında olduğu gibi, kulaklarda ağrı
yaşanırsa, bu ağrı zaman zaman yutma eylemini tekrarlayarak hafifletilebilir, böylece
iç ve dış basınç hemen eşitlenebilir.

[Sayfa notu: 100. İşitme organının temel kısmı nedir? Yeri nedir?
Oluşumu nedir?]

100. İÇ KULAK VEYA LABİRENT.--İşitme organının en temel kısmı _işitme sinirinin_ dağılımıdır. Bu, aşırı kıvrımlı
şeklinden dolayı, {223} _labirent_ olarak adlandırılan iç kulağın boşluğunda bulunur (bkz. Şekil 53, C). Bu boşluk yoğun kemikte oyulmuştur ve üç bölümden oluşur; _vestibule_
(_a_) veya diğer ikisine bağlı olan ön oda;
_koklea_ (_b_) veya salyangoz kabuğu; ve üç _yarım daire kanalı_
(_c_). İşitme sinirinin dağılma biçimi dikkat çekicidir ve bu sinire özgüdür. Vestibül ve kanallarda
lifleri kemikli boşluğun değil,
bu boşluğa uyan ve kısmen dolduran zarlı bir kesenin iç yüzeyine yayılmıştır;
ve bu kesenin içinde yüzer, hem doludur hem de berrak, berrak bir sıvı ile çevrilidir.

[Sayfa notu: 101. "Kulak kumu" nerede bulunur? Kullanımına ilişkin teoriyi verin.]

101. Labirentin bu zarlı kesesinde işitme mekanizmasına benzersiz bir ekleme
gözlemlenir. Bu, iki küçük oval kulak taşından ve "kulak kumu" adı verilen kireçli yapıda bir miktar ince tozdan oluşur. "Mikroskop altında incelendiğinde, bu kumlu parçacıkların işitme sinirinin hassas lifleri arasında ve üzerinde dağılmış olduğu görülür; ve titrek ses dalgası vestibülün sıvısını geçerken kumun sinir lifleri üzerinde yükselip alçalması ve böylece sesli izlenimi yoğunlaştırması olasıdır.

[Dipnot: 102. Kokleada veya salyangoz kabuğunda? İç kulaktaki "klavye"? Vestibüller? Yarım daire kanalları?]

102. Sıvıyı içeren ancak zarı olmayan kokleada veya salyangoz kabuğunda, sinir, kokleanın kendisi gibi iki buçuk tur atan ve yukarı doğru kıvrıldıkça sürekli küçülen spiral bir rafa dallanır. İçinde farklı uzunluklarda üç bin kadar sinir lifi sayılmıştır; bunların, büyük ama bir o kadar da küçük klavyeyi oluşturduğu düşünülmüştür; bu klavyede, beyne iletilmek üzere tasarlanmış tüm müzik tonları. Vestibülün, müzik seslerinden farklı olarak gürültüyü algıladığı da varsayılmaktadır; yarım daire kanallarının görevi ise en azından kısmen iç yankıları veya yankılanmaları önlemektir. {224}

[Sayfa notu: 103. Vestibül neyle iletişim kurar? Sesin beyne iletildiği teori nedir?]

103. Vestibül, orta kulağın kemik zinciriyle "oval pencere" veya _fenestra
ovalis_ adı verilen küçük bir açıklık aracılığıyla iletişim kurar. Bu pencere boyunca, daha önce orta kulağın üzengi kemiğine bağlı olduğu ima edilen zar gerilir.
Bu pencereden, dış ve orta kulağı geçen ses dalgası sonunda labirente ulaşır. İkincisinde bulunan ve işitme sinirinin terminal liflerini yıkayan berrak sıvı böylece harekete geçirilir, sinir lifleri uyarılır ve beyne sesli bir izlenim iletilir veya dediğimiz gibi bir ses duyulur.

[Sayfa notu: 104. İşitme organının korunması amacıyla oluşumu?]

104. İŞİTME DUYUSUNUN KORUNMASI.--İşitme organını oluşturan karmaşık parçalar hakkında görülenlerden, bunların birçoğunun zarif bir yapı hassasiyetine sahip olmasına rağmen, Doğanın onları korumak için yeterince ve bol miktarda önlem aldığı açıktır. Kulağın mekanizmasının en önemli parçalarının gizli konumunu, boşluğunun uzunluğunu, bölmelerini, duvarlarının sertliğini ve atmosferle iletişimini gözlemledik; Tüm bu hükümler, kulağın iç kısmıyla ilgili olarak tarafımızdan herhangi bir gözetim veya bakımı gereksiz kılmaktadır. Ancak, kontrolümüz altında olan ve zarar görme olasılığı olan dış kısımları açısından durum farklıdır. Hem onları tehdit eden tehlikeleri gözlemleyebilir hem de onları korumak için gerekli araçları öğrenebiliriz.

[Sayfa notu: 105. İşitmenin maruz kalabileceği tehlike nedir? Tavsiye?]

105. İşitme için bir tehlike kaynağı, özellikle de soğuk suyun kulak kanalına
verilmesiyle
kulağın sıcaklığının düşürülmesidir. Herkes, banyo yaparken kulağın suyla
doldurulmasına eşlik eden rahatsız edici gerginlik hissine ve seslerin karışmasına aşinadır: içindeki suyun ağırlığı zarı gerçekten
gerer ve soğuk, bitişikteki hassas kısımları
üşütür. Bu nedenle, soğuk suyun sık sık verilmesinin ve kulakta sürekli bulunmasının işitme duyusunu zayıflatması
şaşırtıcı değildir. Banyodan sonra kulaktan suyu çıkarmak için baş bir tarafa yatırılarak ve aynı anda dış deliği hafifçe genişleterek dikkat edilmelidir, böylece sıvı dışarı akabilir. Benzer bir nedenle, kulakların etrafındaki saçların ıslak kalmasına izin verilmemeli, ancak mümkün olan en kısa sürede iyice kurutulmalıdır.

[Dipnot: 106. Kulak için su kullanımına ilişkin genel kural nedir?]

106. Genel bir kural olarak, ancak birkaç istisnası
olmak üzere, kulağa hiçbir zaman soğuk sıvının girmesine izin verilmemesi gerektiği belirtilebilir.
Bir yıkama veya enjeksiyon gerekli olduğunda, kullanmadan önce her zaman ısıtılmalıdır. Soğuk havanın girişi de aynı şekilde zararlıdır, özellikle
bir çatlaktan doğrudan kulağa aktığında, tıpkı bir arabanın
kırık veya kısmen kapalı camından sık sık girebildiği gibi.
Bu kötülüğün önlenmesi, neredeyse aynı derecede büyük bir başka kötülüğe yol açar; yani, kulağın "soğuk almasını" önlemek için
pamuk veya diğer yumuşak maddelerin kulağa sokulması.
Bu tür bir koruma, parçayı doğal olmayan bir şekilde sıcaklık değişikliklerine karşı hassas hale getirir ve güvenliği "sıcak" kaplamanın sürekli varlığını gerektirir.
Varlığının bir sonucu olarak, sesler doğal olarak iletilmez ve işitme sinirinin hassasiyeti giderek bozulur.

[Dipnot: 107. Kulağa gelen yaralanmanın başlıca kaynağı nedir? Yabancı cisimleri kulaktan çıkarmak için talimatlar? Canlı bir böceğin mi?]

107. Bununla birlikte, kulağa gelen yaralanmanın başlıca kaynağı,
kulak yoluna giren böcekleri veya diğer yabancı cisimleri çıkarmak için katı maddelerin
işitsel kanala sokulması; veya kulak kirini kazımak için tasarlanmasıdır.
Yabancı bir cismi
çıkarmak için, genellikle kulağı ılık suyla hafifçe
şırıngalamak yeterlidir, baş, sıvının kolayca kaçacağı şekilde tutulur.
Canlı bir böcek kulağa
girerse, önce üzerine biraz yağ dökülerek boğulabilir ve daha sonra az önce belirtildiği gibi
kulak şırıngalanarak çıkarılabilir.

108. Kulak kirinin çıkarılması genellikle gereksizdir; çünkü, daha önce
gördüğümüz gibi, Doğa, fazlalığının kurumasını ve
sonra kendiliğinden ince pullar halinde düşmesini sağlar. Dış kulağa katı cisimlerin sokulmasının tehlikesi, esas olarak, kulağın tabanında bulunan zarın çok kırılgan olması ve herhangi bir yaralanmanın kalıcı olma ve yaralı kulağın işitmesini kalıcı olarak bozma olasılığında yatmaktadır.

KONUYA İLİŞKİN SORULAR.

_Aşağıdaki konular hakkında olabildiğince tam ifadeler verin_:

1. Duyum ​​üretimi 177, 178
2. Duyumların çeşitliliği 178, 179
3. Genel duyarlılık 179, 180
4. Acı hissi 180
5. Acının kullanımları 180, 181, 182
6. Özel duyum 182, 183
7. Dokunma organları 183, 184
8. Dokunma duyusu 184, 185, 186
9. Dokunmanın hassasiyeti 186, 187
10. Sıcaklık ve ağırlık duyuları 187, 188
11. Tat organı 188, 189
12. Tat duyusu 189, 190
13. Tat ilişkileri, vb. 190, 191
14. Eğitimin etkisi vb. 191, 192
15. Koku alma duyusu 192, 193
16. Koku siniri 193, 194
17. Koku alma duyusunun kullanımları 194, 195
18. Görme duyusu 196, 197
19. Işık ve optik sinir 197, 198
20. Görme organı 198, 199
21. Yörüngeler 199
22. Göz kapakları 200, 201
23. Gözyaşı sıvısı 201, 202, 203
24. Göz küresi 203, 204
25. İris 205, 206
26. Retina 206, 207, 208, 209
27. Kristalin mercek 209, 210
28. Merceğin kullanımları 210, 211, 212
29. Uzun ve kısa görüş 212, 213
30. Akomodasyon işlevi 213, 214
31. Yaşlı görme veya presbiyopi 215
32. İşitme ve ses 215, 216, 217
33. Dış kulak 217, 218, 219
34. Orta kulak 219-222
35. İç kulak 222, 223, 224
36. İşitme duyusunun korunması 224, 225, 226

* * * * *

{227}

BÖLÜM XI.

SES.

_Ses ve Konuşma--Gırtlak veya Ses Organı--Ses Telleri--Laringoskop--Sesin Üretimi--Dilin
Kullanımı--Sesin Farklı Çeşitleri--Sesin Değişimi--Pusulası--Tonun Saflığı--Ventrilokluk._

[Sayfa Notu: 1. Hayvanların ses çıkarması? Nasıl üretilir?]

1. SES VE KONUŞMA.--Daha asil hayvanların çoğunda olduğu gibi,
insan da iletişim ve ifade aracı olarak kullanılan sesler çıkarma gücüne sahiptir.
İnsanda bu sesler sesi oluşturur;
hayvanlarda ise çığlık olarak adlandırılır. Kuşun şarkısı,
ağlamasının bir modifikasyonudur ve bu, solunum fonksiyonunun oldukça aktif olması gerçeğinden
mümkündür. Hayvanların sesleri
genellikle, ancak her zaman değil, solunum organları aracılığıyla üretilir. Böcekler arasında, bazen uçuş sırasında kanatların son derece hızlı titreşimleriyle üretilirler, tıpkı
sinekler gibi; veya cırcır böceğinde olduğu gibi,
vücudun dış örtüsünün sert kısımlarının birbirine sürtünmesiyle üretilirler. Neredeyse tüm deniz
hayvanları sessizdir. Ancak, tambur balığı ve birkaç başkası
suda bir tür ses çıkarma gücüne sahiptir.

[Sayfa notu: 2. İnsanın üstün yeteneğinin kanıtı?
Aptal hakkında ne söylenir? Papağan? Kuzgun?]

2. Ancak, yalnızca insan konuşma yeteneğine veya fikirlerin ifadesinde ve zihnin zihinle iletişiminde
anlaşılır sesler kullanma gücüne sahiptir. Konuşma, bu nedenle insanın üstün yeteneğinin bir kanıtıdır ve
zekanın kültürünü içerir. Bir aptal, {228}
tam ses organlarına ve sesler veya çığlıklar çıkarma gücüne sahip olsa da,
konuşma yeteneğinden tamamen yoksundur; ve kural olarak, herhangi bir
insanın dilinin mükemmelliği beyinlerinin
gelişimiyle orantılı olarak bulunacaktır. Ancak, insan, eklemli sesler oluşturma
gücüne sahip olan tek varlık değildir, çünkü papağan ve kuzgun da ezbere konuşmaya öğretilebilir; ancak insan, kullandığı kelimelere ve ifadelere anlam yükler.

[Dipnot: 3. Konuşma ve işitme? Sağır bir çocuk? "Müzik için kulağı olmayan" kişi? İşitme engelli? Örnekler neyi gösteriyor?]

3. Konuşma, işitme duyusuyla yakından ilişkilidir. Sağır olarak doğan bir çocuk, zorunlu olarak dilsizdir de; çünkü konuşma organları kusurludur, çünkü çığlıklar atabilir ve konuşması öğretilebilir ve hatta kaba ve sert bir
dilde sohbet edebilir; ancak ses hakkında doğru bir kavram oluşturamaz. Ve işitme duyusu hassas olmayan veya yaygın olarak ifade edildiği gibi "müziğe kulağı olmayan" bir kişi doğru şekilde şarkı söyleyemez. İşitme engelli bir kişi genellikle doğal olmayan şekilde yüksek ve monoton bir sesle konuşur. Bu örnekler zeka ve işitme duyusunun konuşma olarak adlandırılan o anlaşılır ses biçimiyle gerekli ilişkisini gösterir.

[Dipnot: 4. Ses organı? Nerede bulunur? Çerçevesi neyden oluşur?]

4. SES ORGANI.--Sesin temel organı Gırtlak'tır.
Buna daha önce solunum işleviyle ilişkisi açısından değinilmişti; ve bu konuyla ilgili bölümde bu organın önden görünümü (Şekil 35) ve trakea, dil ve diğer komşu kısımlarla bağlantısı gösterilmiştir (Şekil 38). Boynun üst kısmında, trakeanın veya havanın akciğerlere girip çıktığı tüpün tepesinde yer alır. Larinksin iskeleti, onu aynı anda hem çok güçlü hem de sesin gereksinimlerine göre hareket etmesini sağlayacak kadar esnek kılan dört kıkırdaktan oluşur. {229}

[Resim: ŞEKİL 55. LARİNKS VE TRAKEANIN KESİTİ.

A, Epiglottis. B, Tiroid Kıkırdağı. C, Aritenoid Kıkırdak.
D, Larinksin Ventrikülü. E, Krikoid Kıkırdak. F, Sağ Ses Teli. H, Trakea.]

[Sayfa notu: 5. Kıkırdakların adları, oluşumu ve durumu?]

5. Kıkırdakların adları şunlardır: (1) ortasından bükülmüş ve boynun ön kısmının orta çizgisine yerleştirilmiş geniş ve ince bir plaka olan _tiroid_, burada _pomum Adami_ veya Adem elması olarak bilinir (Şekil 55, B) ve her yutma hareketinde yukarı ve aşağı hareket ettiği hissedilebilir; (2) bir mühür yüzüğü şeklinde olan ve geniş kısmı arkaya yerleştirilen _krikoid_ (Şekil 55, E). Krikoid kıkırdağın tepesinde iki küçük _aritenoid_ kıkırdak bulunur, bunlardan sağdaki Şekil 55, C'de gösterilmiştir. Bu son küçük organlar diğer ikisinden çok daha hareketlidir ve sesin üretiminde çok önemlidir. Gerçek bir bilye ve yuva eklemine ve vücudun daha büyük kasları kadar mükemmel bir düzenlilik ve doğrulukla kasılıp gevşeyen birkaç küçük kaslara sahiptirler.

[Dipnot: 6. Larinksin iç kısmının astarı? Epiglotis?]

6. Larinksin iç kısmı, genellikle bu tür zarlarda olduğundan çok daha fazla alttaki parçalara yapışık olan çok hassas bir mukoza zarıyla kaplıdır. Tek bir yaprak şeklindeki kıkırdak parçasından oluşan epiglotis (A), larinksin ön kısmına bağlıdır. Elastiktir, kolayca hareket ettirilebilir ve altındaki hava yollarının girişine tam olarak oturur. Görevi, yutma eylemi gerçekleştiğinde bu hassas yolları ve akciğerleri yiyecek ve diğer yabancı {230} maddelerin girmesine karşı korumaktır. Ayrıca sesi değiştirmeye yardımcı olur.

[Dipnot: 7. Ses telleri nerededir? Sahte kordonlar? Gerçek kordonlar?]

7. SES KORDONU.--Gırtlağın içinde ve önündeki tiroid kıkırdağından arkasındaki aritenoid kıkırdaklarına kadar uzanan, ses telleri adı verilen iki kat kıvrım yer alır. Bunların üst kısmı, her iki tarafta bir tane olmak üzere, nispeten sabit ve esnek olmayan sahte kordonlardır. Bunlar, ses seslerinin oluşumu için hiç de gerekli değildir, çünkü gırtlağı insanınkine benzeyen, karakteristik çığlıklarını önemli ölçüde etkilemeyen alt hayvanlarda yaralanmıştır. Bunların altında, her iki tarafta bir tane olmak üzere, sahte kordonlara benzer bir yönü, yani önden arkaya doğru izleyen gerçek ses telleri (Şekil 55, F) bulunur. Ancak bunlar oldukça elastik, ancak güçlü bir dokudan oluşur ve ince, sıkıca oturan bir mukoza zarı tabakasıyla kaplıdır. Kenarları pürüzsüz ve keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve birleştiklerinde,
seslerin oluşumunda olduğu gibi, birbirleriyle tam olarak eşleşirler.

[Dipnot: 8. Gırtlağın ventrikülü nerededir?
Tonların oluşumu ve sesin modülasyonu için esaslar nelerdir?]

8. Gerçek ve sahte ses telleri arasında her iki tarafta bir çöküntü vardır,
buna gırtlağın ventrikülü denir (Şekil 55, D).
Bu gerçek tellerin bütünlüğü ve serbest titreşimleri,
tonların oluşumu ve doğal sesin modülasyonu için esastır. Bu, bu tellerden biri veya her ikisi de yaralanırsa veya hastalanırsa,
sesin ve konuşmanın tehlikeye girmesiyle; veya onları örten mukoza zarı soğuk algınlığı sonucu kalınlaştığında, ses seslerinin boğuk ve belirsiz hale gelmesiyle gösterilir. Boğazda, sıklıkla intihar girişiminde bulunulması sonucu olduğu gibi, tellerin altında bir açıklık oluştuğunda, açıklık dışarıdan bir basınçla kapatılmadığı sürece ses çıkarmak mümkün olmaz. {231}

[Resim: ŞEKİL 56. LARİNGOSKOP ARACILIĞIYLA SES KABLOLARININ GÖRÜNÜMÜ. ]

[Sidenote: 9. Sesin gerçek telleri arasındaki aralıktaki değişim?
Aynayla deney?]

9. Sesin gerçek telleri arasındaki aralık veya boşluk sürekli olarak değişir, sadece ses fonksiyonları egzersizdeyken değil, aynı zamanda
solunum eylemi sırasında da. Akciğerler her şişirildiğinde, boşluk
havanın girişini genişletmek için artar; ve
ekspirasyon sırasında hafifçe azalır. Böylece bu küçük teller, nefes alırken göğsün genişlemesi ve daralmasıyla birlikte ritimle hafifçe ileri geri hareket eder. Bu hareketlerin ve diğerlerinin, uzun bir sapa tutturulmuş küçük bir ayna boğazın üst kısmına geri yerleştirilirse gerçekleştiği görülebilir; aynanın yanındaki sap 45 derecelik bir açıyla bükülmelidir, böylece
dilin arkasına, tabiri caizse, "köşenin arkasına" bakabiliriz. Aynanın alması gereken pozisyon, Şekil 38'e referansla anlaşılacaktır. Sakin bir
ilham sırasında elverişli koşullar altında görülebilecek bir
görünüm Şekil 56'da gösterilmiştir. Ses telleri orada, merkezi açıklığın her iki tarafında dar, beyaz bantlar olarak gösterilmiştir ve görüntü ters çevrildiğinden, epiglotis en üstte görünür. Açıklıktan kısmen görülen halkalar trakeaya aittir. Bu küçük ayna, laringoskop adı verilen bir aletin temel parçasıdır {232} ve ne kadar basit görünse de, tıp sanatının son zamanlarda icat edilen en değerli cihazlarından biri olarak kabul edilir. [Sayfa notu: 10. Gerçek ses tonlarının oluşumu?]

10. SESİN ÜRETİMİ.--Sıradan sakin nefes alma sırasında gırtlakta hiçbir ses üretilmez, gerçek ses tonları yalnızca
zorla nefes verme sırasında, iradenin bir çabasıyla, tellerin birbirine yakınlaştırılıp çok gergin olacak şekilde gerildiği zaman oluşur. Daha sonra aralarındaki boşluk, bazen 1/100 inçten daha geniş olmayan dar bir yarığa
düşürülür; ve içinden zorla geçirilen hava sütunu, tellerin bir müzik aletinin telleri gibi hızla titreşmesine neden olur.
Böylece ses, birçok ton ve perdede üretilir;
yoğunluğu veya yüksekliği, esas olarak havayı akciğerlerden dışarı atmak için kullanılan
güce bağlıdır. Nota yüksek olduğunda, boşluk hem uzunluk hem de genişlik olarak azalır; Ancak alçak olduğunda, alan daha geniş ve daha uzundur (Şekil 57, B, C) ve aynı zaman diliminde titreşim sayısı daha azdır.

[Resim: Şekil 57. SES KABLOLARININ FARKLI POZİSYONLARI.

A, İlham sırasındaki pozisyon. B, Düşük notaların oluşumunda. C, Yüksek notaların oluşumunda.]

[Kenar notu: 11. Sesin kişisel niteliği esas olarak neye bağlıdır?
Hangi yardımcılar vardır?]

11. Sesin kişisel niteliği veya bir kişiyi konuşmasından tanımamızı sağlayan şey, esas olarak boğazın, burnun ve ağzın kendine özgü şekline ve bu boşluklarda bulunan havanın rezonansına bağlıdır. Göğüs ve trakea duvarları sesin rezonansına katılır, içlerindeki hava üstlerindeki kısımlarla aynı anda titreşir. Bu, güçlü bir ses çabası yapıldığında boğaza veya göğüs kemiğine dokunarak test edilebilir. Dişler ve dudaklar da önemlidir, bu, dişlerini kaybetmiş bir kişinin veya "tavşan dudağı" olarak bilinen deformiteden etkilenen birinin çıkardığı doğal olmayan tonlarla gösterilir. Dil faydalıdır, ancak konuşma için vazgeçilmez değildir; neredeyse tüm dili koparılmış ancak yine de net bir şekilde konuşabilen ve hatta şarkı söyleyebilen bir kadının vakası bildirilir.

[Sayfa notu: 12. Ses çeşitleri? Bariton? Erken gençlikteki ses?]

12. SES ÇEŞİTLERİNİN dört tane olduğu söylenir; ikisi bas ve tenor, erkek cinsiyetine aittir; ve ikisi kontralto veya alto ve soprano, kadınlara özgüdür. Bariton ses, bas ve tenor arasında kalan bir çeşide verilen addır. İnsanda ses güçlü ve ciddidir; Kadında yumuşak ve yüksek. Bebeklik ve erken gençlikte, ses her iki cinsiyette de aynıdır, soprano çeşidindedir: erkek çocuklarının sesi hem net hem de yüksektir ve önemli bir eğitime tabi tutulabilir olduğundan, kilise ve katedral koro hizmetlerinde oldukça değerlidir. Yaklaşık
on dört yaşında sesin değiştiği söylenir; yani, gırtlağın hızlı büyümesi nedeniyle kısık ve titrek hale gelir.
Kızlarda, sesin daha güçlü hale gelmesi ve daha geniş bir alana sahip olması dışında, değişiklik çok belirgin değildir; ancak erkek çocuklarda gırtlak tek bir yılda neredeyse iki katına çıkar, ses telleri daha kalın, daha uzun ve daha kaba hale gelir ve ses erkeksi bir karaktere bürünür.
Bu değişimin ilerlemesi sırasında, sesin şarkı söylerken kullanımı akıl dışıdır.

[Dipnot: 13. Sesin aralığı? Ses organlarının dikkatli bir şekilde eğitilmesinin sonucu mu?]

13. Sesin dört çeşidinin her birinin olağan aralığı yaklaşık iki oktavdır; ancak bu, birkaç ünlü
vokalistin durumunda aşılmıştır. Madame Parepa-Rosa'nın üç tam oktavlık bir kapsamı vardır. Ses organları dikkatli bir eğitime tabi tutulduğunda ve iradenin
tamamen kontrolü altına alındığında, tellerin gerginliği kesinleşir ve
titreşimleri son derece kesin ve doğru hale gelir. Bu
koşullar altında sesin "saf" bir tona sahip olduğu ve çok uzaklardan ve diğer birçok sesin üzerinde duyulabildiği söylenir. Saf bir sesin kendini duyurma gücü yakın zamanda çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir: olağanüstü büyüklükte bir izleyici odasında ve bin enstrümandan oluşan bir orkestra ve on iki bin sesten oluşan bir koro arasında düzenlenen bir müzik festivalinde, yukarıda adı geçen sanatçı da şarkı söylemiştir; Ancak sesinin
saflığı ve gücü öyleydi ki notaları
koro ve orkestranın tam eşliğinin
ürttüğü geniş ses dalgalarının üzerinde
yükselerek açıkça duyulabiliyordu.

[Dipnot: 14. Eklemli seslerin üretimi? Hangi deneyden bahsediliyor?]

14. Konuşmanın eklemli seslerinin üretiminde gırtlak doğrudan ilgili değildir, ancak bu sesler gerçekten o organın üzerindeki hava yollarının
şeklindeki değişikliklere bağlıdır. Konuşmanın
mutlaka gırtlağın hareketinden kaynaklanmadığı şu basit
deney ile kanıtlanmıştır. Burun deliğinden ağzın arkasına elastik bir tüp geçirilsin. Sonra, nefes tutulurken dil, dişler ve
dudaklar kelimeleri telaffuz etme biçiminden geçsin ve aynı anda, ikinci bir kişi tüpten ağza üflesin. Konuşma, saf ve
basit veya başka bir deyişle, bir fısıltı üretilir. Deneyi daha da ileri götürün, vokal seslerin çıkarılmasına izin verirken, aynı anda yüksek ve fısıltılı bir konuşma üretilecektir; böylece sesin ve konuşmanın iki ayrı eylemin sonucu olduğu gösterilecektir. Aynı şekilde iç çekme de ağız ve boğazda üretilir; ancak vokal bir ses eklenirse, iç çekme inlemeye dönüşür.

[Dipnot: 15. Karın konuşmacılığı nedir? Kelimenin orijinal anlamının göstergesi? Karın konuşmacılığı sesleri nasıl üretilir?]

15. KARIN KONUŞMACILIĞI doğal konuşmanın tuhaf bir modifikasyonudur ve sesin, kelimelerin ve seslerin kişiden değil, bacadan, bodrumdan veya bir sandığın içinden
çıkıyormuş gibi görünmesi için yönetilmesinden oluşur. Karın konuşmacılığı (yani, karından konuşma) kelimesinin orijinal anlamı, bu konuşma biçiminin gırtlak ve ağız dışında özel bir organın
sahip olunması ve kullanılmasına bağlı olduğuna dair erken inancı gösterir; ancak günümüzde, bunun yalnızca bu organlar tarafından üretildiği ve aldatma kaynaklarının, icracının sesini ustaca yönetmesi ve taklit yeteneğiyle birlikte; ve işitsel açıdan, işitme duyusunun seslerin yönüyle ilgili olarak hataya yatkın olması olduğu bilinmektedir. Karın konuşmacısı, söylendiği gibi yalnızca "sesini fırlatıyor" gibi görünmüyor veya sesi genellikle uzaktan duyulduğu gibi taklit ediyor, ancak dudaklarını ve yüzünü çok az hareket ettirerek, bir bebeğin ve zayıf yaşlı bir adamın seslerini, sarhoş bir adamın öfkeli bir karısıyla tartıştığını, bir yabancının bozuk dilini, sıkıntıdaki bir hayvanın çığlığını taklit ediyor ve bu da icracının taklit sanatında yetenekli olması gerektiğini gösteriyor. Karın konuşmacılığı antik Romalılar ve Yunanlılar tarafından biliniyordu; ve Dodona ve Delphi'deki kahinlerin kutsal ağaçlarından ve tapınaklarından geldiği söylenen gizemli tepkilerin, aslında bu konuşma biçimini üretme gücüne sahip rahipler tarafından söylendiği düşünülüyor.

* * * * *

{236}

BÖLÜM XII.

MİKROSKOBUN FİZYOLOJİ ÇALIŞMASINDA KULLANIMI.

[Sayfa notu: 1. Yaratıcının iradesine ne itaat etti? Bir
kasın gücü mü? Karaciğerin yaptığı görev miktarı mı?]

1. DOKULARIN KANUNU.--Sonsuz bir Yaratıcının iradesine hem atomlar hem de dünyalar itaat eder. O, yaşamın tüm işlevlerini çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük yapılara veya dokulara vermeyi uygun görmüştür.
Örneğin, daha önce öğrendiğimiz gibi, bir kas, yalnızca mikroskop yardımıyla görülebilen sayısız filamentten oluşur; ve kas kütlesinin gücü, bileşimine giren filamentlerin kasılma gücünün toplamıdır. Yine, karaciğerin her hücresi, yardımsız görüşle görülemez, salgılayan bir organdır ve karaciğer, bu küçük organların toplamının mümkün kıldığı kadar görev yapar ve daha fazlasını değil.

[Sidenote: 2. Mikroskobun kullanılmasının gerekliliği? Kullanımıyla elde edilen avantajlar?]

2. MİKROSKOBUN GEREKLİLİĞİ.--Bu nedenle, insan vücudunun gerçek
yapısını bilmek istiyorsak, mikroskoptan faydalanmalıyız. Onu kullanmakta veya kullanmamakta özgür değiliz; insan vücudu hakkında gerçek bir bilgi edinmek için ona başvurmamız _gerekir_. Gözlerimiz, yaşamın ortak görevleri için, ihtiyaçlarımızı karşılamak ve bizi sıradan tehlike kaynaklarından korumak için tasarlanmıştır; ancak onları _merceklerle_ donatarak, bitkilerin ve hayvanların gerçek
yapısı zekamıza gösterilir; ve soluduğumuz havada ve günlük yiyecek ve içeceğimizde hayatı yok etmek için bekleyen, başka türlü görünmeyen düşmanlara karşı korunuruz.

[Sidenote: 3. Dışbükey mercekler nelerdir? Mikroskoplarda kullanılan mercek türleri nelerdir?
Deney? Göze atılan resim? Sözcüğün türevi

mikroskop?]

3. DIŞBÜKEYE AİT MERCEKLER veya büyüteçler, cam veya diğer saydam maddelerden yapılmış disklerdir ve bunların yardımı olmadan gözün retinasında
bir nesnenin görüntüsünden daha büyük bir görüntü oluşturma özelliğine sahiptir.

Mikroskoplarda kullanılan camlar ya çift dışbükey merceklerdir (_a_) ya da düz dışbükey merceklerdir (_b_). Çift dışbükey mercek
veya düz dışbükey mercek karanlık bir odanın kepenk deliğinin üzerine veya bir kapının anahtar deliğinin üzerine yerleştirilirse ve bir kağıt parçası uygun bir mesafede tutulursa, merceğin önündeki tüm nesnelerin bir resmi, camera-obscura veya sihirli fenerde olduğu gibi
kağıda atılır. Şimdi, aynı şekilde, bir mercek, yönlendirildiği nesnelerin bir resmini gözün retinasına yansıtır ve bu resim, nesnenin gözde oluşturduğu görüntüden daha büyük olduğunda, merceğin yardımı olmadan, büyütülür veya mercek, küçük nesneleri görmek için kullanımından dolayı, _mikros_, küçük ve _skopeo_, görmek kelimelerinden türetilen bir _mikroskop_ olarak hizmet eder.

[İllüstrasyon]

[Sayfa notu: 4. Mikroskop çeşitleri nelerdir? Basit mikroskoplar nelerdir?]

4. FARKLI TÜRDEKİ MİKROSKOPLAR.--Mikroskoplar ya _basit_ ya da _bileşik_tir. Yaşlı kişiler tarafından yaygın olarak kullanılan büyüteçli gözlüklerin camları, basit mikroskoplardır. Gözlükçüler ve diğerleri tarafından sahte para tespiti için satılanlara benzer çerçevelere monte edilmiş büyüteçler basit mikroskoplardır ve bitkilerin ve hayvanların daha kaba yapısını incelemekte faydalıdırlar.

[Dipnot: 5. En güçlü basit mikroskopların yapımı? Uygulamada? Bir çift? Üçlü? Bileşik mikroskoplar basit olanlardan neden daha üstündür?]

5. En güçlü basit mikroskoplar, bir alevde bir iplik eğirilmiş camın eritilmesiyle yapılır, böylece {238} küçük bir küre veya boncuk oluşur, bu da bir metal parçasına yerleştirildiğinde ve ışığa tutulan bir cam plaka üzerindeki nesneleri incelemek için kullanıldığında yüksek bir büyütme gücü verir. Ancak uygulamada, tek başına yüksek güçte basit bir mercekten ziyade orta güçte birkaç büyüteç kullanmanın daha iyi olduğu bulunmuştur. İki merceğin birleşimine _çift_ denir --üçlü, _üçlü_. Tüm _basit_ mikroskoplar, nesnenin büyütülmüş bir görüntüsünü retinaya yansıtır. _Bileşik_ mikroskoplar, bir nesnenin büyütülmüş görüntüsünün ikinci bir mercek tarafından tekrar büyütüleceği şekilde tasarlanmıştır ve bu nedenle büyütme güçleri basit mikroskoplarınkinden çok daha üstündür.

[Kenar notu: 6. Şema aracılığıyla bileşik mikroskobun eylemini açıklayın.]

6. Eşlik eden diyagramlar, bileşik mikroskobun eylemini basit mikroskopla karşılaştırarak açıklayacaktır. Basit mikroskobun çalışmasını gösteren Şekil 58'de, nesneden gelen ışınlar (_a b_), mercekten (L) geçerek gözün retinasında (E) bir görüntü (_a' b'_) oluşturur ve tüm görüntüler gözde ters çevrildiğinden, nesne diğer tüm nesneler gibi görülür ve dik görünür. Şekil 59'da bileşik mikroskobun eylemi görülür. Nesnenin (_a b_) ters bir görüntüsü (_a' b'_) ikinci mercek (L') tarafından büyütülür ve dik bir görüntü
retinaya yansıtılır, çıplak gözle dik görülen diğer tüm nesneler gibi
retina da görüntüye zıt bir yön verir veya onu
zihne ters çevirir.

[Resim: ŞEKİL 58.--BASİT MİKROSKOP.]

{239}

[Dipnot: 7. Bileşik bir mikroskoptaki bölümler? Gözlükler?]

7. BİR BİLEŞİK MİKROSKOP iki bölümden oluşur: optik bölüm veya
mercekler ve mekanik bölüm veya mercekleri taşıyan alet. Bileşik bir mikroskobun camları iki tanedir: _nesne camı_
(D), Şekil 60 ve Şekil 59'un alt merceği ve _oküler_ veya
_göz merceği_ (A), Şekil 60 ve Şekil 59'un üst parçası. Hem
nesne camı hem de göz merceği birden fazla mercekten oluşabilir ve genellikle de oluşur, çünkü daha önce belirtildiği gibi, orta güçteki merceklerin bir kombinasyonuyla, yüksek güçteki ve büyük eğriliğe sahip tek merceklerden daha iyi sonuçlar elde edilir.

[Kenar notu: 8. Bir mikroskop nasıl seçilir? Nasıl kullanılır?]

8. BİR MİKROSKOP NASIL SEÇİLİR VE KULLANILIR.--Bir mikroskobun mekanik kısmındaki hiçbir çekicilik, düşük
mercekleri telafi edemez; ve bir aletin seçiminde ilk dikkate alınması gereken şey, aletin optik kısmının mükemmelliği olmalıdır. Aletin kullanımında, merceklerin temiz, tozsuz tutulması, nesne camının gözlemlenen nesneye bastırılmaması ve çoğu nesnenin incelendiği
suda ıslatılmaması için özen gösterilmelidir. İyi bir mikroskop kendi
masasına ihtiyaç duyar; ve kullanılmadığında bir cam fanus veya
temiz bir keten bezle örtülmelidir.

[Resim: ŞEKİL 59. BİLEŞİK MİKROSKOP.]

{240} [Resim: ŞEKİL 60.

A, Göz merceği. B, Gövde. C, Yaka. D, Nesne camı. E, Sahne. F, Menteşe.
G, Ayna. H, Stand.]

[Dipnot: 9. En iyi aletin özellikleri? Hangi özel
koşullar ısrarla istenmelidir? Neden, yatay bir sahne için?]

9. Aletin mekanik kısmı farklı aletlerde büyük ölçüde değişir. En iyisi en basit, en sağlam ve
kolay yönetilendir. Nesnenin yerleştirildiği sahne (E) hareket ettirilebilir olmamalı: sağlam ve sabit olmalıdır. Odak
mesafesinin ayarlandığı ve sürekli kullanımda olan vida, masanın üzerinde duran el ile çalıştırılabilecek şekilde yerleştirilmelidir: aksi takdirde
yorgunluk kısa sürede ortaya çıkar. Gözlükleri taşıyan tüpün yönü dik olmalı ve bu nedenle sahne yatay olmalıdır. İnsan anatomisindeki nesnelerin çoğu
suda veya diğer sıvılarda incelenir veya kendileri sıvıdır; bu nedenle eğik bir sahne genellikle elverişsizdir.

[Resim: ŞEK. 61.]

{242}

[Yan not: 10. Slaytlar? Kapaklar, kare ve dairesel? Nasıl saklanır?]

10. EK CİHAZ.--İnsan anatomisindeki hemen hemen tüm nesneler, sahnenin altındaki aynadan (G, Şekil 60) nesneden göze doğru yansıtılan iletilen ışıkla incelendiğinden, genellikle "slayt" olarak adlandırılan yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir inç genişliğindeki şeffaf cam şeritlere yerleştirilmelidir. Bunlar mikroskopla birlikte temin edilmelidir. Yine, yüksek
görüntülerle görülen çoğu nesnenin, numunenin neminin nesne camını lekelememesi için çok uygun bir şekilde "kapak" olarak adlandırılan ince bir cam levhayla
kapatılması gerekir. Bu nedenle çok ince camdan kare veya dairesel
kapak sağlanır; ve bunlardan her zaman yeterli miktarda bulundurulmalıdır. Bu bardaklar, alkol ve su karışımıyla
doldurulmuş kapalı bir kapta tutulmalıdır. Basit su, tüm hayvan dokularında bulunan yağlı maddeyi
ortadan kaldırmaz ve bu nedenle bardaklar tek başına suyla iyice temizlenemez.

[Dipnot: 11. Bardakların temizlenmesi? Bıçaklar, makaslar, vb.? Çeşitli
sıvılar?]

11. Kullanım için bardak gerektiğinde, bunlar sıvıdan çıkarılmalı ve yumuşak bir keten mendille temizlenip kurulanmalıdır. Hassas
bıçaklar, makaslar, saplara takılmış iğneler, pensler, pipetler veya su almak için küçük
tüpler edinilmelidir; bunlar tüm
mikroskopik çalışmalar için gereklidir. Masaya, fizyoloji çalışmasında genellikle kullanılan çeşitli sıvıları içeren cam tıpalı
şişeler verilmelidir. Bu nedenle, iyot tentürü bitkisel yapıların incelenmesinde, asetik asit hayvansal dokuların incelenmesinde vazgeçilmezdir; ve diğer maddeler, çalışmanızdaki ilerlemeniz gerektirdiğinde zaman zaman eklenmelidir. {243}

[Sayfa notu: 12. Hava ve sudaki cisimler? Nişastanın incelenmesi?]

12. ÖN ÇALIŞMALAR.--Herhangi bir bilim bölümünün mikroskop yardımıyla incelenmesinin yolunu hazırlamak için -çünkü mikroskop sadece bir
gözdür ve araştırma amacıyla hemen hemen her yöne çevrilebilir- belirli yapıların incelenmesini zorlaştırabilecek birçok nesneyle tanışmak gerekir.
Hem hava hem de su yüzen cisimlerle doludur ve bunların en yaygın olanı ilk önce dikkati çekmelidir. Şehirde, nişasta parçacıkları
her zaman havada yüzer. Çok küçük bir buğday unu porsiyonu alın,
temiz bir cam "slaytın" ortasına koyun, üzerine bir damla
saf su damlatın, üzerini ince bir cam levhayla örtün ve
yüz ile altı yüz çap arasında bir güçle inceleyin. En büyüğü soğan gibi katlardan veya katmanlardan oluşan ve _hilum_ adı verilen merkezi bir noktanın etrafında düzenlenmiş olan küçük taneciklerden veya granüllerden oluştuğu görülecektir.

[Kenar notu: 13. İyot çözeltisiyle inceleme? Diğer maddelerle ilgili tavsiye?]

13. Aynı şekilde başka bir hazırlık yapın ve suyu ekledikten sonra ve ince cam kapakla örtmeden önce, küçük bir damla iyot çözeltisi ekleyin. Şimdi, numuneyi incelediğinizde, her taneciğin güzel koyu mavi bir renge sahip olduğu görülecektir. Buğday nişastasını bu şekilde inceledikten sonra, Hint mısırının, ararotun ve çeşitli tahılların nişastası da benzer şekilde incelenmeli ve benzerlikleri ve farklılıkları not edilmelidir. Patates nişastasının granülleri de diğerleri kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. (Bkz.
Şekil 15, sayfa 61.)

[Kenar notu: 14. Pamuk ve diğer lifleri inceleme talimatları? Sebze
tüyleri?]

14. Pamuk, tiftik ve yün lifleri, mikroskobik inceleme için hazırlanan her
örnek içinde bulunabilir. Bunları incelemek için,
herhangi bir pamuklu, yünlü veya keten kumaş veya giysi kazınabilir ve kazıntılar suyla nemlendirilmiş bir cam parçasına yerleştirilebilir, daha önce olduğu gibi ince bir cam levha veya örtüyle kapatılabilir ve aynı büyütme gücüyle, yani yüz ila altı yüz çap aralığında incelenebilir.
Bitkisel tüyler veya tüyler sürekli olarak havada ve suda yüzer. Bunlar çok çeşitli biçimlerdedir, basit veya gruplandırılmıştır ve çok ilginç çalışma nesneleri oluştururlar. Bunlar, bitkilerin yapraklarının veya gövdelerinin epidermisinden veya dış zarından, hassas bir
bıçakla kesilerek kolayca elde edilir.

[Dipnot: 15. Çeşitli dokuları inceleme talimatları? Güve tüyleri ve
diğer yapılar?]

15. Bitkilerin dokuları, epidermis, kanallar ve odunsu lifler sürekli olarak
mikroskopik preparatlarda bulunur. Bunlar
keskin bir bıçakla yapılan hassas kesitlerde veya
bitkisel dokuları
iğnelerle
parçalayarak incelenebilir. Güve tüyleri, farklı hayvanların tüyleri,
kağıt lifleri,
sudaki en yaygın hayvancıklar,
rafların tozu ve genel olarak etrafımızı saran tüm bitkisel ve hayvansal maddelerde bulunan yapılar, herhangi bir özel mikroskobik inceleme hattının ön hazırlığı olarak incelenmelidir.

[Dipnot: 16. Bir kan damlasını inceleme talimatları?]

16. İNSAN DOKULARININ ÇALIŞILMASI.--Bu yapıldıktan ve aletin kullanımıyla ilgili bilgi edinildikten sonra,
insan fizyolojisi konumuz olduğu için insan vücudunun çalışmasına geçilir. Parmağın ucu bir iğneyle delinirse, inceleme için bir damla kan alınabilir. Bunu cam slaytlardan birinin üzerine koyun, ince bir cam parçasıyla örtün, ince bir tabaka oluşturmak için kapağı aşağı bastırın ve sonra az önce belirtilen büyütme gücüyle inceleyin. Su eklemeyin, çünkü bu kan hücrelerinin kaybolmasına neden olur. Kan damlası parmaktan çekildikten hemen sonra mikroskop altına yerleştirilirse, en
ilginç fenomenler gözlemlenecektir. Kırmızı hücrelerin, kan pıhtılaşırken, madeni para yığınları gibi sıralar halinde dizildiği görülecektir. Küresel, beyaz hücreler {245} kırmızı disk sıralarının dışında kalacaktır ve en yüksek güç kullanılırsa, şekillerini sürekli olarak değiştirdikleri görülecektir.

[Dipnot: 17. Ağız pullarının incelenmesi? Kepek?]

17. Yanağın içini kör bir bıçakla kazırsanız, "kaldırım epiteli"nin düzleşmiş pulları veya vücudun dış yüzeyindeki eşarp derisine benzeyen, iç boşluklarını kaplayan duyarsız örtü kolayca incelenebilir. Şeffaf fayans görünümündedirler ve her biri çekirdeği adı verilen yuvarlak veya oval bir gövdeyi çevreler. Kepek ve vücudun derisinden çıkan kazıntılar, ağızdakilere benzer pullardan oluşur, ancak boynuzsu maddeyle sertleştirilmiş olmaları ve çok belirsiz bir merkezi gövdeye veya çekirdeğe sahip olmaları bakımından biraz farklılık gösterirler.

[Dipnot: 18. Sıcak kanlı hayvanlar dokular açısından hangi açılardan farklılık gösterir? Milne Edwards'ın Açıklaması?]

18. AŞAĞI HAYVANLARIN DOKULARI.--Sıcak kanlı hayvanlar, onları oluşturan dokular veya mikroskobik yapılar bakımından değil, yalnızca bu dokuların miktarı ve düzeni bakımından farklılık gösterir. Milne Edwards, bu dokuların "farklı hayvanlarda çok fazla farklılık göstermediğini, ancak ilişki biçimlerinin değiştiğini; ve esas olarak bu ilişkilerin çeşitli derecelerdeki kombinasyonundaki farklılıklardan dolayı, her türün kendine özgü anatomik özelliklere ve karakterlere sahip olduğunu" söyler.

[Sayfa notu: 19. İnsanın dokularının incelenmesi için malzemeler nasıl temin edilir?]

19. Dolayısıyla kasap tezgahı, mikroskobik dokuların incelenmesi için gereken tüm malzemeleri sağlayacaktır. Kalp, akciğerler, karaciğer, beyin ve kasların yapısı, özellikle dört ayaklıların olmak üzere, alt hayvanların etinden alınan minik parçalar kullanılarak incelenebilir ve iyi incelenebilir. Bu hayvanların satışa sunulmayan kısımları, mezbahadan siparişle kolayca elde edilebilir. Bahsettiğimiz güçlerle incelemek için, yalnızca aşırı küçük parçalar kesmek, iğnelerle ayırmak veya keskin bir bıçakla çok hassas bölümler yapmak yeterlidir. 

20. ÇALIŞMAYA TEŞVİKLER.--Tüm minik yapılar hakkında tam bir bilgi hemen beklenemez, çünkü burada yeni bir Doğa alemine, yıldızlarla dolu gök kubbe kadar geniş, harika ve dikkatlice inşa edilmiş küçük şeylerin dünyasına
--gökbilimcinin her gece teleskopla taradığı o büyük nesnelerin diğer alemine--tanıtılırsınız. Bu nedenle, ilk başta bu yeni
yaratılışta garip ve beceriksiz hissederseniz, bu garip görünmeyecektir. Ancak, biraz sebatla ve başlangıçta basit nesnelere yönelik bir dikkatle, artan bir deneyimin güven yaratması uzun sürmeyecektir.

21. Tüm bunlara, konuyla ilgili standart otoritelerin hevesli bir çalışması eklenirse, ilerleme hızı çok daha hızlı olacaktır. Benzer çalışmalarla karşılaştırıldığında, mikroskopiden daha fazla ilgi çeken çok az şey vardır ve bunu sevgiyle takip eden kişi için, sürekli olarak zevk kaynakları ve hoş sürprizler sunar; ve sonunda, genellikle insan bilgisinin toplamına yeni ve değerli eklemeler sağlar. Mikroskobun kavramak için kullanıldığı derinlikler, astronom tarafından keşfedilen ve kavranan yüksekliklerden daha fazla
tam olarak bilinmemektedir.

KONU İLE İLGİLİ İNCELEME İÇİN SORULAR.

_Aşağıdaki konularda elinizden geleni belirtin_:

1. Ses ve konuşma 227, 228
2. Ses organı 228, 229
3. Ses telleri 230, 231
4. Sesin üretimi 232, 233
5. Ses çeşitleri 233, 234
6. Karın konuşmacılığı 235
7. Dokular yasası 236
8. Mikroskobun gerekliliği 236
9. Dışbükey mercekler 236, 237
10. Mikroskop çeşitleri 237, 238
11. Mikroskop seçimi 239, 242
12. Ön çalışmalar 243, 244
13. İnsan dokularının incelenmesi 244
14. Aşağı hayvanların incelenmesi 245

* * * * *

{247}

EK.

------o------

ZEHİRLER VE PANZEHİRLERİ.

Zehirlenme kazaları o kadar sık ​​meydana gelir ki, _bir doktorun
hizmetleri alınana_ kadar herkes daha yaygın panzehirleri uygulayabilmelidir. Birçok zehir, yaygın olarak kullanılan
eşyalara çok benzediğinden, etikette _zehir_ kelimesi açıkça yazılmadan veya basılı olmadan eve hiçbir tehlikeli madde getirilmemelidir; ve etiketsiz herhangi bir paket, kutu veya şişe, içeriği kesin olarak bilinmiyorsa derhal imha edilmelidir.

Sağlıklı bir kişi, bir madde yutulduktan _kısa bir süre sonra_ ciddi ve _aniden_ hastalandığında, zehirlendiğinden şüphelenebiliriz. Zehirin mideye alındığı tüm durumlarda, hızlı bir şekilde elde edilebilen aktif bir kusmuk ile hızlı ve iyice boşaltılmalıdır. Bu, bir yemek kaşığı toz hardal veya tuz veya iki yemek kaşığı toz şap ve iki yemek kaşığı şurup içeren bir bardak ılık su içilerek yapılabilir. Kusma zaten gerçekleşmişse, bol miktarda ılık su veya sakız suyu veya keten tohumu çayı gibi mukuslu içecekler içilerek ve tüm zehirli maddenin mideden atıldığına inanmak için bir sebep olana kadar boğaz parmakla gıdıklanarak devam ettirilmelidir. Aşağıdaki liste, genellikle el altında bulunan ve doktor gelene kadar kullanılacak panzehirlerle birlikte yalnızca daha yaygın zehirleri kapsar.

ZEHİRLER.

ASİTLER.--_Hidroklorik asit_; _muriatik asit_ (tuz ruhu); _nitrik asit_ (aqua fortis); _sülfürik asit_ (vitriol yağı).

PANZEHİR.--Asitleri nötralize etmek için hemen bir panzehir verilmelidir.
Güçlü sabun köpüğü etkili bir çözümdür ve her zaman elde edilebilir.
Bunun ardından bol miktarda ılık su veya keten tohumu çayı içilmelidir.
Tebeşir, magnezya, soda veya saleratus (suyla) veya {248} kireç suyu en iyi çözümlerdir. Sülfürik asit alındığında, su az miktarda verilmelidir çünkü su bu asitle birleştiğinde yoğun ısı
üretilir.

_Oksalik asit._

PANZEHİR.--Oksalik asit, görünüşte Epsom tuzlarına benzer ve kolayca onunla karıştırılabilir. Panzehirler magnezyum veya suyla karıştırılmış tebeşirdir.

PRUSİK ASİT; _acı badem yağı_; _defne suyu_; _potasyum siyanürü_ (elektrotiplemede kullanılır).

PANZEHİR.--Omurgaya soğuk duş. Klorlu su veya amonyak suyu
büyük ölçüde seyreltilmiş olarak verilmeli ve bunlardan çıkan buhar solunabilir.

ALKALİLER VE TUZLARI.--AMONYAK (hartshorn), _amonyak likörü veya suyu_. POTASA:--_kostik potas_, _güçlü ley_, _potasya karbonatı_ (inci), _potasya nitratı_ (güherçile).

PANZEHİR.--Seyreltilmiş bitkisel asitleri, zayıf sirke, asetik,
sitrik veya tartarik asitler gibi suda çözünmüş olarak verin. Hint yağı, keten tohumu yağı ve
tatlı yağ da kullanılabilir; serbest alkalilerle karıştırıldığında sabun oluştururlar ve böylece zararsız hale getirirler. Güherçilenin zehirli etkileri, kusmaya neden olacak şekilde mukuslu içecekleri serbestçe alarak karşılanmalıdır.

ALKOL.--_Brendi_, _şarap_; _tüm alkollü içkiler_.

PANZEHİR.--Kusturucu öğütülmüş hardal veya tartar kusturucu olarak verin.
Hasta yutamazsa, bir mide pompası takın;
başına soğuk su dökün.

GAZLAR.--_Klor_, _karbonik asit gazı_, _karbonik oksit_, _yanan
kömür dumanları_, _kükürtlü hidrojen_, _aydınlatıcı veya kömür gazı_.

PANZEHİR.--Klor zehirlenmesi için, dikkatli bir şekilde amonyak soluyun
(hartshorn). Diğer gazlar için, soğuk su başa dökülmeli ve uyarıcılar dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır; suni solunum. (Bkz.
_Marshall Hall's Ready Method_, sayfa 250.)

METALLER.--_Antimon_, _tartar kusturucu_, _antimon şarabı_, vb.

PANZEHİR.--Kusma meydana gelmediyse, parmak veya tüyle boğazı gıdıklayarak ve bol miktarda ılık
su kullanarak üretilmelidir. Sıradan çay, meşe kabuğu ve tanen çözeltisi gibi büzücü infüzyonlar panzehir görevi görür.

ARSENIC.--_Beyaz arsenik_, _Fowler's solüsyonu_, _sinek tozu_, _kobalt_,
_Paris yeşili_, vb.

PANZEHİR.--Bir bardak ılık suda bir veya iki yemek kaşığı toz hardal veya ipekak ile hemen kusmaya neden olun. Panzehir, hidratlı
demir peroksitidir. Fowler's solüsyonu alınmışsa, kireç suyu verilmelidir. {249}

BAKIR.--_Bakır asetatı_ (verdigris), _bakır sülfatı_ (mavi vitriol), kirli _bakır kaplarda_ pişirilen yiyecekler veya _bakır_ ile yeşillenen turşular.

PANZEHİR.--Yumurta sütü veya beyazı, mukuslu içeceklerle (keten tohumu çayı,
vb.) serbestçe verilmelidir.

DEMİR.--_Demir sülfatı_ (bakır), vb.

PANZEHİR.--Bazı mukuslu içeceklerde veya suda bulunan soda karbonatı mükemmel bir
panzehirdir.

KURŞUN.--_Kurşun asetatı_ (kurşun şekeri), _kurşun karbonatı_ (beyaz kurşun),
_kurşun borularda_ veya _kaplarda_ tutulan su, _kurşun_ ile sırlanmış _kaplarda_ pişirilen yiyecekler.

PANZEHİR.--Ilık suda öğütülmüş hardal veya sofra tuzu ile kusmaya neden olun. Kurşunun çözünür preparatları için panzehir Epsom tuzlarıdır;
çözünmeyen formlar içinse büyük ölçüde seyreltilmiş sülfürik asittir.

CIVA.--_Cıva biklorürü_ (aşındırıcı süblimat), _amonyaklı
cıva_ (beyaz çökelti), _kırmızı cıva oksidi_ (kırmızı çökelti),
_kırmızı cıva kükürtü_ (kırmızı).

PANZEHİR. --Yumurta beyazı veya su ve sütle dövülmüş buğday unu
en iyi panzehirlerdir.

GÜMÜŞ.--_Gümüş nitratı_ (ay kostiği).

PANZEHİR.--Bir bardak suya bir çay kaşığı sofra tuzu verin.
Gümüş tuzlarını
parçalar ve aktivitelerini yok eder.

ÇİNKO.--_Çinko sülfatı_, vb. (beyaz vitriol).

PANZEHİR.--Kusma, bol miktarda ılık su içilerek giderilebilir.
Panzehir, suda verilen soda karbonatıdır.

NARKOTİK ZEHİRLER.--_Afyon_ (laudanum, paregorik, morfin tuzları,
Godfrey'nin şurubu, Dalby'nin karminatifi, yatıştırıcı şurup, kolera karışımları),
_aconite_, _belladonna_, _baldıran otu_, _stramonium_, _digitalis_, _tütün_,
_hyosciamus_, _nux vomica_, _strychnine_.

PANZEHİR.--Mideyi hardal,
alum veya çinko sülfat gibi en aktif kusturucularla boşaltın. Hasta hareket halinde tutulmalı ve
başına ve omuzlarına soğuk su çarpılmalıdır. Sert kahve verilmelidir.
Doktor mide pompasını ve elektriği kullanacaktır. Nux
vomica veya strychnine vb. zehirlenmelerde spazmları yatıştırmak için kloroform veya eter solunmalıdır.

TAHRİŞ EDİCİ BİTKİSEL ZEHİRLER.--_Kroton yağı_, _savine yağı_, _poke_, _tansy yağı_ vb.

PANZEHİR.--Kusma meydana gelmişse, bol miktarda ılık su
çekerek daha kolay hale getirilebilir. Ancak, kusma olmadan duyarsızlık belirtileri
gelmişse, hemen ılık suyla karıştırılmış öğütülmüş hardal veya başka bir aktif kusturucu {250} ile uyarılmalı ve
işlemden sonra aktif bir müshil verilmelidir. Zehirin mümkün olduğunca çoğunu
boşalttıktan sonra, güçlü kahve veya sirke ve su
verilebilir.

ZEHİRLİ BALIKLAR.--_Conger yılan balığı_, _midyeler_, _yengeçler_, vb.

PANZEHİR.--Mide ve bağırsakların içeriğini mümkün olan en kısa sürede kusturucularla (ılık su veya toz şapla karıştırılmış öğütülmüş hardal) ve hint yağıyla boşaltın, aynı anda sirke ve su ile serbestçe için.
Daha sonra şeker ve suyla karıştırılmış birkaç damla laudanum ile eter serbestçe alınabilir.

ZEHİRLİ YILANLAR.--PANZEHİR.--Isırığın üzerine orta derecede sıkı bir şekilde bir bağ veya mendil ve yaranın üzerine bir
kupa yerleştirilmelidir. Hasta az miktarda amonyak içeren alkollü uyarıcılardan serbestçe içmelidir.
Doktor damarlara amonyak enjekte edebilir.

ZEHİRLİ BÖCEKLER.--_Akrep, _eşek arısı_, _eşek arısı_, _arı_ vb. sokmaları.

PANZEHİR.--Karbolik asit solüsyonuyla nemlendirilmiş bir bez parçası, ağrı geçene kadar etkilenen bölgede tutulabilir; ve birkaç damla
karbolik asit sık sık az miktarda suyla verilebilir. Sokma, küçük bir saat anahtarının namlusuyla etrafına kuvvetlice baskı yapılarak çıkarılabilir.

BOĞULMA.

MARSHALL HALL'UN boğulma, kloroform, kömür gazı vb. kaynaklı asfiksi tedavisindeki "HAZIR YÖNTEMİ"

1. Hastayı _anında yerinde_, _açık havada_, yüzünü, boynunu ve göğsünü
şiddetli hava koşulları hariç olmak üzere serbestçe esintiye maruz bırakarak tedavi edin.

2d. _Boğazını temizlemek_ için, hastayı nazikçe yüzünün üstüne koyun,
bir bilek alnının altına gelecek şekilde, böylece tüm sıvı ve dilin kendisi
öne doğru düşebilir ve soluk borusuna girişi serbest bırakabilir.

3d. _Solunumu uyarmak_ için, hastayı hafifçe yan tarafına çevirin ve
burun deliklerine _veratrine_,
_seyreltik amonyak_, vb. gibi tahriş edici veya uyarıcı bir madde uygulayın.

4. Yüzü hızlı bir şekilde sürterek ısıtın; sonra üzerine soğuk su serpin.

5. Başarılı olmazsanız, zaman kaybetmeyin; ancak, _solunumu taklit etmek_ için, hastayı
yüzünün üstüne koyun ve vücudu nazikçe, ancak tamamen _yan tarafa ve biraz öteye_ çevirin; sonra tekrar yüzünüze ve bu şekilde dönüşümlü olarak devam edin.
Bu hareketleri, kasıtlı ve ısrarla, {251} bir dakikada yalnızca on beş kez tekrarlayın. (Hasta göğüs kafesine uzandığında, bu boşluk vücudun ağırlığıyla _sıkıştırılır_ ve _ekspirasyon_ gerçekleşir.
Hasta yan döndüğünde, bu basınç ortadan kalkar ve _inspirasyon_ gerçekleşir.)

6. Yüzüstü pozisyona dönüldüğünde, omurga boyunca düzgün ve etkili bir
baskı
yaparak, yandaki
dönmeden önce basıncı hemen kaldırın. (Basınç, _ekspirasyonu_ artırır: rotasyon _inspirasyona_ başlar.) Bu önlemlere devam edin.

7. Uzuvları _yukarı doğru_, _sert basınç_ ve _enerji_ ile ovalayın. (Amaç, venöz kanın kalbe geri dönmesine yardımcı olmaktır.)

8. Mümkünse hastanın ıslak giysileri yerine, her bir yoldan geçen kişinin bir ceket veya
manto vb. sağlamasıyla, anında temin edilebilecek başka bir örtü koyun. Bu arada ve zaman zaman, _ilhamı uyarmak için_, vücudun yüzeyine elle hızlıca _tokat_ atın.

9. Vücudu kuru ve sıcak olana kadar hızlıca ovalayın, sonra üzerine _soğuk_ su
vun ve ovalamayı tekrarlayın.

Hastanın hemen çıkarılmasından kaçının, çünkü bu _tehlikeli bir
zaman kaybına_ neden olur--ayrıca körük veya herhangi bir _zorlama_ aletinin kullanımı; ayrıca, _ılık banyo_ ve _tüm sert muamele_.

* * * * *

{252}

SÖZLÜK.

------o------

AB-DO'MEN (Latince _abdo_, gizlemek). Karaciğer, mide, bağırsaklar vb. içeren vücudun en büyük boşluğu; karın.

AB-SOR'BENTLER (L. _ab_ ve _sorbeo_, emmek). Emilim
sürecinde yer alan damarlar.

AB-SORP'SİYON. Bir hayvan zarı aracılığıyla sıvıları emme
süreci.

Gözün AC-COM-MO-DA'TION'ı. Gözü yakın ve uzak görüşe uyum sağlayan veya ayarlayan kristalin merceğin şeklindeki değişiklik.

AC'ID, LACTIC (L. _lac_, süt). Ekşi sütün asitli bileşeni; mide
suyu da içerir.

AL-BU'MEN veya Albümin (L. _albus_, beyaz). Yumurta beyazına benzeyen bir hayvansal madde.

AL-BU'MI-NOSE (_albumen_ kelimesinden). Albüminoid maddelerin sindirimi ile midede üretilen çözünebilir bir hayvansal madde.

AL-BU'MIN-OID maddeler. Albümine benzeyen bir yakın ilkeler sınıfı; hayvan veya bitki aleminden türetilebilir.

AL'I-MENT (L. _alo_, beslemek). Besin sağlayan şey; yiyecek.

AL-I-MENT'A-RY CA-NAL (_aliment_ kelimesinden). Gıdanın sindirildiği veya sisteme alınmak üzere hazırlandığı uzun bir tüp.

AN-AES-THET'ICS (Yunanca, [Yunanca: an], _an_, olmadan, [Yunanca: aisthesia],
_aisthesia_, his).--Kloroform, gülme gazı vb. gibi ağrı hissini engelleyen tıbbi maddeler.

AN-I-MAL'CULE (L. _animal'culum_, küçük bir hayvan). Sadece mikroskop yardımıyla görülebilen
hayvanlara uygulanır. Animalculum (çoğul,
animalcula) aynı anlamda kullanılır.

A-OR'TA (Yunanca [Yunanca: aorteomai], _aorteomai_, yukarı kaldırılmak). Vücudun en büyük
arteridir ve tüm atardamarların ana gövdesidir.
Kalbin sol ventrikülünden kaynaklanır. İsim ilk olarak, kalp tarafından yukarı kaldırılmış gibi görünen trakeanın iki büyük dalına uygulandı.

{253} A'QUE-OUS HUMOR (L. _aqua_, su). Kornea ile kristalin lens arasındaki boşluğu kaplayan birkaç damla sulu renksiz
sıvı.

A-RACH'NOID MEM'BRANE (Yunanca [Yunanca: arachne], _arachne_, örümcek ağı ve
[Yunanca: eidos], _eidos_, benzeri). Beyin ve omuriliğin son derece ince bir örtüsü. _Dura mater_ ile _pia mater_ arasında yer alır.

AR'BOR VI'TAE (L.). Kelimenin tam anlamıyla, "hayat ağacı"; serebellumun bir bölümünün sunduğu
tuhaf görünüme verilen bir isim.

AR'TER-Y (Yunanca [Yunanca: aer], _aer_, hava ve [Yunanca: terein], _terein_, içermek). Kanın kalpten uzağa taşındığı bir damar. Eskiler tarafından hava içerdiği varsayılırdı; bu nedenle adı.

AR-TIC-U-LA'TION (L. _articulo_, bir eklem oluşturmak). Kemiklerin, vb. az çok hareketli birleşimi; bir eklem.

A-RYT'E-NOID CAR'TI-LA-GES (Yunanca [Yunanca: arutaina], _arutaina_, bir sürahi).
Bir sürahinin ağzına benzeyen gırtlağın iki küçük kıkırdağı.

AS-SIM-I-LA'TION (L. _ad_, to ve _similis_, like). Yiyeceklerin canlı dokuya dönüştürülmesi.

AU-DI'TION (L. _audio_, duymak). Sesleri duyma eylemi.

AU'DI-TO-RY NERVE. Kranial sinirlerden biri; işitmenin özel siniridir.

AU'RI-CLE (L. _auris_, kulak). Kalbin bir boşluğu.

BAR'I-TONE (Yunanca [Yunanca: barus], _barus_, ağır ve [Yunanca: tonos],
_tonos_, ton). Bas ve tenor arasındaki bir erkek sesi çeşidi.

BEL-LA-DON'NA (İt. güzel kadın). Bitkisel bir narkotik zehir.
Göz bebeğini büyütme ve böylece gözün
parlaklığını artırma özelliğine sahiptir; İtalyan kadınlarının kullanımından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

BI-CUS'PID (L. _bi_, iki ve _cuspis_, çıkıntı). Çenenin her iki tarafındaki dördüncü ve beşinci dişlerin adı; iki çıkıntıya sahiptir.

SAFRA. Karaciğerin safra kesesi veya özel salgısı; yapışkan, sarımsı
bir sıvı ve tadı çok acı.

BRONCH'I (Yunanca: bronkos], _bronkos_, soluk borusu). Trakeanın ilk iki bölümü veya dalı; her biri akciğere girer.

BRONCH'I-AL TÜPLERİ. Akciğerlerin içindeki trakeanın daha küçük dalları, hava hücrelerinde sonlanır.

BRONCH-I'TIS (_bronchia_ ve _itis_ ​​kelimelerinden, iltihabı ifade eden bir ek). Daha büyük bronşiyal tüplerin iltihabı; akciğerleri etkileyen bir "soğuk algınlığı".

CAL-CA'RE-OUS (L. _calx_, kireç). Kireç içeren.

CA-NAL' (L.). Vücutta herhangi bir tüp veya geçit.

CA-NINE' (L. _canis_, bir köpek). Çenenin her iki tarafındaki üçüncü dişe verilen ad; üst çenede göz dişi olarak da bilinir:
bir köpeğin dişleri gibi sivridir.

CAP'IL-LA-RY (L. _capil'lus_, bir saç, _capilla'ris_ saç benzeri). Atardamarları toplardamarlara bağlayan
son derece küçük kan damarlarının adı.

KARBONDİKSİDOKSİT (CO_{2}). Karbonik asit gazının kimyasal adı.

KARBONDİK A-ASİT. Akciğerlerden çıkan havada bulunan gaz; hayvanlar aleminin atık ürünü ve bitkiler aleminin yiyeceği.

CAR'DI-AC (Yunanca [Yunanca: kardia], _cardia_, kalp). Midenin
kardiyak deliği üsttekidir ve kalbe yakındır; bu nedenle adı buradan gelir.

CAR-NIV'O-ROUS (L. _ca'ro_, et ve _vo'ro_, yutmak). Etle beslenir.

CA-ROT'ID AR-TE-RY. Baş ve beyne kan sağlayan boynun büyük atardamarı.

CAR'TI-LAGE. Eklem,
hava yolları, burun delikleri vb.'nin bir parçasını oluşturan katı ama esnek bir madde; kıkırdak.

CA'SE-INE (L. _ca'seus_, peynir). Sütün albüminoid maddesi;
peynir
temelini oluşturur.

CER-E-BEL'LUM (_cer'ebrum_, beyin için küçültme).
Serbrumun arka üçte birinin altında bulunan küçük beyin.

CER'E-BRUM (L.). Kafatasının tüm üst kısmını
kaplayan gerçek beyin. Neredeyse iki eşit parçaya bölünmüştür ve bunlara "yarım küreler" denir.
Önceden geriye doğru uzanan bir yarık vardır.

CHO'ROID (Yunanca [Yunanca: chorion], _chorion_, bir zar veya örtü). Göz küresinin
orta tuniği veya kılıfı.

CHYLE (Yunanca [Yunanca: chulos], chulos, meyve suyu). Bağırsaklarda yağlı gıdaların sindirimi ile oluşan süt benzeri sıvı.

CHYME (Yunanca [Yunanca: chumos], _chumos_, meyve suyu). Midede sindirim ile oluşan posalı sıvı.

CIL'I-A (_cil'i-um_'un çoğulu, bir kirpik). Hava yollarının hücrelerinde ve alışılmış şekilde nemli olan diğer kısımlarda bulunan minik, titreşimli, saç benzeri
işlemler.

CIR-CU-LA'TION (L. _cir'culus_, bir halka). Vücudun kan damarlarından geçen kanın, kalpten atardamarlara, kılcal damarlardan toplardamarlara ve toplardamarlardan tekrar kalbe doğru olan devresi veya yolu.

CO-AG-U-LA'TION (L. _coag'ulo_, pıhtılaşmak). Kanın
pıhtılaştığı veya katılaştığı sürece uygulanır.

COCH'LE-A (L. _coch'lea_, bir salyangoz kabuğu). İç kulağın spiral boşluğu.

{255} CONCH'A (Yunanca [Yunanca: konche], _konche_, bir midye kabuğu). Dış kulağın dış kabuk şeklindeki kısmı.

CON-JUNC-TI'VA (L. _con_ ve _jun'go_, birleştirmek). Göz kapaklarını kaplayan ve göz küresinin önünü kaplayan ince bir mukoza zarı tabakası; böylece göz küresini göz kapaklarına bağlar.

CON-TRAC-TIL'I-TY (L. _con_ ve _tra'ho_, bir araya getirmek). Bir kasın kasılmasını veya uçlarını birbirine daha yakın
çekmesini sağlayan özellik.

CON-VO-LU'TIONS (L. _con_ ve _vol'vo_, birlikte yuvarlanmak). Beynin dış yüzeyinin kıvrımlı
katlanmaları.

CON-VUL'SION (L. _convel'lo_, birlikte çekmek). Uzuvların veya vücudun az veya çok şiddetli
harekete geçmesi.

COR'NE-A (L. _cor'nu_, bir boynuz). Göz küresinin ön beşte birini
kaplayan şeffaf, boynuz benzeri madde.

COR'PUS-CLES, KAN (L. dim. of _cor'pus_, bir gövde). Kana kırmızı rengini veren küçük bikonkav
diskler; _beyaz_ cisimler
küresel ve daha büyüktür.

COS-MET'IC (Yunanca [Yunanca: kosmeo], _kosmeo_, süslemek). Güzelleştirici; cildin güzelliğini artırması beklenen
eşyalara uygulanır.

CRA'NI-AL (L. _cra'nium_, kafatası). Kafatasıyla ilgili. Beyinden çıkan sinirlere kranial sinirler denir.

CRI'COID (Yunanca [Yunanca: krikos], _kri'kos_, bir halka). Gırtlağın
bir kıkırdağı, şekil olarak bir mühür yüzüğüne benzer.

CRYS'TAL-LINE LENS (L. _crystal'lum_, bir kristal). Gözün sözde
mizaçlarından biri; göz küresinin ön kısmında bulunan çift dışbükey bir gövde.

CU'TI-CLE (L. dim. of _cu'tis_, cilt). Eşarp derisi; ayrıca
_epider'mis_ olarak da adlandırılır.

CU'TIS (Yunanca [Yunanca: skutos], _skutos_, bir deri veya post). Kütikülün altında yatan gerçek deri; ayrıca _der'ma_ olarak da adlandırılır.

DE-CUS-SA'TION (L. _decus'sis_, Roma rakamı on, X). Liflerin bir yandan diğer yana karşılıklı
çaprazlanması.

DI'A-PHRAGM (Yunanca [Yunanca: diaphrasso], _diaphrasso_, bir bölmeyle bölmek). Göğüs boşluğunu karından ayıran büyük, ince bir kas; bir solunum kası.

GAZLARIN DAĞILIMI. Gazların yerçekimi kuvvetine bakılmaksızın
yakından karışma gücü.

DUCT (L. _du'co_, yönlendirmek). Dar bir tüp; _göğüs kanalı_ emici damarların ana gövdesidir.

DU-O-DE'NUM (L. _duode'ni_, on iki). İnce bağırsakların ilk bölümü, yaklaşık on iki parmak genişliğindedir.

{256} DU'RA MA'TER (L.). Kelimenin tam anlamıyla sert anne; beyni saran
sert zar.

DYS-PEP'SI-A (Yunanca [Yunanca: dus], _dus_, zor ve [Yunanca: pepto],
_pep'to_, sindirmek). Zor veya ağrılı sindirim; midenin düzensiz
bir durumu.

E-MUL'SION (L. _emul'geo_, süt). Suda
süspanse edilmiş ince bölünmüş haldeki yağ.

EN-AM'EL (Fr. _email_). Dişin
tacını kaplayan yoğun madde.

EN'ER-GY, Sinirin Özgül. Özel bir duyu siniri uyarıldığında,
nedeni ne olursa olsun, deneyimlenen his sinire özgüdür; bunun sinirlerin özgül enerjisinin yasası olduğu söylenir.

EP-I-GLOT'TIS (Yunanca [Yunanca: epi], _epi_, üstünde ve [Yunanca: glottis],
_glottis_, soluk borusunun girişi). Yutma eylemi sırasında gırtlağın üstünü kaplayan yaprak şeklindeki kıkırdak parçası.

EX-CRE'TION (L. _excer'no_, ayırmak). Vücudun atık parçacıklarının kandan ayrılması; ayrıca atılan maddeler.

EX-PI-RA'TION (L. _expi'ro_, nefes vermek). Akciğerlerden havayı dışarı
zorlama eylemi.

EX-TEN'SION (L. _ex_, dışarı ve _ten'do_, germek). Bir uzvu, vb. esnetildikten veya büküldükten sonra doğal pozisyonuna geri döndürme eylemi; _Flexion_'un tersi.

FE-NES'TRA (L.). Kelimenin tam anlamıyla bir pencere; orta ve iç kulak arasındaki açıklık.

FI'BRIN (L. _fi'bra_, bir lif). Kanda bulunan bir albüminoid madde;
pıhtılaşırken lifli bir form alır.

FLEX'ION (L. _flec'to_, bükmek). Bir uzvu, vb. bükme eylemi.

FOL'LI-CLE (L. dim. _fol'lis_, bir kese). Bir zardaki küçük kese veya çöküntü;
genellikle salgılama işlevi vardır.

FUN'GOUS GROWTHS (L. _fun'gus_, bir mantar). Düşük dereceli bir bitkisel yaşam.

GAN'GLI-ON (Yunanca [Yunanca: ganglion], _ganglion_, bir düğüm). Bir sinirin
yolunda düğüm benzeri bir şişlik; daha küçük bir sinir merkezi.

GAS'TRIC (Yunanca [Yunanca: gaster], _gaster_, mide). Mideye ait.

BEZ (L. _glans_, bir meşe palamudu). Foliküllerden ve kanallardan oluşan, çok sayıda kan damarının iç içe geçtiği bir organ; kandan belirli bir
sıvıyı ayırır.

GLOS'SO-PHAR-YN-GE'AL SİNİR (Yunanca: glossa], _glossa_, dil ve
[Yunanca: pharunx], _pharunx_, boğaz). Dilin arka üçte birini besleyen tat siniri; aynı zamanda boğazı da besler.

GLU'TEN (L.). Kelimenin tam anlamıyla, tutkal: buğdayın glütenli albüminoid bileşeni.

{257} GRAN'ULE (L. dim. of _gra'num_, bir tane). Küçük bir tane; mikroskobik bir
nesne.

GUS-TA'TION (L. _gus'to_, tatmak) Tat alma duyusu.

GUS'TA-TO-RY SİNİR. Dilin ön kısmını besleyen tat siniri; "beşinci" çiftin bir dalı.

HAEM'OR-RHAGE (Yunanca [Yunanca: haima], _hai'ma_, kan ve [Yunanca: rhegnumi],
_regnumi_, patlamak). Kanama veya kan kaybı.

HEM-I-PLE'GIA (Yunanca [Yunanca: hemisus], _hemisus_, yarım ve [Yunanca: plesso],
_plesso_, vurmak). Vücudun bir tarafını etkileyen felç veya güç kaybı.

HEM'I-SPHERES (Yunanca [Yunanca: sphaira], _sphaira_, küre). Yarım küre,
serebrumun veya beynin yan yarıları.

HE-PAT'IC (Yunanca [Yunanca: hepar], _hepar_, karaciğer). Karaciğerle ilgili.

HER-BIV'O-ROUS (L. _her'ba_, bir ot ve _vo'ro_, yutmak). Bitkisel yiyeceklerle beslenen
hayvanlara uygulanır.

HU'MOR (L.). Nem: Mizahlar göz küresinin şeffaf içerikleridir.

HY-DRO-PHO'BI-A (Yunanca [Yunanca: hudor], _hudor_, su ve [Yunanca: phobeo],
_phobeo_, korkmak). Kuduz bir köpeğin veya başka bir hayvanın ısırmasıyla oluşan bir hastalık. Bu hastalığa yakalanan kişide, su gibi parıldayan bir nesnenin
görülmesi, akan suyun sesi ve
neredeyse her türlü dış etkiyle kasılmalar meydana gelir.

HY'GI-ENE (Yunanca [Yunanca: hugieia], _huygieia_, sağlık). Sağlığı koruma ve hastalığı önleme sanatı.

HY'PER-O-PI-A. HY'PER-MET-RO'PI-A'dan kısaltılmıştır (Yunanca [Yunanca: huper],
_huper_, öte, [Yunanca: metron], _metron_, ölçü ve [Yunanca: ops],
_ops_, göz). Çok kısa bir göz küresine bağlı bir görme kusuru; bu şekilde adlandırılır çünkü ışık ışınları retinanın arkasındaki bir noktada
odaklanır; gerçek "uzak görüş."

IN-CI'SOR (L. _inci'do_, kesmek). Her iki çenenin keskin kesici kenarları olan dört ön dişine uygulanır.

IN'CUS (L). Örs; orta kulak kemiklerinden birinin adı.

IN-SAL-I-VA'TION (L. _in_ ve _sali'va_, ağız sıvısı). Çiğneme eylemi sırasında tükürüğün yiyecekle karışması.

IN-SPI-RA'TION (L. _in_ ve _spi'ro_, _spira'tum_, nefes almak). Nefesi
içe çekme eylemi.

IN-TEG'U-MENT (L. _in_ ve _te'go_, örtmek). Vücudun derisi veya dış örtüsü.

IN-TES'TINE (L. _in'tus_, iç). Midenin alt ucuyla devam eden sindirim kanalının bir parçası; ayrıca bağırsaklar veya bağırsaklar olarak da adlandırılır.

I'RIS (L. _i'ris_, gökkuşağı). Kornea ve kristalin lens arasında bulunan ve göze kahverengi, mavi veya başka bir renk veren ince kaslı halka.

JU'GU-LAR (L. _ju'gulum_, boğaz). Boynun ön tarafı boyunca uzanan büyük damarların adı.

LAB'Y-RINTH (Yunanca [Yunanca: laburinthos], _laburin'thos_, birçok kıvrımlı geçiti olan bir yapı). İç kulağın oldukça kıvrımlı boşluğu, vestibül, yarım daire kanalları ve kokleayı içerir.

LACH'RY-MAL APPARATUS (L. _lach'ryma_, gözyaşı). _Gözyaşlarını_ oluşturan ve ileten organlar.

LAC'TE-ALS (L. _lac_, _lac'tis_, süt). İnce bağırsakların emici damarları; sindirim sırasında sütsü bir görünüme sahip olan kil ile dolarlar.

LA-RYN'GO-SCOPE (Yunanca [Yunanca: larunx], _larunx_, gırtlak ve [Yunanca:
skopeo], _skopeo_, bakmak). Canlı denekte gırtlağın
incelenebileceği araç.

LAR'YNX (Yunanca). Nefes borusunun veya trakeanın tepesinde bulunan kıkırdaklı tüp; ses organı.

LENS (L.). Kelimenin tam anlamıyla, bir mercimek; ışık ışınlarını bir araya getirecek veya dağıtacak şekilde şekillendirilmiş şeffaf bir cam parçası veya başka bir madde. LIG'A-MENT (L. _li'go_, bağlamak). Kemikleri veya diğer katı parçaları birbirine bağlayan güçlü, lifli bir malzeme; özellikle eklemlere güç vermek için gereklidir.

LIG'A-TURE. Bir atardamarın etrafına bağlamak için kullanılan ipek veya diğer bir
malzeme ipliği.

LENF (L. _lym'pha_, kaynak suyu). Lenf damarları tarafından taşınan renksiz, sulu sıvı.

LENF-FAT'İK DAMARLAR. Emici damarlar sistemi.

MAL'LE-US (L.). Kelimenin tam anlamıyla, çekiç; orta kulağın küçük kemiklerinden biri.

KEMİK AĞI. Kemiklerin merkezi boşluklarında bulunan yumuşak, yağlı madde: ancak omurilik
iliği sinir dokusundan oluşur.

MAS-TI-CA'TION (L. _mas'tico_, çiğnemek). Dişler vasıtasıyla yiyeceği kesme ve
parçalama eylemi.

ME-DUL'LA OB-LON-GA'TA. Kafatasının içindeki omurilikle birlikte devam eden "dikdörtgen ilik" veya sinir kordonu.

MEM-BRA'NA TYM'PAN-I (L.). Kelimenin tam anlamıyla, zarın zarı; dış kulağı orta kulaktan ayıran hassas bir bölme; bazen yanlışlıkla kulak zarı olarak adlandırılır.

MEM'BRANE. Vücudun bir kısmını örtmeye yarayan ince bir doku tabakası.

MI'CRO-SCOPE (Yunanca [Yunanca: mikros], _mikros_, küçük ve [Yunanca: skopeo], _skopeo_, bakmak {259}). Küçük nesnelerin incelenmesine yardımcı olan optik bir alet.

MO'LAR (L. _mo'la_, bir değirmen). Çenenin her iki tarafındaki üç arka dişe verilen ad; öğütücüler veya değirmen benzeri dişler.

MO'TOR (L. _mo'veo_, _mo'tum_, hareket etmek). Harekete neden olmak; kaslara kasılmalarına neden olan uyarıyı ileten sinirlerin adı.

MU'KÖZ ZARI. Dış havayla iletişim kuran iç boşlukları veya geçitleri kaplayan ince doku tabakası.

MU'KÖZ. Mukoza zarları tarafından salgılanan ve onları nemli bir durumda tutmaya yarayan buzlu sıvı.

MY-O'PI-A (Yunanca [Yunanca: muo], _muo_, kasılmak ve [Yunanca: ops], _ops_,
göz). Çok uzun olan bir göz küresine bağlı bir görme kusuru,
uzaktaki nesneleri belirsizleştirir; yakın görüş.

NA'SAL (L. _na'sus_, burun). Burunla ilgili; _burun
boşlukları_ koku alma sinirinin özel dağılımını içerir.

SİNİR (Yunanca [Yunanca: nöron], _nöron_, bir kordon veya ip). Beyni veya omuriliği vücudun başka bir organıyla bağlayan, silindirik şekilli, parlak, beyaz bir kordon.

SİNİR HÜCRESİ. Beyinde ve diğer sinir merkezlerinde bulunan küçük, yuvarlak ve kül grisi bir hücre.

SİNİR LİFİ. Çeşitli sinir organlarında, özellikle de sinirlerde bulunan aşırı ince bir sinir dokusu ipliği; beyaz renktedir.

NU-TRİ'SİYON (L. _nu'trio_, beslemek). Vücudun beslenmesinin sağlandığı süreçler.

OE-SOPH'A-GUS (Yunanca). Kelimenin tam anlamıyla, yiyecek taşıyan şey. Boğazdan mideye giden
tüp; yemek borusu.

O-LE-AG'I-NOUS (L. _o'leum_, yağ). Yağın doğası: önemli bir gıda prensipleri grubuna uygulanır--yağlar.

OL-FAC'TO-RY (L. _olfa'cio_, koklamak). Koku alma duyusuyla ilgili.

OPH-THAL'MO-SCOPE (Yunanca [Yunanca: ophthalmos], _ophthalmos_, göz ve
[Yunanca: skopeo], _skopeo_, bakmak). Göz küresinin içini incelemek için tasarlanmış bir alet.

OP'TIC (Yunanca [Yunanca: opto], _opto_, görmek). Görme duyusuyla ilgili.

OR'BIT (L. _or'bis_, yuva). Göz küresinin
yerleştiği kemikli yuva veya boşluk.

OS'MOSE (Yunanca [Yunanca: osmos], _osmos_, bir itme veya itme). Sıvıların nemli bir zardan itildiği işlem.

OS'SE-OUS (L. _os_, bir kemik). Kemikten oluşan veya kemiğe benzeyen.

PAL'ATE (L. _pala'tum_, damak). Sert ve yumuşak damaktan oluşan ağız çatısı.

{260} PAL'MAR. Avuç içi ile ilgili.

PAN'CRE-AS (Yunanca [Yunanca: pas], [Yunanca: pantos], _pas_, _pantos_, tüm ve
[Yunanca: kreas], _kreas_, et). Midenin yakınında bulunan uzun, düz bir bez; alt hayvanlarda benzer organa
tatlı ekmek denir.

PA-PIL'LAE (L. _papil'la_). Dokunma ve tat sinirlerinin nihai liflerinin sonlandığı küçük çıkıntılar.

PA-RAL'Y-SIS. Duyusal veya istemli hareketin veya her ikisinin kaybıyla belirginleşen bir sinir sistemi hastalığı; felç.

PAR-A-PLE'GI-A (Yunanca [Yunanca: paraplesso], _paraplesso_, yanlış vurmak). Vücudun alt yarısını etkileyen bir felç türü.

PA-TEL'LA (Yunanca _pat'ina_, bir tavadan gelen L. di.). Diz tavası; küçük bir kemik.

PEL'VIS (L.). Kelimenin tam anlamıyla bir leğen; gövdenin alt kısmındaki kemiksi boşluk.

PEP'SIN (Yunanca [Yunanca: pepto], _pepto_, sindirmek). Mide suyunun
organik prensibi.

PER-I-STAL'TİK HAREKETLER (Yunanca [Yunanca: peristello], _peristello_, kasılmak). Mide ve bağırsakların yavaş, dalga benzeri hareketleri.

PER-I-TO-NE'UM (Yunanca [Yunanca: periteino], _periteino_, gerilmek).
Mide, bağırsaklar ve diğer karın
organlarının yatırım zarı.

PER-SPI-RA'TION (L. _perspi'ro_, nefes almak). Ter veya cildin sulu
soluğu; görünür olduğunda, _duygusal_ terleme,
görünmediğinde ise _duygusal olmayan_ terleme olarak adlandırılır.

PE'TROUS (Yunanca [Yunanca: petra], _petra_, bir kaya).
Şakak kemiğinin sert kısmının adıdır, burada kulak zarı ve
labirent bulunur.

PHAR'YNX (Yunanca [Yunanca: pharunx], _pharunx_, boğaz). Ağız arkası ile yemek borusu arasındaki boşluk.

PHYS-I-OL'O-GY (Yunanca [Yunanca: phusis], _phusis_, doğa ve [Yunanca: logos],
_logos_, bir söylem). Canlı, organize varlıkların işlevlerinin bilimi.

PI'A MA'TER (L.). Kelimenin tam anlamıyla, şefkatli anne; beynin üç
kaplamasının en içtekisi. İnce ve narindir; bu nedenle adı.

PLEU'RA (Yunanca [Yunanca: pleura], bir kaburga). Akciğeri örten ve
göğsü kaplayan bir zar. Her akciğer için bir tane vardır.

PLEU'RI-SY. Plevrayı etkileyen bir iltihap.

PNEU-MO-GAS'TRIC (Yunanca [Yunanca: pneumon], _pneumon_, akciğerler ve [Yunanca:
gaster], _gaster_, mide). Akciğerlere ve mideye dağılmış bir sinirin adı; solunumun ana siniridir.

PNEU-MO'NIA (Yunanca). Akciğerlerin hava hücrelerini etkileyen bir iltihap.

{261} PRES-BY-O'PI-A (Yunanca [Yunanca: presbus], _presbus_, yaşlı ve [Yunanca:
ops], _ops_, göz). Kristalin merceğin sertleşmesinden kaynaklanan göz akomodasyonundaki bir kusur; yetişkinlerin ve yaşlı kişilerin "uzağı görme"

PROC'ESS (L. _proce'do_, _proces'sus_, ilerlemek, ilerlemek). Bir yüzeyden herhangi bir
çıkıntı. Ayrıca, bir performans yöntemi; bir prosedür.

PTY'A-LIN (Yunanca [Yunanca: ptualon], _ptualon_, tükürük). Tükürüğün kendine özgü organik
bileşeni.

PUL'MO-NA-RY (L. _pul'mo_, _pulmo'nis_, akciğerler). Akciğerlerle ilgili.

PULSE (L. _pel'lo_, _pul'sum_, vurmak). Kalbin kasılmasıyla oluşan, genellikle bilekte hissedilen bir atardamarın parmağa çarpması.

PU'PIL (L. _pupil'la_). Işığın gözün derinliklerine geçtiği iristeki merkezi, yuvarlak açıklık.

PY-LO'RUS (Yunanca [Yunanca: puloros], _puloros_, bir kapı bekçisi). İnce bağırsağın başlangıcındaki midenin alt
açıklığı.

RE'FLEX EYLEMİ. Sinir sisteminin istemsiz bir eylemi, duyusal bir sinir tarafından iletilen bir
dış izlenimin yansıtılması veya bir
motor dürtüye dönüştürülmesi.

RES-PI-RA'TION (L. _res'piro_, sık sık nefes almak). Nefes alma işlevi, iki eylemden oluşur: _inspiration_ veya nefes alma ve
_expiration_ veya nefes verme.

RET'I-NA (L. _re'te_, bir ağ). Göz küresinin üç tunik veya katmanının en içtekisi, optik sinirin bir uzantısıdır.

SAC'CHA-RINE (L. _sac'charum_, şeker). Şekerin doğasındadır; şeker, nişasta ve sakızın farklı çeşitlerini kapsayan önemli gıda maddeleri grubuna uygulanır.

SA-LI'VA (L.). Ağızdaki nem veya sıvılar, 
tükürük bezleri vb. tarafından salgılanır.

SCLE-ROT'IC (Yunanca [Yunanca: skleros], _skleros_, sert). Göz küresinin sert, lifli
dış tuniği.

SE-BA'CEOUS (L. _sebum_, yağ). Yağa benzeyen, cildin esnek ve yumuşak kalmasını sağlayan yağlı salgıya verilen ad.

SE-CRE'TION (L. _secer'no_, _secre'tum_, ayırmak). Kandan bazı temel önemli sıvıları ayırma süreci; bu sıvıya
ayrıca salgı da denir.

SEM-I-CR'CU-LAR CANALS. İç kulağın bir kısmı.

SEN-SA'TION. Sinir sistemi tarafından dış bir izlenimin algılanması; beynin bir işlevi.

SEN-SI-BIL'I-TY, GENEL. İnsan vücudunun hemen hemen tüm bölümlerinin {262} sahip olduğu, onlarla temas eden yabancı cisimlerin varlığını tanıma gücü.

SE'RUM (L.). Pıhtılaşma süreci sırasında pıhtıdan ayrılan kanın sulu bileşeni.

SKEL'E-TON (Yunanca). Bir hayvanın kemikli iskeleti, farklı kısımları uygun göreceli konumlarında tutulur.

SPEC'TRO-SCOPE (_spec'trum_ ve [Yunanca: skopeo], _scopeo_ kelimelerinden türetilmiştir, spektrumu incelemek için). Güneşin veya herhangi bir ışıklı cismin spektrumunun incelenmesinde kullanılan bir araç.

SPHYG'MO-GRAPH (Yunanca [Yunanca: sphugmos], _sphugmos_, nabız ve [Yunanca:
grapho], _grapho_, yazmak için). Nabzın kağıt üzerinde çizilmesini sağlayan ustaca bir araç.

STA'PES (L.). Kelimenin tam anlamıyla, üzengi; timpanumun veya orta kulağın küçük kemiklerinden biri, şekil olarak bir üzengiye benzer.

SİM-PA-TETİK SİNİR SİSTEMİ. Sinir ganglionlarının çift zinciri,
birbirine çok sayıda küçük sinirle bağlanmış, çoğunlukla omurganın önünde ve her iki yanında yer alır.

SYN-O'VI-A (Yunanca [Yunanca: sun], _sun_ ve [Yunanca: oon], _oon_, yumurtaya benzer). Eklemlerin yağlayıcı sıvısı, yumurtanın beyazına benzediği için bu şekilde adlandırılır.

SYS'TO-LE (Yunanca [Yunanca: sustello], _sustello_, kasılmak).
Kanın o organdan atıldığı kalbin kasılması.

TAC'TILE (L. _tac'tus_, dokunma). Dokunma duyusuyla ilgili.

TEM'PO-RAL (L. _tem'pus_, zaman ve _tem'pora_, şakaklar). Şakaklarla ilgili; bir atardamarın adı: saç derisinin o kısmındaki
yaşla birlikte saçların beyazlamaya başlaması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

TEN'DON (L. _ten'do_, germek). Bir kasın bir kemiğe bağlandığı beyaz, lifli kordon veya bant; bir sinir.

TET'A-NUS (Yunanca [Yunanca: teino], _teino_, germek). Tüm veya bazı istemli kasların
sürekli kasılmasıyla işaretlenen bir hastalık; çene kasları bazen yalnızca etkilenir: bu durumda rahatsızlığa
kilitli çene denir.

THO'RAX (Yunanca [Yunanca: thorax], _thorax_, bir göğüs zırhı). Akciğerleri, kalbi vb. içeren
gövdenin üst boşluğu; göğüs.

THY'ROID (Yunanca [Yunanca: thureos], _thureos_, bir kalkan). Gırtlağın
en büyük kıkırdağı; boynun ön tarafındaki açılı çıkıntısına "Adem elması" denir.

TRA'CHE-A (Yunanca: trachus], _trachus_, pürüzlü). Nefes borusu veya hava yollarının en büyüğü; kısmen kıkırdaklı halkalardan oluşur ve
yüzeyini pürüzlü ve engebeli hale getirir.

TRANS-FU'SION (L. _transfun'do_, bir kaptan diğerine dökmek). {263}
Bir kişiden alınan kanın bir başkasının damarlarına enjekte edilmesi işlemi; bazen kandan başka sıvılar da kullanılır.

TRICH-I'NA SPI-RA'LIS. (L.) Domuzun etini istila eden ve iyice
pişirilmemiş domuz eti yiyerek insan
sistemine girebilen küçük bir parazit veya solucan türü.

TYM'PA-NUM (Yunanca: tumpanon, _tumpanon_, bir davul). İki zarla kapatılmış ve atmosferle iletişimi olan
bir davula benzeyen orta kulak boşluğu.

U'VU-LA (L. _uva_, bir üzüm). Damağın arka kısmına bağlı küçük sarkık gövde.

VAS'CU-LAR (L. _vas'culum_, küçük bir damar). Kan damarlarına ait veya onları içeren.

VE'NOUS (L. _ve'na_, bir damar). Bir damara ait veya onları içeren.

VEN-TI-LA'TION. Bir odaya veya binaya, içindeki havayı saf bir durumda tutacak şekilde temiz hava girişi.

VEN-TRIL'O-QUISM (L. _ven'ter_, karın ve _lo'quor_, konuşmak). Doğal konuşmanın, sesin uzaktan geliyormuş gibi
görüntülendiği bir modifikasyonu. Eskiler sesin
karında oluştuğunu varsayıyordu; bu nedenle adı.

VEN'TRI-CLES kalbin. Kalbin en büyük iki boşluğu,
tepesinde veya noktasında yer alır.

VER'TE-BRAL SÜTUN (L. _ver'tebra_, bir eklem). Omurga, omur adı verilen ve sıkıca birbirine eklemlenmiş yirmi dört ayrı kemikten oluşur; ayrıca
omurga sütunu ve omurga olarak da adlandırılır.

VES'TI-BULE. İç kulağın, yarım daire kanalları ve koklea ile iletişim kuran bir kısmı;
bir evin girişine veya sundurmasına benzemesinden dolayı böyle adlandırılmıştır.

VIL'LI (L. _vil'lus_, kumaş parçası). İnce bağırsağın iç yüzeyinde bulunan ve ona kadifemsi bir görünüm veren minik iplik benzeri çıkıntılar.

VIT'RE-OUS (L. _vi'trum_, cam). Cam görünümündedir; göz küresinin boşluğunun en büyük kısmını
işgal eden
mizaca uygulanır.

VIV-I-SEC'TION (L. _vi'vus_, canlı ve _se'co_, kesmek). Bazı
fizyolojik süreçleri incelemek amacıyla canlı hayvanlar üzerinde ameliyat yapma uygulaması.

SES KORDONU. Gırtlakta bulunan iki elastik bant veya çıkıntı; ses organlarının
temel parçalarıdır.

* * * * *

{265}

İNDEKS.

------o------

A.
SAYFA
Emici damarlar, 97
Emilim, 96
kan damarları tarafından, 96
laktealler tarafından, 96
gıdanın, 96
Akomodasyon, işlevi, 213
Aşil tendonu, 27
Adem elması, 229
Hava, atmosferik, 131
Solunumda, 132
Karbonik asit, 138
Bileşimi, 131
Toz, 137
Kirliliğin etkileri, 139
Kirlilikler, 136
Son kullanma tarihi, 132
Arındırma sağlama, 141
Havalandırma ile yenileme, 142
Akciğerlerin hava hücreleri, 125
Hava yolları, 125
Albinolar, 44
Albümin, 58
kanın, 102
Albüminoid madde, 57
Çeşitleri, 57
Özellikleri, 57-58
Albüminoz, 94
Alkollü içkiler, 77
Fizyolojik etkisi, 78
Sindirim kanalı, 81
Hayvan fonksiyonları, 143
Hayvan ısısı, 143
nasıl üretilir, 143
terleme ile düzenlenir, 145
Hayvanlar, göreceli gücü, 28
Felç, 171
Sulu mizah, 210
Araknoid zar, 152
Arbor vitae, 154
Arteriyel kan, 107-135
venözden farklıdır, 135
Arterler, 114
Düzenlenmesi, 115
Karotis, 116
Dağılımı, 115
Nabzı, 115
Radyal, 116
Temporal, 116
Aritenoid kıkırdak, 229
Asfiksi, 250
Asimilasyon, 80, 121
İşitme, 215
İşitme kanalı, 218
sinir, 222
Kalbin kulakçıkları, 109

B. Omurga, 21
Banyo, 47
Önemi, 47
Zamanı ve şekli, 49
Banyolar, 48
Farklı türleri, 48
Belladonna, 206
göz bebeğini genişletir, 206
Kozmetik olarak kullanımı, 206
Safra, 95
Salgılanması, karaciğerde, 95
Birikimi, safra kesesinde, 95
Kullanımları, 95
Safra kanalı, 95
Mesane, Safra-, 95
Kanama, nasıl durdurulur, 121
Kör nokta, 207
Kan, 101
Arteriyel, 107-135
Renk değişimi, 107
Dolaşımı, 107, 133
Pıhtılaşması, 105
Bileşimi, 102
cisimcikler, 102, 103
sıvı, 105
Mikroskobik görünüm, 102
Solunum değişiklikleri, 133
Kullanımları, 105
Venöz, 107, 135
Kan damarları, 114, 118
Emilim, 96
Yaralanmalar, 121
Vücut, yenilenmesi, 66
Kemikler, 15
Biçim ve kompozisyon, 16
Büyüme, 22
Mikroskobik yapı, 17
Onarım, 23
Yapısı, 17
Kullanımları, 15
Bağırsaklar, 94
Beyin, 150
Anatomik yapı, 152
İşlevi, 172
Yaralanmaları, 173
Zarları, 152
Refleks hareketi, 174
{266}
Ekmek, 72
Bronşiyal tüpler, 125
Bronşit, 128

C. Kanallar, Yarım daire, 223
Kılcal kan damarları, 118
Dolaşım, 118
Karbonik asit, 132
akciğerlerden dışarı atılan, 132
havada, 138
kanda tutulma, 134
Kıkırdak, 20
Aritenoid, 229
Krikoid, 229
Tiroid, 229
Kazein, 58
Katarakt, 210
Hücreler, Sinir, 150, 159
Kirpikli, 128
Beyincik, 153
İşlevi, 172
Serebro-spinal sinir sistemi, 150
Serebrum, 152
İşlevi, 172
Peynir, 58
Göğüs, Çerçevesi, 19
İçeriği, 19
Çikolata, 77
Kore, 169
Koroid göz kapağı, 204
Chyle, 95
Chyme, 94
Cilia, 128
Dolaşım, 107
kurbağa ayağında, 119
kanın, 107
Hızı, 120
kalp yoluyla, 112
akciğerler yoluyla, 123
Giyim, 51
Sütün pıhtılaşması, 58
kanın, 104
Koklea, 223
Kahve, 75
Etkileri, 75, 76
Köprücük kemiği, 19
Renk körlüğü, 209
Kolon, Omurga, 21
Yanma, Spontan, 145
Ten rengi, 44
Kulak konkası, 217
Konjonktiva, 200
Kalbin kasılması, 111
kasların, 27
Kasılmalar, 169
Yemek pişirme, 70
Kordlar, Vokal, 126, 230
Kornea, 203
Kan hücreleri, Kan, 102
Kozmetikler, 51
Kranial ganglionlar, 150
İşlevleri, 171
Kranial sinirler, 154
Kraniyum, 19
Krikoid kıkırdak, 229
Kristalin lens, 209
Kullanımları, 210
Kütikül, 41
İşlevi, 183
Kütis, 42

D.

Omuriliğin motor ve duyusal liflerinin decussasyonu, 164
Bebeklik dişleri, 82
Diyafram, Hareketleri, solunum, 128, 129
Kalbin diyastol, 111
Diyet, Karma, 66, 85
Değişim gerekliliği, 67
Düzenlenmiş bir gereklilik, 62
En iyisi, 63
Sindirim, 80
Etkileyen durumlar, 97
Gastrik, 93
Bağırsak, 94
Doğası, 81
Organları, 81-91
Boğulma, 250
Kanal, Safra, 95
Nazal, 201
Pankreas, 95
Torasik, 97
Dura Mater, 152

E. Kulak, 217
Dış, 217
İç, 222
Orta, 219
Yabancı cisimler, 225
Damar, 219
Kemikler, 220
Kulak kumu, 223
Kulak taşları, 223
Kulak kiri, 219
Yumurtalar, 68
Bileşimi, 68
Yağların emülsiyonu, sindirimde, 95
Diş minesi, 82
Epiglottis, 126, 229
Kullanımları, 126, 220
Östaki borusu, 221
Egzersiz, 30
Farklı modları, 31
Etkileri, 30
Önemi, 30
Açık hava, 33
Ekspirasyon, 128
Hareketleri, 129
Ekstansör kaslar, 26
Göz, 198
Göz küresi, 203
Kirpikler, 200
Göz kapakları, 200

F.

Yağlar, 59
Emülsiyon, 59
Kaynağı, gıdada, 59
Fenestra ovalis, 224
Lifler, Kas, 25
{267}
Lifler, Sinir, 149
Gıdadaki fibrin, 58
kanın, 102
Balık, gıda olarak, 71
Fleksör kaslar, 26
Gıda, 53
Hayvan, 67
Günlük miktarı, 65
İçindekiler, 54-62
Gerekliliği, 64
Kaynağı, 53
Sebze, 71

G.

Safra kesesi, 95
Ganglionlar, kranial, Fonksiyonları, 171
Gazlar, Değişimi, akciğerlerde, 134
Mide sindirimi, 93
Mide suyu, 91
Eylemi, 93
Günlük miktarı, 92
Genel duyarlılık, 179
Bezler, Terleme, 45
Tükürük, 86
Sebase, 44
Sözlük, 252
Glosso-farenks siniri, 189
Yemek borusu, 90
Diş eti, 61
yiyecek olarak, 62
Tat siniri, 189
Jimnastik, 33-38
okullar ve kolejler için, 33

H.

Saç, 42
Kullanımları, 44
İşitme, Duyusu, 215
Korunması, 224
Kalp, 107
Boşlukları, 109, 110
Dolaşımı, 112
Eylem sıklığı, 112
Hareketleri, 111
Valfleri, 112
Isı, Hayvan, 143
Üretimi, 143
Düzenleme, 145
Hemipleji, 165
Mizah, Sulu, 210
Kristalin, 209
Vitreus, 210
Açlık, 65
Duygunun yeri, 65
Hidra, 149
Hidrofobi, 169
Hijyen, 13
Hipermetropi, 212

I. Incus, 220
Gıdalardaki inorganik maddeler, 54
Tükürük salgısı, 86, 88
Duyarsız terleme, 46
İlham, 128
Bağırsak suyu, 95
Eylemi, 96
Bağırsaklar, 94
İnce bağırsakta tam sindirim, 94
Villus, 96
İris, 205
İşlevi, 205
Demir, 56
Kandaki oran, 57
Gıdadaki oran, 57

J.

Eklem, 19
Çeşitleri, 20
Mide suyu, 91
Bağırsak, 95
Pankreas, 95

L.

Labirent, 222
Gözyaşı kanalları, 201
bezi, 201
Lacteals, 96
Emilim, 96
Laktik asit mide suyu, 92
Laktometre, 68
Kalın bağırsaklar, 94
Laringoskop, 231
Gırtlak, 125, 228
Sesin üretimi, 126, 228
Kristalin lens, 209
Bağlar, 19
Işık, teorisi, 197
Kemiklerdeki kireç, 16
Yiyeceklerde, 56
Önemi, 56
Karaciğer, 95
Salgılanması, 95
Kilitli çene, 169
Uzak görüş, 212
Akciğerler, 123
Kapasitesi, 130
Yapısı, 125
Lenf, 97
Lenf damarları, 97

M.

Magendie, ağrı üzerine, 181
Magnesia, Bileşikleri, yiyeceklerde, 57
Malleus, 220
Kemik iliği, 17
Çiğneme, 82
Önemi, 88, 89
Etler, 68
Pişirme, 69
Korunması, 69
Timpanum zarı, 219
Medulla oblongata, 154
İşlevi, 171
Mikroskop, 236
Değeri, 236
Basit, 237
Bileşik, 239
Kullanımı, 239
{268}
Süt, 68
Bileşimi, 68
Özgül ağırlığı, 68
Süt dişleri, 82
Hava yollarının mukoza zarı, 127
Kaslar, 25
İşlevi, 25
Fleksiyon ve ekstansiyon, 26
İstemli ve istemsiz, 26
Kas kasılması, 27
Lifler, 25
duyu, 188
Miyop 212

N. Tırnaklar, 42
Kullanımları, 44
Burun boşlukları, 192
kanal, 201
Sinir, İşitsel, 222
Glossofaringeal, 189
Tat, 189
Koku, 193
Optik, 197
Sempatik, 158
Sinir hücreleri, 150, 159
Sinir lifleri, 149
Sinirler, Kranial, 154
Spinal, 156
İşlevleri, 160
Duyusal, işlevleri, 160
Motor, işlevleri, 160
Sempatik sistem, 158
Sinir sistemi, 148, 149
Serebro-spinal, 150
Sinir dokusu, Özellikleri, 159
Burun, 192
Beslenme, İşlemleri, 80

O.

Yemek borusu, 90
Yağ, Kaynakları, gıdada, 59
Yaşlı görüş, 215
Koku siniri, 193
Optik sinir, 197
Orbiküler kemik, 220
Göz yörüngesi, 199
Gıda olarak organik maddeler, 57-62
Dolaşım organları, 107
Sindirim, 81-91
Solunum, 123
Görme, 198
Ses, 228
Oksijen, 131
Solunumda tüketilen miktar, 132
Atmosfere sürekli olarak
verilir, 141

P.

Ağrı, Hazla, İlişkileri, 181
Hissi, 180
Kullanımları, 180
Pankreas suyu, 95
Kullanımları, 95
Pankreatin, 95
Parapleji, 163
Salon spor salonu, 36
Geçitler, Hava, 125
Pelvis, 19
Pepsin, 92
Midenin peristaltik hareketi, 92
Periton, 94
Terleme, Günlük miktarı, 46
Duyarlı ve duyarsız, 46
Kullanımları, 46, 145
Ter bezleri, 45
Fiziksel güç, 29
Kültür, 33
Fizyoloji, 11
Hayvan, 11
Karşılaştırmalı, 11
İnsan, 11
Sebze, 11
Pia mater, 152
Kan plazması, 102
Plevra, 124
Pleurisy, 128
Pnömo gastrik sinir, 171
Zatürre, 128
Zehirler ve panzehirleri, 247
Kandaki potasyum, 57
Patates, 73
Presbiyopi, 215
Dişlerin korunması, 85
Ptyalin, 88
Kalbin nabzı, 113
atardamarların, 116
Nabız, 115
Şekli, 116
Yazar, 116
Pilor, 90

R. Radyal arter, 116
Kanın kırmızı kan hücreleri, 102
Omuriliğin refleks hareketi, 165
Gereksinimler, 167
Kullanımları, 167, 170
Kasılmalara neden olma, 169
Nesneleri, 170
beynin, 174, 175
Rennet, 58
Solunum, 123
Kanın değişimi, 123-133
Sıklığı, 129
Hareketleri, 128
Nesnesi, 123
Organları, 123
Solunum emeği, 135
Dinlenme, gereklilik, 38
Retina, 206
Retina ışığı, 207
Kaburgalar, Hareketleri, solunumda, 128

S.

Sakarin maddeleri, 60
Tükürük, 86
Önemi, 88
Salgılanması, 86
Tükürük bezleri, 86, 87
{269}
Tuz, Yaygın, 55
Önemi, 56
Göz küresinin sklerotik tabakası, 204
Yağ bezleri, 44
Salgılanması, 45
Yarım daire kanalları, 223
Ağrı hissi, 180
İlişkileri, haz, 181
sıcaklık, 187
ağırlık, 188
Modifikasyonu, 178
Üretimi, 177
Çeşitliliği, 178
İşitme duyusu, 215
görme, 196
koku, 192
tat, 189
dokunma, 184
Duyu, kas, 188
termal, 187
Duyular, Özel, 177
Duyarlılık, Genel, 179
Uzağı görememe, 212
Sinirler, 27
Görme, Duyu, 196
Organlar, 198
İskelet, 19
Cilt, 41
Yapısı, 41
Kafatası, 19
Kullanımları, 19
Uyku, Gereklilik, 38
Gerekli miktar, 39
İnce bağırsaklar, 94
Koku, Duyu, 192
Sinir, 193
Kullanımları, 194
Yiyeceklerdeki soda, 57
Ses, Üretimi, 215
Özel duyular, 177
Spektroskop, 104
Konuşma, 227
İlişkisi, duyuyla
duyma, 228
Sfigmograf, 116
Omurga, 21
Omurilik, 155
Decussation, 164
Liflerin yönü, 164
Fonksiyonları, 162
Sinirleri, 156
Refleks eylemi, 165
Kendiliğinden yanma, 145
Üzengi, 220
Nişasta, 61
Şekere dönüşümü, 61
Farklı türleri, 61
Kaynatmanın etkisi, 61
Mikroskobik görünüm, 61
Uyarıcı maddeler, 62
Mide, 90, 92
Sindirim, 93
Hareketleri, 92
Salgılanması, 92
St. Vitus'un dansı, 169
Şeker, 60
Çeşitleri, 60
Kaynakları, 61
Güneş banyosu, 50
Sempatik sinir sistemi, 158
Sinovya, 20
Kalbin sistolü, 111

T.

Tat, İlişkilendirme, 190
Eğitimi, 191
Organı, 188
Duygusu, 189
Çay, Etkisi, 76
Çeşitleri, 76
Gözyaşları, 201
Kaçışı, 201
Dişler, 82
Geçici set, 82
Kalıcı set, 83
Biküspit, 83
Köpek, 83
Kesici, 83
Azı dişi, 84
Düzenlenmesi, 85
farklı hayvanların, 85
Korunması, 85
Vücudun sıcaklığı, 146
Ekstremler of, 146
Duygular, 187
Aşil tendonu, 27
Tendonlar, 27
Tetanos, 169
Termal, 50
Termal duyu, 187
Susuzluk, 65
Torasik kanal, 97
Toraks, 19
Tiroid kıkırdağı, 229
Dokular, samimi yapı, 236
İnsan, 244
alt hayvanların, 245
Dil, 188
Sinirler, 189
Duyarlılık, 189
Dokunma, Hassasiyet, 186
Organlar, 183
Duyu, 184
Trakea, 125
Transfüzyon, 106
Trichina spiralis, 71
Gövde, 19
Kulak timpanumu, 219
Zar, 219

V.

Kalp kapakçıkları, 112
damarlar, 117
Buhar, Hayvan, nefeste, 132
Bitkisel yiyecek, 71
Bitkisel işlevler, 148
Damarlar, 117
Kapakçıklar, 117
Venöz kan, 135
Solunumda, 133
Havalandırma, 142
Gırtlak ventrikülleri, 229
kalp, 110
Ventrilokluk, 235
{270}
Omurga, 21
İç kulağın vestibülü, 223
Bağırsakların villusları, 96
Emilim, 96
Hayati düğüm, 171
Vitreus mizahı, 210
Ses telleri, 126, 230
Laringoskopla gözlem, 231
Ses, 227
Organı, 228
Üretimi, 232
Çeşitleri, 233

W. Su, 74
Kurşun üzerindeki etkisi, 75
Kimyasal olarak saf, 74
Kroton, 74
Nefesle dışarı verilen, 132
Kaynaklardan ve kuyulardan, 74
Oranı, kanda 55
", dokularda ve
vücudun sıvılarında, 54
Ridgewood, 74
Egzersiz aracı olarak yürüme, 31
Kanın beyaz kan hücreleri, 104
Yirmilik dişler, 84

* * * * *

Basılı orijinalde yapılan değişiklikler

Sayfa 45, Bölüm 12. "(4, Şekil 14)": Orijinalde '(4, Şekil 13)'.

Sayfa 20, Bölüm 20, not. "felsefe": Orijinalde 'felsefe'.

Sayfa 101, başlık. "Sfigmograf": Orijinalde 'Spigmograf'. Aynı şekilde
İçindekiler Tablosunda da, ancak bkz. s. 116 ve Dizin.

Sayfa 144, Bölüm 46, not. "zoologists": orijinalde 'zooligsts'.

Sayfa 199, Bölüm 53. "considerable": orijinalde 'considera-ale' (satır sonu)
.

Sayfa 255, s.v. Convolutions. "external": orijinalde 'extenal'.

Joseph Chrisman Hutchison'ın 
Fizyoloji ve Hijyen Üzerine Bir İnceleme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK
A TREATISE ON PHYSIOLOGY AND HYGIENE ***

***** This file should be named 34211.txt or 34211.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/1/34211/

Produced by Bryan Ness, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
