*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Electricity and Magnetism (Elektrik ve Manyetizma)
Yazar: Elisha Gray
Yayın Tarihi: November 6, 2010 [EBook #34221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Electricity and Magnetism, by Elisha Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Electricity and Magnetism
       Nature's Miracles, Vol. III.

Author: Elisha Gray

Release Date: November 6, 2010 [EBook #34221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY AND MAGNETISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_DOĞANIN MUCİZELERİ, CİLT III._

Elektrik
ve Manyetizma

YAZAR
ELISHA GRAY, PH.D., LL.D.

WILLIAM BRIGGS
29-33 Richmond St. West, Toronto
C. W. COATES, Montreal, Que.
S. F. HUESTIS, Halifax, N.S.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ v
I. YAZARIN TASARIMI 1
II. ELEKTRİK BİLİMİNİN TARİHİ 6
III. MANYETİZMANIN TARİHİ 20
IV. MANYETİZMANIN TEORİSİ VE DOĞASI 25
V. ELEKTRİK TEORİSİ 39
VI. ELEKTRİK AKIMLARI 49
VII. ELEKTRİK JENERATÖRLERİ 62
VIII. ATMOSFERİK ELEKTRİĞİ 77
IX. ELEKTRİK ÖLÇÜMÜ 83
X. ELEKTRİK TELGRAFI 88
XI. MESAJ ALMA 103
XII. ÇEŞİTLİ YÖNTEMLER 108
XIII. ÇOKLU İLETİM 114
XIV. YOL DUPLEKS SİSTEMİ 129
XV. TELEFON 134
XVI. TELEFON NASIL KONUŞUR 145
XVII. DENİZALTI TELGRAFI 154
XVIII. KISA HATLI TELGRAFLAR 159
XIX. TELAUTOGRAF 165
XX. BAZI MERAK EDİLECEK ŞEYLER 171
XXI. KABLOSUZ TELGRAFİ 176
XXII. NİAGARA ŞELALESİ GÜCÜ--GİRİŞ 186
XXIII. NİAGARA ŞELALESİ GÜCÜ--EV ALETLERİ 190
XXIV. NİAGARA ŞELALESİ GÜCÜ--EV ALETLERİ 199
XXV. ELEKTRİKLİ ÜRÜNLER--KARBORUNDUM 209
XXVI. ELEKTRİKLİ ÜRÜNLER--AĞARTMA TOZU 218
XXVII. ELEKTRİKLİ ÜRÜNLER--ALÜMİNYUM 223
XXVIII. ELEKTRİKLİ ÜRÜNLER--KALSIYUM KARBÜR 228
XXIX. YENİ ÇAĞ 234

GİRİŞ.

Cilt III'ün okuyucuları için, Cilt I'de bulunan
genel Giriş'i okumamış olanların yararına, bu cildin kapsamı ve amacı hakkında bir söz söylemek
yanlış olmayacaktır.

Küçük kitabın boyutunu gören herkes bunun Elektrik gibi büyük bir konu hakkında kapsamlı bir inceleme olamayacağını anlayacaktır.
Bu cilt, diğerleri gibi, popüler okuma için tasarlanmıştır ve teknik terimlerden mümkün olduğunca kaçınılmıştır veya
açıkça açıklanmıştır.
Konu tarihsel,
teorik ve pratik olarak ele alınmıştır.

Yazar, Elektrik biliminin en çok
büyüdüğü dönemi yaşadığı için, doğal olarak ve zorunlu olarak
biraz anılarla ilgilenir. Tek yapmayı umduğu şey, okuyucularının zihnine doğa bilimlerinin incelenmesine ve özellikle de en büyüleyici
dalı olan Elektrik'e ilgi uyandıracak birkaç düşünce tohumu ekmektir.

Eğer Cilt I elinizdeyse, lütfen Giriş'i okuyun. Yazar ve onun işleyiş biçimiyle daha yakın bir sempati duymanızı sağlayacaktır.

Yine, okuyucu özellikle Elektrik teorisiyle ilgileniyorsa, Cilt I ve II'yi, Cilt III'ü daha iyi anlamak için bir hazırlık olarak okuması ona çok yardımcı olacaktır.
Tüm doğa bilimleri o kadar yakından ilişkilidir ki, en azından diğerlerinin genel bir fikri olmadan herhangi birine dair net bir fikir edinmek zordur.

DOĞANIN MUCİZELERİ.

ELEKTRİK VE MANYETİZMA.

BÖLÜM I.

YAZARIN TASARIMI. Yazar otuz beş yıl boyunca zamanının çoğunu elektrik
çalışmasına ve uzak noktalar arasında elektriksel olarak zeka iletme amaçlı cihazlar icat etmeye harcadı ve belki de fiziğin diğer dallarından daha fazla elektrik fenomenlerine aşinadır; ancak yine de bunu tüm doğa bilimleri arasında açıklaması en zor olanı olarak görüyor. Diğer enerji biçimleriyle ilişkisi ve yeri konusunda tatmin edici bir teori sunmak
şaşırtıcı bir sorundur.

Lord Kelvin'in yakın zamanda elli yıldır elektriğin gerçek doğasını açıklamada hiçbir ilerleme kaydedilmediği yönünde bir açıklama yaptığı söyleniyor. Bu açıklama --eğer gerçekten yaptıysa-- oldukça geniş kapsamlı olsa da, şu ana kadar ileri sürülen tüm teorilerin tahminlerden pek de farklı olmadığı kabul edilmelidir. Ancak tahminde bulunmanın bir değeri vardır, çünkü bir kişinin tahmini daha iyi olan başka birine yol açabilir ve her birinin bize konuyla ilgili biraz farklı bir görüş sunmaması nadir görülen bir durum olduğundan, tahminlerin çokluğundan bir ara bir araştırmacıya sorunu çözecek veya en azından temayı daha geriye taşıyıp diğer enerji biçimleriyle gerçek ilişkisini
kuracak bir öneri verilebilir. Enerjinin Maddeyle ilişkisine dair, fizik biliminin farklı dalları arasında daha yakın bir ilişki
kuracak basit bir ifadenin hala mevcut olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Ve bu, büyük olasılıkla, Eter adı verilen yıldızlararası maddenin doğasının ve tüm duyusal madde ve enerji biçimleriyle ilişkisinin daha iyi anlaşılmasıyla gerçekleşecektir. Takip eden konuşmalarda yazarın çabası, elektriğin fenomenleri ve uygulamaları hakkında yalnızca genel bir şekilde basit ve popüler bir açıklama yapmak olacak, böylece popüler okuyucu, en azından, konu hakkında bilindiği kadarıyla temel bir anlayışa sahip olabilecek. Daha önce de söylediğimiz gibi, açıklamalar temel düzeyde olmak zorunda, çünkü sınırlı alanımızda imkansız olacak ve bilim hakkında hiçbir şey bilmeyen sıradan okuyucu için net olmayacak kadar ayrıntılı teknik çizimler ve özellikler olmadan başka hiçbir şey yapılamaz. Elektrik temelli işletmelerde çeşitli şekillerde çalışan binlerce kişi, elektrik hakkında bir bilim olarak hiçbir şey bilmiyor. Üniversitelerimizden birinde fizik profesörü olan bir arkadaşım birkaç yıl önce seyahat ediyordu ve gezileri sırasında elektrik motorunun kullanıldığı bir tür fabrikayla karşılaştı. Bilgi için tetikte olan profesör içeri girdi ve kendini mühendisle tanıştırdı ve ona elektrik motoruyla ilgili sorular sormaya başladı. Profesör ohm, amper ve voltu akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve bu elektroteknik isimlerden bazılarını mühendisin üzerine "ateşledi". Mühendis ona boş boş baktı ve şöyle dedi: "Bunu bana kanıtlayamazsın. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. Tek bildiğim suyu açmak ve vızıldamasını beklemek." Bu net dünyamızda ne kadar "su" israf ediliyor ve eğer herkes doğa yasaları konusunda biraz daha zeki olsaydı ne kadar tasarruf edilebilirdi! Bu dünyanın işlerinin büyük bir kısmı "vızıldamasına izin ver" teorisine göre yürütülüyor ve halk israfın bedelini ödüyor. İnsanlar arasında daha yüksek bir zeka düzeyi yaygınlaşana kadar bu böyle devam edecek. Bir çeşme, kaynağından daha yükseğe çıkamaz. Bir işletme asla içine konulan zekayı aşamaz, bir hükümet de asla insanlarından daha büyük olamaz.

Elektriğin geçmişine biraz girerek konuya başlayalım. Çalıştığımız herhangi bir konunun geçmişini bilmek her zaman iyidir, çünkü başkalarının başarılarından olduğu kadar hatalarından da faydalanırız. Ayrıca farklı araştırmacılar tarafından ileri sürülen teorileri de vereceğim ve eğer bu konuda kendi düşüncelerim olursa, bunları söylemekte özgür olacağım, çünkü herkes kadar tahminde bulunma hakkım var. Ancak itiraf etmeliyim ki, yaşlandıkça elektrik konusu veya başka bir şey hakkında, henüz bilinmesi gerekenlerle karşılaştırıldığında, daha az şey bildiğimi hissediyorum. Bir keresinde üniversiteden yeni mezun olmuş genç bir adamla tanıştım ve sohbetimizde elektrik üzerine bir ders aldığını söyledi. Ona bu konuyu ne kadar süredir çalıştığını sordum. "Üç ay" dedi. Ona anlayıp anlamadığını sordum ve anladığını söyledi. Ona dünyanın aradığı adamın o olduğunu, otuz yıldır bu konuyu çalıştığımı ve henüz anlamadığımı söyledim. "Az öğrenmek tehlikeli bir şeydir"--çünkü bizi şımartır ve her şeyi bildiğimizi ve dünyayı avucumuzun içinde tuttuğumuzu hissederiz; ancak "az öğrenmemizi" bir süre dünyaya uyguladıktan ve geleceği kesin olan birçok sert darbeyi aldıktan sonra, er ya da geç deneyim aynasının karşısına çıkarılırız ve "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görürüz" ve bu görüşten memnun olmayız.

Elektrikle ilgili teoriler ne olursa olsun ve ne kadar
tatmin edici olmasalar da, dünya için en büyük öneme sahip olan bazı iyi tanımlanmış gerçekler ve olgular vardır. Bunları anlayabiliriz: ve bu amaçla çabalarımızı özellikle yönlendirelim.

BÖLÜM II.

ELEKTRİK BİLİMİNİN TARİHİ.

İyi gelişmiş bir bilim olarak elektrik eski değildir. Elli yıl yaşayanlarımız, bugüne kadar faydalı amaçlara uygulandığı şekliyle neredeyse tüm gelişimini
görmüşlerdir ve yirmi beş yıldan fazla yaşayanlar ise gelişiminin büyük kısmını
görmüşlerdir.

Miletli Thales, M.Ö. 600'de, kehribarın ovulduğundaki özelliklerini keşfetmiş veya en azından tanımlamıştır ve bu da kehribarın saman, kuru yapraklar vb. gibi hafif maddeleri çekme ve itme gücüne sahip olduğunu göstermiştir. Ve kehribar için kullanılan Yunanca kelime olan elektrondan, bu özel özelliği belirten elektrik ismi türemiştir. Theophrastus ve Plinius da aynı gözlemleri yapmıştır; ilki M.Ö. 321 civarında, ikincisi ise MS 70 civarında. Ayrıca, eskilerin torpido adı verilen balık gibi hayvan elektriğinin etkilerini gözlemledikleri de söylenmektedir. Plinius ve Aristoteles, her ikisi de onun insanların ve hayvanların ayaklarını felç etme ve daha sonra avladığı balıkları uyuşturma gücünden bahseder. Ayrıca, Tiberius'un azat edilmiş bir adamının torpidonun şoklarıyla gut hastalığından
kurtulduğu da kaydedilmiştir. Ayrıca, Gotların Kralı Wolimer'in vücudundan kıvılcımlar çıkarabildiği kaydedilmiştir.

Daha modern zamanlara, yani MS 1600'e geldiğimizde, Dr. Gilbert adlı bir İngiliz'in, sürtünmeye maruz kaldığında çeşitli maddelerin elektriksel özelliklerinin araştırmasını üstlendiğini ve bunları önem sırasına göre formüle ettiğini görüyoruz. Bu deneylerde, o zamandan beri büyük bir bilim haline gelen şeyin başlangıcını görüyoruz. Hava kuru olduğunda, ovalanan maddeleri kısa sürede elektriklendirebileceğini, ancak nemli olduğunda bunun çok daha uzun sürdüğünü ve
bazen tamamen başarısız olduğunu keşfetti. 1705'te deneysel bir filozof olan Francis Hawksbee, cıvanın tükenmiş bir alıcıda çalkalanarak ışıklı hale getirilebileceğini keşfetti. (Bu fenomenin elektrikten ziyade fosforesansla aynı sınıfta değerlendirilmesi gerekip gerekmediği bir sorudur.) Araştırmacıların sayısı o kadar fazlaydı ki hepsinden bahsedilemez. Genellikle bir bilim için gerçekten en çok şey yapanların ün kazandığı görülmez. Birçok kişi, yapı yavaş yavaş büyük boyutlara ulaşana kadar küçük katkılarda bulunur ve sonunda biri gelip üzerine yaldızlı bir kubbe koyar ve tüm yapı onun adını alır. Bu, son yirmi beş veya otuz yıldaki elektrik bilimi ve uygulamalarındaki daha önemli gelişmelerin çoğu için son derece doğrudur.

Hawksbee'yi Stephen Gray, Sir Isaac Newton, Dr. Wall, M. Dupay ve diğerleri takip edebilir. Dupay, şu anda pozitif ve negatif koşullar olarak bilinen iki elektriksel uyarım koşulunu keşfetti. 1745'te Leyden kavanozu icat edildi. Adını, kullanımının ilk keşfedildiği Leyden şehrinden alır. İçi ve dışı kalay folyoyla kaplanmış bir cam kavanozdur. İç kaplama, üstte elektrikle şarj edilebilen bir pirinç düğmeyle bağlanır.
İç ve dış kaplamalar sürekli olmamalı, birbirlerinden yalıtılmış olmalıdır. Yazarın adı bilinmiyor, ancak üç farklı kişinin bunu bağımsız olarak icat ettiği söyleniyor, yani Kleist adında bir rahip, Cuneus adında bir adam ve Leyden'den Profesör Muschenbroeck. Bu önemli bir icattı, çünkü bizim Franklin'in keşiflerinin öncüsüydü ve şimşek ile elektriğin özdeşliğini kurduğu teçhizatının gerekli bir parçasıydı. Her Amerikalı okul çocuğu, 4 Temmuz konuşmalarından "Franklin'in bulutlardan çatallı şimşeği nasıl yakaladığını ve evcilleştirdiğini ve insan iradesine tabi kıldığını" duymuştur. Çocuk ruhum, bu elektrikli havai fişek gösterisiyle nasıl da derinden sarsılırdı! Franklin, bulutların şimşeğinin sürtünmeli elektrikle aynı olduğu fikrini uzun zamandır aklında tutuyordu ve benimsediği yurdu Quaker Şehri'nde bir kilise kulesinin dikilmesini uzun süre bekledi, böylece testi yapıp soruyu çözebilirdi. Ancak Quaker'lar kulelere inanmıyordu ve Franklin'in sabrının bir sınırı vardı. Franklin, o zamanlar çoğu araştırmacının sahip olduğu teoriye sahipti, elektriğin bir akışkan olduğu ve belirli maddelerin onu tutma gücüne sahip olduğu teorisine. O günlerde yaygın olan iki teori vardı - ikisi de akışkan teorileri. Bir teori, iki akışkan olduğuydu, biri pozitif biri negatif. Franklin tek bir akışkan teorisine ve elektrik fenomeninin yalnızca denge veya doğal elektrik miktarı bozulduğunda mevcut olduğuna inanıyordu. Bu teoriye göre, pozitif elektrikle yüklü bir cisimde aşırı miktarda elektrik vardı ve tabii ki başka bir yerdeki başka bir cisimde doğanın ona ayırdığından daha az elektrik vardı; bu nedenle negatif elektrikle yüklüydü. Örneğin, kaplamalarından birinin (diyelim ki iç kısmı) pozitif veya + elektrikle yüklü olduğu bir Leyden kavanozunun diğer kaplaması negatif veya - elektrikle yüklenecektir. İlki yalnızca normalin üzerindeki bir miktarın adıydı ve ikincisi normal miktarın eksikliği veya azlığı için bir addı. Daha önce de söylediğimiz gibi, Franklin yıldırım ve elektriğin özdeşliğine inanıyordu ve teorisini kanıtlamak için uzun süre fırsat bekledi. Leyden kavanozu vardı ve şimdi tek ihtiyacı olan
bir gök gürültüsü bulutu ile dünya arasında uygun bir bağlantı kurmaktı.

1750'den önce Franklin, şimşek kıvılcımı ile sürtünmeli elektrik arasındaki benzerliği gösterdiği bir makale yazmıştı.
Her iki kıvılcımın da kıvrımlı çizgiler halinde hareket ettiğini gösterdi - bir fırtına bulutunda gördüğümüz gibi, her ikisi de en yüksek veya en yakın noktalara çarpıyor, her ikisi de yanıcıları tutuşturuyor, metalleri eritiyor, iğneleri manyetik hale getiriyor ve hayvan yaşamını yok ediyor.
Bütün bunlar Franklin'in zihninde kesin olarak özdeşliklerini oluşturmadı ve uzun süre bir fırsat bekledi ve sonunda, kimsenin kendisine gelmediğini görünce, birçok insanın başka konularda yapmak zorunda kaldığı şeyi yaptı; bir tane yaptı.

Haziran 1752'de, bir çan kulesinin dikilmesini beklemekten yorulan Franklin, çok daha iyi bir plan tasarladı ve muhtemelen deneyi başarısızlıktan kurtardı; çünkü çan kulesi muhtemelen
yeterince yüksek olmayacaktı. Hafif sedir çubuklarından bir haç yaparak bir uçurtma yaptı, dört ucunu büyük bir ipek mendilin dört köşesine bağladı. Uçurtma ipini bağlamak için bir ilmek yaptı ve günümüzdeki çocukların yaptığı gibi bir kuyrukla dengeledi. Paratoner için çapraz çubuklardan birinin üst ucuna sivri bir tel bağladı ve sonra bir
fırtına bekledi. Fırtına geldiğinde, oğlunun yardımıyla uçurtmayı yukarı gönderdi. İpin ucunun yanına, ipin yalıtkan veya iletken olmayan bir madde olduğu bilindiği için, ipek kurdeleden bir ilmek bağladı ve ipe bir anahtar bağladıktan sonra, ipek ilmeğinin ıslanmasını ve böylece yalıtım özelliklerinin yok olmasını önlemek için bir kapının içinde durarak sonucu bekledi. Bulut neredeyse geçmişti ve uzun zamandır beklediği deneyinin başarısız olduğundan korktu, ipin her yöne doğru uzanan gevşek liflerini fark ettiğinde ve parmağının yaklaşmasıyla bunların çekildiğini gördü. Yağmur şimdi teli ıslattı ve
onu daha iyi bir iletken yaptı. Kısa süre sonra, mafsalıyla
anahtardan kıvılcımlar çıkarabildi. Bu elektrik akımıyla bir Leyden kavanozunu doldurdu
ve sıradan elektrikle yaptığı tüm deneyleri onunla yaptı, böylece ikisinin özdeşliğini saptadı ve uzun
önceden doğru olduğuna inandığı şeyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğruladı. Franklin daha sonraki deneylerinde
bazen bulutların elektriğinin pozitif, bazen de negatif olduğunu buldu. Franklin bu deneyden,
bugün hala kullanılan
paratonerler inşa etme fikrini tasarladı.

Haber, elektrik aracılığıyla değil, yelkenli gemiler ve posta arabaları taşıyabilir
olmaz tüm Avrupa'ya yayıldı. Birçok filozof deneyleri tekrarladı ve en azından bir adam yeni keşfe olan ilgisi nedeniyle hayatını feda etti. 1753'te
St. Petersburg'lu Profesör Richman, evinin üzerine odalardan birinde bir Leyden kavanozunda sonlanan
metal bir çubuk dikti. 31 Mayıs'ta
Bilimler Akademisi'nin bir toplantısına katılıyordu. Bir gök gürültüsü duydu ve cihazını izlemek için aceleyle eve gitti. O ve asistanlarından biri cihazı izlerken, bir şimşek çakması çubuktan aşağı
indi ve profesörün kafasına sıçradı. Profesör çok
yakın duruyordu ve anında öldü.

Franklin'in izinden giden birçok adamın adını geçtikten sonra, bir sonraki çağ açan keşfe, yani galvanik
elektriğe geliyoruz. 1790 yılında, İtalyan bir hekim ve anatomist olan Luigi Galvani'nin evinde, elektrik biliminin yeni ve önemli bir dalına yol açan bir olay meydana geldi. Galvani'nin karısı çorba için birkaç kurbağa hazırlıyordu ve onları derilerini yüzdükten sonra yeni şarj edilmiş bir elektrikli makinenin yanındaki bir masaya koydu. Masanın üzerinde bir neşter vardı ve makineyle temas halindeydi. Kurbağalardan birine yanlışlıkla neşterin ucuna dokundu, o sırada kurbağa tekmeledi ve o ölü kurbağanın tekmesi elektrik biliminin tüm yüzünü değiştirdi. Kocasını aradı ve o da deneyi tekrarladı ve keşfi de sahiplendi ve o zamandan beri, aslında karısı keşfi yaptığında, bu onun itibarını kazandı. Galvani bunun hayvan elektriği olduğunu varsaydı ve hayatının geri kalanında bu teoriye sarıldı, birçok deney yaptı ve sonuçlarını yayınladı; ancak keşif başkalarını da sorunu çözmeye yöneltti. İtalya'nın Pavia kentinde doğa felsefesi profesörü olan Alessandro Volta, galvanik veya voltaik elektrik biliminin kurucusuydu. Galvani'nin keşfiyle teşvik edilen Volta, kurbağanın kaslarının hareketini hayvan elektriğine değil, ona dokunan metaller arasındaki kimyasal bir harekete bağladı. Teorisini kanıtlamak için,
çinko, bakır ve tuzlu bir çözeltiye batırılmış bir bez veya mukavvadan oluşan alternatif katmanlardan oluşan bir yığın inşa etti. Bu üçlüleri tekrarlayarak - bakır, çinko ve doymuş kumaş - güçlü bir şok verecek
bir yığın elde etti. Buna Voltaik Yığın denir.

Deneyime dayalı bu yığın formunun yapısı hakkında net bir fikrim var. Çocukken, mümkünse
bulduğum her şeyi tarif etmek benim alışkanlığımdı. Annemin çamaşır makinesinin tabanı bakırdı ve sobanın altında kullanılan başka bir ev mobilyasından yapılmış çinko olanlarla uyumlu kare bakır plakalar yapmak için tam da buydu. Annemi iki kez şok ettim - önce kendi inşa ettiğim voltaik yığınla ve sonra metal plakaların nereden geldiğini öğrendiğinde. Tüm bunların devamı şuydu - ama neden acı verici bir konu üzerinde duralım ki!

Galvaniz ve voltaik elektrik aynıdır. Volta, galvanik pil olarak adlandırılan şeyi inşa eden ilk kişiydi. Elektriksel
basınç veya elektromotor kuvveti birimi volt olarak adlandırılır ve adını galvanik veya voltaik
elektrik biliminin büyük kurucusu Volta'dan alır. Volta tarafından inşa edilen bu yığından sayısız
pil formu tasarlanmıştır.
Galvanik pilin, Volta'dan günümüze kadar olan tüm formlarının evrimi, hepsi tanımlansa
büyük bir cilt doldururdu.

Ünlü İngiliz kimyager ve fizikçi Michael Faraday'ın (1791-1867) keşifleri, modern yaşamı
devrimleştiren
bilimin başka bir aşamasına yol açtı. Faraday, nispeten yakın zamanda geliştirilmiş bir makine olan
modern dinamonun tüm formlarının tohumunu içeren bir deney yaptı. Yumuşak bir demir parçasının etrafına yalıtkan bir tel parçası sararak ve iki ucunu birbirine çok yakınlaştırarak ve sonra demiri kalıcı bir mıknatısın kutuplarına yerleştirerek ve aniden çekerek, yumuşak demir parçasının etrafına sarılmış telin iki ucu arasında bir kıvılcımın geçtiğini buldu. Burada yeni başlayan bir dinamo-elektrik makinesi vardı - modern medeniyetimizde önemli bir rol oynayan şeyin tohumu. Tarihimizi bugüne kadar getirdiğimizden, herkesin bildiği şeyi tekrarlamaya pek gerek yok gibi görünüyor. Ancak, arada bir durup mevcut medeniyet koşullarımızı geçmiştekilerle karşılaştırmak iyi olur. Dünyamız, eski güzel günler için sürekli iç çeken
gürültülü insanlarla dolu. Ancak, o günlere geri dönebilselerdi, gürültülü seslerinin şu ankinden daha yüksek olacağını kolayca hayal edebiliriz. Elektriğin ortaya çıkmasından önce, günümüzde kolay olan birçok şey imkansızdı. Eskiden dünya çok, çok büyüktü; şimdi, elektrik sayesinde, her adamın evinin kapısını çalıyor. Eskiden sınırlı ekspresimiz olan hantal posta arabası -günde otuz veya kırk mil ile sınırlıydı- aynı sürede 1000 mil yol kat eden bir araba ile değiştirildi ve bu yüksek hız oranı ancak elektrikli telgrafın kullanımıyla mümkün oldu. Eskiden tüm Avrupa büyük bir savaşa girebilirdi ve bunun haberi kıyılarımıza haftalarca ulaşırdı, ancak şimdi ilk topun atışı, duman dağılmadan hemen önce, dünyanın her yerindeki şöminenin başında duyuluyor. Gezegenimiz, dağların üzerinden ve denizlerin altından geçen, titreyen atomları elektrik ateşiyle heyecanlanan, bize her gün ve her saat tüm uygar dünyanın büyük, nabız gibi atan yaşamından bahseden demir sinirlerle kaplıdır. Elektrik bize binlerce mil öteden duyulabilen ve
sadece duyulmakla kalmayıp, tanınan bir ses verdi. Bize New York'ta imzamızı
yazacak bir kalem verdi, hala Chicago'da olmamıza rağmen.
Bize hem optik hem de hijyenik açıdan dünyanın gördüğü en iyi ışığı verdi. Eski moda, koşan at arabası
elektrikli "tramvay" tarafından yerinden edildi ve artık sokaklarda o hantal arabaları çeken zavallı eski atlara karşı acımayla dolu hislerimiz yok, erkekler ve kadınlar kalabalık halde
içeride ve kayışlara tutunurken, herkes birbirinin ayak parmaklarına basıyor.

"Eskiden bir arabaya binerdik
Uzun bir yola gideceksek
Bir atın çektiği,
Ve kutsanmış olduğumuzu hissederdik;
Şimdi kondüktör ücreti alır
Ve havaya bir süpürge sapı koyar--
Ve gerisini şimşek halleder.

"Diğer günlerde, sokak boyunca,
Parıldayan bir fener ayaklara rehberlik ederdi,
Gece yarısı yürüyüşünde;
Ama şimdi, gece yaklaştığında,
Gökyüzünden bir parça şimşek yakalarız
Ve bir direğe saplarız.

"Bir zamanlar, duymak için kulağını fısıldayan bir sese yakın tutmalıydı,
Sağır adamlar gibi -yakın ve yakın;
Ama şimdi kasabadan kasabaya konuşuyor
Ve burnunu bir kutuya sokuyor
Ve bir telden fısıldıyor."

Eski dünya böyle ilerliyor. Bazen yavaş olduğunu düşünüyoruz, ama
birkaç yıl geriye dönüp neler başarıldığını gördüğümüzde,
harika bir şekilde hızlı bir gelişme göstermiş gibi görünüyor.

Yaklaşık elli yıl önce, kolejlerimizden birinde bir fizik profesörü
sınıfına elektrik dersi veriyordu. O zamanlar elektrik
telgrafı sınıfta fazla yer kaplamayacak kadar az biliniyordu, bu yüzden
standart deneyler sürtünmeli elektrik makinesi ve Leyden kavanozuyla yapılmıştı. Bir gün profesör, bir saat içinde, sınıfını bir elektrik dersinden geçirmişti ve sonunda şöyle dedi: "Beyler, bu büyük bilimin gelişimine tanık olmak için
çok geç doğdunuz." Sık sık merak ederim ki
iyi profesörün bizi büyük öte dünyadan ayıran perdeyi aralamasına ve elektriğin günlük hayatımızda bu kadar önemli bir rol oynadığı bu yoğun dünyamıza bakmasına izin verilir mi; ve eğer öyleyse, elli yıl veya daha önce çocuklara yaptığı o küçük konuşma hakkında ne düşünüyor?
Elektrik biliminin tarihini analiz edersek,
birbirini izleyen dönemlerde ilerlediğini ve zamanımıza yaklaştıkça kısaldığını
göreceğiz. Thales'ten Franklin'e kadar geçen 2300 yıllık bir süre boyunca,
sürtünmeli elektriğin fenomenlerinin daha da geliştirilmesinin ötesinde çok az veya hiç ilerleme kaydedilmedi - en önemli buluş Leyden kavanozuydu. Franklin'den Volta'ya kırk sekiz yıl,
Volta'dan Faraday'a ise yaklaşık otuz iki yıl. O zamandan itibaren
gelişme eski günlere kıyasla çok hızlıydı. Kısa bir süre sonra
Faraday, Morse, Henry, Wheatstone ve diğerleri, elli veya altmış yıl boyunca, elektrikli telgraflar, telefonlar, elektrikli ışıklar ve elektrikli demiryollarından oluşan devasa bir sisteme dönüşen deneylere başladılar.
Son günlerde, hayret hayreti o kadar hızlı adımlarla takip etti ki, birinin tanımından mürekkep kurumadan önce, diğerinin dikkatimizi
çekmesiyle. Her şeyin nerede biteceğini kimse bilmiyor,
ama bittiğine kimse inanmıyor.
İnsan zihni, bu tür mucizevi şeylerin periyodik ifşalarına o kadar alıştı ki, ara sıra bu uyarıyı alması gerekiyor, yoksa
bir içki satıcısının fincanlarından mahrum kaldığında çektiği acı gibi acı çekiyor. Gazete satıcısının ticari içgüdüsü durumu görmekte yavaş değil ve eğer gelişme halkın talebine uymayacak kadar yavaşsa, onun verimli beyni eksikliği gideriyor. Böylece, birkaç
günde bir, şöhreti bilinmeyen birinin yaptığı büyük bir keşiften haberdar oluyoruz. Amacına ulaşmış oluyor. Kamuoyu zihni zihinsel
toddy'sini içti ve alışılmış uyaran eksikliğinden kaynaklanan
entelektüel deliryum tremens nöbetinden kurtuldu.

Size elektriğin tarihinin çok sınırlı bir taslağını verdikten sonra,
antik çağlardan günümüze kadar, şimdi size bilimin bugün olduğu haliyle ilgili temel bir kavram vermeye çalışacağız.
Ortak zihin için bilim boş bir sayfadır. Sıradan okuyucu tarafından, diğer konularda oldukça zeki olan, o kadar az biliniyor ki, anlamadığımız bir şeyi açıklamak için, bunun elektriksel bir fenomen olduğunu ve kabul ettiğini söylemek yeterli. Elektrik, anlayamadığımız her şeyin eşanlamlısıdır. Manyetizma, günlük yaşamla ilgili kullanımlarında elektrikle o kadar yakından ilişkili olduğundan, biri diğerini büyük ölçüde açıklamaya yardımcı olacağından, iki konuyu birlikte ele alacağız. Bir sonraki bölümümüzde manyetizmanın tarihine bakacağız.

BÖLÜM III.

MANYETİZMANIN TARİHİ.

Manyetizma kelimesinin, bir zamanlar İda Dağı'nda demir çoban değneğine uygulandığında mıknatıs taşının çekici özelliklerini gözlemleyen Magnes adlı bir Yunan çobanının adından türetildiği söylenir.

Adın, ilk keşfedildiği Lidya'daki bir ülke olan Magnesia'dan gelmesi daha olasıdır. Lapis Heracleus olarak da bilinirdi. Heraklea
Magnesia'nın başkentiydi. Yüktaşı, doğal halde bulunan manyetik bir cevher veya demir oksittir ve bir zamanlar doğal süreçlerle manyetik hale getirilmiştir - yani demiri çekme
gücü ve askıya alındığında Kuzey ve Güney Kutuplarını gösterme gücü verilmiştir. Doğal
mıknatısın
gücü insanlık tarihinde çok erken bir dönemde biliniyordu. Homeros, Pisagor ve Aristoteles tarafından anılmıştır. Plinius da bundan bahseder ve Ptolemy Philadelphus'a İskenderiye'de bir tapınak inşa etmesini ve
"yüktaşlarının" çekici gücüyle
kubbesine kraliçenin bir heykelini asmasını öneren Dinocares'ten bahseder. Ayrıca İskenderiye'deki Serapis tapınağında da benzer şekilde askıya alınmış bir heykelden bahsedilir.

Çinlilerin manyetik iğneyi en eski zamanlarda bildikleri ve kullandıkları ve karadan seyahat edenlerin ülke çapındaki yolculuklarında kendilerine rehberlik etmesi için bir iple asılı duran bu iğneyi, İsa'dan bin yıl önce kullandıkları iddia edilmektedir. Çinlilerin ve Arapların manyetik iğnenin kullanımının keşfedildiğine dair iddialarına rağmen, modern yazarlar, kadim insanların manyetik iğnenin yapay bir
yapımına aşina olup olmadıklarını, yük taşlarını ne kadar incelemiş ve kullanmış olurlarsa olsunlar, sorgulamaktadırlar. Şüphesiz yük taşı, doğal halindeyken, yapay muadili icat edilmeden çok önce, denizciler tarafından gemilerini yönlendirmek için kullanılmıştır. 1068 yılında doğan Are Frode tarafından İzlanda'nın keşfinin tarihçesinde, Folke Gadenhalen adlı bir denizcinin 868 yılında Norveç'ten İzlanda'yı aramak için yola çıktığı ve yanında üç kuzgunun rehber olarak gittiği belirtiliyor, çünkü "o zamanlar kuzey ülkelerinde denizcilerin mıknatıs taşı yoktu" diyor. Denizcinin pusulasına uygulanan manyetik iğne, çeşitli yazarlar tarafından kanıtlandığı üzere, on birinci yüzyılda biliniyordu. El yazması hala mevcut olan eski bir Fransız şiirinde, denizcinin pusulası açıkça belirtiliyor. Yazar, 1181'de hayatta olan Provence'lı Guyot'tu. Elektrik gibi, manyetizmanın da uzun bir geçmişi vardır, ancak denizcinin pusulasının ötesinde modern zamanlara kadar çok az kullanılmıştır. Denizcilik biliminde ne kadar önemli bir faktör olduğu kolayca görülebilir. Pusula iğnesinin keşfinden uzun süre sonra birçok
şaşırtıcı sorun ortaya çıktı ve çeşitli fenomenleri açıklamak için her türden teori
geliştirildi. İğnenin değişimi bu problemlerden biriydi. Kolomb'un iğnenin değişimini ve Amerika'yı ilk keşfeden kişi olduğu söylenir. Ancak bu, her insanın iddiaları gibi
tartışmalıdır. Bu
na rağmen, Kolomb mürettebatı arasında bir isyanı önlemek için bu değişimi açıklayacak makul bir teori
icat etmek zorundaydı. Çok
batıl inançlıydılar ve doğa yasalarının İspanya'dakilerden farklı olduğu yeni bir dünyaya yelken açtıklarını düşünüyorlardı. Kolomb'u rahatsız eden bir fenomen de iğnenin batmasıydı. Kuzey yönünde hareket ettiğimizde manyetik bir iğne eğilir ve bu fenomenin farklı enlemlerde gözlemlenmesi, sonunda eğik iğnenin icadına yol açtı. Manyetik bir iğnenin bir kutbunun kuzeye, diğerinin güneye işaret ettiği iyi bilinir. Başka bir deyişle, bir iğnenin kuzey kutbu olarak adlandırılan şey, coğrafi kutupla aynı olmasa da, kuzey kutbu yönünde olan dünyanın manyetik kutuplarından birine işaret eder. Eğik bir iğne, herhangi bir sapmayı işaret edebilecek şekilde bir eksen etrafında döner. Mıknatıslanmadan önce tamamen yatay bir yönde uzanacak şekilde mükemmel dengelenmiş bir iğne inşa edersek, mıknatıslanmadan sonra bu enlemde aşağı doğru kuzeye doğru eğilecektir. Kuzeye doğru hareket etmeye devam edersek, gerçek manyetik kutba gelene kadar aşağı doğru eğilmeye devam edecektir; bu noktada iğnenin kuzey kutbu olarak adlandırılan şey doğrudan aşağıyı işaret edecektir. Ekvatora geri dönersek
iğne tekrar yatay olarak uzanacaktır. Kuzeyi işaret eden iğnenin ucuna kuzey kutbu diyoruz. Aslında güney kutbudur, çünkü farklı kutuplar birbirini çeker. Dünyanın manyetik kutupları kuzey ve güney coğrafi kutuplarındaysa, iğnenin güney kutbu kuzeyi işaret edecektir. Ancak kuzeyi işaret eden iğnenin ucuna kuzey kutbu demek daha az kafa karıştırıcıdır. İsimlendirme tamamen keyfidir.

Mıknatısların elektrikle yapılabileceği öğrenilene kadar, navigasyondaki kullanımlarının dışında ticari olarak önemli hale gelmediler. Elektriğin ortaya çıkışı, manyetizmayı modern medeniyetimizdeki en büyük faktörlerden biri olarak öne çıkardı. Ve manyetizmanın keşfinin elektriği öne çıkardığını da eşit bir güçle söyleyebiliriz. Gerçek şu ki birbirlerine bağlıdırlar. Elektrik, manyetizma ile ilişkisi olmasaydı, modern yaşamda bir faktör olarak öneminin büyük bir kısmından mahrum kalırdı. Elektrik üretimi için manyetizmanın oynadığı rol olmasa, ticari olarak elektrikli aydınlatma bile imkansız olurdu. Depolama pili dışında hiçbir pille başarılı bir şekilde çalıştırılamazdı ve depolama pili dinamoya bağımlıdır ve dinamo bir manyeto-elektrik makinesidir. Manyetizma ve elektrik arasındaki ilişkiyi analiz etmeye başladığımızda, her birinin faydasının büyük bir kısmını çalmadan onları ayıramayız. Bunlar birbirine bağımlı kuvvetlerdir. Elektrikte olduğu gibi, manyetizma konusunda da birçok teori vardır. Eskiden bir filozof, pusula ibresinin değişimini, biri diğerinin içinde dönen iki küre olduğu ve bunların normal hareketlerindeki herhangi bir bozulmanın ibreyi etkilediği teorisine dayandırır. Görünüşe göre o günlerde de şimdi olduğu gibi kranklar vardı. Manyetizma ile ilgili başka bir teori ise, biri kuzey polaritesi, diğeri güney polaritesi geliştiren iki akışkanın -boreal ve austral- olduğuydu. Bir sonraki bölümde, modern araştırmanın ışığında manyetizmanın doğası tartışılacaktır.

IV. BÖLÜM.

MANYETİKATIN TEORİSİ VE DOĞASI.

Demir ve çelik, manyetizma adı verilen tuhaf bir özelliğe sahiptir. Bu, kohezyon çekimi veya yer çekimi çekiminden farklı olarak birçok yönden bir çekimdir. Manyetizmanın, demir ve çelik moleküllerinin ve küçük bir dereceye kadar diğer madde formlarının doğal bir özelliği olduğu çok kesindir. Yani, moleküller kendi başlarına küçük doğal mıknatıslardır. Neden mıknatıs olduklarını sorgulamak, tüm sıradan maddelerin moleküllerinin neden kohezyon çekimine sahip olduğunu sorgulamak kadar gereksizdir. Biri diğerini açıklamak kadar kolaydır. Her yaştan insan, diğer doğal kuvvetlerden daha büyük bir gizem olan tüm elektriksel ve manyetik olayları ele almakta ısrarcı olmuştur. Ampere'in teorisi, elektrik akımlarının moleküllerin etrafında aktığını ve onları manyetik hale getirdiğini ileri sürer; ancak manyetizmanın molekülün doğal bir özelliği olduğunu varsaymak da bir o kadar kolaydır. (Molekül kelimesi burada demirin en küçük
parçacığını ifade etmek için kullanılmıştır.)

100.000 milyon milyon tanesinin bir kübik inçlik uzaya yerleştirilebileceği kadar küçük olan bu küçük moleküler mıknatıslar, çekimlerini, birbirine benzemeyen kutupları bir arada olan küçük moleküler halkalar oluşturarak karşılarlar, böylece demir doğal veya
mıknatıslanmamış bir durumdayken diğer demirleri çekmez. Sertleştirilmiş çelikten bir halka alıp onu iki veya daha fazla parçaya bölersem ve mıknatıslarsam, parçaların her biri bağımsız bir mıknatıs olur.
Şimdi onları bir halka şeklinde bir araya getirirsem, birbirlerine olan karşılıklı çekimleriyle birbirlerine yapışırlar. Onları bir halka halinde bir araya getirmeden önce, her parça diğer demir veya çelik parçalarını çeker ve onlara yapışır. Ancak halkada bir araya getirildikleri anda kendi karşılıklı çekimlerinden memnun olurlar ve halka bir bütün olarak diğer demir parçalarını çekmez.

Halkayı oluşturan parçaların -eğer isterseniz sadece iki tane olabilir- daha önce tanımladığımız moleküller kadar küçük olduğunu varsayalım, aynı şey onlar için de geçerli olurdu. Her moleküler halkanın manyetik çekimleri tatmin olurdu ve kendi küçük çemberinin dışındaki diğer molekülleri çekmezdi. Demir nötr haldeyken bir kütle olarak başka bir demir parçasını çekmez çünkü onu oluşturan milyonlarca küçük doğal mıknatısın çekici kuvvetlerinin hepsi kendi üzerlerine çevrilir.

Şimdi, yalıtılmış telden bir sarmal veya bobin yaparsak ve içine bir demir parçası koyarsak ve sarmaldan bir elektrik akımı geçirirsek, demir bir mıknatıs olur. Neden? Çünkü elektrik akımının bu moleküler manyetik halkaları parçalama ve tüm benzer kutuplarını tek bir yöne çevirme gücü vardır, böylece çekimleri artık kendi aralarında tatmin olmaz ve birleşik bir çabayla dışarıya ulaşırlar ve erişebildikleri herhangi bir demir parçasını çekerler. Bu durumda ona
mıknatıslanmış deriz. Çoğu insan demire bir şey
koyduğumuzu düşünür, ama koymadık; sadece onun içsel gücünü geliştirdik ve aktif hale getirdik. Bu manyetik gücü nötr halinden geliştirmek için güç gerektiğini ve bir şeyin
asla yoktan var olmadığını unutmamak gerekir. Bu güç geliştirildiğinde doğal haline geri dönmek için iş yapacaktır. Güç, metalin molekülleri için doğaldır. Sadece yeni bir yöne doğru uygulanmaktadır. Milyonlarca küçük doğal mıknatıs, çekimlerini
bir bütün halinde birleştirmeye ve bunu kendi dışındaki bir şeye uygulamaya zorlanmıştır. Bu durumda, bükülmüş bir yay gibi bir gerilim altındadırlar ve doğal pozisyonlarına geri dönme eğilimi vardır ve eğer yumuşak demir ise ve çelik değilse, onları
ayıran ve onları ayrı tutan güç ortadan kalkar kalkmaz geri uçarlar. Bu güç elektrik akımıdır. Şimdi akımı kesin ve ev çemberi bağlantılarından acımasızca koparılmış olan küçük doğal mıknatıslar,
yıldırım hızıyla tekrar onlara geri uçarlar ve demir çubuk
bir bütün olarak artık bir mıknatıs değildir. Elektriksel gerilim altında böyle olma gücü hala içindedir --sadece gizlidir.

Açıkladığımız mıknatıs türüne elektromıknatıs denir. Sadece elektrik akımı etrafından geçtiği sürece mıknatıstır. Akım ortadan kalktıktan sonra mıknatıs olarak kalacak olan kalıcı mıknatıs adı verilen başka bir mıknatıs türü daha vardır. Kalıcı mıknatıs çelikten yapılır ve sertleştirilir; sonra kutupları, güçlü bir mıknatısın, elektro veya kalıcı, kutuplarına yerleştirilir,
moleküler halkaları birbirinden ayrılıp daha önce açıklandığı gibi polarize bir
pozisyonda düzenlendiğinde. Şimdi onu mıknatıstan uzaklaştırın ve
manyetizmasını koruduğu görülecektir. Moleküller yumuşak demirdekilerle aynı şekilde geri uçma eğilimindedir, ancak sertleştirilmiş çelik yumuşak demirden çok daha ince tanelidir ve moleküller o kadar birbirine yakındır ki zorlayıcı kuvvet adı verilen bir sürtünmeyle konumlarını korurlar. Yumuşak demir bu zorlayıcı kuvvetten nispeten
muaftır, çünkü molekülleri birbirleri üzerinde serbestçe hareket edebilir, böylece doğal konumlarından
çekildikleri zaman onları birbirinden ayıran kuvvet ortadan kalkar kalkmaz kendi çekimleriyle geri uçarlar. Sertleştirilmiş çeliğin molekülleri geri uçamaz, ancak bunu demirdeki kadar yapma eğilimindedirler ve bu nedenle buna kalıcı mıknatıs denir. Molekülleri de bükülmüş bir yay gibi bir gerilim altındadır. (Böyle bir mıknatısın biçimi genellikle bir at nalı veya
U'dur.)

Anlamamıza yardımcı olabilecek sade bir örnek kullanalım. On çocuğun bir demir parçasındaki molekülleri temsil etmesine izin verin. Beş çifte ayrılsınlar ve her biri eşini kollarında tutsun; her biri, diyelim ki, on poundluk bir kuvvet uyguluyor ve çiftlerden herhangi birini ayırmak için yirmi poundluk bir kuvvet gerekiyor. Beş çift yüz poundluk bir kuvvet uyguluyor, ancak bu kuvvet kendilerinin dışında hissedilmiyor. Şimdi kendilerini çözsünler ve bir direğe bağlı bir ipi tutsunlar ve hepsi kullandıkları kuvvetle, yani her biri on poundla, ve hepsi aynı yönde çeksinler ve direğe yüz poundluk bir gerilim uygularlar, yani çabalarını kendilerinin dışındaki bir şeye birleştirmeden önce kendilerine uyguladıkları aynı güç. Mıknatısla da aynı şey. Her molekülün kuvveti tamamen komşusuna harcandığı sürece, dışarıda kullanılacak hiçbir şey kalmaz. Ancak hepsi sıraya girip aynı yönde birlikte çektikleri anda, birleşik kuvvetleri dışarıda hissedilir. Benzetme mükemmel olmayabilir, ancak mıknatıslandığında demirde neler olduğunu zihinsel olarak anlamanıza yardımcı olacaktır.

Şimdi mıknatısı ve demirin moleküler yapısında bulunan doğal gücü tanımladık. Moleküllerinde uyuyan bu sihirli güç ve elektrik akımının onları istenildiği zaman harekete geçirme ve onları hareket halinde tutma ve istenildiği zaman normal konumlarına geri uçurma yeteneği, doğanın evindeki ikiz kardeşler olan elektriğe ve manyetizmaya insanın hizmetkarları olarak büyük değer kazandırır.
Ağırlık aşağı doğru akıp düşerken iş yapamıyorsa, onu sarmanın hiçbir erdemi olmazdı. Sadece bir yayı bükmek oku asla rotasından uçurmazdı; aynı zamanda serbest bırakılmalıdır. Mıknatıs, onu sadece şarj edip boşaltma yeteneğine sahip olmamamız durumunda yaptığı büyük işi başaramazdı. Bu yetenek olmadan elektrik
motoru dönmez, elektrik ışığı yanmaz,
telgrafın tık sesi duyulmaz, telefon konuşmaz ve
telgraf yazmaz.

Kalıcı mıknatısın bir kez mıknatıslandıktan sonra yükünü tutacağını söylemiştim. Bu sadece bir anlamda ve uygun
koşullar altında doğrudur. Bu amaç için en iyi çelikten yapılmışsa ve tam doğru şekilde
sertleştirilmiş ve temperlenmişse, kendisine bir şey
verildiğinde yükünü tutacaktır. Bir demir parçası kutuplarına yerleştirilirse o da bir mıknatıs olur ve molekülleri döner ve ana mıknatısınkilerle
uyum içinde çalışır. Bu manyetik kuvvet çizgileri bir devre
içinde etrafa ulaşır. Demir veya "koruyucu" olarak adlandırılan şey kutuplarına yerleştirilmeden önce bile, bir kutuptan diğerine havadan veya eterden geçen kuvvet çizgileri vardır. (Eterin tanımı için
Bölüm V'e bakın. ) Buna mıknatısın "alanı" denir ve demir bu alana yerleştirildiğinde kuvvet çizgileri kapalı bir devrede içinden geçer ve eğer "bekçi" alandaki tüm kuvvet çizgileriyle ilgilenecek kadar büyükse mıknatıs diğer cisimleri çekmeyecektir, çünkü çekimi yukarıda açıklanan moleküler halkadaki prototipi gibi tatmin olmuştur.

Kuvvet çizgilerinden bahsediyoruz, kuvvetin mutlaka bir dizi çizgide uygulanmasından değil, manyetik alanın gücünü söylemenin uygun bir yolu olarak. Yumuşak demirin mıknatıslanmasının pratik sınırı (doygunluk olarak adlandırılır) santimetrekareye 18.000 çizgidir. Mıknatısımıza kapasitesinin ölçüsüne kadar bir şey verdiğimiz sürece gücünü koruyacaktır. Onunla başka mıknatıslar yapabiliriz, binlerce, evet milyonlarca ve sadece gücünü kaybetmekle kalmaz, hatta bu işi yapmış olduğu için daha da güçlü olabilir. Ancak, onu "koruyucusu" olmadan asarsak ve ona hiçbir şey yapmazsak, yavaş yavaş moleküler halkaların ev çemberindeki doğal durumuna geri döner. Zorlayıcı güç, molekülün arkadaşları arasındaki doğal pozisyonuna geri dönme eğilimi tarafından yavaş yavaş yenilir. Mıknatıs, tüm doğal fenomenler gibi birçok güzel ders verir. Her insanın içinde, etkisini arkadaşları üzerinde hissettirmek için yalnızca uyandırılması ve doğru şekilde yönlendirilmesi gereken gizli bir güç vardır. Mıknatıs gibi, gücünü arkadaşlarının sınırlarının ölçüsüne kadar onlara yardım etmek için kullanan kişi, yalnızca ırkına hayırsever olmakla kalmaz, aynı zamanda bunu yaptığı için daha güçlü ve daha iyi bir insan olur. Ancak yine mıknatıs gibi, bu Tanrı vergisi güçlerin meşru kullanım eksikliğinden dolayı hareketsiz kalmasına ve paslanmasına izin verirse, sahip olduğu gücü yavaş yavaş kaybeder ve sadece hareket eden, etkisi veya kullanımı olmayan bir şeye dönüşür. Ama felsefeyi bırakıp bilime geri dönelim.

Manyetizmanın çarpıcı sergilerinden biri dünyada bulunur.
Dünyanın kendisi büyük bir mıknatıstır; ve büyük güçte bir elektromıknatıs olduğuna inanmak için iyi bir sebep vardır.
Dünyanın manyetik kutupları coğrafi kutuplarla tam olarak çakışmaz ve sabit değildir. Kademeli bir sapma vardır, ancak belirli bir yasayı takip ettiği için denizciler sapmanın belirli bir zamanda ne olması gerektiğini söyleyebilirler.
Manyetik kutup dünyanın kutup ekseni etrafında yaklaşık 320 yılda bir döner. Güneş günlük turunu yaparken, dünyanın yüzeyindeki sıcaklık düzensizlikleri nedeniyle bir termal akım (ısı tarafından üretilen) dünyanın etrafında akıyor gibi görünür. Bu dünya akımları zaman zaman değişir ve diğer olaylar buna sebep olur. Elektrik fırtınalarına geldiğimizde bu konu tartışılacaktır.

Dünya'nın manyetizmasının değeri en çok navigasyon biliminde görülür. Manyetik bir iğne, çok hassas bir şekilde askıya alınmış ince bir kalıcı mıknatıstır ve yerel etki altında olmadığında manyetik eksende kuzey ve güneyi gösterir. Etki yasası şu şekilde açıklanabilir: Oldukça iyi güce sahip düz bir çubuk mıknatıs alın ve üzerine bir manyetik iğne asın. İğne, çubuk mıknatısa paralel olarak kendini ayarlayacaktır. İğnenin kuzey kutbu, çubuk mıknatısın güney kutbuna doğru işaret edecektir. Mıknatısın varlığında, iğne dünyadan etkilenmez, ancak daha üstün bir kuvvete teslim olur. Ancak, çubuk mıknatıs iğnenin yolundan çıkarılırsa, kendini hemen kuzey ve güneye ayarlayacaktır. Elbette, dünyanın manyetik ekseni değişirse, iğne de onunla birlikte değişecektir. Bu değişim tekdüzedir ve navigasyonda bir bilime indirgenmiştir, böylece denizci değişime ne kadar izin vereceğini bilir. Columbus'un, daha önce de belirtildiği gibi, bu değişimi ilk fark eden kişi olduğu varsayılıyor
ve bu durum ona sorun çıkardı. Bunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu ve
mürettebatı doğa yasalarının evlerinden çok uzakta oldukları için değiştiğini düşündükleri için
bir tür açıklamanın gerekliliğini gördü. Bu yüzden,
kendisi gibi cesur bir adam olarak, mürettebatı tatmin eden bir teori
geliştirdi ve on dokuzuncu yüzyılın son yıllarının ışığında
şüpheli bir teori olmasına rağmen, pratikte amacına hizmet edecek kadar iyi çalıştı.

Dünyanın büyük bir mıknatıs olduğunu ve
muhtemelen dünyanın etrafında dolaşan
akımların neden olduğu bir elektromıknatıs olduğunu daha önce belirtmiştik.
Dünyanın bir elektromıknatıs gibi demir bir çekirdeği olmadığı sürece nasıl mıknatıs olabileceğini bilmek istiyorsunuz. Manyetizma veya manyetik kuvvet çizgileri
demir olmadan da gelişebilir. Bir telden bir elektrik akımı geçirdiğimizde, manyetik kuvvet çizgileri akımın yönüne dik olarak dışarı atılır. Bu daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Teli bir bobine veya
helikse sararsak, bu manyetik çizgiler yoğunlaşır. Şimdi bu
heliksi askıya alırsak veya daha iyisi, serbestçe hareket edebilmesi için suyun üzerinde yüzdürürsek ve
içinden bir elektrik akımı geçirirsek, heliks kendini manyetik bir iğne gibi
kuzey ve güneye doğru düzenleyecektir. Çekici özellikleri
demirinkiyle karşılaştırıldığında zayıftır, ancak bir mıknatısın yasalarına uyar. Dünya muhtemelen çoğunlukla kuvvet çizgilerinden oluşan bu tür bir mıknatıstır.

Ancak, dünyadaki demir manyetik olarak etkilenir, bunun kanıtı mıknatıs taşındadır. Dünya ayrıca, yapay mıknatısınki gibi kutuptan kutba kuvvet çizgileri halinde uzanan manyetik alanı aracılığıyla demiri mıknatıslama gücüne sahiptir. Bir demir çubuğu dünyanın manyetik ekseniyle aynı hizada tutarsak ve
eğilen iğneyle aynı hizaya getirip sonra ucuna birkaç darbe vurursak, zayıf manyetik olduğu görülecektir. Darbeler molekülleri kısmen gevşetti ve kendilerini serbest bıraktıkları anda dünyanın manyetizması kuvvet çizgileri aracılığıyla onları bir süreliğine yakaladı ve doğal konumlarından biraz uzakta tuttu - çünkü dinlenme halindeler. Bazen kuzey gökyüzünde gördüğümüz Aurora Borealis (Kuzey Işığı) adı verilen tuhaf değişen ışık, dolaylı olarak dünyanın kuzey manyetik kutbundan yayılan yoğun manyetik kuvvet çizgilerinden kaynaklanır. Bu kuvvet çizgileri, seyreltilmiş hava moleküllerinin zayıf bir şekilde akkor hale gelmesine neden olarak, elektrik geçirildiğinde kısmi bir vakum olan bir tüpte gördüğümüz görünümü verir. Bu aurora gösterileri uzak kuzeyde hemen hemen her gece görülebilirken, yoğunlukları büyük ölçüde değişir, bu nedenle ılıman enlemlerde yalnızca ara sıra görülürler. Manyetik fırtınalar denilen şeyler ara sıra meydana gelir ve bu gibi zamanlarda
telgraf hizmeti bazen tüm doğu ve batı hatlarında saatlerce felç olur. Güçlü toprak akımları doğu ve batıya doğru akar ve o kadar güçlü ve düzensiz olur ki bazen telgrafı kullanmak
imkansızdır. Bazen operatörler pillerini atıp sadece toprak akımıyla çalışabilirler. Bazen telgrafı kullanmak için
yeryüzünün etkisinden
uzaklaşmak için
tam bir metal devre yapmak gerekir.
2.000 sıradan pil hücresinin gücüne eşit akımlar
bazen telgraf tellerinde geliştirilmiştir. Bu elbette akımın geçtiği telin altından geçen şeyin sadece bir kısmıdır. 17 ve 18 Kasım 1882'de, telgraf tellerinin olduğu her yerde hissedildiği gibi, dünyanın dört bir yanına yayılan bir manyetik fırtına meydana geldi. Bu manyetik fırtınalara aurora'nın parlak görüntüleri eşlik eder ve bu gerçek, dünyanın büyük bir elektromıknatıs olduğu teorisini güçlendirir; çünkü elektrik akımı ne kadar güçlüyse manyetizmanın da o kadar güçlü olmasını bekleriz ve bu, manyetik iğnenin bu tür zamanlardaki hareketiyle gösterilir. Mıknatıs ne kadar güçlüyse kuvvet çizgileri o kadar yoğun olur ve doğal olarak ışık da o kadar yoğun olur, eğer bu kuvvet çizgileri ışığın nedeniyse. İkisi arasında açıkça yakın bir ilişki vardır.

Bir diğer tesadüf ise bu fırtına zamanlarında güneş lekelerinin alışılmadık bir şekilde görüntülenmesidir. Bu güneş lekeleri, güneşin fotosferinden
geçen büyük delikler gibi görünür. Fotosfer, güneşi sardığına inanılan büyük bir gazlı madde gövdesidir, böylece bu noktalardan birine bakmadığımız sürece güneşin çekirdeğini göremeyiz. Güneş, bir şekilde, dünyanın dönüşüyle ​​kesilen manyetik kuvvet çizgileri yayarak dünyayı etkiler ve böylece elektrik akımları yaratır. Güneş, alan mıknatısıdır ve dünya, doğanın büyük dinamo-elektrik makinesinin dönen armatürüdür. Güneşin zarfındaki bu noktalardan veya deliklerden çıkan radyant enerjinin, sıradan ışınlardan daha fazla dünya akımları geliştirme potansiyeline sahip olduğu anlaşılıyor; ve böylece, dünyanın güneş etrafındaki dönüşü sırasında kısa bir süre için, bu ekstra güçlü ışınlar dünyaya çarptığında, alışılmadık bir enerji
gelişir ve bu alışılmadık olaylar bunun sonucudur. Bu olaylar periyodik olarak meydana geliyor gibi görünüyor; bazı yıllar (yaklaşık on bir yıl)
araya giriyor.

Doğanın tüm kuvvetleri ve olaylarının bu nedenle huzursuzluk halinde olduğu görülüyor. Ve görünen şeylerle sınırlı kalmayan, hatta evrenin dört bir yanındaki madde atomlarına bile nüfuz eden bu huzursuzluğa, yaşamın tüm faaliyetlerini ve yaşamın kendisini sürdürebilme yeteneğimizi borçluyuz. Çünkü evrensel sessizlik, evrensel ölüm anlamına gelir. Tüm bir bölgeyi harap eden ve dehşete düşüren kasırga ve hortum, doğanın evini düzene koyduğu zamanki tuhaflıklarıdır. Doğal güçlerin oyunu onun dengesini bozmuştur ve o sadece onu yeniden sağlamak için çaba göstermektedir.

BÖLÜM V.

ELEKTRİK TEORİSİ.

Isı (Cilt II) ve Manyetizma
bölümündeki bölümlerde molekül kelimesi sıklıkla atomla eşanlamlı olarak kullanılmıştır.
Kimyada bir ayrım yapılır ve en azından elektrik teorisini bu ayrımı aklımızda tutarak daha iyi açıklayabileceğimizden
burada buna değineceğiz.

Altmış ile yetmiş arasında temel madde olduğu belirtilmiştir. Temel bir madde olduğu gibi yok edilemez. Diğer elementlerle birleşebilir ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte kimyasal bileşikler oluşturabilir. Temel bir maddenin en küçük parçacığına kimyada atom denir. Bileşik bir maddenin en küçük parçacığına molekül denir. Atom, elementin birimidir ve molekül, bileşiğin birimidir. Bundan sonra, elementler kadar farklı atom türü ve bileşikler kadar farklı molekül türü olduğu sonucu çıkar. Elementler moleküler bir yapıya sahipse, aynı türdeki iki veya daha fazla atom birleşerek temel bir maddenin molekülünü oluşturmalıdır. İki hidrojen atomu bir oksijen atomuyla birleşerek bir su molekülü oluşturur. Daha küçük bir miktarda su olarak var olamaz. Eğer onu alt parçalara ayırırsak, artık su olarak var olmaz, ancak bileşiğinin oluştuğu orijinal gazlar olarak var olur.

Ses, Isı ve Işık dizisinde bunların hepsinin hareket
modları olduğunu gösterdik. Ses, hava
ve diğer maddi maddeler aracılığıyla uzunlamasına dalgalar halinde titreşim olarak iletilir. Isı, maddenin
en son parçacıklarının veya atomlarının hareketidir ve Işık, enine dalgalar halinde iletilen ışıklı eterin hareketidir. Elektrik
şüphesiz ki iletkenin atomlarıyla tuhaf bir şekilde ilişkili bir hareket biçimidir.

İletkenlik ve radyasyon arasında bir fark olduğunu fark edin.
İlki, enerjiyi vücut içinde atomdan atoma veya molekülden moleküle hareket aktarımıyla iletir, ikincisi ise bunu dışarıdaki eterin titreşimiyle yapar - ışık, radyant ısı ve elektromanyetik kuvvet çizgileri olarak.

Eterin doğasının biraz tartışıldığı II. Cildi okumamış olanların yararına, elektriksel olayların açıklanmasında önemli bir rol oynadığı için burada ona değinelim.
Eter, tüm
yıldızlararası ve atomlar arası boşluğu dolduran hassas ve oldukça elastik bir maddedir. Sıradan maddenin birkaç niteliğine sahiptir. Süreklidir ve moleküler yapısı yoktur. Hiçbir algılanabilir direnç göstermez ve sıradan maddenin en yakın taneli maddeleri etere, kaba bir elek en ince una olduğundan daha açıktır. Tüm uzayı doldurur ve sonsuzluk gibi, hiçbir sınırı yoktur. Bazı fizikçiler, eterin tüm madde formlarının çıktığı tek madde olduğunu varsayarlar ve bu varsayımda çok fazla mantık vardır. Maddenin atomlarının eterdeki girdaplar veya küçük girdaplar olduğunu; ve maddenin katılığının ve diğer niteliklerinin hepsinin eterde farklı hareket derecelerinden veya türlerinden kaynaklandığını varsayarlar. Elektrik bir akışkan veya herhangi bir maddi madde formu değil, bir enerji formudur. Enerji farklı şekillerde ifade edilir ve enerji olarak aynı olsa da, ona farklı isimler veririz: ısı enerjisi, kimyasal enerji, elektrik enerjisi vb. Hepsi iş yapar ve bu açıdan birbirlerine benzerler. Elektriksel fenomenleri açıklamadaki zorluklardan biri, bilimin yüklendiği isimlendirmedir. Elektrik bir akışkan olarak kabul edildiğinde tüm eski isimler benimsenmiştir, dolayısıyla "akım" kelimesi. Işık aktığından daha fazla akmadığında "akan" olarak bahsedilir.

Bir adam elektrik hakkında bir inceleme yazmak isterse -sadece fenomenler ve uygulamalar dışında- ve bununla ilgili büyük bir kitap yapmak isterse,
bu konuda bilmediği şeyleri anlatması daha iyi olur, çünkü bu şekilde neredeyse her boyutta bir cilt oluşturabilir. Ama gerçekte ne olduğunu ve gerçekten ne olduğunu bildiğini anlatmak isterse, bir giriş kitabı yeterince büyük olacaktır. Bunu
biliyoruz ki -bu enerjinin birçok ifadesinden biridir.

Kimya, ısının doğrudan madde atomlarıyla ilişkili olduğunu öğretir.
Farklı maddelerin atomları ağırlık bakımından büyük farklılıklar gösterir. Örneğin,
hidrojen atomu atom ağırlığının birimidir, çünkü hepsinin en hafifidir. Birim olarak hidrojen atomunu alırsak, yuvarlak sayılarda demir atomu 56 hidrojen atomu kadar, bakır 63'ten biraz fazla, gümüş 108, altın 197 atom ağırlığındadır. Isı, maddeye ağırlığına göre değil, belirli bir alandaki atom sayısına göre etki eder. Adı geçen farklı metallerin atomlarının göreceli ağırlıklarını bilerek, farklı metal parçalarının boyutlarını ağırlıklarına göre belirlemek mümkün olur, böylece eşit sayıda atom içerirler. Her biri aynı sayıda atom içerecek şekilde demir, bakır, gümüş ve altın parçaları alırsak ve hepsi aynı sıcaklığa ulaşana kadar ısıya maruz bırakırsak, hepsinin farklı madde ağırlıklarına bakılmaksızın neredeyse aynı miktarda ısıyı emdiği görülecektir. Örneğin, gümüş parçasının aynı sayıda atom içermesi için demirden neredeyse iki kat daha ağır olması gerektiği, ancak ikisi de aynı sıcaklığa yükseltilirse, aynı sayıda atom içeren demir parçasıyla aynı miktarda ısıyı emeceği gözlemlenecektir. Yukarıdaki gerçek göz önüne alındığında, ısının özellikle madde atomları üzerinde etki ettiği ve atomik hareketin özel bir biçimi olduğu görülmektedir. Isı, atomların bir tür hareketidir, elektrik ise aynı hareketin başka bir biçimi olabilir. İki hareket birlikte gerçekleştirilebilir. Dünya'nın bir
bileşik hareketi vardır. Yirmi dört saatte bir ekseni etrafında döner ve ayrıca her yıl bir kez güneşin etrafında döner. Dolayısıyla, aynı gövdeye iletilebilecek farklı hareket türleri olduğunu
görebilirsiniz - hepsi farklı sonuçlar üretir.

Bireysel atomun ısı olarak hareketi, sıcaklık yeterince yüksek olduğunda ışığın kendisi kadar hızlı olabilir ve öyledir, ancak elektro-atomik hareketin yapacağı
gibi bir iletken boyunca hızla hareket etmez.
Bir metal çubuğun ucuna ısı uygularsak, çubuk boyunca yavaşça hareket eder.
Ancak çubuğu bir elektrik iletkeni yaparsak, eterden geçen ışık ışınının hızına daha yakın bir hızla atomdan atoma hareket eder. Bazı modern yazarlar, tüm elektrik fenomenlerini, eter üzerindeki belirli bir kuvvet oyunundan kaynaklandığı şeklinde açıklamaya çalışmışlardır ve eterin, enerjinin aktarıldığı bir ortam olarak tüm elektrik fenomenlerinde önemli bir rol oynadığına şüphe yoktur; Ancak sıradan maddenin elektriksel uyarımıyla harekete geçirilen eter dalgaları, uzayın soğuk bölgelerinde güneşin oluşturduğu eter dalgalarının ısı olması gibi elektrik değildir.
Sadece maddeye çarptıklarında ısıya dönüşürler. Isı, _kendi başına_, maddede başlar
ve biter; elektrik de (bence) öyledir.

Elektrik teorisini açıklamaya yönelik bu zayıf girişimler sizi yıldırmasın. Tek umduğum şey, zihninizde şu temel düşünceyi yerleştirmektir, yani gerçekte tek bir Enerji vardır ve
bu her zaman bir hareket biçimi veya hareket yaratma yeteneğiyle ifade edilir. Hareketler farklıdır ve bu nedenle farklı isimlerle anılırlar.

Bir zımpara çarkını döndürmeye koyup ona bir çelik parçası tutarsam
çelik parçası ısınır ve akkor
parçacıklar uçarak muhteşem bir havai fişek gösterisi oluşturur.
Geliştirilen
ısı, zımpara çarkına karşı kullandığım mekanik enerjinin ölçüsüdür. Şimdi, zımpara
tekerleğinin yerine aynı boyutta vulkanize kauçuk, cam veya reçineden yapılmış başka bir tekerlek koyalım. Aynı hızda dönmesini ayarlıyorum ve çelik parçası yerine, şimdi çelikle aynı kuvvetle
tekerleğe bir ipek mendil veya kedi derisi tutuyorum. Şimdi bir Leyden kavanozu ve üretilecek elektriği toplamak için birkaç nokta sağlarsam (diğer durumda üretilen ısı yerine), bir durumda geliştirilen enerjinin, hepsi toplanıp işe koyulsa, diğerininkiyle tam olarak dengeleneceği görülecektir. Kavanozda depolanan elektrik, bükülmüş bir yay gibi gerginlik halindedir ve fırsat bulduğunda, depoladığı süreye ve tekerleğe bastırmak için kullanılan enerji miktarına denk bir güçle geri çekilecektir.

Şimdi iki elimi, birini kavanozun içine, diğerini kavanozun dışına bağlarsam, bu depolanmış enerji bana daha önce tekerleğe bastırmak için harcadığım tüm enerjiye eşit bir kuvvetle çarpacaktır, ısı kaybı hariç. Bunu yeterince uzun süre yaparsam, bu elektrik yayı o kadar gerginliğe kadar sarılır ki, kişi kendini deşarj yoluna koyarsa geri tepme hayatı yok eder. İlk durumdaki tüm ısı toplanıp sert bir yayı bükmeye zorlanırsa ve kişi serbest bırakıldığında yoluna çıkarsa, bu mekanik yay, Leyden kavanozu deşarj edildiğinde elektrik yayının yaptığı güçle çarpar. Bu ifade, ikinci deneydeki tüm enerjinin kavanozda elektrik olarak depolandığını varsayar. Yukarıdaki çizimden, ısının, elektrik enerjisinin ve mekanik enerjinin gerçekten aynı olduğunu görebilirsiniz. Sonra, nasıl farklı olduklarını soruyorsunuz? Sadece fenomenlerinde, yani dışsal tezahürlerinde. Doğanın hiçbir fenomeni hakkında bilemeyeceğimiz çok şey olsa da, aralarında yakın bir ilişki kurabilirsek bu büyük bir ilerleme olur. Elektriği, çoğu insanın zihninde var olan birçok kapristen kurtarmaya yardımcı olur; cahil zihinlerde batıl inançlara varan kaprisler. Harika güçlere sahip olsa da, ona sahip olmadığı nitelikler kazandırırlar. Kısa bir süre önce, tıbbi elektrikçinin reklamının en sevilen başlığı "Elektrik Hayattır" idi ve sokak satıcılarının bu "hayatı" şok edici miktarlarda masum kalabalığa - saniyeler içinde on sent değerinde - sattığını görmek yaygın bir şeydi. Bilim, elektriği iki türe ayırır - statik ve dinamik. Statik, durmak anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelir ve elektriği sabit bir yük olarak ifade eder. Dinamik, güç anlamına gelen Yunanca bir kelimeden gelir ve hareket halindeki elektriği ifade eder. Franklin meşhur uçurtma deneyini yaptığında, elektrik telden aşağı doğru geliyordu ve telin ucundaki anahtardan Leyden kavanozuna koydu. Elektrik telden aşağı doğru hareket ederken dinamikti, ancak Leyden kavanozuna koyulduğu anda statik hale geldi. Mevcut elektrik dinamiktir. Kapalı bir telgraf devresi dinamik olarak yüklenirken, sürtünmeli bir elektrik makinesinin ana iletkeni statik olarak yüklenir. Bu ayrım keyfi ve bir anlamda yanlış adlandırmadır. Sert bir kauçuk parçasını bir kedi derisine sürttüğümüzde statik olarak yüklenir çünkü maddeler iletken olmayanlar olarak adlandırılır ve yük kolayca iletilemez. Tüm maddeler iki sınıfa ayrılır, yani iletkenler veya elektriksizler ve iletken olmayanlar veya elektrikler, daha yaygın olarak dielektrikler olarak adlandırılır. Ancak bunlar göreceli terimlerdir, çünkü hiçbir madde mükemmel bir iletken veya mükemmel bir iletken olmayan değildir.

Metaller, en iyisi olarak gümüşle başlayarak, iletkendir. Ebonit,
parafin, şellak, vb. yalıtkan veya çok zayıf iletkenlerdir.
En iyi iletkenler akımın geçişine karşı bir miktar direnç gösterir ve
en iyi yalıtkanlar bir dereceye kadar iletkendir.
Elektrik iletkenlerini karşılaştırırsak, ısıyı en iyi ileten metallerin aynı zamanda
elektriği de en iyi ilettiğini görürüz. Bana öyle geliyor ki bu, herhangi bir şey ifade ettiği sürece
elektriğin atom teorisinin bir onayıdır.
Gümüş gibi iyi bir iletken, sıvı havaya koyularak yoğun soğuğa maruz bırakılırsa, iletkenliği büyük ölçüde artar.
Bir iletkeni ısıtmanın genellikle elektriği iletme gücünü azalttığı iyi bilinir. Bu, atomun elektriksel hareketinin serbest hareket edebilmesi için
ısı hareketinin bastırılması gerektiğini gösterir.

BÖLÜM VI.

ELEKTRİK AKIMLARI.

Elektrikli bir makinenin en basit biçimi, operatörün operasyonun önemli bir parçası olduğu bir makinedir. Elektrik, manyetizma gibi, statik olduğunda bile, kapalı bir devrede çalışır. Örneğin, sol elinize bir mühür mumu çubuğu alın ve sağ elinizle bir kürk veya ipek parçasıyla ovalayın, böylece en basit elektrikli makine biçimine sahip olursunuz; eskilerin bildiği ve bugün bile büyük olan bilimin başladığı makine. Mühür mumu çubuğu pilin bir öğesidir ve kürk veya ipek parçası da diğeridir; elleriniz, kolunuz ve vücudunuz iki kutbu birbirine bağlayan iletkeni oluşturur ve sürtünme uyarıcı maddedir ve bir pilin sıvısının yerini aldığı söylenebilir. Elektriksel koşullar tamamen statik değildir, çünkü yavaş bir akım kollarınızdan ve vücudunuzdan bir kutuptan diğerine geçer. Koşullar tamamen statik olsa bile,
gerilme durumunda, kapalı bir devrede etrafa ulaşan polarize kuvvet hatları olurdu.

Mumu kürkle ovalayıp sonra geri çekersek, mumun bir
elektrik yükü olur ve hafif nesneleri çeker. Bir metal parçasını veya iyi bir iletkeni ovalamış olsaydık, elektriklenmek yerine
ısıtılırdı. Her iki durumda da maddelerin parçacıkları etkilenmiştir ve atom teorisi doğruysa -ve makul görünüyorsa- ilk durumda atomlar kısmen elektriksel harekete, kısmen de statik (duran) elektrik dediğimiz elektriksel gerilim durumuna sokulur; ikinci durumda ise atomlar ısıya ait olan
özel harekete sokulur. İlkine elektrik, ikincisine de ısı diyoruz. Elektro-atomik hareket bazı koşullar altında kolayca ısıya dönüşür ve bu tüm enerji biçimlerinin eğilimi gibi görünüyor. Elektrik ışığı bu eğilimin bir sonucudur. Tüm iletken olmayanlar veya elektrikliler karmaşık bir moleküler yapıya sahiptir ve atomları sürtünmeye maruz kaldığında elektrostatik gerilim durumuna sokulurken, dinamik elektriğin iletkeni olarak kolayca tepki veremezler. Akkor lambadaki elektrik ışığı filamanı, ona kadar uzanan bakır telden çok daha zayıf bir iletkendir. Bakır tel elektriksel etkiye kolayca tepki verir, ancak karbon filaman tepki vermez. Bu nedenle, tel boyunca serbestçe geçen elektriksel eylem dirençle karşılaşır ve filamanda ısı eylemine dönüşür ve ışık yoğun ısının eşlikçisidir. Ancak, elektrik kaynaklarına geri dönersek. Sürtünmeli elektrik makineleri çok çeşitli olarak inşa edilmiştir. Ancak, hepsi mühür mumu deneyinde ortaya konulan temelleri benimser ve kesintiler olmadan tanımlanması zor olur. Bu nedenle, Galvani'nin (veya daha doğrusu karısının) keşfinin bir sonucu olan ve Volta tarafından somut bir forma dönüştürülen başka bir elektrik kaynağını ele alalım. Galvanik veya voltaik pilden bahsediyoruz. Bir cam kaba bir çinko çubuğu koyup içine sülfürik asit ve
su dökersek, kaynama olur ve hidrojen gazı açığa çıkar ve ısı şeklinde enerji açığa çıkar, böylece sıvı ve
cam kap ısınır. Şimdi bir bakır çubuğu veya bir
karbon çubuğu camın içine koyalım, ancak çinkoyla temas ettirmeyelim;
iki elementin (bakır ve çinko) (daldırılmamış) uçlarını bir metal tel veya herhangi bir iletkenle birleştirin ve yeni bir durum oluşur.
Isı artık aynı ölçüde yayılmaz, ancak enerjinin çoğu
elektriksel karaktere bürünür ve şimdi oluşan devrede elektriksel bir eylem zinciri gerçekleşir. Çinkoyu başlangıç ​​noktası olarak alarak, sözde akım çinkodan sıvıdan bakıra ve bakırdan telden çinkoya akar.

Devrede, manyetik kuvvet çizgilerinin kapalı devresine benzer şekilde, polarize atomik aktivite zinciri kurulur, ancak
ikincisi statiktir, ilki ise dinamiktir.

Aradaki farkın ne olduğunu mu soruyorsunuz? Pekala, bir soru sormak, onu cevaplamaktan çok daha kolaydır. Manyetizma ile ilgili bölümde, bir mıknatısın moleküllerinin küçük doğal mıknatıslar olduğu ve çekimlerinin kendi içlerinde tatmin olduğu; yerel bağları kırıldığında ve tüm benzer kutupları bir yöne döndüğünde mıknatısın dışındaki diğer demir parçalarına etki edebileceği belirtilmişti. Kutupların dışında ve arasında bir kutuptan diğerine uzanan manyetik kuvvet çizgileri vardır. Kutupların üzerine bir parça demir koyarsak, bu kuvvet çizgileri toplanır ve demirden geçer. Bu tamamen statik bir durumdur. Pil hücresine geri dönelim. Elementler pozisyona geldiğinde (bakır, asitli su ve çinko) ve pilin iki kutbu olan iki metale bağlı iki tel henüz bağlanmadığında, asitli su dökülmeden önce mevcut olmayan bir durum bu iki telde oluşur, ancak devre henüz kurulmamıştır. İki teli test edersek, asit çinkoya etki edip depolanan enerjiyi serbest bırakmadan önce var olmayan bir potansiyel farkı, tabiri caizse bir gerginlik durumu buluruz. Mıknatıs gibi statik bir durumdadır ve her iki telden de elektriksel kuvvet hatları uzanmaktadır, böylece eter iki kutup arasında bir gerginlik durumundadır. Hava molekülleri bundan faydalanabilir, ancak eteri bir madde olarak içeri sokmamız gerekir, çünkü iki tel vakumda olsaydı bile aynı koşullar pratik olarak mevcut olurdu. Şimdi iki teli birbirine bağlarsak, pilin iki kutbu arasında metalik bir devre oluşturmuş oluruz, statik koşullar hafifletilir, kuvvet hatları telde toplanır ve akım dediğimiz fenomen oluşur ve dinamik veya hareketli elektrik elde ederiz. Sözde elektrik akımını oluşturduktan sonra, şimdi size gerçekte akım olmadığını göstermeye çalışacağız. Akım fikri, bir noktadan diğerine akan akışkan bir madde fikrini içerir. Çocukken, tuğlaları uçlarına hiç koymadınız mı, sadece birini ittiğinizde hepsinin birbiri ardına düşeceği kadar uzağa? Şimdi, molekül veya atom sıraları hayal edin ve hayalinizde tuğlalar gibi düzenlenmiş olabilirler, böylece ışık dalgalarına benzer bir hızla birbiri ardına etkilenirler ve bir hareketin, yüzlerce mil uzunluğundaki bir telin bir ucundan diğerine saniyenin küçük bir kesri içinde nasıl iletilebileceğini ve telden hiçbir maddi maddenin taşınmadığını -sadece enerjinin- hayal edebilirsiniz. Tuğla sırasının, bir iletkende meydana gelen moleküler veya atomik hareketin tam modunu gösterdiğini söylemek istemiyoruz. Demek istediğimiz, bir şekilde hareketin atomdan atoma iletildiğidir. Size elektrik akımı hakkında daha iyi bir fikir vermek için, galvanik hücreden elektrik makinesine geri dönelim. Makinenin her iki kutbu da yuvarlak düğmelerle sonlanan çubuklara bağlıysa, makineyi harekete geçirebilir ve frekansları yeterince büyükse bir akımın işlevini yerine getirecek sabit bir bozucu deşarj akışı sağlayabiliriz ve statik bir makineden dinamik elektrik elde ederiz; galvanik pilin asidi bir çinko molekülünü parçaladığında, enerji serbest kalır ve pilde sonsuz küçük oranlarda bir bozucu deşarja karşılık gelen bir şey elde ederiz. Bu deşarj, bakır eleman pilden çıkarılmış olsaydı hemen ısı enerjisine dönüşürdü, ancak olduğu haliyle, yanındaki atomik "tuğlaya" baskı yapar ve bu da devre boyunca bir atomik hareket zinciri oluşturur. Bu, isterseniz, bir elektrik kuvveti çizgisi oluşturabilir. Ancak bu yıkıcı deşarjların binlercesi aynı anda gerçekleştiğinden, birçok farklı kuvvet hattı kurulur. Bu atom zincirlerini tuğlalar gibi basitçe yere atılmış ve orada bırakılmış olarak düşünmemelisiniz, atomun aktif olduğunu; sonsuz derecede kısa bir sürede kendini tekrar toparlama gücüne sahip olduğunu ve (tuğlaların örneğini izleyerek) atom hattı veya zinciri boyunca bir sonraki deşarj tarafından tekrar yere serildiğini düşünmelisiniz. Bu eylemin zihinsel bir resmini elde edebilseydiniz, tüm iletkenin tuhaf bir türde en şiddetli atomik hareket durumunda olduğunu görürdünüz. Aynı zamanda bu elektriksel hareketin bir kısmı atomların ısı hareketine dönüştürülüyor ve sonunda hepsi ısıya geri dönüyor, tabii bir kısmı potansiyel enerji olarak bir yerde depolanmazsa. Akım bir ağırlığı saran bir motoru çalıştırdıysa, ağırlıkta bir
parça depolanır ve bu parçanın aşağı doğru çalışmasına izin verilirse iş yapma yeteneği vardır. Aşağı doğru çalışırken makineyi çalıştırırsa, mekanik hareket depolanan enerjinin ifadesidir. Ağırlık azaldığında enerji, tekerleklerin ve kasnakların millerinin sürtünmesiyle oluşan ısı ve havanın
ısıtılmasıyla temsil edilecektir. Ağırlığın aniden düşmesine izin verilirse havayı bir dereceye kadar ısıtacaktır, ancak çoğunlukla dünya ve ağırlığın kendisi
ısıtılacaktır. Enerji kaynağı (pil) büyükse ve basınç
yüksekse ve iletken pilde oluşan enerjiyi elektrik olarak taşıyamayacak kadar küçükse, ısı oluşur ve ısı
yeterince yoğunsa, ışık da oluşur.

(Cilt II) yeterince yüksek bir orana ulaştığında ısı hareketinin eteri ışık dediğimiz titreşimli bir harekete soktuğunu gördük.
Ancak, eterin bu titreşimli hareketi ışıklı aşamaya ulaşmadan çok önce kurulur; başka bir deyişle, eterin karanlık ışınları vardır. Bir iletkenin elektro-atomik hareketlerinin kendilerini eter üzerine
etkileme gücüne sahip olduğunu görüyoruz.

[Resim: Şekil 1.

A birincil hat; _a_, pil: _b_, anahtar. B, galvanometre _c_'nin yerleştirildiği ikincil hat.]

Bunun yalnızca böyle olduğunu değil, aynı zamanda etkilenmiş eterin bu izlenimleri başka bir iletkene
aktarabileceğini göstermek için başka bir deney deneyelim. Diyelim ki, iki paralel teli, diyelim ki yarım mil veya herhangi bir mesafe boyunca, sadece birkaç ayak arayla gerdik ve her birinden, yolun sonunu yuvarlayarak ve teli başlangıç ​​noktasına geri döndürerek tam bir devre oluşturduk (Şekil 1'de gösterildiği gibi). Bu devrelerden birine bir pil ve bir devre kesici (genel bir telgraf anahtarı) ve diğer devreye bir galvanometre (bir kadran ve saptırıcı bir iğne veya işaretçi aracılığıyla galvanik akımın varlığını tespit edip yoğunluğunu ölçen bir araç)
yerleştirin. Şimdi eğer anahtara dokunursak ve
A'daki devreyi kapatırsak, B'deki galvanometrenin ibresi kadrandaki sıfırdan bir yöne doğru salınacaktır; ve eğer anahtarı bırakırsak,
A'daki devreyi kırarsak,
ibre ters yöne doğru salınacaktır. Her iki durumda da ibre saptırılmış olarak kalmayacak,
hemen sıfıra dönecektir.

Bu, pil akımının anahtarını kapatarak A teli üzerinden devresini tamamlamasına izin verildiğinde, hava dışında aralarında hiçbir maddi bağlantı olmamasına rağmen, B telinde anında bir elektriksel eylemin hissedildiğini gösterir.

İkinci devredeki akıma indüklenen akım denir. Bu akım neden? Bir teoriye göre, birincil devreyi kapattığımızda,
etraftaki eter, manyetik veya elektriksel kuvvet hatları diyeceğimiz
özel bir gerilim durumuna atılır. Eter dalgası ikinci tele çarptığında, moleküler bir hareket durağan durumdan statik gerilim durumuna geçer. Moleküller eterle uyumlu olarak normalden gergin konuma hareket ederken, sadece bir an süren dinamik bir akım koşuluna sahibiz. Bu gerginlik durumu, devre açılana kadar (tel hattını kırarak) devam eder, bu sırada tüm elektrik kuvvet hatları kaybolur ve ikinci telin moleküler gerginliği giderilir ve tekrar, bir anlığına, zıt kutuplulukta bir akım için koşullara sahip oluruz ve moleküller veya atomlar, doğal duruma geri tepmelerinde zıt yönde hareket ettikleri için, iğne zıt yönde sallanır.

Şekil 1'e geri dönerek, diğer koşullar altındaki fenomenleri daha fazla inceleyelim. İlk devremizde (A) bir pil ve ortak bir telgraf anahtarı olan bir devre kesici vardır. Şimdi, bir akım oluşacak şekilde anahtarı kapatın. (Unutmayın ki "akım" sadece dinamik yük durumu için bir isimdir.) Yumuşak bir demir parçasını telin yönüne dik açıyla telin üzerine yerleştirin, tabii ki akım yönüne dik açıda olacaktır ve şimdi demirin, telden geçen akım miktarına bağlı olarak az ya da çok manyetik olduğunu göreceksiniz. Akımın demirin etrafından geçtiği yalıtılmış bir telin bir dizi turunu sararsak
manyetizma artacaktır. Uygulamada, belirli bir pil hücresi sayısıyla (veya belirli bir voltaj veya basınçla) belirli bir dirençteki kapalı bir devrede çalışan en iyi sonuçları verecek belirli bir tur sayısı ve belirli bir boyutta tel vardır. Tüm bu sorular, konuyla ilgili birçok standart kitapta matematiksel olarak işlenmiştir. Bu konuşmalardaki amaç, bilimi matematiksel olarak geliştirmek değil, elektriğin temel fiziksel gerçeklerini ve uygulamalarını ortaya koymaktır.

Yukarıda adı geçen koşullar altında yumuşak demir çubukta manyetizma gelişir. Anahtarı açarsak akım durur ve manyetizma
yok olur--yani moleküller kendi çekimleriyle nötr konumlarına geri dönerler, tıpkı önceki bir bölümde anlatıldığı gibi. Bu şekilde geliştirilen manyetizma elektromanyetizma olarak adlandırılır. (Bölüm IV'e bakın.) Yumuşak demir yerine sertleştirilmiş bir çelik parçası kullanırsak manyetik hale gelir ve devre açıldığında öyle kalır, çünkü moleküllerin nötr pozisyona geri dönme eğilimi, sertleştirilmiş çeliğin zorlayıcı kuvvetini veya moleküler sürtünmesini yenmek için yeterince büyük değildir, bu da önceki bir bölümde açıklanmıştır. En iyi elektromıknatısı yapmak için kalıcı mıknatısın tam tersi olan demir niteliklerine ihtiyacımız vardır. Birincisi için en saf yumuşak demire, iyi tavlanmış (kırmızıya kadar ısıtılmış ve daha az kırılgan hale getirilmiş, yavaşça soğutulmuş) ihtiyacımız vardır, böylece molekülleri serbestçe dönebilir; ikincisi için ise sertleştirilmiş çeliğe ihtiyacımız vardır, böylece moleküller bir kez manyetik duruma sokulduğunda, kendiliğinden nötr duruma geri dönemezler. Elektromıknatısın en büyük değeri, akım kesildiğinde kolayca deşarj olma veya nötr duruma geri dönme yeteneğinde yatmaktadır.

Şimdi deneyimizin başına geri dönelim. Anahtarı kapatıp telden akım geçirdiğimizde, telin dik açıyla tutulan bir demir parçasının, ona dokunmasa bile, manyetik hale geldiğini gördük. Devre açıkken, pil devredeyken, pilin iki kutbu arasında eterde elektrik kuvvet çizgileri oluştuğunu ve devre kapatıldığında bunların iletken telde toplandığını söylemiştik. Şimdi, devre kapatıldığında eterde farklı bir doğaya sahip başka kuvvet çizgileri olduğunu görüyoruz. Bunlara manyetik kuvvet çizgileri veya yüklü telin manyetik alanı diyoruz ve bunlar akımın yönüne dik açıyla oluşuyor. Elektrik yüklü bir iletkenden eterden geçen bu manyetik kuvvet çizgileri, IV. Bölümde bahsedilen doğal moleküler manyetik halkaları parçalayabilir ve tüm benzer kutuplarını aynı yöne çevirebilir - böylece nötr durumda milyonlarca küçük doğal mıknatıstan oluşan ve çekimleri farklı kutuplarının birleşmesiyle tatmin edilen demirden tek bir bileşik mıknatıs oluşturur. Çoğu yazar, ikinci bir teldeki indüklenen akımların tüm fenomenlerini, devrenin kapatılmasıyla geliştirilen bu manyetik kuvvet çizgilerinden doğrudan geliyormuş gibi açıklar. Teorinin olası görünmesini sağlayan bir dizi gerçeğe dayalı teori için çok şey var. Eğer beğenmediyseniz bize daha iyisini verin. Eğer doğruysa, yazar hiçbir hak iddia etmez; bu yalnızca kendi deneyimi de dahil olmak üzere birçok kaynaktan gelen önerilerin bir derlemesidir. Biz sadece gerçeği arıyoruz. Bilimsel gerçeğin peşinde samimi bir arayış içinde olan kişi, gerçekler onu desteklemediği sürece, bir teoriyi diğerinden daha fazla destekleyen önyargılarla araştırmalarını sürdüremez ve o zaman önyargıyla hareket etmiyor, gerçekler tarafından yönlendiriliyor demektir. Birçok insan
teorilerini evcil hayvan haline getirir; ve çocuklarına yaptıkları gibi onlara bağlanırlar; ve gerçekleri sunarak onları
yok eden bir adama düşman olarak bakarlar. Bir zamanlar, aile doktoruna o kadar bağlanan bir kadın tanımıştım ki, gerekirse başka bir doktor tarafından
tedavi edilmektense onun tedavisi altında ölmeyi tercih edeceğini söylemişti.
Sadece bilimsel konularda değil, aynı zamanda dini konularda da bu tür bir ruha sahip birçok insan vardır.
Bu tür insanlar
dünyanın ilerlemesine katkıda bulunan türden değillerdir, ancak
aşılması gereken engellerdir.

BÖLÜM VII.

ELEKTRİK JENERATÖRLERİ.

Elektriğin kaynaklarından ikisinden bahsettik: Sürtünme ve
Galvanizm veya kimyasal etki. Elektrik enerjisi üretmek için kullanılan bu tür cihazların yüzlerce biçimi vardır, bu yüzden
sadece en belirgin olanlardan birkaçını
anlatacağız. Pillerin kimyasına girmek gibi bir niyetimiz yok. Bu konu hakkında herkesin erişebileceği kütüphanelerin raflarında çok fazla kapsamlı çalışma bulunmaktadır. Tüm galvanik piller tek bir genel prensibe göre hareket eder: Metal plakalar üzerindeki asidin kimyasal etkisiyle elektrik üretimi; ancak etkilerinin kimyası çok farklıdır. Tüm pillerde bir elementin potansiyel enerjisi diğerinden daha büyüktür. Pilin asidi daha büyük potansiyele sahip elementi çözer ve enerjisi serbest kalır ve doğru koşullar altında elektrik biçimini alır. Örneğin çinkonun potansiyeli bakırınkinden daha büyüktür ve bu farkın ölçüsüne "elektromotor kuvveti" denir; birimi ise "volt"tur. Elektromotor kuvveti, basıncın başka bir adıdır; sembolü _E.M.F._ olan

Eğer iki çinko levhayı pil sıvısına koyup bunları normal şekilde birbirine bağlasaydık, elektrik oluşmazdı (tamamen homojen olduklarını varsayarak), çünkü ikisi de aynı potansiyele sahiptir veya çalışma gücüyle ölçülen aynı miktarda depolanmış elektrik enerjisine sahiptir. Çinko levhalardan biri diğerinden daha yumuşaksa, zayıf bir akım oluşurdu, çünkü biri asitler tarafından diğerinden daha kolay etkilenirdi. Amerika'da telgraf amaçları için en çok kullanılan pile yerçekimi pili denir. Genellikle camdan yapılmış bir kavanozun tabanına bir bakır levha yerleştirilerek ve kısmen "mavi taş" olarak adlandırılan bakır sülfat kristalleriyle doldurularak yapılır. Genellikle çözeltiye geniş bir yüzey maruz kalacak şekilde açık bir şekilde dökülen çinko, kavanozun üst kısmında asılı kalır ve daha sonra çinkoyu kaplayana kadar suyla doldurulur. Çinko pozitif metaldir, ancak negatif kutup olarak adlandırılır. Çinkonun geliştirdiği enerji çinkodan bakıra geçer ve bakır kutuptan devreye girer. Bu nedenle bakır pozitif kutup olarak adlandırılır, ancak çinkoyla ilişkisi negatiftir. Ancak bakır, potansiyeli daha az olan başka bir metale göre pozitif olur. Dolayısıyla metallerin pozitif ve negatif elementler olarak karakterlerinde mutlak değil, göreceli olduğunu görürsünüz. Galvanik pil, bu ülkede telgraf amaçları için neredeyse tamamen dinamo tarafından yerinden edilmiştir, mekanik güçle elektrik akımları geliştiren bir makinedir. Bazı ağır akım işleri için yaygın olarak kullanılan bir başka pil türü de depolama pili olarak adlandırılır. Depolama pilini şu anki mükemmel durumuna getirmek için belki de en çok şey yapan kişi, kısa bir süre önce ölen bir Fransız olan Plante'ydi. Her ne kadar çok sayıda
pil türü geliştirilmiş olsa da, sonuçta,
bu pilin geliştirildiği hatların en verimli pili oluşturduğu bulunmuştur. Elektriğin depolama pilinde depolandığına dair yaygın bir düşünce vardır. Enerji
depolanır, serbest bırakıldığında elektrik üretir, tıpkı enerjinin çinkoda depolanması gibi. Depolama pili, harekete hazır olduğunda, bir asit veya birincil pil biçimidir. İki kurşun levhanın kimyasal ilişkileri değişinceye kadar içinden bir elektrik akımı geçirilerek yapılır, böylece birinin potansiyeli diğerinden daha büyük olur. Basit bir depolama pili elemanı, sıradan bir pilin elemanlarıyla aynı olan bir yalıtım maddesiyle birbirleriyle temas halinde olmayan iki kurşun levhadan oluşur. Hücre seyreltilmiş sülfürik asitle doldurulur ve hücre, içinden bir elektrik akımı geçirilerek ve bir plakada kurşun oksit oluşturularak şarj edilene kadar hiçbir elektriksel eylem olmaz. Şimdi, şarj pilini çıkarın ve iki kutbu bağlayın, oksit kısmen süngerimsi metalik kurşuna dönüşene kadar elektrik akacaktır,
sonra yeniden şarj edilerek yenilenmesi gerekir.

Gördüğüm ilk galvanik pili çok iyi hatırlıyorum, çünkü
kendi yapımımdı. Şimdi neredeyse elli yıl geçti ve yine de
daha dün gibi görünüyor--zamanın uçuşu böyle. Size başka bir bölümde
annemin kazanını ve soba çinkosunu keserek voltaik bir pil -ya da denildiği gibi bir yığın- nasıl yaptığımı ve
sonraki ev kazasını anlattım. Biraz sonra gerçek bir galvanik pil yaptım: Şehirden veya kasabadan uzakta, kırsalda yaşıyordum ve olanaklarım son derece sınırlıydı, bu yüzden bilimsel araştırmalarımı büyük zorluklarla sürdürdüm. Tek ders kitabım eski bir Comstock Felsefesi'ydi. Kitapta bir Morse kaydının kaba bir kesiti ve pil de dahil olmak üzere yapısının kısa bir açıklaması vardı. Bir kayıt yapmaya karar verdim ve yaptım. Mıknatıs, armatürü ve
kabartma noktası hariç hepsi tahtadan yapılmıştı, ikincisi bir çivinin ucundan yapılmıştı. Ulaşamayacağım
şey elektromıknatıstı. Hiç param yoktu; ve
bunu yapabileceğime inanan kimse yoktu ve eğer yapabilirsem "bundan ne fayda
olurdu?" Bir demirciyle arkadaş oldum,
at nallarını çakarken sinekleri uzak tutarak, "körüğü üfleyerek" ve ara sıra onun için "kızak" kullanarak. Yükümlülüğün yeterli bir "voltaj" (elektriksel olarak ifade etmek gerekirse) biriktirdiğini düşündüğümde, demirciye durumu ve ne istediğimi ilettim.

İyi huylu yaşlı adam, yumuşak demirden bir U mıknatısını büküp bir armatür oluşturmakta gecikmedi. Bir sonraki adım, U'yu yalıtımlı tel ile
sarmaktı. Bu türden gördüğüm tek şey, pamuk ipliği ile sarılmış "bonnet" teli adı verilen bir demir teldi.
Ancak bu mevcut değildi, bu yüzden bir parça pirinç
çan teli aldım ve yalıtım için etrafına pamuklu bez şeritleri sardım ve
bu şekilde mıknatısı tamamladım.

Şimdi her şey hazırdı, sadece pil. Yapımına neredeyse hayranlığa yakın bir hisle başladım, çünkü kitapta anlatıldığı gibi olacağına inanamıyordum. Bakkaldan bir şeker kavanozu aldım ve birkaç parça çinko ve bakır levha buldum. Bunları gevşek spiraller halinde sardım ve çözeltiye hazır olduğumda birbirlerine değmeyecek şekilde iç içe yerleştirdim. Eczacı bana yarım kilo "mavi vitriol" verdi ve ben de bunu aküme koyup suyla doldurdum. Bir süre erimesini bekledim ve sonra mıknatısımı devreye soktum, o zaman -şaşkınlığım ve sevincimle- bir kilo veya daha fazla kaldırıyordu. Büyük bir zaferdi. O zamandan beri bana aynı memnuniyeti veren bir tane daha olmadı. Ama zaferimi tamamen kendime ayırdım. Hala aynı "temizlikçi"ydim (uzun zamandır taşıdığım bir isim) ve katlanılması gereken ama teşvik edilmeyen bir sıkıntıydım. Dinamo, yoğun elektrik akımlarının gerektiği yerlerde artık genel olarak kullanılan jeneratör biçimidir. Modern Makineler adlı bir yazar olan Bay John A. Grier tarafından yerinde bir şekilde şöyle tanımlanmıştır: "Durduğunda cansız bir mekanizma parçası olan; hareket halindeyken ise insan ruhu kadar gizemli canlı bir ruha sahip olan bir şey." "Bu, doğal yasanın eylem halindeki gücü ve güzelliğinin zihne, soğuk bilimsel gerçeklerin basit bir anlatımıyla elde edilemeyecek bir hissini ileten şiirsel bir tanımlama biçimidir. Ancak gerçekler gereklidir: ancak bunlardan tüm şiiri ve ilerledikçe çıkarabileceğimiz tüm pratik dersleri çıkaralım; çünkü şiirsel olanın pratik olanla harmanlanması, günlük "zorluklarımıza" bir çekicilik katar ve birçok yorucu saatin yükünü hafifletir.

Dinamo, mekaniği elektrik enerjisine dönüştüren bir makinedir ve bu formdaki enerjinin büyük pratik değeri, bir iletken aracılığıyla ekonomik olarak birçok mil boyunca dağıtılabilmesidir. Mekanik gücü, sınırlı bir mesafe için bir halat veya kablo aracılığıyla iletebiliriz, ancak sürtünme nedeniyle muazzam bir kayıpla. Gücü, basınçlı hava veya buharla borular aracılığıyla iletebiliriz, ancak özellikle buhar durumunda, soğuktan kaynaklanan yoğuşma nedeniyle büyük bir kayıp vardır. Hiçbiri Bu yöntemlerin
bir kısmı uzun mesafeler için mevcuttur. Elektriğin diğer enerji biçimlerine göre bir diğer avantajı da
bir yerden başka bir yere iletilebilme hızıdır. Bu açıdan ışıktan başka rakibi yoktur. Ancak ışığı kullanıp
yük veya haber taşımak için kullanılabilir hale getiremedik, ancak ikinci durumda
anlaşılan sinyallerle kısa bir mesafe için flaş ederek.

Güneş parladığında, güneş ışığının Morse koduna dönüştürülüp hareketli bir ayna tarafından noktadan noktaya fırlatılmasıyla haberleri iletmek için heliostat kullanılabilir. Ancak bu mesafe açısından sınırlıdır;
ayrıca, güneş her zaman parlamaz. Bu açıdan dezavantajı, Wellington'un zamanında kullanılan eski semafor-telgrafın yaptığı şeydir. Bu semaforlar çeşitli şekillerde inşa edildi, ancak
ortak bir biçim, tepeden tepeye veya noktadan noktaya görülebilen hareketli kollardı. Hareketli sinyaller koduyla haberler noktadan noktaya tekrarlanıyordu ve tekrar için gereken zamandan bahsetmeye gerek yok, birçok hatanın
yaşandığı kolayca hayal edilebilir. Waterloo Muharebesi yapıldığında -hikaye böyle devam ediyor- haberler semafor-telgraf aracılığıyla İngiltere'ye gönderiliyordu. Haberde şöyle yazıyordu:
"Wellington yenildi--" Mesajın o noktasında yoğun bir sis
kaldı ve üç gün sürdü, böylece daha fazla haber gönderilemedi veya alınamadı. Bugünün telgraf dilinde hat "bozuldu." Üç uzun gün boyunca tüm Londra derin bir yas içindeydi, sonunda sis dağıldı, bu da telgraf hattını onardı ve haberin geri kalanı alındı ​​- "Fransızlar Waterloo'da." Yas sevince dönüştü ve İngilizler o zamandan beri Wellington'ı veya Waterloo'yu düşündüklerinde seviniyorlar.

Ama dinamoya geri dönelim. Dinamo ismi, 
dinamo-elektrik makinesinin kısaltmasıdır. Dinamik elektrik üreten bir makine.
Dinamonun birçok biçimi vardır, tıpkı her önemli makinenin evriminde olduğu gibi ve daha da fazlası olacaktır. Ancak hepsinin temel, altta yatan ilkesi Faraday tarafından yapılan bir
deneyde yer almaktadır. Faraday, kalıcı bir mıknatısın yumuşak demir "tutucusunu" aldı ve etrafına yalıtılmış bir tel sardı ve telin iki ucunu birbirine yaklaştırdı. Şimdi, telin etrafına sarılmış tutucuyu kalıcı mıknatısın kutupları boyunca yerleştirdi ve tellerin uçları arasında bir kıvılcım
geçtiğini gördüğünde aniden çekip çıkardı. Bu, kutuplara yaklaştığında olduğu gibi, onu uzaklaştırdığında da meydana gelirdi. Akımların anlık olduğunu ve yaklaşma veya geri çekilme anında meydana geldiğini ve yaklaşmayla oluşan akımların geri çekilme sırasında meydana gelen akımlara zıt kutuplu olduğunu keşfetti. "Bekçi" mıknatısın kutuplarına yerleştirildiğinde, moleküler halkaları parçalanarak mıknatıslanıyordu ve küçük doğal mıknatısların kutupları tek bir yöne dönüyordu. Bekçinin molekülleri değişirken dinamik veya hareketli bir durumdadırlar. Demir ve etrafına sarılmış tel arasındaki eterin gizemli bir hareketiyle, telde yalnızca bir an için dinamik olan karşılık gelen bir moleküler hareket olur ve o anda bir elektrik akımı fenomeni yaşarız. Mıknatıs ve yumuşak demir ayrıldığında, bu moleküler gerginlik durumu hafifletilir ve hem demirin hem de etrafına sarılmış telin molekülleri normale döner ve geri dönme eyleminde dinamik veya hareketli bir duruma sahip oluruz, bu da yalnızca ters yönde bir akımla sonuçlanır. (Bkz. Bölüm VI.)

Şimdi kalıcı mıknatısı bir çerçeveye yerleştirin ve yumuşak demiri, üzerindeki tel (bu şekilde bir elektromıknatıstır) ile birlikte dönen bir kola yerleştirin ve böylece uçları kalıcı mıknatısın kutuplarına yaklaşacak ancak dokunmayacak şekilde kola yerleştirin. Şimdi kolu döndürün ve her
zaman elektromıknatıs veya tutucu kalıcı mıknatısa yaklaştığında, hareket eden elektromıknatısın telinde bir anlık olarak bir kutuplulukta bir akım oluşacaktır. Kutupların zıttı olduğunda, maksimum yüke ulaşmıştır ve şimdi geçerken deşarj olur ve telde zıt kutuplulukta bir akım oluşur. Kolu ne kadar
hızlı
dönersek, geliştirdiği akım o kadar fazla voltaja (elektrik basıncına) sahip olacaktır.

Herkes için açık olacaktır ki, elektromıknatısı sabit hale getirebiliriz ve kalıcı mıknatısı döndürebiliriz ve aynı sonucu elde edebiliriz.
Kalıcı mıknatıs yeterince güçlüyse ve elektromıknatıs demir, sargılar vb. açısından doğru boyuttaysa ve kolu yeterli
hızla döndürürsek, elektrik ışığı üretecek alternatif bir elektrik akımı elde edebiliriz. Size modern bir alternatif akım dinamosunun yapısını
vermedim ve burada veremem. Ben sadece
dinamo'nun en basit biçimini tanımladım ve hepsi kalıcı bir manyetik alan ve bir elektromıknatısın temel ilkesine göre çalışır, birbirlerine göre belirli bir ilişki içinde hareket eder. Alan
dönebilir veya elektromıknatıs dönebilir, hangisi inşa etmek için en uygunsa. Alan mıknatısı kalıcı bir mıknatıs veya elektromıknatıs olabilir, dinamo çalışırken makinenin ürettiği akımın bir kısmının yumuşak demiri çevreleyen bir
bobinden geçirilmesiyle kalıcı hale getirilir; veya alan akımı bir
dış kaynaktan gelebilir. Bu, dinamo çalışması için evrensel olarak kullanılan alan mıknatısı türüdür, çünkü bu şekilde herhangi bir kalıcı çelik mıknatıs sisteminden elde edilebilecekten çok daha güçlü bir
manyetizma geliştirilir.

Genel yapı, sabit bir alan mıknatısı ve ardından manyetik alanın merkezindeki bir şaft üzerine monte edilmiş ve dönen bir dizi elektromıknatıstır. Dönen parça armatür olarak adlandırılır ve yalıtılmış tel ile sarılmıştır, böylece armatür sargılarında ardışık indüklenen akımlar oluşturulur ve armatür sargılarına bağlanan dönen segmentler üzerinde duran fırçalar aracılığıyla boşaltılır. Bu indüklenen akımlar o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki pratikte sabit bir akıma ulaşır. Ancak, devre bir dinamo devresine yakın olduğunda ayrı titreşimler herhangi bir telefonda kolayca duyulabilir. Dinamo akımı pil akımı kadar sabit değildir, ancak her ikisi de muhtemelen ayrı deşarjlardan oluşur. Dinamoda, armatürün elektromıknatısı manyetik alanın kuvvet çizgilerini her kestiğinde ve galvanik pilde bir molekül parçalandığında ve küçük enerji miktarı serbest kaldığında bir deşarj olur. Dinamoda titreşimler o kadar uzaktır ki çok yüksek olmayan bir müzik tonu oluştururlar, ancak galvanik pilde tonun perdesi, eğer varsa, onu duymak için özel bir kulak gerekir; bu, belki de ışık titreşiminin oranına yakın bir değerde ayarlanmış bir kulak olabilir. İki tür dinamo vardır, biri doğrudan akım, diğeri ise alternatif akım üretir. (Alternatif akım derken önce pozitif sonra negatif akım darbesini kastediyoruz.) Bu tür popüler bir incelemede dinamonun teknik tanımına giremeyiz.

Dinamo, Faraday tarafından keşfedilen tohumdan evrimleşmiştir, bugüne kadar
bir makinedir ve yapımı en yüksek mühendislik becerisini gerektirir.
Çalışırken büyük bir canlı varlık gibi görünür, enerjisini her yöne dağıtır ve bu da insanlık için hem bir mucize hem de bir
lütuftur. Ancak tüm itibarı dinamoya vermemeliyiz. Ay yansıyan bir ışıkla parladığı gibi, dinamo da onu döndüren buhar makinesi tarafından kendisine devredilen bir güçle enerji yayar ve buhar makinesi hayatını yanan kömüre borçludur ve yanan kömür yalnızca güneş ışınının büyüsüyle
çok uzun zaman önce depolanmış bir enerjiyi verir; ve güneş--? Eh, teolojinin sınırlarına yaklaşıyoruz ve sadece bilim insanları olduğumuz için güneşle
durmamız daha iyi olur.

Adlandırdığımızların dışında elektrik üretmenin başka bir yolu daha vardır; bunlar sürtünme, kimyasal etki ve akım üretmenin
manyeto-elektrik modudur. Elektrik ısıyla
üretilebilir. Antimon ve bizmut çubuklarını birbirine bağlarsak ve metallerin birleştiği yere ısı uygularsak ve sonra iki çubuğun serbest uçlarını bir galvanometreye bağlarsak, bu bir akım olduğunu gösterecektir. Bu
çiftler çarpılabilir ve bu şekilde voltaj veya
basınç artırılabilir ve tabii ki, devrede aşılması gereken bir
direnç olduğunu varsayarsak, akım artırılabilir. Devrede kesinlikle hiçbir
direnç olmasaydı -ki bu asla bulamayacağımız bir durumdur- seri olarak elemanlar eklemenin hiçbir
avantajı olmazdı.

Maddeler, elektriğin geçişine karşı dirençleri bakımından farklılık gösterir - direnç ne kadar azsa iletken o kadar iyidir. Alman elektrikçi G.
S. Ohm (1789-1854) bunu araştırdı ve dirençler için
birimin dayandığı bir yasayı ortaya koydu ve bu birim onun adını alır ve "ohm" olarak adlandırılır.

Potansiyel farkı olan herhangi iki metal, termo-elektrik fenomenini verecektir. Büyük bir potansiyel farkına sahip olan antimon ve bizmut yaygın olarak kullanılır. Termal akımların kullanımı,
başlıca hafif sıcaklık farklarını belirlemek içindir. Termoelektrik pil adı verilen bir cihaz, çok sayıda antimon ve bizmut çubuk çiftinden yapılmıştır. Bu cihaz, bir galvanometre ile birlikte, sıcaklıktaki küçük değişiklikleri belirlemenin en hassas yolunu oluşturur. Bir termopilin bir yüzü kendisinden daha yüksek bir sıcaklığa maruz kalırsa, iğne bir yönde hareket eder; kendisinden daha düşük bir sıcaklığa maruz kalırsa, iğne ters yönde sapar. Pilin her iki yüzü aynı anda aynı sıcaklık değişikliklerine maruz kalırsa, elbette hiçbir elektriksel belirti meydana gelmez.

Dünya, şüphesiz, ekseninde her yirmi dört saatte bir dönmesiyle oluşan, dünyanın yüzeyinde meydana gelen sürekli sıcaklık değişiklikleriyle hareket halinde tutulan büyük bir termal pildir. Güneş, elbette, bir noktada dünyayı ısıtıyor, diğer noktalarda ise soğuyor ve farklı noktalar arasında sürekli bir potansiyel değişimi yaratıyor. Bir metal halkayı bir noktada ısıtırsak, etrafında bir elektrik akımı akar - özellikle de iki farklı metalden yapılmışsa - ısı halkanın her yerine eşit şekilde dağılana kadar.

Birkaç yıl önce, Posta Telgraf Şirketi New York ve Chicago arasında ilk kez faaliyete geçtiğinde, yazar günde iki kez, bir süre boyunca, toprak akımının sıcaklığı ve yönüyle ilgili gözlemler yaptı.
İlk inşa edilen iki tel, mil başına sadece iki ohm direnç verdi, bu da deneyleri kolaylaştırdı. Hemen hemen her durumda, akımın daha yüksek sıcaklıktaki noktadan daha düşük sıcaklığa doğru aktığını buldum. Eğer
New York'taki sıcaklık gözlemler sırasında Chicago'dakinden daha yüksek olsaydı
akım batıya doğru akardı ve eğer koşullar tersine dönseydi
akım da tersine dönerdi.

BÖLÜM VIII.

ATMOSFERİK ELEKTRİK.

Doğanın atmosferik adı verilen başka bir elektrik üretme biçimi daha vardır.
Dünya ile üst atmosfer arasındaki normal potansiyel koşulları, atmosferin pozitif olarak elektriklenmesi ve
dünyanın negatif olarak elektriklenmesi gibi görünmektedir. Bu koşullar, görünüşe göre yerel nedenlerle fırtınalar sırasında kısa süreler için değişir. Bir şekilde güneş ışınlarının havadaki nem küreciklerine doğrudan veya dolaylı olarak dünyanınkinden farklı bir potansiyel verme gücü vardır.

Açık havalarda, dünyaya yakın havayı nötr bir durumda buluruz, ancak yükseldikçe kademeli olarak pozitif yük durumuna geçer; böylece üst hava ve dünya, bir Leyden kavanozunun iki yüzü veya bir kondansatörün iki yaprağı gibi zıt yüklüdür. Bu
durum, bir gök gürültüsü bulutu dünyanın üzerinden geçtiğinde yoğunlaşır ve yerelleşir. Nem kürecikleri, buharlaşma gerçekleştiğinde güneş ışınlarının gücüyle potansiyel enerjiyle yüklenir; ancak bu
durumda enerji ne ısı ne de elektriktir, ancak bükülmüş bir yay veya sarılmış bir yay gibi bir gerginlik durumudur. Bu nem kürecikleri su damlalarına
yoğunlaştığında potansiyel enerji serbest kalır ve
ısı veya elektrik olarak aktif hale gelir. Bulut, enerjiyi
yoğunlaşmış bir biçimde toplar ve gerilim çok büyük olduğunda bulut ile dünya arasında veya bir buluttan diğerine bir deşarj gerçekleşir ve bu da enerjiyi bir dereceye kadar eşitler.

Çoğu gök gürültüsü ve şimşek durumunda bu yalnızca buluttan buluta eşit olmayan bir şekilde yüklenen bir deşarjdır. Bu, dünya ile bulut arasındaki gerilimi gidermez, ancak daha geniş bir alana dağıtır. Dünya ile atmosferin üst bölgeleri arasındaki bu sürekli elektriksel farkın nedeni, esas olarak güneş ışınlarının bir etkisi olması dışında, iyi anlaşılmamıştır. Buharlaşma bir rol oynayabilir ve muhtemelen oynar ve aurora görüntüsüne yol açan aynı nedenler bir şekilde aynı sonuca katkıda bulunabilir. Buharlaşma her zaman dünyanın yüzeyinde gerçekleşmez. Bulut oluşumları üst havada görünmez nem küreciklerine buharlaşabilir ve o anda potansiyel enerjiyle yüklenebilir. Koşullar uygun olduğunda yüksek bir dağa çıkarsak, atmosferin üst bölgeleri ile dünya arasındaki bu elektrik yükü veya gerginlik durumunun etkisine ve bulutlar ile dünya arasındaki potansiyelleri eşitleme eğilimine tanık olabiliriz. Genellikle birinin saçları diken diken olur, korkudan değil, üst bölgelerden dünyaya geçen elektrikten. Gerilim çok büyük olduğunda
çok iyi kalitede olmayan birçok müzik tonu gibi yüksek bir tıslama sesi duyulabilir ve her noktadan, hatta parmak uçlarınızdan bile bir fırça veya ince uçlu elektrik radyasyonu görülebilir. Gök gürültüsü genellikle yüksek dağlarda iki nedenden dolayı bu kadar yüksek olmaz - birincisi havanın nadir olması, ancak başlıca neden dağın büyük bir paratoner görevi görmesi ve bulutu veya atmosferi kademeli olarak boşaltmasıdır, çünkü fenomen genellikle gökyüzü açıkken meydana gelebilir.

Colorado'daki Alma ve Leadville arasındaki Mosquito Sıradağları'nın tepesinde, bir gök gürültüsü sağanağını geçerken olduğumu hatırlıyorum.

Şiddetli bir gök gürültüsü yoktu, ancak çok yoğun olmayan şimşeklerle birlikte sürekli bir şaklama sesi yaylım ateşi vardı. Şokları hissedebiliyordum, ancak acı verici değildi. Zamanın bir kısmında bulutun içindeydim ve o an için gerçek bir paratoner oldum. Bulut geçtikten sonra sanki ona yapışmış gibi dağın yamacından aşağı doğru sürünerek ilerledi ve sürekli olarak onu küçük elektrikli füzelerle bombaladı. Bulut dağdan ayrılıp vadiyi geçtikten sonra yüksek bir gök gürültüsü duyabiliyordum, çünkü yükün boşalması için tabiri caizse epeyce birikmiş olması gerekiyordu. Bulut dünyadan biraz uzaktayken oluşan bu yoğun boşalmalar yaşam için tehlikeliyken, bulut dünyayla temas halindeyken oluşan hafif boşalmalar tehlikeli değildir. Bu yıldırım boşalmalarından birçok harikulade ve yıkıcı etki
gelir ve her yıl bu sebepten birçok hayat kaybedilir. Sürekli olarak tetikte olmanın mümkün olduğunu sanmıyorum, ancak birçok hayat gereksiz yere ya cehaletten ya da dikkatsizlikten kaybediliyor. Paratonerlere karşı haklı bir önyargı olmasına rağmen, evinizi ve sakinlerini yağmurdan korumak kadar yıldırımın yıkıcı etkilerinden korumak da mümkündür. Örneğin, etrafı nemli toprakla mükemmel temasa sahip metal evlerde veya daha iyisi, toprakla geniş bir yüzey teması olan bir su borusunda yaşıyor olsaydık, yıldırım asla eve veya sakinlere zarar vermezdi. Böyle bir durumda, toprağın yüzeyini elektriksel olarak konuşursak, evin tepesine taşırsınız ve yıldırım eve çarparsa nötrleştirme orada gerçekleşir. Sıcak suyla ısıtılan bir ev, ısıtma sisteminin üst ve alt kısmında biraz çalışmayla kolayca yıldırım geçirmez hale getirilebilir. Evin tüm ağır metalleri paratonerin bir parçası olmalıdır. Bacalara noktalar dikilmeli ve metal bir çatı varsa, bunlara bağlanmalıdır. Daha sonra çatıyı birkaç noktadan çubuklarla yere bağlayın. Çoğu çubuğun başarısız olduğu yer burasıdır. Toprak bağlantısı yeterli değildir. Toprak zayıf bir iletkendir ve büyük bir metal yüzeyle temas ederek bunu telafi etmeliyiz. En iyisi, varsa çubuğu su borusuna bağlamak ve evin etrafında bodrumun dibine kadar uzanan metal bir şeye bağlamaktır, çünkü bazen yukarı doğru bir darbe olur ve bunun nereden geldiğini asla anlayamazsınız. Bir ısıtma sisteminiz varsa, tamamen topraklanmalı ve üst boru bacalardaki çubuklara bağlanmalıdır. Bu çubukların her zamanki gibi yalıtılması gerekmez.

Bir fırtına sırasında dışarıdaysanız asla bir ağacın altına girmeyin, ancak yirmi veya otuz fit uzaktaysanız hayatınızı kurtarabilir, çünkü size çarpacak kadar yaklaşırsa, muhtemelen ağacı tercih edecektir. En kolay geçitten toprağa ulaşmaya çalışır. Bir yağ tankı ve bir ahır, birinde yağ varsa ve diğeri saman ve tahılla doluysa tehlikeli yerlerdir. Yıldırım için iletken görevi gören bir gaz sütunu yükselmektedir. Elbette ahır çubuklarla düzgün bir şekilde korunursa güvenli olacaktır. Bazen bir bulut o kadar yoğun bir şekilde yüklenir ki
yıldırım çığ gibi düşer ve böyle bir durumda çubukların
büyük bir kapasiteye sahip olması ve bir binayı tamamen korumak için birbirine yakın olması gerekir.

Çubukların yıldırımı çektiği ve hasarı artırdığı yönünde yaygın bir düşünce vardır. Bu bir hatadır. Noktalar, yüklü bir gövdeden sessizce elektrik çeker. Çubukları yeterince dikip onları havaya yeterince yükseğe yerleştirirsek, herhangi bir büyüklükteki bir bölgeyi sınırları içinde gök gürültüsünün asla duyulmayacağı şekilde korumak mümkün olabilir. Noktalar -eğer birbirlerine yeterince yakın olsalardı- buluttan elektriği oluştuğu hızda sessizce çeker ve böylece herhangi bir bozucu deşarjın gerçekleşmesini etkili bir şekilde önlerlerdi.

BÖLÜM IX.

ELEKTRİK ÖLÇÜMÜ.

Elektriğin bazı kaynaklarına dair kısa bir açıklama yaptıktan sonra, şimdi elektriğin hangi pratik amaçlarla kullanıldığını ve aynı zamanda kullanılan cihazların işleyişini anlatmaya devam edelim. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, elektriğin nasıl ölçüldüğünü anlatmalıyız. Ağırlık için pound, doğrusal ölçüm için feet ve inç, sıvı ve kuru ölçüm için pint, quart, galon, peck ve bushel'larımız var ve ayrıca elektrik için ohm, volt, amper ve amper-saatlerimiz var.

Bir iletkenden elektrik akımı geçtiğinde iletken, iletkenin kalitesine ve boyutuna göre az veya çok akıma direnç gösterir. Gümüş ve bakır iyi iletkenlerdir. Gümüş bakırdan daha iyidir. Gümüşe 100 dersek, bakır sadece 73 olacaktır. Bir mil gümüş tel ve bir mil demir telimiz varsa ve demir telin gümüş kadar elektrik taşımasını ve her ikisi için de aynı pile sahip olmasını istiyorsak, demir teli yedi kat daha büyük yapmamız gerekecektir. Yani, demir telin bir kesitinin alanı gümüş telinkinden yedi kat daha fazla olmalıdır. Ancak her iki teli de aynı boyutta tutmak ve her birinden aynı miktarda akım geçirmek istiyorsak, demir tele bağlı pilin basıncını artırmalıyız. Bu basıncı, voltaik pilin mucidi veya keşfedicisi olan Volta'nın adını taşıyan "volt" adı verilen bir birimle ölçeriz. Volt, basınç veya elektromotor kuvvetinin birimidir. (Tüm bu durumlarda bir "birim", aynı türdeki diğer miktarları ölçmek için bir standart olarak sabitlenen belirli bir miktar veya niceliktir - direnç, elektromotor kuvveti vb.)

Demir tel, akımın geçişine karşı gümüşten yaklaşık yedi kat daha fazla bir direnç gösterir. Su basıncıyla örneklendirmek gerekirse:
İki su sütunu ve her sütunun dibinde bir delik olsaydı, bunlardan biri diğerinden yedi kat daha büyük olsaydı, sütunlar aynı yükseklikte olsaydı su daha büyük delikten çok daha hızlı akardı. Şimdi, daha büyük deliğe sahip sütunu sabit bir yükseklikte tutarsak, saniyede belirli bir miktarda su akacaktır. Küçük deliğe sahip sütunun yüksekliğini artırırsak, bir noktadan sonra küçük delikten saniyede büyük delikten akan su kadar su akacaktır. Bu sonuç, basıncı artırarak elde edilmiştir. Dolayısıyla, basıncı veya elektromotor gücünü artırarak, aynı boyuttaki bir gümüş telden aktığı hızda bir demir telden elektrik geçirerek benzer bir sonuca
ulaşabiliriz; buna da voltajı artırmak denir.

Gümüşle aynı miktarda akımın içinden geçmesini engelleyen demir telin kalitesine direnci denir. Önceki bölümde belirtildiği gibi, direncin birimi ohm olarak adlandırılır ve bir telde diğerine kıyasla ne kadar fazla ohm varsa, aynı akımı elde etmek için pile o kadar fazla volt vermemiz gerekir.

Akımı ölçmek için kullanılan birim, Fransız elektrikçi A. M. Ampere'in (1789-1836) adını taşıyan "amper"dir.

Şimdi, bu birimlerin pratik uygulamasını yapalım. Volt, standart hücre adı verilen bir pilin belirli bir şekilde yapılmış bir hücresinin potansiyeli veya basıncıdır. Daniell pilinin bir hücresinin elektromotor kuvveti yaklaşık bir volttur. Bir ohm, bir volt basınca sahip bir akımın bir milimetre kesitli ve 106,3 santimetre uzunluğunda bir cıva sütunu tarafından geçmesine karşı gösterilen dirençtir. Sıradan bir demir telgraf teli, mil başına yaklaşık on üç ohm ölçer. Şimdi, standart hücremizi -bir volt- bir ohm dirençle bağlarsak, bir amperlik bir akım elde ederiz. Birim elektromotor kuvveti (volt) birim direnç (ohm) üzerinden akım birimini (amper) verir. Konuyu matematiksel olarak ele almak amaç değil, ancak direnci ve voltajı biliyorsanız akım miktarını bulmak için size basit bir formül vereceğim. Elektromotor kuvveti, dirence bölündüğünde akımı verir. C = E/R veya akım (amper) eşittir elektromotor kuvveti (volt) bölü direnç (ohm).

Ama daha da ileri: Bir volt basınca sahip bir amper akım, bir beygir gücünün 1/746'sına eşit olan bir watt güç üretecektir. (Watt, buhar makinesinin İskoç mucidi James Watt'ın onuruna adlandırılmıştır--1786-1813). Başka bir deyişle, 746 watt bir beygir gücüne eşittir. Volt ve amperleri çarparak watt elde ederiz.

Uzun bir mesafe boyunca sadece küçük bir akım taşımak istiyorsak büyük hücrelere değil, çok sayıda hücreye ihtiyacımız vardır. Seri olarak kurulan hücre sayısını artırarak basıncı veya voltajı artırırız. Belirli bir uzunluk ve dirence sahip bir telimiz varsa ve içinden doğru miktarda veya güçte akım geçirmek için 100 volta ihtiyacımız olduğunu
ve kullandığımız hücrelerin elektromotor kuvvetinin her biri bir volt olduğunu
görürsek 100 hücreye ihtiyaç duyacaktır. Depolama pilinde olduğu gibi hücreye iki voltluk bir E.M.F.'ye sahip bir pilimiz varsa, elli hücre cevap verecektir. Eğer tabiri caizse, büyük hacimli çok güçlü bir akım istiyorsak,
elektrik ışığı veya gücü için ve galvanik bir pil kullanıyorsak,
hücrelerin hem içinde hem de dışında büyük yüzeyli ve düşük dirençli hücrelere sahip olmalıyız.

Dinamolar kullanıldığında, dakikada belirli sayıda
devir doğru voltajı verecek şekilde inşa edilir. Aslında, dinamo,
belirli bir dirençle iletilmesi gereken akım miktarı için
yapılmalıdır. Aynı şey bir dinamo için de galvanik bir pil için de geçerlidir. Herhangi bir faktör sabitse, istediğimiz sonucu elde etmek için diğerlerini buna uyarlamalıyız. Başka birçok birim var, ancak
bunları burada tanıtmak okuyucuyu sadece şaşırtacaktır. İleri
öğrenciler ders kitaplarına yönlendirilir.

Bu kadar ön bilgiyle, çoğu insan için daha önce olduğundan daha
ilginç olacak olan elektriğin
uygulamalarını ele almaya hazırız.

BÖLÜM X.

ELEKTRİKLİ TELGRAF.

1617 yılında, İtalyan bir Cizvit olan Strada, telsiz haber telgrafı
ile haber göndermeyi önerdi. Bu, mıknatıs taşından yapılmış ve o kadar dengeliydi ki, biri döndürüldüğünde diğeri de onunla birlikte dönüyordu. Her
iğnenin üzerinde harflerin olduğu bir kadranı olacaktı. Bu, sadece çalışsaydı çok güzel olurdu, ancak bilinen hiçbir doğa yasasına dayanmıyordu.

On sekizinci yüzyılda farklı kişiler tarafından elektrikle telgraf çekme konusunda birçok girişimde bulunuldu. Franklin, yaklaşık 1748'de, diğer tüm deneycilerin yaptığı gibi, sürtünmeli elektriği kullanarak, Schuylkill Nehri'nin üzerinden bir tel aracılığıyla içki ateşlemeyi başardı. 1753'te Scott's Magazine'e isimsiz bir mektup yazıldı ve elektrikle uzaktan iletişim kurmanın mümkün olduğu bir yöntemi anlattı. Yazar, alfabenin her harfi için bir tel kullanılmasını önerdi, bu tel alıcı uçta pith toplarıyla sonlanmalı ve topların altında alfabenin harflerine karşılık gelen kağıt şeritleri olmalıydı. Mesaj, bir kelimenin ilk harfine karşılık gelen telden statik elektrik boşaltılarak gönderilecekti, kağıt pith topunun içine çekilecek ve gözlemci tarafından okunacaktı. Daha sonra, kelimenin ikinci harfine karşılık gelen tel de aynı şekilde şarj edilecek ve tüm mesaj hecelenene kadar bu böyle devam edecekti. Bu, bir telgraf için ilk pratik (yani mümkün) öneriydi. Yazar ayrıca tellerin yalıtkanlara dizilmesini önerdi, bu diğer girişimlere göre büyük bir ilerlemeydi. İletişim anonimdi, çünkü şüphesiz birçok kişi gibi yazar da komşularının alay konusu olmasından korkuyordu. Dünyanın önünde dikilip daha önce hiç kimsenin deneyimlemediği yeni bir teoriyi açıkça savunmak çok büyük bir ahlaki cesaret gerektiriyor. Şimdi çok şey gerektiriyor, ama o zamanlar daha fazlasını gerektiriyordu; çünkü o günlerde bir adam
bu günlerde kızartılacağı şey için kızartılırdı.
İnsanlığın tabanı her çağda yeniliklere karşı çıkmıştır,
ama yenilikler olmadan hiçbir ilerleme kaydedilemezdi. Her zaman
bir ilk olmak zorundadır. Galileo'nun,
dizlerinin üstünde, dünyanın hareketi ve
güneş ve diğer gök cisimleriyle ilişkisi hakkında ileri sürdüğü bazı teorileri geri çekmek zorunda kaldığı söylenir. Bu geri çekilmeye rağmen, Galileo'nun ektiği düşünce tohumu diğer zihinlerde kök saldı ve
bu da bilimsel gerçeğin dini fanatizme karşı zaferine yol açtı.

Scott's Magazine'deki yazar, fikirlerini uygulamaya koyma fırsatı bulamadı, bu yüzden buluşun şanı başkalarına düştü.
Bu bilinmeyen
yazar gibi insanlar daha iyi bir malzemeden yapılmıştır ve ilerlemenin sınırında tek başlarına dururlar. Bir düşmanın kurşunlarından bir dostun alaylarından yarı yarıya daha az korkarlar. İşlerinin çoğu sessizce ve habersizce yapılır ve gerçek anlamda önemli bir şey
teorik ve deneysel olarak
işlendiğinde, birileri onu yakalar ve
çatılardan ilan eder ve ona kendi adını verir; ama belki de
gerçek mucit (sözde mucide
nasıl yapılacağını öğreten adam) öldükten yıllar sonra, biri gerçeği ortaya çıkaran bir kitap yazar
ve sonra kahraman seven insanlar onun anısına bir anıt dikerler.

Böyle bir adam, uzun süre Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nde başkanlık eden
deha olan Profesör Joseph Henry'ydi. Mevcut Amerikan telgraf sisteminin tüm sorunlarını
çözdü ve pratik olarak
gösterdi. Sözde Morse telgrafını
başarılı kılan her şey Henry tarafından uzun zaman önce tanımlanmış ve gösterilmişti. Yine de
insanda yerleşik olan mütevazı zarafetle,
Baltimore ve Washington arasındaki ilk telgraf hattını
kurmada etkili olan kişiye her şeyi teslim etti. Morse ve Cyrus W. Field gibi adamlara büyük bir itibar borçluyuz--ikisi de mucit değil,
insanlığa tarifsiz faydalar sağlayan
büyük iletişim sistemlerinin
öncüleri. Henry yolu gösterdi ve Morse bunu uygulamaya koydu.
Morse, hak ettiğinden daha fazla itibar görmedi, ama Henry hak ettiği kadar itibar gördü mü? Hiçbir büyük icat, tamamen tek bir kişinin eseri olmadı. Biz Amerikalılar bunu unutmaya çok meyilliyiz.

Henry'yi her zaman mütevazı, nazik, cana yakın bir adam olarak hatırlayacağım ve bana olan nezaketini asla unutmayacağım. 1874'te, müzik tonlarını telgrafla iletmek için bir cihaz için patent başvurusunda bulunarak telefonculuk alanındaki araştırmalarıma başladım. Bu, müzik tonlarını bir tel aracılığıyla iletme ve bunları bir metal plaka üzerinde (bir kemanın gövdesine gerilerek rezonans kazandırılması için) elle plakayı ovalayarak yeniden üretme aracından oluşuyordu. Keman, devrenin bir parçasıydı. İnceleme görevlisi, mucit veya operatörün makinesinin bir parçası olamayacağı gerekçesiyle başvuruyu ilk başta reddetti. Cihazımı alıp Washington'a gittim, önce daha önce hiç tanışmadığım Profesör Henry'yi ziyaret ettim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve enstitüde odadan odaya teller çekmeme izin verdi ve deneylere tanıklık ettiğinde bir çocuk kadar memnun görünüyordu. Patent ofisindeki yetkiliyi Smithsonian'a götürdüm ve kısa süre sonra onu mucidin kendi makinesinin bir parçası olabileceğine ikna ettim. Aynı yıl yurtdışına gittim ve Henry bana Tyndall'a bir mektup verdi. Bunu yapması benim için çok şanslıydı çünkü Tyndall ilk başta çok utangaçtı ve beni bir anlığına dinleyen tek şey Henry'nin mektubuydu. Tyndall ile Royal Institution'da yaptığımız bu ilk görüşmeyi takip eden birkaç günün hikayesi, eğer yayınlama özgürlüğüm olsaydı çok ilginç bir okuma olurdu. Deneysel aşamaya ulaştıktan birkaç dakika sonra, Wheatstone'un tüm çalışmalarımı önceden tahmin etmediğine ikna olduğunu söylemek yeterlidir, çünkü deneyleri görmeden önce iddia etmişti. Wheatstone, bir piyanonun tonlarını, ses tahtasına yerleştirilen ve başka bir ses tahtasıyla temas halinde olan başka bir odada sonlanan tahta bir çubukla, mekanik olarak bir odadan diğerine iletmişti. Ancak bu, bir şehirden diğerine bir tel aracılığıyla müzik tonlarını ve melodileri iletmekten çok farklıydı, tıpkı benim
elektronik cihazımla yapabileceğim gibi.

Dünyanın iki büyük sınıfa, liderler ve takipçilere,
aynı zamanda yaratıcılar ve kopyacılara bölünmüş olması ilginç bir gerçektir;
ilki çok küçükken, ikincisi çok büyüktür. 1820'de bile Avrupalı ​​filozoflar, uzun zaman önce duyurulan iki fikre dayalı bir
telgraf sistemi kurmaya çalışıyorlardı, yani statik veya sürtünmeli elektriğin kullanımı ve her harf için bir tel. Hiç kimsenin, zamana göre farklı şekilde ilişkili hareketlerden oluşan bir
kod tasarlayıp
sadece bir tel
kullanmak aklına gelmemiş gibi görünüyor.

1819'da Oersted, galvanik akımın manyetik bir iğne üzerindeki etkisini keşfetti ve keşfiyle ilgili bir broşür yayınladı. Bu, başkalarını da harekete geçirdi ve Ampere aynı yıl bunu galvanometreye uyguladı. Arago bunu yumuşak demire uyguladı ve işte elektromıknatısın tohumu. 1820'ye kadar galvanik pil ve elektromıknatıs olduğunu görüyoruz, modern telgrafın iki büyük unsuru.

Ancak, bu elementlerin telgraf amaçları için kullanılabilmesinden önce yapılması gereken başka bir büyük keşif daha vardı. Bir pil hücresi
kullanıldı ve mıknatıs, her bir spiral komşusuyla temas halinde olmayacak şekilde, bir tel tabakasının demirin etrafına spiral olarak
sarılmasıyla yapıldı.
Royal Society Üyesi olan İngiltere'li Barlow, 200 fit uzunluğundaki bir telden geçen akımın etkisini denedi ve gücün o kadar
azaldığını gördü ki cesareti kırıldı ve bir makalede galvanizasyonun uzaktan telgraf çekmek için hiçbir işe yaramadığı görüşünü belirtti. Bu makale başkalarını teşvik etti ve sadece uzun mesafeli telgraf için bir mıknatısın nasıl inşa edileceğini değil, aynı zamanda pilin mesafeye nasıl uyarlanacağını da göstermek üzere daha önce bahsedilen Joseph
Henry'mize ayrıldı. Bize, teli yalıtarak ve bir yerine birkaç kat girdap kullanarak ve daha fazla voltaj elde etmek için seri olarak bağlanmış yeterli sayıda pil hücresi kullanarak, şimdi ifade ettiğimiz gibi, sinyalleri uzaklara iletmenin mümkün olduğunu gösterdi. Sadece teoriyi ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda 1060 fit uzunluğunda bir zil teli hattı inşa etti ve mıknatısını, armatürün sinyaller için bir zile çarpmasını sağlayarak çalıştırdı, bu da modern "ses cihazının" temelidir.

Tek gereken bir hat inşa etmek ve sesle okunacak bir kod tasarlamaktı, pratik olarak modern Morse telgrafımıza sahip olmak için. Bu hat 1831'de inşa edildi. 1835'te o zamanlar Princeton'da olan Henry, bir hat inşa etti ve bugün olduğu gibi, bir röle ve yerel devreyle çalıştı, böylece o dönemde tüm sorunlar
çözülmüştü. Ancak, ilk ortaya çıktığı zamanki konuşan telefon gibi, kimse bunun gerçek önemini takdir etmedi. Henry'nin kendisi bir
patent almaya
değer görmedi. İki yıl sonra Hazine Bakanı, bir telgraf iletişim sistemi
tasarlanıp tasarlanamayacağını öğrenmek için bir genelge gönderdi. Amerika'nın en eski bilimsel topluluğu olan Philadelphia'daki Franklin Enstitüsü'nün bilgili başkanları, New York ile Washington arasında, Wellington günlerinde kullanılanla aynı, sallanan kolları olan kırk kuleden oluşan bir semafor sistemi
kurulmasını tavsiye ettiler. Sekreterin genelgesine verilen diğer yanıtlar arasında Samuel F. B. Morse'dan gelen bir yanıt da vardı. Morse bir
bilim insanı veya bir mucit değildi, en azından o zamanlar değildi. O, bir miktar
ünlü bir
sanatçıydı. 1832'de okyanusu geçerken Morse, Boston'lu Dr. Jackson ile birlikte, kimyasal bir telgraf sisteminde kullanılmak üzere tasarlanmış bir telgraf işaretleri kodu tasarladı.

Birkaç yıl sonra Morse, Henry'nin sinyal aletini Morse kaydı adı verilen bir kayıt cihazına uyarladı ve bu, Morse telgrafının ilk günlerinde kullanılan aletti. Morse'un gerçekten icat ettiği şey, bir kağıt şeridine kabartmalı işaretler ve harfleri temsil eden nokta ve çizgilerden oluşan kod olan ve günümüzde Morse alfabesi olarak bilinen kayıt cihazıydı, ancak bu sonuncusu sorgulanıyor. Morse, cihazını Washington'a götürdü ve 1838 yılında Kongre üyelerine gösterdi, ancak Baltimore ile Washington arasında deneyi denemesini sağlayan bir yasa tasarısının geçmesinden dört yıl geçti. Kongre'nin kapanış gününü kendi sözleriyle anlatmasına izin vereceğiz. Şöyle diyor:

"Tasarım Temsilciler Meclisi'nden geçmişti ve Senato takvimindeydi, ancak son günün akşamı
benimkine ulaşılamadan önce
100'den fazla yasa tasarısının görüşülüp onaylanmasıyla başlamıştı. Gerilimin verdiği kaygıyla yorgun düşmüş bir şekilde, senatör arkadaşlarımdan birine danıştım. Ona ulaşma şansının o kadar küçük olduğunu
düşündü ki,
kaybolmuş saymamı söyledi.
Sizin hayal etmenize bırakmam gereken bir zihin durumuyla,
ertesi gün eve dönmek için hazırlık yapmak üzere
konağıma döndüm. Param
bir doların kesrine kadar düşmüştü. Sabahleyin, kahvaltıya oturmak üzereyken, hizmetçi genç bir hanımın
beni salonda görmek istediğini söyledi. Mükemmel arkadaşım ve üniversite sınıf arkadaşım, patentler komisyon üyesi Henry L.
Ellsworth'ün kızıydı. Babasının izniyle aradığını ve kendi sevinci, gece yarısı, Senato dağılmadan hemen önce, telgraf yasa tasarısının geçişini bana duyurmaktı. Bu, Amerika'da telgraf icadının dönüm noktasıydı. Genç hanımın sempati ve nezaketinin uygun bir kabulü olarak -sadece bir kadının hissedebileceği ve ifade edebileceği bir sempati- Washington'dan Baltimore'a ilk telgraf hattının ilk mesajının onun tarafından yazılacağına söz verdim; buna şu şekilde cevap verdi: 'Unutma, şimdi, seni sözüne bağlı tutacağım.' O zamandan yaklaşık bir yıl sonra hat tamamlandı ve her şey hazır olduğunda, genç arkadaşımı bu durumdan haberdar ettim. Ondan gelen bir not şu mesajı içeriyordu: 'Tanrı ne yaptı?' Bunlar Amerika'daki ilk tamamlanmış hat üzerinde geçen ilk kelimelerdi."

Amerika'daki ilk telgraf hattı, Polk'un yönetiminin başlangıcında, 1844 baharında faaliyete geçirildi. Çocukken, Baltimore ve Washington olmak üzere iki şehrin haritada bana gösterildiğini ve telgrafın hikayesinin beni nasıl etkilediğini hatırlıyorum. Kongre, hattın inşası için 30.000 dolar ve ilk yıl çalışır durumda tutulması için 8.000 dolar tahsis etti. Hat, genel postanenin kontrolüne verildi ve hat halka açıldı. Tarife, her dört kelime için bir sent olarak belirlendi. 1 Nisan 1844'te işletmeye açıldı ve ilk birkaç gün boyunca gelir aşırı derecede düşüktü. İlk günün sabahı bir beyefendi geldi ve "çalıştığını görmek" istedi. Operatör, dört kelime için bir sentlik normal tarife üzerinden göstermekten memnuniyet duyacağını söyledi. Beyefendi sinirlendi ve yönetimde nüfuzlu olduğunu ve eğer ona ücretsiz çalışmayı göstermezse işini kaybetmesini sağlayacağını söyledi. Blöfü işe yaramadı. Operatör onu postane müdürüne yönlendirdi ve böylece fırtınalı görüşme sona erdi. Sonraki üç gün boyunca hiçbir müşteri gelmedi, ancak çok sayıda kişi aletin çalışmasını görmek için etrafta durdu, ancak kimse bir sent bile yatırmaya yanaşmadı - muhtemelen alay edilmekten korktukları için. Dördüncü gün, genç adamı işten çıkarmakla tehdit eden aynı beyefendi geri geldi ve bir sent yatırdı ve bu dört gün boyunca elde edilen ilk ve tek gelirdi. Gönderilen mesaj sadece yarım sente geldi, ancak operatör para üstü veremediği için yabancı senti bıraktı ve gitti. Adı, telgrafın ilk erkek patronu olarak ün kazanmalıdır. 
[Resim: Şekil 2. A, üç istasyonlu bir Morse telgraf hattının diyagram görünümünü verir. B pildir; C C C, üç ofisteki iletim anahtarlarıdır; D D D, röle mıknatısları; E E E, mıknatıslar tarafından çalıştırılan armatürlerdir.]

Daha önce anlatılanların hepsini kabul edersek, Morse telgrafının çalışması çok basittir. Tek gereken, Şekil 2'de (sayfa 99) gösterildiği gibi tel, pil ve anahtardır ve bir röledir; elektrik akımını alan ve bu sayede alıcı veya kayıt cihazının yerleştirildiği kısa devrede küçük bir yerel pili devreye sokan veya devreden çıkaran ekstra bir elektromıknatıstır. Böylece New York'taki topraktan başlayıp bir pil, bir anahtar ve bir röleden geçen ve oradan Boston'a direkler üzerinden, telin gerildiği yalıtkanlarla, ve Boston'daki başka bir alet, anahtar ve pilden, New York ucundakiyle aynı şekilde, ve toprağa giren, devrenin yarısını tamamlamak için toprağı bırakan bir telimiz var. Her iki uçtaki anahtarlar kapatıldığında piller aktif olur ve armatürler veya "tutucular" çekilir, böylece armatür kolları ileri durdurucularda durur. (Şekil 2'ye bakın.) Anahtarlardan biri açılırsa akım akışı durur ve hattaki tüm elektromıknatıslardan manyetizma kaybolur ve bir tür yay veya geri çekme armatürleri mıknatıslardan uzaklaştırır ve kollar arka durdurucularında durur. Bu şekilde tüm mıknatısların tüm kolları herhangi bir anahtarın hareketlerini takip edecek şekilde yapılır. Devrede ikiden fazla mıknatıs varsa (ve yirmi veya daha fazla olabilir) hepsi tek bir tuşun çalışmasına uyum içinde yanıt verir, böylece herhangi bir istasyon bir mesaj gönderdiğinde diğer tüm istasyonlar bunu alır.

Ancak her ofis için bir "çağrı" vardır, böylece operatör yalnızca kendi çağrısını duyduğunda enstrümana kulak verir. Operatörler sesle okumada o kadar uzmanlaşırlar ki odada uzanıp uyuyabilirler ve
enstrüman sürekli takırdasa da, kendi çağrısı yapılana kadar duymaz, hemen uyanır.

Eskiden mesajlar Morse kayıt cihazı tarafından noktalar ve çizgiler aracılığıyla kağıt parçalarına alınırdı. Operatör giderek sesle okumayı öğrendi, şu ana kadar bu alma yöntemi neredeyse tüm dünyada evrenseldir. Sesle okuma Amerikan kökenlidir. Konuşulan bir dildir ve alışıldığında diğer diller gibidir. Bu kod dilinin anlaşılır konuşmaya göre bazı avantajları olduğu gibi birçok dezavantajı da vardır. Louisville'deki bir telgraf ofisiyle bağlantısı olan bir beyefendi, tanıdığı en iyi operatörlerden birinin bir posta kadar sağır olduğunu söyledi. Dizini, ses cihazının monte edildiği masanın ayağına dayayarak mesajı alır ve his yoluyla masanın uzun ve kısa titreşimlerini alır ve bu sayede kulağından okumaktan daha iyi veya daha iyi okurdu, çünkü diğer sesler tarafından dikkati dağılmazdı. Merhum General Stager hakkında bir hikaye anlatılır; bir zamanlar herhangi bir istasyondan biraz uzakta enkaza dönen bir trendeydi. Bir telgraf direğine tırmandı, teli kesti ve uçları dönüşümlü olarak birleştirip ayırarak enkazın hikayesini ayrıntılı olarak anlatan bir mesajı merkeze gönderdi ve yardım istedi. Daha sonra telin iki ucunu dilinin her iki tarafına tuttu ve cevabı tattı: yardım geliyordu. Bir akıntıyı tatmış olan herkes bunun çok
belirgin olduğunu bilir.

Buna benzer bir hikaye, Bain kimyasal sisteminin Washington Şehri ile başka bir nokta arasında kullanıldığı ilk günlerde anlatılır.
Bu sistem kimyasal olarak hazırlanmış kağıtta izler bırakırdı; akım içinden geçerken kağıtta kimyasalların ayrışmasından izler
bırakırdı. Bazı preparatlar akım geçtiğinde bir koku
yayardı. Bahsettiğimiz olay başkanlık seçimleri sırasında gerçekleşti. Washington'un dışındaki bir istasyonda, kör bir kız kardeşi olan bir operatör çalışıyordu ve bu kız kardeş, kör olmadan önce Mors alfabesini biliyordu. Bir akşam, seçim sonuçlarını içeren bir mesaj için hazırlanmak üzere bir sinyal geldi. Aceleyle ve mesaj başladığı anda, lamba devrildi ve
tamamen karanlıktaydı - en azından, kardeş öyleydi. Kız kardeş, zavallı kız, uzun zamandır karanlıktaydı. Kör kız kardeş, akımın kağıda aktığı kalemin üzerine eğildi ve mesajı kokladı ve heceledi ve şaşkın kardeşine tekrarladı.

Eski semafor sistemiyle hareketler gözle algılanıyordu ve ayrıca erken kablo sinyalleme yöntemiydi. Yukarıdan görüleceği gibi, Mors kodu beş duyudan herhangi biriyle iletilebilir.

BÖLÜM XI.

MESAJ ALMA.

Birkaç istisna dışında Morse kodu neredeyse tüm dünyada evrensel olarak kullanılan koddur. Avrupa'da kullanıldığı şekliyle, Amerikan kodumuzdan biraz farklıdır, ancak hepsi farklı harfler için farklı kombinasyonlarda ilişkili noktalara, çizgilere ve boşluklara bağlıdır. Evrensel kullanımına rağmen, göndericiye düzeltme için tekrarlanmadığı sürece iletimde ciddi zorluklardan muaf değildir; ve daha sonra bazı durumlarda, noktalama ve büyük harf kullanımı zorlukları ve sinyalleri bir araya getirmenin daha da zorluğu nedeniyle, hatalı iletimden, diğer tellerden gelen akımların, "sallanan çarpıların" veya atmosferik elektriğin neden olduğu, emin olmak imkansızdır. Bazen alıcı operatörün zihninde psikolojik bir zorluktur. Telgraf şirketleri tüm bunlardan ve diğer birçok öngörülemeyen nedenden dolayı zarar görmek zorundadır. Prescott, alıcı operatörün tuhaflıklarından kaynaklanan, ilk günlerde olan bazı ilginç şeyleri anlatır. Bir zamanlar
Webster'ın 1852'de Albany'de yaptığı konuşmalardan birini telgrafla bildiriyordu, bu konuşmada çok sayıda özlü soru cümlesi vardı ve
sorgu noktalarının görünmesini istiyordu. Bu yüzden emin olmak için,
neredeyse her cümlenin sonunda "soru" dedi.
Ertesi gün konuşmayı okuduğunda cümlelerin sonlarının "soru" kelimesiyle
dolduğunu görünce dehşete düştü.

Ellili yıllarda bir zamanlar Boston'daki bir beyefendi New York'taki bir eve "ekspresle numune çatallarını ilet" diye telgraf çekti.
New York tüccarı tarafından alındığında mesaj şöyleydi: "K. S. için ekspresle numune ilet." New York tüccarı K. S.'nin kim olduğunu bilmiyordu ve
gönderiden ne tür bir numune istediğini de öğrenemedi. Bu yüzden meselenin
açıklığa kavuşturulması için telgraf ofisine gitti. Boston operatörü mesajı tekrarladı ve "örnek çatallar" dedi. "Ben bunu bu şekilde aldım ve ilettim - K. S. için örnek," dedi New York. "Ama," diyor Boston, "K. S. için demedim; f-o-r-k-s dedim." New York başlangıçta yanlış okumuştu ve başka türlü anlayamazdı. "Ne kadar da aptal şu ​​Boston'lu herif. K. S. için değil, K. S. için dediğini söylüyor." Boston, gizem çözülmeden önce Amerika Birleşik Devletleri postasına başvurmak zorunda kaldı.

İlginçtir ki, noktaları ve çizgileri kağıt şeritte kaydetmenin eski yöntemi, sesle okumanın şu anki yöntemi kadar güvenilir değildi. Bir insan bireyselliğini bir dereceye kadar bir sese koyabilir ve kişi onun tarzına alıştığında, onu kağıt izlenimlerinden çok sesle doğru bir şekilde okumak çok daha kolaydır. Bazı insanlar asla kağıt veya sesle okumayı öğrenemedi. Bu tür bir örnek, eski kağıt şerit günlerinde bir demiryolu şirketinde depo şefi ve telgraf operatörü olarak çalışan orta yaşlı bir adamdan verilir. Bir gün dışarı fırlayıp istasyona yeni giren bir trenin kondüktörünü selamladı ve ona ---- trenin her iki tahrik tekerleğinin kırıldığını ve fena halde parçalandığını söyledi. Kondüktör mistik sembolleri okuyabiliyordu, bu yüzden bandı aldı ve mesajı şu şekilde çözdü: "Boston treninin kondüktöründen her iki tahrik tekerleğinin bağlantı çubuklarını dikkatlice incelemesini isteyin ve iyi durumda değillerse emirleri beklemesini isteyin." Aynı operatörle ilgili olarak, "bantıyla" gerçekten zor durumda kaldığında mesajlarının tercüme edilmesi için normal ticari ofise koştuğu da anlatılır. Bir gün, bandı arkasından sürükleyerek komşusunun ofisine koştu ve şöyle dedi: "Mesajın söylenme şekline bakılırsa korkunç bir kaza olduğundan eminim." Şakacı bir köpek, bant sürüklenirken büyük bir kısmını koparmıştı, bu yüzden sadece bir kısmı kalmıştı. "Günaydın, Ben Amca. Ne zaman----" yazıyordu. Köpek mesajın kalanını yutmuştu.

Bazen Morse kodu sadece komik olmakla kalmaz, aynı zamanda felakettir. Bir beyefendi, mali durumunu bilmeyen bazı kapitalistlerden borç para almak istedi ve
bankacıya telgraf çekti. Bankacıya "Büyük miktarda iyi bir senet" cevabı geldi. Beyefendi "büyük miktarda" borç aldı, ancak daha sonra araştırıldığında, yazının başlangıçta "not" yerine "değil" olarak yazıldığı ve bunun "dünyadaki tüm farkı" oluşturduğu görüldü.

Mors kodunu kelimelere ve fikirlere yorumlamak için beş duyudan herhangi birinin hizmete çağrılabileceği belirtildi. Bay Prescott, partiyi tanıdığı için doğru olduğunu söylediği bir hikaye anlattı. Mors kodunu bilen Langenzunge adlı bir arkadaşı, General Taylor'ın (o zamanlar Başkandı) emrinde Meksika'daki Palo Alto'da görev yapmıştı. General ona bir ofis sözü vermişti; kısa bir süre sonra Washington'dan ayrılıp Baltimore ve Ohio üzerinden bir yük treniyle batıya doğru yola çıktı;
Başkan ciddi şekilde hastalandı ve bunu duyan arkadaşı sadece eski generali sevdiği için değil, aynı zamanda kendi beklentilerindeki değişiklik nedeniyle de
tedirgin oldu. Tren gece yarısı Potomac'ta bir yerde durdu ve dört saat orada kaldı. Rahatsız ve üzgün bir şekilde, raylarda dolaşıp bir direğe tırmandı, teli kesti ve
uçlarını dilinin her iki tarafına koydu ve ölümcül mesajı tattı - "Saat on buçukta öldü." Şok (elektrik değil) o kadar büyüktü ki
neredeyse direkten düşüyordu.

Ne durum! Bir adam gece yarısı sevdiği hasta arkadaşından millerce uzakta bir direğe tırmanır, dilini cansız bir tele koyar ve somut bir dille - tat alma duyusu aracılığıyla - arkadaşının öldüğü söylenir.
Bu, telgrafın birçok harika bölümünden sadece biridir.

BÖLÜM XII.

ÇEŞİTLİ YÖNTEMLER.

"Hiçbir zaman yağmur yağmaz, sadece sağanak halinde yağar." Morse telgrafının gösterilmesiyle hemen hemen aynı anda diğer tipler de tasarlandı.
Cooke ve Wheatstone'un iğne sistemleri, Alexander Bain'in kimyasal telgrafı ve kısa süre sonra House'un matbaa telgrafı ve daha sonra Hughes'un telgrafı vardı. İkincisi Avrupa kıtasında kullanılıyor ve bunun bir modifikasyonu bazı Amerikan hatlarında çok sınırlı bir kullanıma sahip.
Bain telgrafı, Morse sistemiyle aynı olan bir anahtar ve pil kullanıyordu, ancak
Morse sisteminde olduğu gibi elektromanyetizmaya bağlı değildi.
Çalışırken bir kağıt şeridi, hattın alıcı ucundaki bir demir kalemin altında hareket ettiriliyordu.
Kağıt, akımın elektrolitik etkisiyle rengini değiştirecek bir kimyasalla doyuruluyordu.
Bir mesaj gönderildiğinde kağıt, bir saat mekanizmasıyla hareket ettiriliyordu
veya başka bir şekilde, metal bir silindir veya yatak plakasının üzerinden geçerken kağıda basan kalemin altında hareket ettiriliyordu. İletici operatör,
tuşunu, Morse sistemiyle sıradan bir mesaj gönderirkenki gibi hassas bir şekilde çalıştırdı.
Etkisi, alıcı kalemden akımlar göndermekti.
Uzun veya kısa işaretlere veya Morse kodunun noktalarına ve çizgilerine
kesilmiş ve kullanılan kimyasala göre mavi veya kahverengi işaretlerle
bant üzerine kaydedilmişti. Bu ülkede Bain sistemi üzerine birkaç hat kuruldu, ancak genel kullanıma hiç girmedi.

"Otomatik" olarak adlandırılan bir dizi sistem Bain sisteminden türedi.
Bain, belki de ilk otomatik telgrafı kendisi tasarladı.
Tüm otomatik telgrafların temel ilkesi,
gönderilmeden önce mesajın hazırlanmasına dayanır ve genellikle bir kağıt şeridine delinir ve ardından kalemin kağıt üzerinde hareket etmesini ve Morse alfabesinin noktalarını ve çizgilerini temsil eden deliklerden düşmesini sağlayan silindirler arasından geçirilir. Kalem kağıttaki bir delikten her düştüğünde elektrik teması kurar ve deliğin uzunluğuna göre uzun veya kısa bir akım gönderir.
Otomatik sistemin amacı, kısa sürede tek bir tel üzerinden büyük miktarda iş göndermekti. Operatörleri kurtarmaz, çünkü mesajların iletilmek üzere hazırlanması ve ardından alıcı tarafta çevrilmesi ve teslimat için normal yazıya dönüştürülmesi gerekir.

Otomatik sistem, özel amaçlar dışında kullanılmaz ve en çok tercih edilen sistem Wheatstone'unkidir. Sistem, İngiltere ve Amerika'da sınırlı bir ölçüde kullanılmaktadır.

Telgrafın tarihinin başlarında bir baskı sistemi tasarlanmıştır.
Wheatstone ve diğerleri Avrupa'da baskı telgraf sistemleri önermişlerdir, ancak bunlar hiçbir zaman deneysel aşamayı geçememiştir. Amerika'da tanıtılan ilk baskı telgrafı, Vermont'lu Royal E. House tarafından icat edilmiş ve ilk olarak 1847'de Cincinnati ile Jeffersonville arasındaki 150 mil uzunluğundaki bir hatta tanıtılmıştır. 1849'da New York ile Philadelphia arasında ticari amaçlı bir hat kurulmuştur ve takip eden birkaç yıl boyunca birçok hat House baskı telgraf cihazıyla donatılmıştır. Merhum General Anson Stager bir zamanlar House operatörüydü. Tüm baskı telgraf aletleri, ayrıntılarda büyük farklılıklar gösterse de, ortak bazı özelliklere sahiptir, yani: yazıyı konumlandırmak için bir araç, bir mürekkepleme cihazı, bir baskı
mekanizması, bir kağıt besleme ve yazı çarklarını birleştirmek için bir araç. İki genel baskı aleti türü vardır, adım adım ve eşzamanlı olarak hareket eden yazı çarkları. Ev
baskıcısı adım adım çalışan bir aletti ve iki parçadan oluşuyordu, bir
verici ve bir alıcı. Verici, yirmi sekiz tuşa sahip piyanoya benzer bir klavyeden oluşur. Bu tuşlar yaylarla
yerinde tutulur. Tuşların altında, alfabenin yirmi altı harfine ve bir noktaya ve bir boşluğa karşılık gelen yirmi sekiz pimi olan bir silindir vardır. Bu silindir bir güçle çalıştırılıyordu. O günlerde insan gücüyle çalıştırılıyordu. Sürtünmeyle taşınıyordu, böylece pimlerden birine müdahale eden herhangi bir tuşun basılmasıyla kolayca durdurulabiliyordu. Silindirin bir dönüşü akımı yirmi sekiz kez kesip kapatıyordu, bu da yirmi sekiz adım demekti.

Alıcı alet bir yazı çarkı ve onu çalıştırma araçlarından oluşuyordu. Biraz karmaşıktı ve yalnızca genel bir şekilde tanımlanabilirdi. Vericinin silindiri dönmeye ayarlanmışsa her dönüşte yirmi sekiz kez kesip kapatıyordu. (On dört kapatma ve on dört kesme vardı, her kesme ve akımın her kapanması bir adımı temsil ediyordu.) Alıcının yazı çarkı yirmi sekiz parçaya bölünmüştü, yirmi altı harf ve bir nokta ve boşluk vardı, her kesme bir adım hareket ettiriyor ve her kesme bir adım kapatıyordu; böylece yirmi sekiz pimi olan silindir, yirmi sekiz harfi ve boşluğu olan yazı çarkıyla uyumlu bir şekilde başlarsa, uyumlu bir şekilde dönüyorlardı. Anahtarlar harfliydi ve herhangi biri basılırsa, silindirdeki buna karşılık gelen pim ona çarparak silindirin dönmesini durduruyordu, bu da devrenin kesilmesini ve kapanmasını durduruyordu, bu da yazı çarkının dönmesini durduruyordu ve sadece durdurmakla kalmıyordu, aynı zamanda basılı olan anahtardaki harfe karşılık gelen yazı çarkındaki harfin baskı mekanizmasının karşısında olmasını sağlıyordu. Baskı, her baskıda bir kare ileri taşınan bir kağıt şeridine yapılıyordu. Baskı mekanizması, tekerlek dönmeye devam ettiği sürece baskıdan alıkonuluyor, ancak yazı çarkı durduğu anda otomatik olarak basıyordu. Mesajlar, makineden çıktıkları gibi kağıt şeritlerine iletiliyordu. 1855'te Kentucky'li David E. Hughes, yazı çarkını döndürmek için farklı bir ilke kullanan bir yazı baskı telgrafının patentini aldı. Elektrik akımı, harfleri basmak ve yazı çarklarını iletme aygıtıyla birleştirmek için kullanıldı. Verici, silindir ve yazı çarkı senkron olarak veya mümkün olduğunca senkron şekilde döndü ve baskı yazı çarkını durdurmadan yapıldı. Bir harf basıldığında, herhangi bir uyumsuzluk varsa yazı çarkı düzeltildi.

Bu tür makineler büyük ölçüde geliştirilmiş bir biçimde hala bazı Western Union hatlarında, özellikle New York, Boston, Philadelphia ve Washington arasında kullanılmaktadır. Ayrıca, Avrupa ülkelerinin çoğunda bir biçimiyle kullanılmaktadır.

BÖLÜM XIII.

ÇOKLU İLETİM.

Baskı ve otomatik telgraf sistemleri Amerika'da bir dereceye kadar kullanılsa da, daha büyük kısmı ses okuma ve ondan kopyalama yapan Morse sistemiyle, kalem veya daktilo ile yapılır. İlk günlerde aynı anda tek bir tel üzerinden tek bir mesaj gönderilebilirdi, ancak şimdi aynı tel üzerinden aynı anda dört ila altı veya daha fazla mesaj, bir mesaj diğerini engellemeden gönderilebilir. Diğer birçok icat gibi, birçok mucit, sonunda birisi bunu başarılı kılmak için gereken son şeyi yapana kadar, çoklu iletimin geliştirilmesine katkıda bulunmuştur. İlk girişimler, çift iletim hattındaydı ve yurtdışındaki birçok mucit bu sorun üzerinde çalıştı.

Salem, Mass.'li Moses G. Farmer, bunu 1852 gibi erken bir tarihte önerdi ve 1858'de patentini aldı. Gintl, Preece, Siemens ve Halske ve yurtdışındaki diğerleri zaman zaman çift iletim için farklı yöntemler önerdiler, ancak bunların hiçbiri mükemmel bir başarıya ulaşmadı. Hat çok uzun olduğunda, aşılmaz görünen bir zorluk vardı. Telgrafın genel tabiriyle, cihazda içeri giren ve sinyalleri bozan bir "tekme" vardı. Yaklaşık 1872'de Bostonlu Joseph B. Stearns, "tekmeyi" tedavi eden çift yönlü telgrafta "yoğuşturucu" adı verilen bir uygulama yaptı ve o zamandan bu yana bu bir başarı oldu. İleride size bu "tekmeyi" neyin tetiklediğini ve nasıl tedavi edildiğini anlatacağım. Eğer bu veya başka bir yöntem dünyadaki birçok kronik "tekmeyi" tedavi etmek için başarılı bir şekilde uygulanabilirse insanlık için büyük bir lütuf olurdu.

İki mesajın zıt yönlere nasıl gidebileceği ve birbirlerine çarpıp yolda mahvolmayacağı her zaman bilinmeyenler için bir gizem olmuştur. Birkaç dakika beni yakından takip ederseniz size anlatmaya çalışacağım.

Bir elektromıknatısın yumuşak bir demir çekirdeğin etrafına yalıtılmış bir tel sarılarak yapıldığını daha önce belirtmiştik. Bu telden bir elektrik akımı geçirirsek çekirdek manyetik hale gelir ve akım etrafından geçtiği sürece öyle kalır. Dubleks telgrafta
diferansiyel mıknatıs adı verilen bir şey kullanırız. Diferansiyel elektromıknatıs
iki yalıtımlı tel ile sarılır ve aküye öyle bağlanır ki
akım bölünür ve demir çekirdeğin etrafında zıt yönlerde geçer. Şimdi, bobinin her bir telinden zıt yönlerde aynı anda eşit bir akım geçirilirse, demir üzerindeki etki
hiçbir şey olmayacaktır, çünkü bir akım mıknatısın her bir kutbunda belirli bir tür
kutupluluk geliştirmeye çalışırken, diğer teldeki akım her bir kutupta zıt bir tür
kutupluluk geliştirmeye çalışmaktadır. İki zıt kuvvet arasında eşit bir mücadele vardır ve sonuç
manyetizma
olmaz. Bu, iki akımın tam olarak aynı güçte olduğunu varsayar.

Bobinlerden birindeki akımı kesersek, demirde hemen
manyetizma olur; veya iki akımın dengesini bozarsak, birini diğerinden daha güçlü hale getirirsek, ikisi arasındaki farkı ölçen
bir
güçte manyetizma elde ederiz.

Burada tüm mekanizmayı özellikle tanımlamadan -çünkü bu bir ders kitabı veya tez değildir- her istasyonda bu farklı şekilde sarılmış elektromıknatıslarla donatılmış bir dubleks telgraf hattı olduğunu söyleyebiliriz. İstasyon A (Şekil 3) bataryasının pozitif kutbuyla hatta bağlandığında, İstasyon B negatif kutbunu hatta, pozitif kutbunu ise toprağa bağlayacaktır. A bir mesaj göndermek için tuşuna bastığında, akımın yarısı diferansiyel mıknatısı etrafındaki bir bobin setinden kısa bir direnç bobini aracılığıyla toprağa, diğer yarısı ise mıknatıs etrafındaki zıt bobinden hatta ve böylece İstasyon B'ye geçer. Bölünen akım, diferansiyel mıknatıs tarafından nötrleştirildiği için A'nın kendi istasyonunu etkilemez, ancak cihazı yanıt veren ve ona mesajı veren B'yi etkiler.

Şimdi B aynı anda kendi hattının kendi ucundan kendi bölünmüş akımının yarısıyla A'ya bir mesaj gönderebilir.

[Resim: Şekil 3.

500 millik bir dubleks telgraf hattını temsil eder. A ve B iki terminal istasyonudur; B B', bataryalar; K K', anahtarlar; D D',
devrede olmadığında pil direncine eşit olan küçük direnç bobinleri; R R', her biri 500 mil hattına eşit olan dirençler; ve C C', yapay hatlara 500 mil hattıyla aynı kapasiteyi veren kondansatörler.]

Çoğu insan için bilmece şudur: Sinyaller aynı tel üzerinde farklı yönlerde nasıl birbirini geçebilir? Ancak sinyallerin birbirini geçmesi gerekmez. Aslında geçerler; ancak aslında bir daire etrafında dönmek gibidir - dünya yarısını oluşturur. A mesajını hat üzerinden B'ye gönderir. B mesajını topraktan ve A'nın topraklama telinden A'ya gönderir. Pozitif kutuptan hatta gönderen operatör akımını iter - tabiri caizse - negatif kutuptan hatta gönderen operatör ise anahtarını her kapattığında aynı yönde daha fazla akım çeker.

Bu kesinlikle bilimsel bir ifade olmayabilir; ancak pozitif kutuplardan negatif kutuplara akan bir "akımdan" bahsettiğimiz sürece (ki bu elektriğin aldığı değişmez yoldur), konuya anlayışlı bir şekilde bakmanın yoludur.

Her iki uçtaki kısa "direnç bobini", ona kapasite kazandırmak için birçok izole kalay folyo yaprağından yapılmış bir "yoğuşturucu" ile güçlendirilmiştir ve akıma karşı 500 mil uzunluğundaki tel hattıyla tam olarak aynı direnci sunar; böylece diferansiyel mıknatısın etrafından geçen ikiz akımlar birbirlerini tam olarak nötrleştirir ve mesajın başladığı ofiste hiçbir etki yaratmaz; bunlardan biri toprağa, diğeri ise mesajı taşımak için hatta gider.

Bu kondansatör gereklidir, çünkü kısa direnç bobini akımı hemen etkilerken, daha fazla metal içeren uzun hat, uçtan uca dolana kadar aynı miktarda direnç göstermez; bu da bir saniyenin kesri kadar zaman alır. Ancak bu süre zarfında, hatla bağlantılı diferansiyel bobinden, kısa direnç bobininden geçen akımdan daha fazla akım geçer; ve eşit olmayan akış, röle armatürünün atlamasına veya "tepmesine" neden olur. "Birçok kalay folyo yaprağına sahip kondansatör, kısa hat akımının geçeceği daha büyük metal yüzeyi sağlar, akışın her zaman her iki devrede de eşit olmasını sağlar ve böylece "tekmeyi" giderir. Herhangi bir dirence sahip yapay bir hatta kapasite de dahil olmak üzere tüm nitelikleri vermemizi ve herhangi bir uzunluktaki gerçek bir hattın tüm fenomenlerini sergilememizi sağlayan kondansatörün bu niteliğidir ve Bay Stearns'in "tekmeyi" dubleks iletimden çıkarmasını ve böylece telgrafta yeni bir çağ yaratan tüm sistemi değiştirmesini sağlayan da bu nitelikti.

Bir devrenin "kapasitesinden" az önce bahsettik ve bunun kullanılan metalin kütlesi tarafından belirlendiğini belirttik. Bu kapasite, keyfi olan ve belirli miktarda kalay folyo yüzeyinin takılabileceği veya çıkarılabileceği şekilde inşa edilmiş bir kondansatörden oluşan bir kapasite standardı ile ölçülür. Pratik kapasite birimine mikro-farad, gerçek birim faraddır ve adını Faraday'dan alır.

Ancak çoklu iletim sistemlerine geri dönelim. Dubleks dışında birçok
eşzamanlı iletim sistemi daha vardır ve
hepsi çoklu telgraf genel başlığı altında sınıflandırılır.
İlk olarak, her yöne iki mesaj gönderen ve bir telin dört tek telin işini yapmasını sağlayan dörtlü telgraf vardır --ilk başta kullanıldıkları gibi.
Dörtlü telgraf, Western Union Telgraf Şirketi ve diğerleri tarafından çok yaygın olarak kullanılır. Bunu popüler bir makalede açıklamak zor olacağından, bunu denemeyeceğiz.
Postal Telgraf hattı ilk başladığında kullanılan ve yazar tarafından
icat edilip mükemmelleştirilen başka bir çoklu telgraf biçimi daha
kolayca açıklanabilir.

1874'te müzik tonlarını telgrafla iletmenin bir yöntemini keşfettim ve zihnimi bu yöne çeken şey
bir ev olayıydı. Çoğu icadın, bu tür olayların veya gözlemlerin anlamını görebilen ve yorumlayabilen birinin deneyimi dahilinde gelen bir olay veya gözlemde başlaması ilginç bir gerçektir. İcatların genellikle mutlu bir düşüncenin veya kazanın sonucu olduğunu söylemek istemiyorum; tohum olabilir, ancak tohumun kök salması için doğru türde toprağa ve ardından doğru türde kültüre sahip olması gerekir. Ticari veya bilimsel öneme sahip bir icadın, gece yarısı petrol ve gündüz çalışması olmadan mükemmelliğe ulaşması nadirdir; ve bir keşfin veya bir keşfe dayalı bir icadın, er ya da geç, pratik bir kullanımı olmaması nadirdir, ancak bazen onu bulmak için
yüzyıllarca beklememiz gerekir. Galvanik pil keşfedildikten sonra, insanın yararlı bir hizmetkarı haline gelmesi için kırk dört yıl beklemek zorunda kaldık. Faraday'ın manyeto-elektriği keşfetmesinden sonra, basit bir oyuncaktan daha fazla yararlı bir uygulama
bulması elli yıl veya daha fazla sürdü, ancak şimdi sahip olduğumuz en yararlı hizmetkarlardan biri, elektrikli aydınlatma ve elektrikli demiryollarındaki harika gelişimiyle, ısıtma niteliklerinden ve makineleri
sürüşte sağladığı yararlı amaçlardan bahsetmeye bile gerek yok. Profesör Crookes'un yüksek vakumlu tüplerden elektrik akımı geçirme konusundaki ilginç keşifleri, tıp ve cerrahide büyük hizmet vaat eden X-ışınlarında pratik bir kullanım bulmadan önce uzun yıllar bekledi. Müzikal armonilerin telgraf yoluyla iletilmesi, kendi başına büyük bir bilimsel ilgiye sahip olsa da, pratik bir kullanım sağlamadı, ancak günlük yaşamda aşırı derecede yararlı olan, temeli olduğu diğer icatlara yol açtı. Harmonik seslerin elektrikle iletilmesi telefonun çalışma prensibinin temelini oluşturur. Prensip olarak, basit melodinin iletimi ile, art arda iletilen müzik tonlarının birleşimi olan -bir ton diğerini takip eder- armoni iletimi arasında büyük bir fark vardır.
İlk durum, bir yap-ve-boz akımıyla iletilebilir. İkinci durumda, bir ton diğerinin üzerine bindirilmeli ve değişken ancak sürekli olarak kapalı bir akımla iletilmelidir. Kapalı devre ile kapalı akım arasında bir ayrım yapıyorum. Ark lambası durumunda, devre teknik olarak açıktır (yani kopmuştur), ancak akım hala akmaktadır. Reiss ve diğer metalik temaslı telefon vericilerinin telefon amaçları için başarılı bir şekilde kullanılamamasının nedeni, metal noktaların akımı ve devreyi kesmeden iletim noktalarının yeterli şekilde ayrılmasına izin vermemesidir. Karbon temaslar, akımın akışını gerçekten durdurmadan çok daha geniş bir ayırmaya izin verir, ki bu ikincisi mükemmel telefonik iletim için bir zorunluluktur ve bu verici formunu başarılı kılan karbon kullanımıydı.

Elektrotlar ayrıldığında oluşan voltaik arkın uzunluğuna bağlı olmayan başka formlar veya en azından bir başka form vardır.
Bundan başka bir zaman bahsedeceğiz. Şimdi yukarıda bahsedilen
ev içi olaya geri dönelim.

1873-4 kışında bir akşam laboratuvar işimden eve geldim
ve akşam yemeği için tuvaletimi yapmak üzere banyoya gittim.
Yeğenim Bay Charles S. Sheppard'ı, oyun arkadaşlarından bazılarıyla birlikte, dolapta uğultusunu duyduğum küçük bir tıbbi indüksiyon bobininden elektrik "şokları" alırken buldum. Bobinin bir terminalini küvetin çinko kaplamasına bağlamıştı--o sırada kuruydu--diğerini sol elinde tutuyordu ve sağ eliyle küvetin kaplamasından gelen şokları alıyordu. Küvetle her temas ettiğinde, onu kısa bir mesafe boyunca ovaladığında, elinin altından tuhaf bir ses çıktığını fark ettim, dolapta titreşen elektrotomun çıkardığı sese benzemiyordu. İlgim hemen uyandı ve elektrodu elinden aldım ve bir süre üzerinde deneyler yaptım, arada sırada dolaba gidip elektrotomun titreşim hızını ve dolayısıyla sesin kalitesini değiştirdim. Elimin altındaki sesin veya tonun, eğer buna ton denilebilirse, titreşim hızındaki her değişiklikle değiştiğini fark ettim. Beni en çok ilgilendiren şey, gürültünün tuhaf özelliklerinin yeniden üretilmesiydi. O birkaç dakika içinde yıllarca sürecek deneyler için yeterli işi ortaya koydum ve sonuç olarak
akşam yemeğine geç kaldım.

Bu keşif zihnimde üç şeyin olasılığını açtı:
Müziğin ve konuşmanın veya anlaşılır sözcüklerin bir
telgraf teli üzerinden iletilmesi ve bir dizi mesajın tek bir
tel üzerinden iletilmesi. Bir oktavdan oluşan bir klavye yaptım ve
gamın notalarına göre ayarlanmış bir dizi kamış yaptım ve sonra biri bir melodi çaldığında onu iki şekilde yeniden üretebiliyordum: Birincisi, vücudumu devreye yerleştirip bir metal plakayı sürterek --bir teneke tavanın tabanı, soba borusunun birleşim yeri veya başka bir şey olabilirdi-- metal olan ve titreşen herhangi bir şey etkiyi yaratabilirdi. Başka bir yol da, alıcı uçtaki devreye bir elektromıknatıs (kutuplarında bir diyafram veya kamış bulunan) bağlamak ve bir tür ses tahtasına monte etmekti. Deneyle birçok kez kanıtlandığı gibi, müzikal veya anlaşılır sesleri alabilen çok sayıda farklı alıcı türü yaptım. Birlikte iki deney seti yürüttüm;
biri çoklu telgraf sistemine, diğeri ise anlaşılır konuşmanın iletimine yönelikti. Önce çoklu telgrafa bakalım ve diğerini telefonun başlığının altına alalım. Elektrikli klavye tamamlandığında, yalnızca bir melodiyi değil, bir armoniyi de iletebileceğimi; birden fazla tonun aynı anda iletilebileceğini keşfettim. Bu keşif, perdesi farklı müzik tonları aracılığıyla bir dizi mesajı aynı anda gönderme amacıyla uzun bir dizi deney başlattı. Birkaç tonun aynı anda iletilebileceğini, ancak bunların alıcı enstrümanda aynı şekilde (aynı yükseklikte) konuşacağını daha önce göstermiştim. Şimdi yalnızca bir notaya yanıt veren bir enstrüman üzerinde çalışmaya başladım ve beklentilerimin ötesinde başarılı oldum. Üç farklı türde alıcı enstrüman yaptım. İlki yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve üçte sekiz genişliğinde bir çelik kayıştı. Bu kayış bir elektromıknatısın önündeki demir bir çerçeveye monte edildi. Bir başparmak vidası, kayışı gerekli perdede titreşene kadar germemi sağladı. Örneğin, gönderme kamışı saniyede 100 kez titreşiyorsa ve alıcının kayışı, çalındığında saniyede 100 titreşim verecek bir gerginliğe kadar gerilirse, gönderme kamışının titreşimlerine tepki verir ancak farklı bir titreşim oranına sahip başka bir kamışın titreşimlerine tepki vermez. Farklı perdelerde, diyelim ki dört çift, ayarlanmış monte edilmiş ayar çatalları alırsak, böylece her çatalın kendisiyle tam uyumlu bir eşi olur ve hepsini aynı odaya koyarsak ve bunlardan birine birkaç saniye ses verip sonra durdurursak, diğer çatalları incelediğinizde, ses verilenin eşi hariç hepsinin sessiz olduğunu göreceksiniz. Bu ses verecektir. Şimdi çatallardan dördünü ses verip sonra durdurursak, diğer dördü, her birinin eşi ses verildiği için sempatiden ses verecektir. Sadece
perdesi farklı iki çatal çalınırsa, diğerlerinden sadece ikisi sempatik ses çıkarır. İlk durumda, havada sadece bir ses dalgası seti oluşturuldu ve bu sete uyum sağlayan çatal tepki verdi. Perdesi farklı dört çatal çalındığında, havada var olan birbirinin üzerine binen dört ton dalgası seti vardı, böylece kalan çatalların her biri kendi doğal titreşim oranıyla sempatik bir dalga seti buldu ve böylece tepki verdi.

Şimdi bu prensibi harmonik telgrafa uygulayın ve işleyişini anlayabilirsiniz. Bir tel hattının iletim ucunda, sürekli olarak titreşen belirli sayıda çatal veya kamış bulunur. Bu kamışların her birinin sabit bir titreşim oranı vardır ve ses paraziti veya "vuruş" olmaması için birbirleriyle harmonik bir ilişkiye sahiptirler. Hattın alıcı ucunda, iletim kamışları kadar elektromıknatıs vardır ve her mıknatısın önünde iletim kamışlarından birine ayarlanmış bir kamış veya kayış vardır, böylece her iletim kamışının hattın alıcı ucunda kendisiyle tam uyumlu bir eşi bulunur. Tuşlar iletim ucunda, basıldığında kendilerine karşılık gelen tonları hatta gönderecek şekilde düzenlenmiştir. Başka bir deyişle, B piline ve 1 numaralı vibratöre ait tuş basıldığında (bkz. Şekil 4) etki, saniyedeki oranda vibratörünkine karşılık gelen elektrik titreşimlerini hat üzerinden göndermektir. Aynısı B' pili ve 2 numaralı vibratör için de geçerlidir. Herhangi bir tuşa basıldığı süre boyunca -1 numaralı ton için diyebiliriz- bu ton hat üzerinden iletilecek ve alıcı istasyondaki eşi -kendisiyle uyumlu olarak ayarlanmış olan- tarafından yeniden üretilecektir. Morse kodunu temsil eden uzun ve kısa tonların ardışıklığıyla bir mesaj
gönderilebilir. İki, üç ve dört numaralı mesajlar aynı anda gönderilebilir, ancak bir numarayla veya birbirleriyle çakışmazlar.
1876-7'de yazar, harmonik yöntemle New York ve Philadelphia arasında sekiz eş zamanlı mesaj
göndermeyi başardı.

[Resim: Şekil 4. Bu diyagramda, 1 ve 2 ayarlanmış kamışlardır; 1A 2A sırasıyla 1 ve 2 kamışlarına ayarlanmış alıcılardır; 1 ve 1A uyum içindedir,
ayrıca 2 ve 2A'dır, ancak iki grup (1'ler ve 2'ler) perdede birbirlerinden farklıdır.]

Harmonik yöntemle okumanın iki yolu vardı. Biri uzun ve kısa ton sesleriyle, diğeri ise sıradan ses ölçerle.

Alıcı ses ölçerin titreşimi, sıradan bir Morse rölesi gibi yerel bir devreyi açıp kapatmak ve böylece ses ölçeri çalıştırmak için yapılmıştır. Bu sistemde gönderici ve alıcı birbirleriyle uyumsuzsa bir mesaj göndermeye çalışmanın faydası yoktur.

Bilimde doğru olan şey hayatta da doğrudur. Çevremizle uyumsuzsak sadece havayı döveriz ve çabalarımız boşunadır. Hiçbir sempatik tepki alamayız.

BÖLÜM XIV.

YOL DUPLEKS SİSTEMİ.

Yazar, harmonik sistemin tamamlanmasından kısa bir süre sonra çift iletim için yeni bir biçim icat etti ve bu sistemin bir sonucuydu.
Hala bazı demir yolu hatlarında kullanılmaktadır. Sıradan bir demir yolu telgraf hattında, esas olarak tren gönderme amacıyla, yol boyunca her ofiste devrede bir cihaz bulunur. Daha önce açıkladığımız gibi, herhangi bir ofis gönderme yaptığında, gönderme tüm ofislerde duyulur. "Yol dupleks" sistemi, yerel ofislerin çalışmasıyla aynı anda hattın iş için kullanılmasına izin verir. Yani, hat boyunca herhangi bir istasyon, sıradan Morse yöntemiyle başka bir istasyonla telgraf çekebilir ve aynı anda mesajlar iki uç ofis arasında gidip gelebilir.

Bu, şu yöntemle gerçekleştirilir: Hattın her iki ucunda, son bölümümüzde açıkladığımız gibi, çalışma saatleri boyunca yerel bir pille sürekli olarak titreşimde tutulan ayarlanmış bir kamış vardır. Bu vibratör, pile göre öyle düzenlenmiştir ki, buna ait anahtar her basıldığında, hat boyunca akım titreşimli hale gelir. Ayrıca, hattın her iki ucunda, göndericinin titreşen kamışına göre ayarlanmış bir harmonik röle devrededir. Sistemin bu bölümüne ait herhangi bir anahtar, bir mesaj gönderme eyleminde olduğu gibi, açılırsa, bu harmonik röleler, gönderici titreşim cihazıyla uyumlu olarak ayarlanmış olarak, yanıt verir ve böylece noktalar ve çizgilere bölünmüş bir tondan oluşan Morse karakterleri gönderir. Bu ton, doğrudan röleden okunabilir veya genellikle olduğu gibi, ses vericinin normal şekilde çalışmasına neden olur.

Yerel ofislerdeki sıradan Morse aletlerinin bu titreşimli sinyallerden neden etkilenmediğini ve ayrıca uç ofisteki harmonik aletlerin yerel ofislerin çalışmasından neden etkilenmediğini hemen sorgulayacaksınız. Yerel ofis devreyi tamamen açmaz, ancak özel harmonik anahtarın çalışmasıyla bir direnci keser. Bir elektrik devresine bir direnç atıldığında, araya giren direnç miktarıyla orantılı olarak akımı zayıflatır. Anahtar açıkken hatta hala bir miktar akım kaldığını, ancak yerel ofisteki rölenin yayının, direnç atılarak akım zayıflatıldığında armatürleri mıknatıslardan uzaklaştıracak şekilde ayarlandığını göreceksiniz, böylece bu sayede sıradan bir Morse telgraf rölesi devreyi tamamen açmadan çalıştırılabilir. Way duplex sisteminde, her istasyonda anahtarının çalışmasıyla kesilen ve kesilen bir
direnç vardır, bu da hattın her iki ucunda bulunan iki harmonik röle hariç, hattaki tüm aletlerin aynı anda çalışmasına neden olur. Bunlar titreşimli sinyalden başka hiçbir şeye yanıt vermez.

Yerel ofislerdeki Morse rölelerinin titreşimli akıma yanıt vermesini önlemek için etraflarına bir kondansatör bağlanır. Bu kondansatör iki amaca hizmet eder: Titreşimli akımın kısa darbelerinin, mıknatısların bobinleri tarafından direnç gösterilmeden rölelerin etrafından geçmesini sağlar ve darbeler arasında her kondansatör yerel ofislerdeki röleden deşarj olur ve böylece darbeler arasındaki boşluğu doldurarak röle üzerinde sabit bir akım etkisi yaratır. Bir hat bu şekilde donatıldığında, her bakımdan iki ayrı tel olarak ele alınabilir, bunlardan biri yol işini yaparken diğeri yol işini yapar. Bu, bilim ve mekanizmanın ilginç bir karışımıdır. Bir başka ilginç uygulama ise müzik tonlarıyla iletim sistemiydi - birkaç yıl önce Edison tarafından. Hareket eden bir trene ve trenden mesajların iletilmesine ve merkez ofisin hattın sonunda olmasına atıfta bulunuyoruz. Bu durumda mesaj, mesafenin bir kısmını havadan iletildi; - kablosuz telgrafın başka bir örneği. İşlem şu şekildeydi: Raylara en yakın direklere gerilmiş tellerden biri, Way duplex'inkine benzer şekilde hattın sonunda bir vibratör ve anahtarla donatılmıştı. Vagonlardan birinde başka bir pil, anahtar ve vibratör vardı ve sadece bir ton kullanıldığından, ton seçme cihazı veya harmonik röleye ihtiyaç duyulmadı, bunun yerine hatlar üzerinden gönderilen uzun ve kısa sesleri okumak için sıradan bir alıcı telefon kullanıldı. Vagon içindeki pilin bir ucu tekerlekler aracılığıyla toprağa bağlanırken, diğer ucu vagonun metal çatısına bağlandı. Bu şekilde donatıldığına göre, trenimizin hattın her iki ucundan kırk veya elli mil uzakta, saatte kırk mil hızla hareket ettiğini varsayacağız. Diyelim ki Chicago'daki operatör hareket eden trene bir mesaj göndermek istiyor; anahtarını normal şekilde çalıştırıyor, bu da anahtar basılıyken hattaki akımın titreşimli olmasını sağlıyor. Bu
elektriksel titreşimler, manyetik titreşimlere veya eter dalgalarına, telden her yöne, akımın yönüne dik açılarda, ışık ışınları gibi
yayılmasına neden olur. Arabanın tavanına çarptıklarında, indüksiyonla metalde elektriksel darbeler oluştururlar (VI. Bölümde açıklanmıştır). Bu darbeler, arabada bulunan bir telefondan
yeryüzüne geçer. Telefonu kulağına dayayarak dinleyen bir Morse operatörü, mesajı Morse koduna
dönüştürülmüş bir müzik tonu aracılığıyla duyacaktır. Aynı şekilde, arabadaki operatör, arabanın tavanına ve oradan da havadan tele bir mesaj iletebilir ve bu mesaj, o devreye bağlı bir telefonda dinleyen herhangi biri tarafından duyulacaktır ve aslında, yolun her iki tarafındaki direklerden herhangi birine gerilmiş olabilecek herhangi bir telden duyulacaktır.

Birkaç yıl önce Milwaukee ve Chicago arasındaki yollardan birinde bu tür bir deney yapıldı.

Elektrikle ne harika şeyler yapılabilir! İnsanın bir hizmetkarı olarak güvenilir ve doğrudur - neredeyse uysallık niteliklerine sahipmiş gibi görünür - akıllıca bir yönetim altında, yani doğa yasalarıyla uyumlu olduğunda; ancak diğer koşullar altında istekli bir hizmetkardan, kişilere veya şeylere bakılmaksızın yaşamı veya mülkü yok etmekten çekinen sert bir efendiye dönüşür.

BÖLÜM XV.

TELEFON.

Önceki bölümlerde, müzik tonlarını telgrafla iletme yöntemini ve bunun çoklu telgrafa ve hareket eden bir trenle iletişim kurma biçimine uygulamalarını anlattım. Önceki bir bölümde belirttiğim gibi, melodinin yanı sıra armoniyi de iletmenin bir yöntemini keşfettikten sonra, aklımda iki
gelişim çizgisi vardı: biri çoklu telgrafa doğru, diğeri ise anlaşılır konuşmanın iletilmesi yönünde. Telefonun geliştirilmesine katkıda bulunan tüm kişilerin isimlerini vermeye çalışmayacağım (çünkü bu tek başına bir cildi doldurur) ancak yalnızca çalışmada kendi payıma düşeni anlatacağım - her birine kendi payı için hak ettiği değeri vermek için tarihi bırakacağım. Burada, telefonun icadının önceliğiyle ilgili herhangi bir
tartışmaya girmeyi amaçlamasam da, 1873-4 kışında araştırmalarıma başladığım zamandan, 1875-76 kışında konuşan veya eklemlenen bir telefon için şartnamemi dosyaladıktan bir süre sonrasına kadar, başka birinin bu yönde bir şey yaptığı veya yapmakta olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylemek istiyorum. Ayrıca şunu da söylemek istiyorum ki, bir telefonun açıklamasını bir ihtiyati tedbir olarak değil de bir patent başvurusu olarak yapsaydım ve bugün olduğu gibi teknik özelliklerde tek bir kelimeyi değiştirmeden bir patent başvurusunda bulunsaydım, mahkemeler tarafından icat önceliği bana verilirdi. Bu iddiam en yüksek yasal otorite tarafından doğrulandı. Hukukta, bir _ihbar_ (Latince "Dikkatli olsun" anlamına gelen kelime), diğer mucitlere eksik bir icadı korumaları için bir uyarıdır; oysa aslında korunacak icat tamamlanmış olabilir. Bir patent _başvurusunun_ hukuk tarafından tamamlanmış bir icat olduğu varsayılır; ancak eksik olabilir ve çoğu zaman da öyledir. Kararlar, bazen bireylere büyük haksızlık yapan hukuk ve uygulama kurallarına göre değil de davadaki gerçeklere göre verilirse, bu genellikle çok büyük bir fark yaratır. Başka bir bölümde söylendiği gibi, 1874 yazında telefonla ilgilenmek için Avrupa'ya gittim ve o zamanlar geliştirilen cihazımı da yanıma aldım. Sonbaharın erken saatlerinde eve döndüm ve deneysel çalışmalarıma devam ettim. Bu deneyler sırasında birçok ilginç ve eğlenceli şey oldu. 1874 sonbaharında veya kış başında Milwaukee'de olduğumu ve cihazımla Milwaukee ile Chicago arasındaki bir telde deneyler yaptığımı hatırlıyorum. Müzik vericim yanımdaydı ve bir akşam Newhall House'daki bazı arkadaşlarımı eğlendirmek için telgraf ofisinden otelin odalarından birine bir tel gerildi. O zamanlar asistanım olan Bay Goodridge tarafından telgraf ofisinde çok sayıda melodi çalındı ​​ve daha önce belirtildiği gibi bunlar caddenin karşısına iletildi. O günlerde telgrafta çok sayıda hat için bir pil kullanmak yaygın bir uygulamaydı. Örneğin, örneğin, pilin negatif kutbuna bağlanan bir topraklama teliyle başlayarak, pozitif kutuptan iki, üç veya yarım düzine hat bağlanabilir, çeşitli yönlerde çalışabilir, daha uzak uçtaki toprakla bağlantı kurabilir ve böylece devrelerini tamamlayabilir. O akşam sokağın karşısına tonları iletmek için hat telimizi, 100 veya daha fazla hücreden oluşan ve pilin ucundan Wisconsin'in farklı bölgelerine yayılan dört veya beş tane daha hattı olan telgraf şirketinin piline bağladık. Hattımız, pilin (bağlantılarından hiçbirini değiştirmeden) topraklama telinden yirmi hücreye bağlandı. İletimde, her titreşim, tüm pille bağlantılı olan hatlardaki bu yirmi hücreyi anlık olarak kapatacaktı. Bunun etkisi (o zamanlar öngörmediğimiz bir etki) tek bir bataryaya bağlı olan tüm hatlara ve caddenin karşısına titreşimli bir akım göndermekti. Bir veya iki saat boyunca çok sayıda tanıdık melodi çalındı ​​ve bunlar bizim için farkında olmadan Wisconsin Eyaleti genelinde, bu çeşitli hatların geçtiği birçok ofiste büyük bir dehşete neden oldu. Ertesi sabah batı, kuzeybatı ve kuzeydeki çeşitli kasaba ve şehirlerden raporlar ve soruşturmalar gelmeye başladı ve hatlar boyunca çeşitli ofislerde bulunan aletlerde fark edilen olayların ayrıntılarını verdi. Rölelerini şarkı ezgileri olarak bildirdiler; bir taraf

uzun bir süre ilahi ezgileri söylüyor gibi görünmelerinden dolayı enstrümanların bir dua toplantısı düzenlediğini düşündüğünü söyledi, ancak
bu düşünce sonunda dağıldı, çünkü
çok komikleştiler ve
"Yankee Doodle"ı söylediler.

Kuzey Wisconsin'deki çam ormanlarında bulunan bir operatör,
diğerlerinin bazıları gibi neşeli bir bakış açısına sahip görünmüyordu. O akşam
telegraf ofisinde tek başına otururken,
uzaktan bir trompet sesi duyduğunu düşündü; kalkıp dinlemek için kapıya gitti, ancak hiçbir şey duyamadı; ancak odaya geri döndüğünde aynı trompet seslerini çok hafif bir şekilde duydu. Biraz batıl inançlı olmaya meyilliydi ve çok gerginleşti; sonunda, etrafına
baktığında, rölesinde sesi buldu, ancak bu onun için işleri
yardımcı olmadı. Batıl inançlı bir hayranlıkla, enstrümanın "Old Hundred"ın ciddi tonlarını çıkardığını birkaç dakika dinledi, sonra aniden "Yankee Doodle"ın komik bir yorumuna geçti. Bu, gergin arkadaşımız için fazla geldi ve aceleyle paltosunu giyerek gece için ofisten ayrıldı.

Başka bir sefer, Chicago'nun dışındaki şehirlerden birinde, Chicago'dan iletilen müzik sergilerinin yapıldığı bir yerde ders verirken, hat üzerindeki operatörlerden biri santralinin aniden müzikal hale gelmesine çok şaşırdı. Kullandığım belirli hattan tüm yerel ofislerdeki enstrümanların kesilmesi için emir verilmişti. Bu nedenle, bu belirli ofisteki enstrüman, melodilerin iletildiği devrede değildi. Ancak tel, santralinden geçiyordu ve muhtemelen gevşek bir bağlantı veya indüklenen bir etki nedeniyle, hattan geçen her elektriksel titreşimde kısa bir alanı
aşarak sıçrayan bir kıvılcım
oluyordu ve böylece çalınan çeşitli melodilerin notaları yeniden üretiliyordu.

Sesle ilgili bölümlerden birinde (Cilt II.) bir müzik tonunun eşit aralıklarla tekrarlanan bir dizi sesten oluştuğu ve tonun perdesinin saniyedeki ses darbesi sayısıyla belirlendiği belirtilir. Bu yasayı kıvılcımlara uygulayarak santralin operatör için melodileri
nasıl çaldığını görebileceksiniz.

Müzik tonlarını telgraf yoluyla iletme konusundaki önceki deneylerde, çok sayıda farklı alıcı çeşidi kullandım.
Bazıları, sıradan bir telefonun alıcısına benzeyen, tek elektromıknatısların üzerine monte edilmiş metal diyaframlarla tasarlanmıştı. Bu enstrümanlar, gerekli manyetizmayı sağlayacak doğru miktarda pille devreye yerleştirildiğinde hem anlaşılır konuşmaları iletir hem de alırdı. Ancak, ilk yapıldıkları 1874 yılında bu şekilde kullanılmadılar. Bunlara ortak alıcılar adını verdim, çünkü tüm tonları eşit derecede iyi şekilde yeniden üretmek için tasarlanmışlardı. Harmonik telgraf teorisine dayanan başka bir alıcı biçimi tasarladım ve inşa ettim. Bu, yaklaşık on fit uzunluğunda bir tahta çubuğa monte edilmiş, önemli büyüklükte bir elektromıknatıstan oluşuyordu. Bu çubuğa ayrıca, hava boşluklarının ileten kamışların çeşitli perdelerine karşılık gelmesi için doğru boyutta ahşaptan yapılmış rezonans kutuları veya tüpler monte edilmişti, böylece her ton bu hava boşluklarından biriyle güçlendirilecek ve böylece müzik notalarına daha yüksek ve daha rezonanslı bir etki sağlanacaktı. Burada iki tür alıcı vardı, biri bir sesi diğeriyle birlikte alacaktı, ancak hiçbiri o kadar yüksek değildi, diğeri ise seçme ve güçlendirme ilkesine göre inşa edilmişti, böylece kutunun içinde tonun perdesine karşılık gelen bir boşluk vardı ve diyafram alıcısından alabileceğimden çok daha yüksek ve çok daha iyi kalitedeydi. Bu alıcılardan biri harmonik telgrafı, diğeri ise konuşan telefonu gösteriyordu. Bir alıcım olduğunu biliyordum, bu alıcının
anlaşılır konuşmayı veya iletilebilecek başka bir şeyi yeniden üreteceğini biliyordum.

Anlaşılır bir konuşma vericisine dair ilk düşüncelerim biraz
karmaşıktı. İnce metalden yapılmış, çok sayıda küçük binicisi olan, bir ucunda huniden yalıtılmış ve diğer ucunda huni ile hafifçe temas halinde duran bir huni tasarladım. Bu biniciler, tüm titreşim oranlarına
tepki verebilecek şekilde her boyutta ve ağırlıkta olacaktı. Günümüz ışığında,
böyle bir düzenlemenin anlaşılır konuşmayı ileteceğini biliyoruz, ancak
belki de düzgün bir şekilde ayarlandığında tek bir nokta kadar iyi iletemezdi.
1875 sonbaharında sokakta yaptığım bir gözlem tüm düşünce akışımı değiştirene ve
sorunu çözene kadar zihnim bu fikre tutundu. Bahsettiğim olay, o zamanlar deney yaptığım Milwaukee'de gerçekleşti. Bir gün bir iş için dışarı çıktığımda, ellerinde meyve kutuları olan iki çocuğun, her bir kutunun tabanının ortasına bir ip bağlanmış ve sokağın karşısına, belki de 100 fit arayla uzandığını fark ettim. Birbirleriyle konuşuyorlardı, biri ağzını kutuya, diğeri kulağını tutuyordu. O zamanlar bu "aşıkların telgrafı"nı duymamıştım, ancak eskiydi. 2000 yıl önce Çin'de kullanıldığı söyleniyor. İki çocuk birbirleriyle alçak sesle konuşuyor gibiydi ve ilgim hemen
çekildi. Kutuyu çocuklardan birinin elinden aldım (şimdi hatırladığım kadarıyla oldukça kaba bir şekilde) ve kulağımı ağzına dayadım, sokağın karşısındaki çocuğun sesini duyabiliyordum. Bir an onunla konuştum, sonra kablonun iki kutunun altına nasıl bağlandığını fark ettim, o anda, elektriksel konuşma iletimi sorunu zihnimde çözüldü. Hemen bir enstrüman inşa etme fırsatım olmadı, çünkü harmonik telgrafın geliştirilmesi için para sağlayan bir ortağım vardı ve hiçbir yan deneyi dinlemiyordu. Bir gün bu ortağın yanına oturduğumu ve ona bir tel aracılığıyla konuşmayı iletme konusunda neler yapabileceğimi anlattığımı hatırlıyorum. Ona bunun
çözülürse çok değerli olacağını
düşündüğümü söyledim. Bana asla unutamayacağım bir bakış attı, ama tek bir kelime bile söylemedi. Bakışı, söyleyebileceği
tüm kelimelerden daha fazla anlam taşıyordu ve bu konuyu tekrar açmaya
cesaret edemedim.

Ancak, fırsat bulduğum anda, patent avukatım dışında kimseye tek bir kelime bile söylemeden, konuşan bir telefonun çizimleriyle birlikte bir açıklamasını dosyaladım, bu açıklama bugün tarihte konuşan telefonun işleyişinin kayıtlara geçen ilk tam açıklaması olarak yer almaktadır. İnşa edildiğinde tarif edildiği gibi çalışan bir cihaz tarif etti ve bu ülkede elektrikle iletilen ilk eklemli
konuşmanın, tarif edilen prensip üzerine inşa edilmiş bir verici tarafından yapıldığı ve
benim uyarımdaki çizimlerle neredeyse aynı olduğu tarihsel bir konudur. Bu uyarıda tarif edilen verici
en iyi form olmasa da, konuşmayı iletirdi ve günümüzde kullanılan tüm telefon vericilerinin temel prensibini içeriyordu.

Konuşmayı iletmenin iki yöntemi vardır. Biri
manyeto yöntemi, diğeri ise devrenin direncini değiştirme yöntemi olarak bilinir. Benim ilk vericim ikinci prensip üzerine tasarlanmıştı.

14 Şubat 1876'da dosyaladığım şartnameden alıntıları buraya ekliyorum:

_İlgili Kişilere:_--Bilinmelidir ki, ben, Cook İlçesi ve Illinois Eyaleti'ndeki Chicago'dan Elisha Gray,
sesli sesleri telgrafla iletmenin yeni bir sanatını icat ettim, aşağıdakiler bunun bir şartnamesi:
İcadımın amacı, insan sesinin tonlarını bir telgraf devresi aracılığıyla iletmek ve bunları hattın alıcı ucunda yeniden üretmektir, böylece gerçek konuşmalar
uzun mesafelerde bulunan kişiler tarafından gerçekleştirilebilir. Müzikal izlenimleri veya sesleri telgrafla iletmenin yöntemlerini icat ettim ve patentini aldım ve şu anki icadım, sırasıyla 27 Temmuz 1875'te bana verilen 166.095 ve 166.096 numaralı Amerika Birleşik Devletleri patent
mektuplarında ve ayrıca 23 Şubat 1875'te tarafımdan yapılan Amerika Birleşik Devletleri patent
mektupları başvurusunda belirtilen ve açıklanan söz konusu icadın ilkesinin bir değişikliğine dayanmaktadır. * * * Şu anki inancım, insan sesinin çeşitli tonlarına yanıt verebilecek bir cihaz sağlamanın en etkili yönteminin, odanın bir ucuna gerilmiş, elektrik devresinin potansiyelinde dalgalanmalar üreten ve dolayısıyla gücünü değiştiren bir cihaz taşıyan bir timpan, davul veya
diyafram olduğudur. * * * Böylece verilen
titreşimler, bir elektrik
devresi aracılığıyla alıcı istasyona iletilir, bu devrede sıradan bir yapıda bir elektromıknatıs bulunur, bu elektromıknatıs, yumuşak bir demir parçasının tutturulduğu bir
diyaframa etki eder ve bu diyafram, karşılık gelen seslendirme
odasına benzer bir
_C_ alıcı seslendirme odası boyunca gerilir.

Hattın alıcı ucundaki diyafram, böylece
verici uçtakilere karşılık gelen titreşimlere
maruz kalır ve duyulabilir sesler veya kelimeler üretilir.

Geliştirmemin bariz pratik uygulaması, uzaktaki kişilerin, tıpkı şimdi birbirlerinin varlığında yaptıkları gibi, bir telgraf devresi aracılığıyla veya bir konuşma tüpü aracılığıyla birbirleriyle konuşmalarını sağlamak olacaktır.

İcadım olarak, sesli sesleri veya konuşmaları bir elektrik devresi aracılığıyla telgraf yoluyla iletme sanatını iddia ediyorum.

Bu spesifikasyona, bir hat teliyle bağlanan verici ve alıcının kesitleri eşlik ediyordu ve bir kişinin vericiyle konuştuğunu ve diğerinin alıcıyı dinlediğini gösteriyordu. Bu kesitler, telefon konusundaki çeşitli kitaplarda görülebilir.

BÖLÜM XVI.

TELEFON NASIL KONUŞUR.

Herkes telefonun ne olduğunu bilir çünkü neredeyse her erkeğin evinde bulunur. Ancak herkes ne olduğunu bilse de, nasıl çalıştığını bilen çok az kişi vardır.
(karşılaştırmalı olarak) Ses ve elektromanyetizma hakkında söylenenleri hatırlarsanız, bunu anlamak zor olmayacaktır.

Herhangi biri konuşulan bir kelimeyi söylediğinde, hava titrer veya tuhaf bir biçimde titreşimlere maruz kalır ve her farklı sesin farklı bir biçimi vardır. Bu nedenle, her anlaşılır kelime, yalnızca havadaki bir şekil olarak değil, aynı zamanda beyindeki bir his olarak da diğer her kelimeden farklıdır; burada hava titreşimleri, işitme organı aracılığıyla iletilmiştir;
Aksi takdirde bir kelimeyi diğerinden ayırt edemezdik. Her farklı kelime farklı bir his yaratır çünkü söylendiği
havada bir şekil veya hareket olarak fiziksel bir
fark vardır. Bir kelime 1000 eş zamanlı hava hareketi ve bir diğeri 1500 tane içeriyorsa havada fiziksel veya mekanik bir
fark olduğunu görebilirsiniz.

Telefonun en basit biçiminin yapısı şu şekildedir: Yarım veya üç çeyrek inç uzunluğunda ve çeyrek inç kalınlığında bir demir çubuk parçası alın ve her iki ucuna teli yerinde tutmak için bir makara başlığı yerleştirdikten sonra ince yalıtımlı bakır tel ile sarın;
bu makara ucunu düz çubuk kalıcı bir mıknatısın ucuna sabitleyin.
Sonra hepsini uygun bir çerçeveye yerleştirin ve kenarlarından tutulan demir veya çelikten ince bir dairesel diyafram (membran veya plaka) takın, böylece makaranın serbest ucu diyaframın merkezine yaklaşacak ancak ona değmeyecektir. Bu diyafram kenarlarından sıkıca tutulmalıdır.

Şimdi, yalıtımlı bakır tellerin iki ucu uygun bağlama vidalarına
çıkarılırsa, alet tamamlanmış olur.

Kalıcı çelik mıknatıs iki amaca hizmet eder. Telefon
ilk kez ticari olarak kullanıldığında, şu anda alıcı olarak kullanılan cihaz aynı zamanda bir verici olarak da kullanılıyordu. Bir verici olarak bir dinamo-elektrik
makinesidir. Demir diyafram her seferinde kalıcı mıknatısın kutbunun manyetik alanında hareket ettirildiğinde, bu durumda makaranın serbest ucu olan (makaranın demiri kalıcı mıknatısla temas ederek manyetiktir), makaraya sarılmış telde bir akım oluşur; kısa bir darbe, yalnızca hareket sürdüğü sürece sürer. Darbenin yoğunluğu diyaframın hareketinin genliğine ve hızına bağlı olacaktır. Uzun bir hareket varsa güçlü bir akım olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Bir ses çıkarılırsa ve hatta bir kelime oluşturmak için gereken çok sayıda ses diyaframa söylenirse, diyafram ona çarpan hava hareketlerine katılır. Havada sallanır veya titreşir ve eğer mükemmel bir
diyaframsa, hem genlik hem de hareketin karmaşıklığı açısından havanın yaptığı gibi hareket eder. Ses kalitesiyle ilgili bölümde (Cilt II) bazı seslerin tonlarında yüzlerce ve bazen binlerce üst üste binen hareket olduğunun söylendiğini hatırlayacaksınız.

Tüm bu karmaşık hareketler hava tarafından diyaframa iletilir ve
diyafram, makaraya sarılmış telde, tam olarak sayı ve biçime karşılık gelen elektrik akımları oluşturur, böylece akım tam olarak hava dalgaları gibi
şekillendirilir. Şimdi, devreye başka bir
telefon bağlarsak ve bunlardan biriyle konuşursak, diğerinin
diyaframı gönderilen elektrik akımıyla titreşecek ve onunla uyumlu bir şekilde hareket edecek ve hem sayı hem de genlik açısından tam olarak aynı hareketleri yapacaktır.

Alıcı diyaframın ileten diyaframla aynı hareketleri yapması durumunda, havayı ileten uçtaki havanın içinde olduğu türde bir harekete sokacağı ve beyin tarafından kulak yoluyla algılandığında aynı hissi üreteceği açıktır. Eğer hava hareketi herhangi bir konuşulan kelimenin hareketiyse, hattın her iki ucunda da aynı olacaktır, ancak alıcı uçta o kadar yoğun olmayacaktır; nispeten aynıdır. Ve telefon böyle konuşur. Kalıcı mıknatısın iki işlevi olduğunu söylemiştim. Verici durumunda, mekanik enerjinin elektrik enerjisine dönüştürüldüğü ortamdır. Dinamonun alan mıknatısına karşılık gelirken, diyafram dönen armatüre karşılık gelir ve ses onu çalıştıran buhar makinesidir. İkinci olarak, diyaframa bir gerilim uygular ve ayrıca mıknatısın demir çekirdeğindeki molekülleri bir gerilim veya manyetik gerginlik durumuna sokar ve bu durumda hem moleküller hem de diyafram vericiden tel üzerinden gönderilen elektrik darbelerine karşı çok daha hassastır. Bu gerçek, yazar tarafından 1879'da denenmiş ve Amerikan Elektrik Derneği Dergisi'nde yayınlanmıştır. Günümüzde bu telefon türü yalnızca alıcı olarak kullanılmaktadır. Vericiler çeşitli biçimlerde yapılmıştır, ancak yalnızca iki genel iletim yöntemi vardır. Biri manyeto yöntemidir - daha önce açıkladığımız yöntem - ve diğeri bir pil akımının direncini değiştirerek gerçekleştirilir. Birincisi pil olmadan çalışacaktır, çünkü diyaframdan mıknatısın etrafındaki tel üzerinde hareket eden ses akımı oluşturur; ikincisinde akım pil tarafından oluşturulur ancak ses tarafından şekillendirilir. İkinci yöntemde akım, diyafram tarafından hareket ettirilen
karbon temas noktalarından geçer. Karbon en iyi
maddedir, çünkü akımı
kesmeden daha geniş bir temas ayrımına dayanacaktır.
İçlerinden elektrik akımı geçen karbon noktaları ayrıldığında, elektrik ark ışığıyla aynı prensipte bir ark oluşur. Telefon ilk kullanımından bu yana detaylarda büyük iyileştirmeler yapıldı, ancak iletim için uygulanan yeni ilkeler keşfedilmedi.

Telefonun icadına ilişkin çeşitli iddialarda bulunanlar hakkında başka bir yerde konuştuk, ancak burada gözden kaçan bir şey var. Bir zamanlar kırsaldan genç bir adam bir telgraf ofisindeydi ve operatör akşam yemeğine giderken yalnız bırakıldı. Aniden ses
alıcısı
çalmaya başladı ve öyle bir hızla şakırdadı ki, kırsaldan gelen adam bir şeyler
yapılması gerektiğini düşündü. Alete doğru eğildi ve mümkün olduğunca yüksek sesle şu sözleri
bağırdı: "Operatör akşam yemeğine gitti." Telefonun işleyişi hakkında şu anda bildiğimiz kadarıyla, sesini bir dereceye kadar tel üzerinden ilettiğinden şüphem yok.
Bu genç adamın iddiaları daha önce hiç ileri sürülmedi ve biz ona geç de olsa adalet sağlıyoruz. Ancak onun iddiası, akıllarına yeni bir şey
gelebileceği, ancak birisinin bunu yapması halinde
gelebileceği
aklına geldiğinde, icat ettiklerini düşünen kişiler tarafından ortaya atılan diğer birçok kişi kadar iyidir.
Ve birisi bunu yaptığında, iddia ederler.

Telefonun ilk günlerinde, sesli bir mesajın çok uzak bir mesafeye iletilebileceği düşünülmüyordu. Ancak, zaman geçtikçe ve deneyler çoğaldıkça, birinin bir tel aracılığıyla
bir başkasıyla konuşabileceği mesafe artmaya devam etti.

Bu günlerde, herkesin bildiği gibi,
iş adamlarının birbirleriyle telefonla, 1000 mil veya daha fazla bir mesafeden konuşmaları günlük bir olaydır; aslında, sesi, pratik olarak telgrafla iletmek kadar uzak bir mesafeden tek bir devre aracılığıyla iletmek mümkündür. Bu bizi, daha önce bahsetmediğimiz başka bir telgraf
aygıtından bahsetmeye götürür ve bu da
telgraf tekrarlayıcısıdır. Mesajların kıta boyunca tek bir devre aracılığıyla gönderildiği yaygın bir düşüncedir, ancak devreler birkaç yıl öncesine göre çok daha uzun olmasına rağmen durum böyle değildir. Tekrarlayıcı, bir mesajı bir devreden diğerine otomatik olarak tekrarlayan bir araçtır. Örneğin, Chicago iki devre aracılığıyla New York'a bir mesaj gönderiyorsa, bölüm Buffalo'daysa, tekrarlayıcı Buffalo'da olacak ve hem Chicago'daki operatörün hem de New York'taki operatörün kontrolü altında olacaktır. Chicago gönderirken, tekrarlayıcının bir kısmı Chicago anahtarıyla birlikte çalışır ve Buffalo'dan başlayan New York devresinin anahtarıdır. New York gönderirken, tekrarlayıcının diğer kısmı çalışır ve mesajı Chicago hattına tekrarlayan bir anahtar haline gelir. Bu şekilde pratik sonuç, devre New York'tan Chicago'ya kadar tamamlanmış gibi olur. Günümüzde bazı bakır teller ve belki de daha büyük demir teller tekrarlamadan Chicago'dan New York'a doğrudan kullanılmaktadır, ancak New York ile San Francisco arasındaki tüm mesajlar otomatik olarak en az iki kez ve belirli hava koşulları altında daha sık tekrarlanmaktadır. Eskiden ıslak
havalarda, o zamanki gibi tellerle (devreye yüksek direnç veren kötü bağlantılara sahip 9 numaralı demir) bu tekrarlayıcıların Chicago'dan New York'a çalışmak için Toledo, Cleveland, Buffalo ve Albany'ye yerleştirildiğini hatırlıyorum. Bu koşullar altında
iletim zorunlu olarak yavaş olurdu, çünkü her tekrarlayıcıda bir armatür zamanı
kaybolurdu. Her tekrarlayıcıyı bir anahtar olarak ele aldığımızda, Chicago tuşuna bastığında bir sonraki tekrarlayıcının armatürü harekete geçmeli
ve ardından bir sonraki tekrarlayıcı harekete geçmeli ve bunların hepsi zaman alır, ancak
sadece bir saniyenin küçük bir kesri kadar.

Tekrarlayıcı çok hassas bir aletti ve yetenekli bir operatör tarafından kullanılması gerekiyordu. Her telin yerinde olması gerekir, aksi takdirde
cihaz çalışmaz. Cleveland'da bir keresinde
tekrarlayıcının gecenin bir vakti çalışmadığını hatırlıyorum. Operatör, çalışma prensibi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden başarısız olduğunda bazı üstlerine başvurmak zorunda kaldı.

O sırada ofiste bunu nasıl ayarlayacağını bilen kimse yoktu, bu yüzden müdürün evine gidip onu uykudan uyandırıp ofise getirmek zorunda kaldılar.
Masanın altına baktı ve tellerden birinin bağlantı noktasından gevşediğini ve aşağı sarktığını gördü. Hemen, "İşte sorun; bence
kendin de görebilirsin." dedi. Operatör, "Bunu gördüm, ancak tek bir telin bir fark yaratacağını düşünmedim." diye cevap verdi. Tüm elektrikçilerin öğrenmesi gereken dersi öğrendi: Tek bir tel bile dünyadaki tüm farkı yaratır. Ancak bu operatör bu konuda bazı üstlerinden daha kötü değildi. Cleveland ofisinin başkanlarından biri, ilk zamanlarda bir ara Buffalo'daki ofise bazı talimatlar vermek istedi. Anahtardaki operatöre Buffalo'ya şunu şunu söylemesini söyledi, operatör şöyle cevap verdi: "Yapamam; Buffalo'nun anahtarı açık." Görevli hemen sert bir şekilde şöyle dedi: "Ona kapatmasını söyle." Ona kapatmasını söylemenin, orijinal mesajı göndermek kadar zor olacağını unutmuştu.

Ama telefona geri dönelim. New York'tan San Francisco'ya telgrafla bir mesaj göndermek mümkün olsa da, o mesafeyi telefonla aramak mümkün değildir, çünkü henüz kimse konuşulan kelimeleri bir satırdan diğerine tatmin edici bir şekilde aktaracak bir tekrarlayıcı
tasarlayamadı. Ancak matbaacı ve yayıncı harekete geçmezse, bu küçük kitap okuyucuya ulaşmadan önce birileri bu işi başarabilir. Eğer bu doğruysa, başarılı mucidi ilk tebrik eden yazar olsun.

BÖLÜM XVII.

DENİZALTI KABLOLARI.

Suya döşenen tellerle mesaj iletme konusunda ilk girişimler 1839 civarında yapıldı. Bu ilk deneyler pek başarılı olmadı,
çünkü o zamanlar tel izolasyonu sanatı herhangi bir mükemmelliğe ulaşmamıştı. Gutta-perka denizaltı hatları için bir yalıtkan olarak kullanılmaya başlayana kadar önemli bir ilerleme kaydedilemedi.

Tarihe göre, başarıyla döşenen ve işletilen ilk hat 1848'de Hudson Nehri'nin üzerinden geçti. Bu hat, Magnetic Telegraph Company'nin kullanımı için inşa edildi.

Sonraki yıl gutta-perka izolasyonuyla ilgili deneyler başarıyla yapıldı ve yaklaşık 1850'de İngiliz Kanalı'ndan Dover ve Calais (yirmi yedi mil) arasında gutta-perka kaplı tek bir telden oluşan bir kablo döşendi. Yalıtım bir veya iki gün içinde yok oldu ve bu da tüm denizaltı kablolarının bir tür zırhla korunması gerektiğini gösterdi. 1851'de, bu iki nokta arasına, gutta-perka ile yalıtılmış dört iletken ve her şeyin üzerinde demir telden bir zırh bulunan başka bir kablo döşendi. Yirmi bir yıl sonra bu kablo hala çalışıyordu ve bildiğimiz kadarıyla
şu anda çalışıyor. Bu başarılı gösteriden sonra, daha uzun mesafeler için başka kablolar döşendi.

Bu kısa hatlı kablolar, su altında yalıtım amaçları için farklı malzemelerin göreceli değerini göstermeye hizmet etti ve gutta-perkanın, hava hattı yalıtımı için daha iyi birçok malzeme olmasına rağmen, denizaltı kabloları için bir yalıtkan olarak neredeyse diğer tüm malzemelerden daha üstün niteliklere sahip olduğu
bulundu. Gutta-perka havaya maruz kaldığında
sertleşir ve çatlar, ancak su altında neredeyse yok edilemez gibi görünüyor.

Okyanus telgrafı aslında ilk başarılı
Atlantik kablosunun döşenmesine kadar uzanıyor. Çözülmesi gereken birçok sorun vardı ve bunlar ancak Atlantik Okyanusu boyunca bir kablo döşemek gibi çok pahalı bir deneyle
çözülebilirdi. İlk olarak Amerika ve Büyük Britanya kıyıları arasındaki okyanus tabanının incelenmesi gerekiyordu. En uygun rota, bir dizi derin deniz sondajı yapan ve Newfoundland'dan İrlanda'nın batı kıyısına kadar okyanusun tabanının nispeten düzgün olduğunu, ancak İrlanda kıyısına doğru giderek derinleştiğini
ve 2000 kulaç derinliğe ulaştığını
keşfeden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Maury tarafından keşfedildi. Kablonun dibe döşenebileceği kadar derin değildi, dalgalar, buzdağları veya büyük deniz hayvanları için tehlike oluşturacak kadar da sığ değildi.

Belirli bir derinliğin altındaki su her zaman durgundur ve
rüzgarlardan veya okyanus akıntılarından etkilenmez. Okyanusu geçerken birçok başka noktada,
okyanus yatağı yalnızca büyük bir
sualtı kıtası olduğundan,
kuru toprağın tüm topografik özelliklerine sahip yüksek dağlar ve derin vadilerle karşılaşılır.

İlk Atlantik kablosunun döşenmesinin başlangıcı 7 Ağustos 1857'dir. Bir yıl sonra, 7 Ağustos 1858 sabahı, çoğu insanı cesaretini kıracak bir dizi aksilik ve olumsuz durumdan sonra, ülke New York'lu Cyrus W. Field'dan (Atlantik kablosunun nihai başarısının büyük ölçüde ona ait olduğu) gelen bir mesajla elektriklendi.
Fakat bu kablo yalnızca 10 Ağustos'tan 1 Eylül'e kadar çalıştı ve o süre içinde 271 mesaj gönderdi. Bir noktada yalıtım bozuldu,
büyük bir batarya aracılığıyla akımı zorlama girişimi zorluğu daha da artırdı.

Bu ilk kablonun başarısızlığı, üreticilere ve mühendislere kabloların hangi koşullar altında kullanılacağına göre nasıl inşa edileceğini öğretmeye yaradı. Derin denizde, suyun sığ olduğu kıyı uçlarına göre çok daha küçük ve daha ucuz bir kablonun kullanılabileceği bulundu. Okyanus kablosunun kıyı uçları, dalgaların ve diğer engelleyici engellerin etkisine direnmek için derin deniz kısımlarına kıyasla çok büyük yapılır. Kablo üzerinden sinyalleri iletmenin en başarılı yolunun düşük voltajlı küçük bir pil ve mesajları almak için çok hassas aletler kullanmak olduğu daha sonra öğrenildi. Kara hatlarında kullanılan aletlerin kablolarda kullanılması mümkün değildir, ancak sıradan Morse telgrafını kullanarak direklere gerilmiş kara hatları üzerinden iki katı mesafeyi iletmek zor bir iş olmayacaktır. Okyanus suyu bir iletkendir, ayrıca kablonun yalıtımını çevreleyen ağır zırh da. İletken tellerden bir akım iletildiğinde, kablonun ortasında, zırhta ve üstündeki suda bir karşı yük oluştururlar, tıpkı elektrik yüklü bir bulutun altındaki toprakta zıt bir yük oluşturması gibi. Bu karşı yük, iletken tele çok yakın olduğundan, içinden geçen akım üzerinde geciktirici bir etkiye sahiptir.
Yerden yüksekte direklere gerilmiş sıradan bir kara hattında bu etki en aza indirilir, ancak aynı direklerde bir araya getirilen tel sayısı ne kadar fazlaysa, herhangi birinden hızlı sinyaller göndermek o kadar zorlaşır.

Kablo mesajlarını almak için kullanılan cihaz, Sir William Thompson, şimdi Lord Kelvin tarafından tasarlanmıştır. Bir form, minik bir ayna taşıyan çok kısa ve hassas bir galvanometre iğnesinden oluşur. Bu ayna, üzerine atılan bir ışık huzmesine o kadar yakındır ki, onu belli bir mesafedeki dereceli bir ekrana yansıtır, böylece hareketleri ekranda göründüğünde yüzlerce kat büyütülür. Bir operatör, gözü ekranda ve eli sıradan bir Morse cihazının tuşunda olacak şekilde karanlık bir odada oturur. Sinyali gördüğü anda okur ve
anahtarı ile başka bir odada bulunan bir ses cihazına iletir,
burada başka bir operatör tarafından okunur ve kopyalanır. Başka bir alıcı alet biçimi, ayna yerine, bir hazneden mürekkep besleyen hassas bir kılcal cam tüp taşır ve bu sayede
iğnenin hareketleri hareket eden bir kağıt şeridine kaydedilir. Semboller (harfleri temsil eder) zikzak çizgilerin kombinasyonları ile oluşturulur. Bu alet sifon kaydedicidir.

BÖLÜM XVIII.

KISA HATLI TELGRAFLAR.

Telgrafın tarihinin başlarında kısa hatlar özel amaçlar için kullanılmaya başlandı ve Morse kodu yalnızca onu incelemiş ve ticari hatlarda uzman operatörler olanlara aşina olduğundan, sıradan bir İngilizce eğitimine sahip olan herkesin kullanabileceği bir sistem
tasarlanması gerekiyordu; çünkü iki Morse operatörü çalıştırmanın maliyeti tüm sıradan işletmeler için çok fazla olacaktı. Bu kısa hatlara özel hatlar denir ve bunlarda kullanılan aletlere özel hatlı telgraf aletleri denirdi. Elbette bunların neredeyse hepsi artık
telefon tarafından yerinden edildi, ancak tarihin bir parçasıdırlar.

Kısa hatlı aletlerin en eski biçimlerinden biri
çevirmeli telgraf olarak adlandırıldı. Bu alet biçiminin ilk mucitlerinden biri, hatta ilki, 1839 yılı civarında bir
çevirmeli telgraf aletini mükemmelleştiren İngiltere'li Profesör Wheatstone'du. Bu aletin alıcı ucu, altında saat mekanizması ve bir elektromıknatısla kontrol edilen bir kaçış çarkı bulunan harfli bir kadran yüzünden oluşuyordu. Devre her açıldığında veya kapatıldığında çark bir adım ileri gidiyordu ve her adım alfabenin harflerinden birini temsil ediyordu, böylece
tekerlek, bir baskı telgrafının yazı çarkı gibi, on dört dişe sahipti ve her diş iki adımı temsil ediyordu. Kaçışın ileri geri hareketinin çarkın her iki tarafında bir palet veya kontrol parçası olduğundan, hareketi her dönüşte yirmi sekiz kez durduruluyordu. Bu
yirmi sekiz adım, alfabenin yirmi altı harfine, bir noktaya ve bir boşluğa karşılık gelir. Kaçış çarkının şaftına, alfabenin yirmi altı harfine, ayrıca bir noktaya ve boşluğa sahip bir kadran yüzü üzerinde dönen bir el veya işaretçi sabitlenmiştir. İşaretçi, kaçış çarkı paletlerden biri tarafından durdurulduğunda, bir harfin üzerinde duracak ve böylece göndericinin hecelediği mesajı harf harf gösterecek şekilde
ayarlanmıştır.

Verici, üzerinde bir düğme ve bir işaretçi bulunan bir krank kolundan oluşuyordu ve bu kol, alıcı aletin yüzüyle aynı şekilde harflerle yazılmış bir kadranın üzerine monte edilmişti. Bu krankın bir dönüşü, devreyi yirmi sekiz kez kırıp kapatırdı; yani devrenin on dört kez kırılması ve on dört kez kapanması söz konusuydu. Şimdi, ileten işaretçi ve alan işaretçi birleştirilirse, ikisi de kadranda aynı noktadan başlar ve ileten kol soldan sağa döndürülürse, alan işaretçi onu hızının sınırına kadar takip eder. Bir mesajı iletirken, gönderen kol veya işaretçisini iletmek istediği kelimenin ilk harfine çevirir, kısa bir duraklama yapar ve sonra bir sonraki harfe geçer ve böylece mesajın sonuna kadar devam eder, her harfte kısa bir duraklama yapar. Bir kelimenin sonu, işaretçi kadrandaki boşluk işaretine çevrilerek gösterilirdi. Alıcı operatör, çeşitli harflerdeki ibrenin duraklamalarından okurdu. Bu, görerek okuma sistemiydi.

Bu kadranlı telgrafın farklı zamanlarda farklı mucitler tarafından birçok biçimi
geliştirildi ve bunların birçoğu eskiden
kullanıldı. Telgraflama yavaş bir süreçti, ancak
geliştiği çağa uygundu.
Çevirmeli telgrafın zorluklarından biri, verici ve alıcının birbirleriyle uyumsuz hale gelme olasılığıydı; ve bu olduğunda
elbette bir mesaj anlaşılmazdır ve durup
tekrar birleştirmeniz gerekir.

Yaklaşık 1869'da yazar bu zorluğun üstesinden gelmek için bir çevirmeli telgraf icat etti. Bu sistemde bir verici ve alıcı tek bir cihazda birleştirildi ve bir krank yerine kadranın etrafında bir daire şeklinde düzenlenmiş düğmeler vardı, her harfin karşısında bir tane. Çalışmadığında her iki istasyondaki her iki cihazın göstergeleri sıfırda duruyordu. Operatör, iletim sırasında belirtmek istediği harfin karşısındaki düğmeye bastığında, hemen her iki cihazın göstergeleri çalışmaya başlar ve otomatik olarak adım adım hareket ederdi, gösterge basılı düğmenin sapıyla temas edene kadar, o zaman dururdu ve aynı anda otomatik iletim mekanizmasını keser ve düğmeye basıldığı süre boyunca her iki ibrenin de sabit kalmasına neden olurdu. Düğme bırakıldığında, göstergeler tek bir sıçramada sıfıra düşer. Bu cihazla donatılmış ilk özel hat, daha sonra Standard Oil Company'yi kuran tarafların şirket adı olan Rockefeller, Andrews & Flagler içindi. Bu hat, Cleveland'daki kamu meydanındaki ofisleri ile Cuyahoga düzlüklerindeki işleri arasında inşa edildi.

Ancak, yazarın kaderi, eski icatları tam olarak kullanıma girmeden önce
yerlerini alacak yeni icatlar yapmak gibi görünüyordu. Çevirmeli telgraf kullanılmaya başlandıktan çok kısa bir süre sonra, özel hat amaçları için
baskılı telgraf aletleri bunların yerini aldı. Yaklaşık
1867'de stok raporlaması için bir baskı aleti tasarlandı ve bu, bir biçimiyle
hala kullanılıyor. Bu matbaacı biçiminin
icadından kısa bir süre sonra, yalnızca bu stok raporlama hatlarını değil, her türlü özel amaç için kısa hatları işletmek üzere bir şirket kuruldu. Stok raporlama aletinin icadından sonra, özel hat amaçları için
baskılı telgrafın çeşitli uyarlamaları yapıldı. Yazar, diğerlerinin yanı sıra, "Gray'in otomatik yazıcısı" olarak bilinen bir cihaz icat etti; bu cihazın bir kesiti ve açıklaması, George B. Prescott'un 1877'de yayınlanan "Elektrik ve Elektrikli Telgraf" kitabının 684. sayfasında bulunabilir. Bu cihaz, Gold and Stock Telegraph Company tarafından standart özel hat yazıcısı olarak kabul edildi. İlk olarak 1871 yılında tanıtıldı ve telefon kullanılmaya başlandığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki önde gelen şehir ve kasabaların hepsinde bu yazıcılardan çok sayıda vardı. Bu, büyük ölçüde telefon tarafından yerinden edilmiş olsa da, kullanıldığı birkaç izole durum hala mevcuttur. Kısa hatlar her türlü amaç için çoğaldı, ta ki bugüne kadar bunlara yatırılan para, düzenli ticari telgraf işletmelerine yatırılan miktarı büyük ölçüde aştı. Telefonun icadı, kısa hat hizmetine yönelik öyle bir talep yarattı ki, sadece gerekli kablolara yer açmak için değil, aynı zamanda aletleri sıradan bir iş adamının erişebileceği

bir seviyeye getirmek için de bir plan tasarlanması gerekti.

Bu sorun, "merkezi istasyon" olarak bilinen şeyin başlatılmasıyla çözüldü (ancak birçok zorlukla birlikte). Bu sistemle, bir taraf ofisinden veya ikametgahından merkez istasyona giden tek bir kabloyu kontrol eder; burada, merkezi operatörü arayıp gerekli numarayı sorarak hattını aynı istasyona giden herhangi bir başka kabloya bağlayabilir.

Kamuoyuna bu numaranın çoğu zaman "meşgul" olduğunu söylemenin faydası yoktur ve merkez istasyon sisteminin en büyük dezavantajı da budur. Bu, özellikle çok sayıda hattın olduğu büyük şehirlerde geçerlidir. Büyük şehirlerdeki santraller
zorunlu olarak çok karmaşık işlerdir ve sürekli gelen birçok çağrıyı yanıtlamak için bir dizi
operatör gerektirir. Her
santral istasyonu operatörü,
panonun belirli bir bölümüne başkanlık eder ve
bu bölümün diğer her bölümle belirli bir şekilde ilişkilendirilmesi gerektiğinden, karmaşıklığın nereden kaynaklandığını görmek kolaydır. Büyük şehirlerde, merkez istasyonlarının kendileri bölünmeli ve farklı bölgelere yerleştirilmeli ve ana hatlar sistemiyle birbirine bağlanmalıdır.

BÖLÜM XIX.

TELAUTOGRAF.

Şimdiye kadar, harflerin ve sembollerin görünürde okunması (örneğin, bir kağıt şeridine kabartılan
çevirmeli telgraf ve Morse koduyla); basılı mesajlar ve keyfi sesler aracılığıyla alınan mesajlar ve en harikası olan, anlaşılır konuşmanın elektriksel iletimi dahil olmak üzere, uzaktan elektriksel iletişimin çeşitli yöntemlerini açıkladık.

Ancak, bu sistemlerin hiçbiri, posta yoluyla bir imzalı mektup şeklinde onay olmadan göndereni tamamen tanımlayan bir mesajı iletemez.

1893'te Dünya Fuarı'ndaki elektrik binasında, yazarın icat ettiği Telautograph adlı bir alet sergilendi. Kelimenin de ima ettiği gibi, bir adamın kendi el yazısının bir tel aracılığıyla uzaklara iletilmesi ve alıcı tarafta faksimile olarak yeniden üretilmesini sağlayan bir sistemdir. Bu araç kamuya açık baskılarda o kadar sık ​​tanımlanmıştır ki, ayrıntılı çizimler ve özellikler olmadan imkansız olacağı için burada bunu yapmaya çalışmayacağız. Diğer faksimile telgraf sistemlerinden temel olarak farklı olduğunu belirtmeye gerek yoktur. Bir kişi bir şehirde mesajını yazarken, başka bir şehirdeki başka bir kalemin mükemmel bir senkronizasyonla ileten kalemi takip ettiğini söylemek yeterlidir; sanki bir adam iki ucu birbirinden genişçe ayrılmış bir kalemle yazıyormuş gibi, ikisi de aynı anda hareket ediyor ve ikisi de tam olarak aynı hareketleri yapıyormuş gibi. Bu sistemle bir adam, Amerika Birleşik Devletleri postasıyla aynı doğrulukta ve elektrikli telgrafla aynı hızla iş yapabilir. Bir komisyoncu, emrine kendi imzasını ekleyerek alım satım yapabilir ve bunu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde,
ve mutlak doğruluk, gizlilik ve kusursuz tanımlama ile yapabilir.

1893'te, bu cihaz ilk kez halka açık olarak sergilendiğinde, istasyonlar arasında dört tel vasıtasıyla çalışıyordu ve yaptığı iş kusursuz olsa da, dört telin kullanımı ticari amaçlar için çok pahalı ve çok hantal hale getiriyordu; bu nedenle o zamandan bu yana geçen tüm yıllarda, bu konuda telefonla eşit konumda olacağından, tel sayısını ikiye düşürme çabası oldu. Bu iyileştirme ancak yakın zamanda tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildi ve yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, henüz onu tanıtmak için ciddi bir girişimde bulunulmadı; ancak uygulanabilirliğini ve ticari değerini göstermek için yeterince uzun süredir kullanılıyor. Şirketler, telotografı ticari kullanıma sokmak amacıyla hem Avrupa'da hem de Amerika'da
kurulmuştur.

Her abonenin ofisinde bulunan bir anahtar vasıtasıyla, teller bir anda telefondan telefotoğrafa veya tam tersi şekilde çevrilebilir. Bu düzenlemeyle, bir adam bir ticari işlemin tüm ön çalışmalarını telefonla yapabilir ve hazır olduğunda bunu telefotoğraftaki siyah beyaz anahtara takıp yazabilir. Sıradan santral işleri için bu şüphesiz telefotoğrafı kullanmanın doğru yoludur, çünkü bir tel sistemi ve bir merkez istasyon sistemi her iki iletişim moduna da cevap verecektir ve bu şekilde halk için muazzam bir tasarruf sağlanabilir. Hem telefon hem de telefotoğrafın işleyişine aşina olan herhangi birinin aklında, bir gün her ikisinin de aynı veya ayrı sistemlerde kullanılacağından şüphe yoktur, çünkü her birinin ayrı ayrı kullanım alanları vardır: telefon dağınık konuşmalar için, telefotoğraf ise doğru ticari işlemler için. Uzmanların aklına, iki sistemin aynı kablo setinde nasıl
çalışabileceği sorusu gelebilir ve bu bizi
endüksiyon fenomenini tartışmaya götürür. Telefonda dinleyen herkes, az çok belirgin bir gürültü karmaşası duymuştur; bu, telefonun tellerine yakın diğer tellerin çalışmasının etkisidir. Aynı direklere gerilmiş bir dizi telden birinde bir Morse telgraf aleti çalışırken, aynı direklere veya hatta sokağın karşısındaki başka bir direk setine gerilmiş tellerden herhangi birine bir telefon yerleştirirsek, bu Morse telinin telefonda çalışmasını, telin Morse devresinden uzaklığına göre az çok belirgin bir şekilde duyabiliriz. Bu fenomen, VI. Bölümde açıklandığı gibi, bir devre kesildiğinde ve kapatıldığında oluşan manyetik eter dalgalarının neden olduğu indüksiyonun sonucudur. Telefon belki de tüm aletlerin en hassas olanıdır ve neredeyse diğer tüm aletlerde hissedilemeyecek kadar zayıf olan elektriksel bozulmaları algılayacaktır, bu nedenle telefon diğer tüm elektrik iletim sistemleri tarafından avlanır ve bu nedenle kendini koruma yollarını benimsemek zorundadır. Telefonda komşu tellerden kaynaklanan paraziti önlemenin en kesin yolunun metalik devre adı verilen bir devre kullanmak olduğu bulunmuştur - yani sıradan telgraf sistemlerinde olduğu gibi noktadan noktaya tek bir tel geçirmek ve her iki ucunda topraklama yapmak yerine, telefon devresi toprak yerine ikinci bir tel kullanılarak tamamlanır. İndüklenen akımların etkilerine karşı tam bir savunma olarak, teller kesit (veya boyut) ve direnç açısından tam olarak aynı olmalıdır. Yalıtılmalı ve hafif bir bükülmeyle birlikte döşenmelidir. Bu, bükülmüş iki telin bitişik tellerden her zaman aynı mesafede olmasını sağlamaktır. İndüklenen akımın yoğunluğunu belirlemede bir faktör, akımın aktığı telin indüksiyon kaynağına olan uzaklığıdır. Birlikte döşenen iki telin ucuna bir telefon yerleştirildiğinde, bitişik tellerin çalışmasıyla oluşan indüklenen akımların etkilerinden pratik olarak uzak olacaktır - bu nedenle:
Gevşek bükülmüş tellerden birinde bir akım indüklendiğinde, her ikisinde de aynı şekilde indüklenir; aynı kutupluluğa sahip iki darbe, telefonda bir araya gelir ve birbirlerini öldürürler. Mükemmel bir sonuç elde etmek için, hiçbir zaman kesinlikle elde edilemeyen, ancak tüm pratik amaçlar için neredeyse yeterli olan mükemmel koşullara sahip olmalıyız.

Telefonun ilk günlerinde, aktif olarak kullanılan diğer tellerin yanından geçiyorsa, her iki ucundan topraklanmış tek bir teli normal şekilde kullanmakta büyük zorluklar yaşanmıştır. Zaman geçtikçe ve elektrikli ışık ve elektrikli demir yolu hizmete girdikçe bu zorluklar muazzam şekilde arttı, şimdiye kadar büyük şehirlerde telefon şirketleri hızla çift telli sisteme doğru sürükleniyor, bu da yakında dünyanın dört bir yanında telefonik amaçlar için evrensel hale gelecek, belki de diğer elektrik iletim sistemlerinden
özgür olan birkaç kırsal yer hariç. Telefon ve
telgrafı aynı kablolar üzerinden başarılı bir şekilde çalıştırmak için, bu indüksiyona karşı koruyucu cihazlar çok dikkatli bir şekilde sağlanmalı ve bakımı yapılmalıdır.

BÖLÜM XX.

BAZI MERAK EDİLECEK ŞEYLER.

Yakın yıllara kadar bir güneş ışınının şiir dışında
gülebileceği hiç düşünülmüyordu. Ancak modern bilim insanları bunu şiir alanından çıkarıp günlük yaşamın düzyazı oyununa koydu.
A. G. Bell tarafından icat edilen Radyofon,
hareketli veya diğer seslerin bir ışık
ışını aracılığıyla iletildiği bir araçtır. Henüz pratik bir uygulaması yoktur ve deneysel aşamanın ötesine geçmemiştir, ancak bir parça bilimsel bilgi olarak
çok ilginçtir.

Bir elektrik devresine belirli bir şekilde hazırlanmış bir selenyum parçası
eklersek, üzerine bir güneş ışığı huzmesi düşürüldüğünde elektrik iletkeni olarak direnci
radikal bir değişime uğrar. Örneğin, karanlıkta 300 ohm direnç ölçen sözde bir selenyum hücresi, güneş ışığına maruz kaldığında yalnızca yaklaşık 150 ohm'a sahip olurdu. Düşük dirençli kısa devredeki bu miktardaki değişim, belirli bir voltajdaki bir pilden geçen akımın gücünde önemli bir değişikliğe neden olurdu. Şimdi bir selenyum hücresini bir pilin bir kutbuna ve oradan bir telefona ve diğer kutba geri bağlarsak, selenyum hücresinin bir parçası olduğu bir elektrik devresini tamamlamış oluruz ve bu hücredeki herhangi bir direnç değişimi, aniden yapılırsa, telefonda duyulacaktır. Bir telefon vericisinin diyaframının bir tarafında çok hafif, ince bir ayna olsun ve üzerine bir güneş ışığı huzmesi düşürülsün ve oradan selenyum hücresine yansıtılsın; bu hücre biraz uzakta olabilir. Sonra, diyafram eklemli bir kelime veya başka bir sesle titreşime sokulursa, ışık ışını da titreşime sokulur ve bu da selenyum hücresinde ışık titreşimleriyle uyumlu bir titreşimli direnç değişimine neden olur; ve bu da elektrik akımını telefonda duyulan sempatik bir titreşim durumuna sokar. Böylece, bir kişi diyaframa güler, konuşur veya şarkı söylerse, güneş ışını güler, konuşur ve şarkı söyler ve hikayesini elektrik akımına anlatır ve bu da kendini telefona duyulabilir sesler olarak --eklemli veya başka türlü-- yansıtır. Telefon, pil ve selenyum hücresi yerine, bir vulkanit bloğu veya belirli diğer maddeler alıcı olarak kullanılabilir; titreşime sokulan bir ışık ışını belirli maddelerde ses veya sempatik titreşim üretme gücüne sahiptir. Selenyum hücresinin başka bir ilginç uygulaması denendi, ancak
teori alanının ötesine pek geçemedi. Bu cihaz,
mükemmelleştirilirse, bir Telephote olarak adlandırılabilir. Bu, birçok telden oluşan bir hattın bir ucundaki aydınlatılmış bir resmin
diğer uçtaki bir ekrana
yeniden üretildiği bir cihazdır. Işık aslında iletilmez,
sadece etkileri iletilir. Bir resmin küçük karelere yerleştirildiğini ve her kareye karşılık gelen bir selenyum hücresi olduğunu ve her selenyum hücresi için
devresinde bir pil bulunan uzak bir istasyona giden bir tel olduğunu varsayalım. Uzak istasyonda, her tel için bir tane olmak üzere elektrik akımıyla kontrol edilen ve iletim ucundaki hücre karanlıkta olduğunda deklanşörün kapanacağı şekilde ayarlanan küçük
panjurlar vardır. Şimdi eğer
resmin üzerine verici uçta güçlü bir ışık atılırsa ve resmin her karesi ışığı karşılık gelen selenyum hücresine yansıtırsa, resmin yüksek ışıkları gölgelerden daha güçlü bir ışık yansıtacaktır ve bu nedenle yüksek ışık karelerine karşılık gelen teller, devrenin direnci daha koyu gölgelerle bağlantılı olanlardan daha az olduğu için içlerinden akan daha güçlü bir elektrik akımına sahip olacaktır. Böylece çeşitli
tellerdeki akım şiddeti derecesi, resmin farklı bölümleri tarafından yansıtılan ışığın yoğunluğuna karşılık gelecektir. Kepenkler, açılma miktarının akım şiddetine bağlı olması için ayarlanmıştır. Resmin yüksek ışıklarına karşılık gelen kepenkler en geniş şekilde açılacak ve
perdelerin arkasına yerleştirilen bir ışık kaynağından
ekrana en güçlü ışığı yansıtacaktır. En az açılan kepenkler, resmin gölgeleri tarafından çalıştırılanlar olacaktır. Bir ışık kaynağından bir ekrana yansıtılan bir resim tamamen ışık ve gölgelerden oluştuğu için, teoriye göre bu mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir cihaz herhangi bir resmi
telgraf telleri aracılığıyla uzaklara iletebilir. Işık ışınlarının tellerden ses titreşimleri gibi iletildiği anlaşılmamalıdır. Işık, başlı başına,
sadece ışıklı eterden iletilebilir, bunu II. Cilt'teki ışık bölümünde gördük. Bu ilginç telgraf iletim yöntemlerinden bahsederken, yazarın 1874-5'te, elektrikle bir tel aracılığıyla uzaktan iletilen müzik tonlarını veya besteleri almak amacıyla inşa ettiği bir cihaza değinmek istiyorum. (Bu cihazın bir kesiti, Prescott'un 1877'de yayınladığı "Elektrik ve Elektrikli Telgraf" kitabının 875. sayfasında gösterilmiştir.) Uygun bir sehpaya monte edilmiş bir krank tarafından döndürülen bir metal diskten oluşur. Elektrik devresi, diskten geçerek operatörün eline temas eder ve oradan hat teli üzerinden uzaktaki istasyona gider. Şimdi, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, o istasyonda bir melodi, elektrikli bir klavyede çalınırsa ve disk, parmaklar onunla temas halindeyken döndürülürse, melodi veya diğer sesler parmakların uçlarında yeniden üretilir. Telefon icat edildikten ve kullanılmaya başlandıktan sonra bu döner diski konuşma ve müzik için bir alıcı olarak kullandım ve bu sayede kişiler parmak uçlarıyla sözlü bir sohbet gerçekleştirebiliyorlar. Bu cihaz bazı insanların zihninde Edison'un elektromotografıyla karıştırılmıştır. Elektromotografın fenomenleri kimyasal etkilerle üretilirken, az önce açıklanan cihazın fenomeni elektrostatiktir. Elektrostatik disk 1873-4 kışında yapılırken, Edison'un elektrokimyasal keşfi bir süre sonra yapıldı.

XXI. BÖLÜM.

KABLOSUZ TELGRAFİ.

Genel olarak, "Kablosuz Telgraf", kablosuz olarak anlaşılır sinyalleri uzak mesafelere iletmenin herhangi bir yöntemidir; buna gündüz bayraklar ve uzun tahta kollar, gece ise ışıklar gibi görsel sinyallerin eski Semafor sistemleri de dahildir; Ayrıca Heliograf (güneş ışığını
parlatmak için kullanılan bir cihaz) ve hava veya su yoluyla yapılan Ses Sinyalleri. Seyreltilmiş hava veya toprak yoluyla yapılan elektriksel iletim de bu başlık altında yer alır.

Ancak, "Kablosuz Telgraf" adı, özellikle çok yüksek voltajlı elektriksel deşarjlarla
indüklenen eter dalgaları aracılığıyla sinyalleme sistemine uygulanır. Az veya çok derecedeki eter dalgaları, ne kadar küçük olursa olsun, ani elektriksel bozulmalar olduğunda her zaman oluşur. Elektrikle indüklenen eter dalgaları muhtemelen evren kadar eskidir. Musa zamanında Sina Dağı'nın üzerinde duran buluttan "gök gürültüsü ve şimşekler" olduğunda, İsrail kampından büyük güçte eter dalgaları gönderilirdi. Ancak o günlerin insanlarının bu dalgaları görsel veya işitsel sinyallere
dönüştürmenin bir "koherer"i veya telefonu veya başka bir yolu yoktu. İnsan zekasının bu doğal olayların anlamını kavrayıp onları kontrol altına alabilmesi ve kendi iradesine tabi kılabilmesi için binlerce
yıl geçmesi gerekti.

Birçok insan, yıldırımın doğrudan yolunda olmadıklarında bulutlar ve dünya arasında güçlü şimşek deşarjları tarafından oluşturulan eter dalgalarının etkisiyle güçlü bir şekilde "şok oldu" -hatta bazıları öldü.

Elektro-Kablosuz Telgrafın tarihi, tüm icatlar gibi, ardışık aşamalardan oluşur ve tüm iş tek bir kişi tarafından yapılmamıştır.
En çok itibar gören kişi genellikle son rötuşları yapan ve bunları kamuoyuna sunan kişidir. Gelişimi için çok şey yapmış olabilir veya çok az şey yapmış olabilir.

1842 yılında Morse, pilin karşı tarafındaki bir galvanometreyi etkilemek için seksen fit genişliğindeki bir kanalın suyundan bir pil akımı iletti. Bu, su yoluyla
_iletkenlik_ yoluyla kablosuz telgraftı.

1835'te Joseph Henry, Şekil 1, Bölüm VI'da gösterilene benzer piller ve devreler düzenlemesiyle
yirmi fitlik bir mesafeden eter dalgaları yoluyla bir galvanometre üzerinde bir etki üretti. Buna
_indüksiyon_ adı verildi ve kısa mesafeler için eter yoluyla bir telden diğerine elektriksel etkiler üretildiğinde hala bu adla anılmaktadır. Tüm
indüksiyon bobinleri ve transformatörler (bkz. Bölüm XXIV) birincil bobinden ikincil bobine eterden üretilen etkilerle
çalışır - ancak çok kısa mesafelerde.

1880'de Profesör Trowbridge bir telefonda sinyaller üretmek için bir mil boyunca topraktan elektrik akımı iletti.
1881-2'de Profesör Dolbear kısa bir mesafe (elli fit) için Marconi'nin şu anda kullandığı düzenlemenin aynısını kullandı, ancak eskisi bir telefonu alıcı olarak kullandı. İkincil telin bir ucu toprakla bağlantılıyken, diğer ucu havaya doğru uzanan bir tele bağlı olan bir indüksiyon bobini kullandı. Alıcı uçta topraktan başlayan bir tel havaya doğru uzanarak bir
telefondan geçiyordu ve bu da alıcı görevi görüyordu. 1886'da, yüksek voltajlı elektrik deşarjlarının havaya gönderilerek eter dalgaları üretmek için teli yükseltmek için bir uçurtma kullandı - alıcı 2000 fit uzaktaydı. Dolbear'ın deneyleri on dört yıl önce kamuoyuna açıklandı, ancak o zamanlar bu tür konulara ilgi yoktu, bu yüzden çalışmaları çok az ilgi gördü veya hiç ilgi görmedi. 1887'de Almanya'dan Dr. Hertz, eter dalgalarını üretme ve tespit etme konusunda bazı deneyler yaptı ve konuya ilgi uyandırmak için çok şey yaptı, böylece diğerleri, günümüzde millerce uzaklığa telgraf çekmenin bir yolu olarak kullanılmasına yol açan araştırmalara başladı. 1891'de Paris'li Profesör Branly kohereri icat etti. 1894'te Lodge tarafından geliştirildi ve kendisi tarafından eter dalgalarının dedektörü olarak kullanıldı. 1896'da, Dolbear'ın uçurtmayı verici uçta ve telefonu alıcı uçta kullanmasından on yıl sonra, bir İtalyan olan Marconi, Branly'nin kohererini Dolbear'ın telefonuyla değiştirdi. Bu koherer şu şekilde inşa edilir ve çalıştırılır:

Karşılaştırmalı olarak küçük çaplı, belirli bir kalitede metal talaşlarıyla gevşekçe doldurulmuş bir cam tüpten oluşur. Bu metal tozu gövdesi, içine sıradan bir elektrikli zil veya telgraf ses cihazının yerleştirildiği yerel bir pil devresinin bir parçası haline getirilir. Bu talaş gövdesinin direnci o kadar büyüktür ki, metal parçacıkları kütlenin iletkenliği büyük ölçüde artacak şekilde kohere edilene kadar, bir eter dalgası ona ve ona bağlı teli çarpana kadar, zili çalmak veya ses cihazını çalıştırmak için içinden yeterli akım geçmeyecektir; böylece yeterli hacimde bir akım şimdi zil mıknatısından geçerek onu çalacaktır. Bir sonraki sinyal gelmeden önce talaşların
koheransı giderilmelidir; ve bunu başarmak için sinyaller arasında otomatik olarak çalışan küçük bir "vurucu" cam tüpe bir dizi hafif darbeyle vurur.

Kısacası, Marconi'nin kablosuz sistemi, özünde,
ikincil telin bir ucu toprağa bağlı, diğer ucu ise sinyallerin gönderilmesi istenen mesafeye göre daha büyük veya daha küçük bir mesafeye kadar havaya uzanan güçlü bir endüksiyon bobininden oluşur. Mesafe ne kadar büyükse tel havaya o kadar yükseğe uzanmalıdır. Alıcı uçta, aynı yükseklikte, yine toprağa bağlı bir tel dikilir. Bu telde -- devresinin bir parçası olarak -- koheran yerleştirilir. Koheranla paralel olarak dik tele bağlı yerel bir devreye, talaşlar
koheran olduğunda çalınan bir pil, bir
sesli uyarıcı veya bir zil yerleştirilir.

Bir eter dalgası havaya elektrik deşarjı ile oluşturulduğunda, alıcının dik teline çarpar ve çarpan dalganın o kısmı elektriğe dönüştürülür, buna indüklenmiş akım denir. Bu akım, kohererden toprağa deşarj olurken, talaşların birleşerek yerel devreyi kapatmasına ve ses cihazını çalıştırmasına neden olur. Bir mesaj göndermek için, sadece gönderme ucundaki havaya deşarjların Morse alfabesine karşılık gelmesi gerekir. Marconi, kablosuz telgrafı geliştirmek ve popülerleştirmek için diğer herkesten daha fazlasını yapmış olsa da, tarih, sistemin kamuoyuna duyurulduğu kadarıyla temel unsurlardan hiçbirini icat etmediğini gösteriyor.

Gerçekte yaptığı şey, Dolbear'ın telefonu yerine Branly ve Lodge'un kohererini ve eklerini koymak gibi görünüyor. Marconi'nin cihazın kapasitesini geliştirmek ve genişletmek ve dünyaya bazı olasılıklarını göstermek için çok şey yaptığına şüphe yok. Yorulmak bilmeyen bir işçiydi ve büyük bir övgüyü hak ediyor; ancak kendisinden öncekilerin çalışmaları olmadan başaramazdı: onurlar paylaşılmalı.

Bu sistem, çeşitli zamanlarda yat yarışlarını ve gemiler arasında raporlamak için kullanıldı. Ayrıca Güney Afrika Savaşı'nda bir dereceye kadar kullanıldığı da söyleniyor. Ancak, savaş zamanında savunma çalışmaları için tamamen güvenilir hale getirilebilmesi için daha yapılması gereken çok şey var. Şu anki haliyle, bir düşmanın onun yararlılığını yok etmek için yapması gereken tek şey, sistemin "etki alanı" içinde herhangi bir yerde otomatik olarak çalışacak bir eter dalgası üreticisi ayarlamak olurdu - diplomatik bir dille konuşursak - bu, gönderilmesi gereken herhangi bir mesajı anlaşılmaz hale getirirdi. Sistemi en büyük değere sahip hale getirmek için, kendisiyle çalışmak üzere tasarlanmış bir vericiden gönderilen sinyalleri seçecek bir tür seçici alıcı icat edilmelidir.

Kablosuz telgrafın bir süre sonra birçok yararlılık alanında önemli bir rol oynayacağına şüphe yok.

Sinyalleri havadan değil, topraktan elektriksel olarak iletmek için (daha önce bahsedilen) başka bir mod daha var,
ama bu durumda indüksiyon ortamı değil, iletim yoluyla. Önceki bölümlerde, toprak akımlarının potansiyellerin eşit olmadığı bir noktadan diğerine sürekli olarak aktığı açıklanmıştır. Bazen bu potansiyel eşitsizlikleri ısıdan, bazen de elektrikten kaynaklanır, tıpkı bir fırtınada olduğu gibi. Eğer bir bulut pozitif elektrikle yüklüyse, diyelim ki, altındaki dünya eşit miktarda negatif elektrik yüküne sahip olacaktır. Bunu gelgitlerle açıklayalım. Ay okyanusun üzerinden geçerken suyu kendine doğru çeker ve sanki dünya ile ay arasındaki en yakın noktada birikme eğilimi gösterir. Diyelim ki (su böylece ayın altındaki bir noktada birikirken) dünya ile ay arasındaki çekimi aniden askıya alabiliriz - su, ortak bir seviye bulana kadar yerçekimi kuvvetiyle hemen akmaya başlar. Diyelim ki ayın yerinde pozitif elektrikten oluşan statik bir yük içeren bir bulut var - buluta en yakın dünyadaki bir noktaya negatif bir yük çekiyor. Şimdi dünya ile bulut arasında bir
deşarj gerçekleşirse, ikisi arasındaki potansiyel aniden eşitlenecek ve dünyada biriken statik yük serbest kalacak ve suyun benzetmesini izleyerek her yöne dağılacak;
aradaki fark, bir durumda hareketin çok yavaş,
diğerinde ise "şimşek kadar hızlı" olmasıdır.

Yaklaşık on sekiz yıl önce evim ile komşularımdan birinin evi arasında kısa bir telefon hattım vardı.
Bu hat, telefon konusuyla ilgili önceki bir bölümde açıkladığımız gibi, o günlerde manyeto-vericiler olarak bilinen cihazlarla donatılmıştı.
Bir hat bu şekilde donatıldığında, ses dinamo-elektrik makinesinde kullanılan prensipte akımı ürettiğinden pil gerekmez.
Genellikle
yaz akşamları, gökyüzü bulutsuz göründüğünde, ufukta hafif şimşek çakmaları görebiliriz; bu görünüme genellikle "ısı şimşeği" denir. Aslında, ısı-şimşek diye bir şeyin olduğunu sanmıyorum, ancak gördüğümüz şey çok uzaktaki fırtına bulutlarının etkisidir. Sık sık böyle zamanlarda
telefon ahizesini kulağıma götürdüm ve her
flaşla birlikte telefonda hafif bir ses duyabildim. Bu etki, iki veya daha fazla bulut arasındaki basit bir deşarjla
yeryüzünde üretilebilirdi, bu da elektrik deşarjını daha büyük bir alana
dağıtırdı. Ve
hattımın yerküreyle bağlantısı olduğu için, indüksiyon yerine iletimle elektriksel olarak bozulmuş olabilir; veya
şimşek deşarjları tarafından oluşturulan eter dalgalarının etkisi olabilir.
Şüphesiz ki bu iki etki de (eter dalgaları ve
yeryüzünden iletim) bir bulut ve yer arasında bir deşarj gerçekleştiğinde hissedilebilir.

Eğer sıradan bir telgraf anahtarı kullanarak, şimşeğin buluttan toprağa boşalmasını sağlayabilirsek ve biri buluttan 100 mil veya daha fazla uzaklıktaki iki ucu topraklanmış bir devredeki bir telefonu dinliyorsa, anahtarla boşalmaları kontrol eden kişi Morse kodunu topraktan telefonda dinleyen kişiye iletebilir. Binlerce kişi verici istasyondan her yöne telefonları dinliyor olabilir ve hepsi aynı mesajı alır. Alıcı istasyon bulutlardan toprağa yoğun bir boşalmanın olduğu noktaya yakınsa, toprak akımı çok güçlüdür ve her yöne doğru akar. Yıllarca evim ve laboratuvarım arasında bir yeraltı hattım vardı ve iki istasyon arasındaki hattın hiçbir kısmı yer üstünde değildi. Bir gök gürültülü fırtınanın yaygın olduğu dönemde, telefon zilleri, buluttan toprağa doğru bir deşarjla hattın her iki ucunda da çalmaya zorlanmıştır ve bazı durumlarda deşarj birkaç mil uzakta olmuştur. Kablolar, dünyadan başka bir şekilde bu kadar güçlü bir şekilde etkilenemezdi.

Yukarıdaki ifadelerden, mesajların uzun mesafeler boyunca dünyadan iletilmesinin mümkün olduğu görülecektir, ancak bunun genel bir sistem haline gelmesinin önündeki zorluk iki yönlüdür.
Birincisi, sinyallerimizi iletmek için her zaman elimizde bir gök gürültülü bulut olamaz ve ikincisi, sinyaller her istasyonda aynı şekilde alınır.

XXII. BÖLÜM.

NİAGARA ŞELALELERİ GÜCÜ - GİRİŞ.

Okuyucularımızın bildiği gibi, Niagara Şelalesi, Erie Gölü ile Ontario Gölü arasındaki bağlantı halkası olan Niagara Nehri üzerinde yer almaktadır. Erie Gölü'nün yüzeyi Ontario Gölü'nün yüzeyinden 330 fit yukarıdadır. Erie Gölü'nün bulunduğu yüksek seviye, Niagara Nehri'nin Ontario Gölü'ne boşaldığı noktanın yakınında olan Queenstown'da aniden sona erer. Erie Gölü'nden şelalelere kadar nehrin seviyesi kademeli olarak 100 fitten biraz daha az düşer ve bunun çoğu ("akıntıları" oluşturur) nehrin yedi mil boyunca uzanan dar bir geçide 165 fitlik dik bir dalış yaptığı noktanın üzerindeki son milde gerçekleşir ve nehir bu mesafede kademeli olarak 100 fit daha düşer. Şelalenin üzerindeki nehir geniştir ve genişliği bir ila üç mil arasında değişir, ancak bu noktanın altında aniden 200 ila 400 yarda mesafeye kadar daralır. Bir zamanlar şelalenin Ontario Gölü yakınlarında Queenstown'a bakan uçurumda bulunduğu ve o zamanlar şu anda olduğundan çok daha yüksek olduğu varsayılıyor. Uzun çağlar boyunca su kayayı yavaş yavaş aşındırmış ve böylece geçidi oluşturmuş. Farklı jeologlar, kayanın şu anki konumuna geri dönmesi için gereken sürenin 15.000 ila 35.000 yıl olduğunu tahmin ediyor. Bazı otoriteler aşınma oranını yılda üç fit olarak belirlerken, diğerleri bir fitten fazla değil. Ancak, bu aşınmanın sürekli devam ettiği ve bunu kontrol etmek için hiçbir şey yapılmazsa geçidin Erie Gölü'ne kadar uzanacağı ve pratik olarak dibe kadar boşaltacağı zamanın geleceği iyi bilinmektedir. Ancak bu,
bu ve sonraki birkaç neslin insanlarının endişelenmesine gerek olmayan bir konudur.

İlk zamanlarda, ülke yerleşmeden ve nehrin kıyıları ağaçlarla kaplı olmadan önce,
hiçbir ev, otel veya at arabası görülmezken; lokomotifin üfleme sesi kıyıdan kıyıya yankılanmadığında; nehrin güzelliğini bozacak hiçbir köprü nehrin üzerine kurulmadığında ve
doğa tek mimar ve güzelleştirici olduğunda, Niagara Şelalesi dünyadaki en çekici noktalardan biri olmalıydı; en azından
doğanın kudretli enerjilerinin yüce bir gücün görkemli bir sergisinde
bir araya toplandığı her yerin yeridir. Burada asırlardır aynı büyük sergi devam ediyordu ve onu görecek bir insan gözü olmasa da, doğanın bir şans eseri olmadığına, herhangi bir insandan sonsuz derecede üstün bir zeka tarafından planlandığına inanan bizler, bu doğanın Büyük Mimarı ve güzelleştiricisinin sadece planladığını değil, aynı zamanda kendi elinin eserinden zevk aldığını kolayca hayal edebiliriz. Neden olmasın? Asırlar boyunca aynı güneş, günlük turunda, burada güneş ışığının ve sisin ürünü olan o güzel renkli gökkuşağını yansıttı. Aynı su, bu ardışık asırlar boyunca, güneş ışınlarının gücüyle bulutlara kaldırıldı ve rüzgarın kanatlarında çeşmelere geri taşındı ve orada yağmur damlalarına dönüştü, karaya, göle ve nehre düştü ve sırayla bu aynı şelalenin üzerinden denize doğru ilerledi, sadece tekrar bulutlara yakalanmak için; ve böylece
sonsuz bir döngü boyunca o kudretli doğa motoru, güneş tarafından hareket ettirilmiştir. "Değirmen asla geçen suyla
çalışmaz" denir. Bu sadece şiirde doğrudur. Aslında, "geçen su" genellikle değirmenin tekrar
çalışmaya başlamasına yardımcı olmak için geri dönebilir.

Su güçleri, dinamo aracılığıyla elektrik üretme amacıyla uzun yıllar küçük bir şekilde kullanılmıştır, ancak
dünyanın hiçbir yerinde bu kuvvetin bu amaçla Niagara Şelalesi'ndeki kadar büyük bir ölçekte uygulanması yapılmamıştır.
Nehrin
kıyısında durup uçurumdan aşağı akan büyük şelaleyi gördüğünüzde, beş ila on milyon beygir gücünde bir kuvvet uyguladığında,
elektrik aracılığıyla mekanik ve kimyasal olarak işe dönüştürülebilecek bir enerji kaynağı olarak olasılıkları üzerinde düşünmekten bunalmış hissedersiniz.

İnsanın dehası, bu sürekli boşa giden enerjinin bir kısmının elektriğe dönüştürülüp farklı noktalara dağıtılarak çeşitli işler yapılması için bir yol tasarladı. Ancak şu ana kadar kullanılan miktar, tüm selin şu anda çok küçük bir kısmının çalıştırıldığı şekilde çalıştırılabilmesiyle elde edilebilecek miktarla karşılaştırıldığında neredeyse bir damla bile değil.

XXIII. BÖLÜM.

NİAGARA ŞELALESİ GÜCÜ--EV ALETLERİ.

Birkaç yıl önce, bu en büyük su gücünü bir dereceye kadar kullanmak amacıyla bir şirket kuruldu. Şelalenin biraz aşağısındaki bir noktadan, nehrin o noktadaki seviyesinin biraz üzerinde bir seviyeden büyük kapasiteli bir tünel açıldı. Bu tünelin genel yönü nehrin yukarısıdır; yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır ve şelalenin bir mil veya daha fazla yukarısındaki nehrin kıyısına yakın bir noktada son bulur. Bu tünelin sonunda, büyük boyutlarda bir santralin
sağlam duvarcılıktan inşa edildiği dik bir çukur yüzeye çıkar. Şu anda on adet devasa dinamoyu barındıracak kadar uzundur. Bu santralin yanında, o noktada nehirle iletişim kuran ve içinden gücü sağlayacak suyun aktığı derin ve geniş bir kanal
kesilmiştir. Elbette bu kanalın su seviyesi
nehrinkiyle aynıdır.

Santralin temelleri, o noktada yerin 180 fit altında olan tünelin tabanına kadar uzanır. Başka bir deyişle, santralin altındaki mahzen veya çukur 180 fit derinliğindedir ve şelalenin altında çıkışı olan büyük tünelle iletişim kurar.

On dinamonun her biri, daha önce açıklanan çukurun dibine yakın bir yerde bulunan bir türbin su çarkı tarafından çalıştırılır.
Türbin çarkı, tünelin dibine yakın bir noktadan santralin tabanından on veya on beş fit yukarıdaki bir noktaya kadar uzanan sürekli bir şaftın alt ucundadır (bu, zeminin yüzeyiyle yaklaşık aynı seviyededir).

Bu şaft, yeterli miktarda suyu kabul edecek çapta su geçirmez bir silindirle çevrilidir ve türbin çarkına normal şekilde alttan bağlanır. Su, kanaldan bu silindirin tepesine kabul edilir, böylece çark 140 fitten yüksek düşen bir su sütununun basıncı altındadır. Türbinin altından dışarı doğru yolunu zorlayan su, türbini ve uzun, yukarı doğru uzanan şaftını büyük bir güçle döndürür ve yukarıda açıklanacağı gibi, santraldeki dinamoları çalıştırmasını sağlar. Su, tüm şaftı kaldıracak şekilde çarktan boşalır ve böylece sürtünme yoluyla makinenin çalışmasını büyük ölçüde etkileyecek olan muazzam uç itme kuvvetini ortadan kaldırır. Su işini yaptıktan sonra tünelden akar ve şelalenin altındaki nehre akar. Güç şaftının üst ucuna büyük bir dönen şemsiye şeklindeki başlık takılır; bu başlığın çevresine 5 inç kalınlığında, yaklaşık 12 fit çapında ve 4 ila 5 fit genişliğinde dövme çelik bir halka takılır. Dönen kısmın tamamı - alan mıknatıslarının monte edildiği halka, kaput ve türbin çarkının bağlı olduğu çukurun dibine kadar uzanan şaft dahil - yaklaşık otuz beş ton ağırlığındadır.

Dinamolar alternatif tiptedir ve yapıları nispeten basittir. Dinamo üzerine yazılmış önceki bir bölümde, temel özelliğin alan mıknatısı ile armatürün birbirine olan ilişkisi olduğu ve bazı durumlarda alan mıknatısının dönerken teknik olarak armatür olarak adlandırılan parçanın sabit kaldığı belirtilmiştir. Diğer durumlarda armatür döner ve alan mıknatısları sabittir. İkinci durumda, üretilen elektriği yakalamak ve aktarmak için fırçalar ve komütatörler kullanılırken, ilkinde bunlara gerek yoktur ve bu da makinenin yapısını basitleştirir.

Belirttiğimiz gibi, Niagara'da kullanılan dinamolar, kaputun taşıdığı çelik halkanın iç yüzeyine cıvatalanmış döner alan mıknatıslarıyla inşa edilmiştir, böylece alan mıknatıslarına akımı taşımak için kullanılan küçük olanlar dışında makineye bağlı hiçbir fırça yoktur. Güç amaçlı akım, yaklaşık on fit çapında ve döner halkayla aynı derinlikte olan büyük bir sabit armatürde üretilir. Halkanın dönüşleri, alternatif polaritede akımlar gönderir ve on makinenin her biri 5000 beygir gücüne eşit elektrik enerjisi sağlar, böylece şu anda devam eden çalışma tamamlandığında 50.000 beygir gücü elektrik şeklinde sağlanabilir. Şu anda çeşitli endüstriyel işletmelere yaklaşık 35.000 beygir gücü iletilmektedir. Dinamolar yatay olarak yerleştirilmiştir, çünkü onları türbin çarkına bağlayan şaft dik bir konumdadır. Su çarkı tarafından geliştirilen enerjinin tamamı elektriğe dönüştürülmez, ancak bir kısmı ısı olarak görünür. Isının makine için tehlikeli olacak kadar artmasını önlemek için, soğutma amacıyla yeterli havalandırmaya izin verecek şekilde inşa edilmelidir. Armatür öyle bir şekilde inşa edilmiştir ki,
tümünde hava kanalları vardır ve dönen kaputun üstünde, havayı armatürden aşağı doğru zorlayacak şekilde yerleştirilmiş iki başlık şeklinde hava borusu vardır, bu da ısıyı taşır ve sıcak hava fırını prensibine göre güç merkezini ısıtır. Bir bakıma, yapısı çok basit olan bu büyük
makine, hareket halindeyken, bakanın zihnine harikulade bir güç hissi verir.
Ancak, insan dehasıyla tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bu güç merkezinde görülebilecek bu tür sergilerin önünde durduğumuzda ve
o daha büyük varlıkta, kudretli Niagara Şelalesi'nde,
gün ışığının büyük kralı olan güneşin sessiz ama güçlü enerjisinin
gücüne dair bir fikir ediniriz.

Bu büyük güç santraliyle bağlantılı olarak çalışan çok sayıda ilginç ayrıntı vardır, bunlardan bazılarını genel olarak
açıklayacağız.

Büyük dinamoların her birinin birkaç ayak ötesinde, regülatör adı verilen çok güzel bir şekilde inşa edilmiş bir makine parçası vardır. Regülatör, türbinlere su akışını düzenleyen su kapılarını kısmen açıp kapatarak dinamoların hızını düzenler. Her zaman eşit bir su başı varsa, neden bir düzenlemeye ihtiyaç duyulduğu sorulabilir. Bunun iki nedeni vardır: birincisi, dinamo üzerindeki yükün sürekli değişmesi ve ikincisi, su başının değişmesi, ancak bu son dalgalanma uzun süreler halinde gerçekleşir. Dinamodan çıkan devre bozulursa, dinamonun dönen kısmı, devre kapalıyken gerekenle karşılaştırıldığında büyük bir kolaylıkla ve az güçle hareket edecektir ve akım dışarı çıkıp iş yapacaktır. Dinamonun belirli bir hızda hareket etmesini sağlamak için gereken artan enerji miktarı, yük açıkken -yani devre kapalıyken- dinamodan çıkan akım miktarına bağlı olacaktır. Çeşitli amaçlar için dışarıda kullanılan akım miktarı sürekli değiştiğinden, dinamo üzerindeki yükün de sürekli değiştiği sonucu çıkar. Yük değiştikçe, türbine akan su miktarı benzer oranda değişmediği sürece hız da değişecektir; dolayısıyla bu işi yapacak bir regülatöre ihtiyaç vardır. Kapıyı arkasında böyle bir su basıncıyla yukarı veya aşağı hareket ettirmek için büyük miktarda güce ihtiyaç duyulacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Burada regülatörün işleyişini ayrıntılı olarak açıklamak mümkün değildir, çünkü bu ayrıntılı çizimler olmadan yapılamaz; Tüm bunların, sıradan buhar makinelerinde buhar basıncını düzenlemek için kullanılan küçük bir bilyalı regülatör tarafından kontrol edildiğini söylemek yeterlidir.

Bu regülatörün bilyalarının çok az bir ölçüde yükselmesi veya alçalması, türbinin kendisi tarafından tahrik edilen ve bilyaların yükselmesine veya alçalmasına göre su kapısını her iki yönde hareket ettirebilen bir gücü harekete geçirecektir. Örneğin, bilyalar normal konumlarının ötesine yükselirse, dinamonun hızının arttığını gösterir ve hemen suyu küçük bir ölçüde kapatan makine harekete geçirilir, bu da hızı normale döndürmeye yeter. Bilyalar herhangi bir ölçüde düşerse, yükün su miktarı için çok büyük olduğunu ve dinamonun hızının azaldığını gösterir; güç hemen harekete geçirilir, şimdi ters yönde ve su kapısı daha geniş açılır. Hızdaki bu küçük değişiklikler sürekli devam eder ve kapının sürekli açılıp kapanması da bunları takip eder. Bu güzel bir makinedir ve
yapması gereken işe güzelce uyarlanmıştır. Sürekli olarak
5000 beygir gücünde bir enerji harcayan ve hem yapmaması gerekeni yaparken hem de yapması gerekeni yapmadan bırakırken
yanlış yapmasını engelleyen bu büyük makine parçasının üzerinde nöbet tutar. "Bu, eylem halindeyken, onu gören her düşünen kişiye bir ahlak dersi veren bir makinedir. Her insanın böyle bir yöneticisi vardır, eğer onu kullanma eğilimi varsa.

Daha önce, su başının değiştiğini, ancak genellikle uzun süreler boyunca değiştiğini söylemiştim. Bu değişiklik esas olarak rüzgarın değişikliklerinden kaynaklanır ve nedenleri incelenmeden varsayıldığından çok daha büyüktür.
Erie Gölü doğu ve batı yönünde uzanır ve rüzgar batıdan bir süre sürekli olarak estiğinde, su gölün doğu ucunda birikir ve bu da Niagara Nehri'nin seviyesinin çok makul bir ölçüde yükselmesine neden olur. Bu, nehrin bu iki noktadaki genişliğindeki büyük fark nedeniyle, şelalenin üstünde aşağıdaki kadar belirgin değildir. Bazen, şelalenin altındaki nehir, dar geçitten akarken, yirmi ila kırk fit arasında yükseklik değiştirir. Rüzgar batıdan esmeyi bıraktığında ve aniden ve doğudan estiğinde, gölün suyunu doğudan batı ucuna doğru taşır, bu da Niagara Nehri'nde buna karşılık gelen bir çöküntüye neden olur. Yıllık yağış farkından kaynaklanan bir etki olduğu şüphesizdir, ancak bu nedenden kaynaklanan etki, değişen rüzgarlardan kaynaklanan etki kadar belirgin değildir.

Santralde kullanılan, özellikle ağır yükleri taşımak ve bunları bir noktadan diğerine aktarmak için kullanılan bir diğer cihaza elektrikli vinç denir. Santralin her iki tarafında bulunan raylara monte edilir. Vinç tüm mesafeyi kapsar ve bu ray üzerinde kamyonlar vasıtasıyla santralin bir ucundan diğer ucuna kadar gider. Bu vincin üzerinde, elli tonluk bir ağırlığı kaldırabilen, blok ve palangadan oluşan kaldırma makinelerini taşıyan başka bir ray vardır. Vincin bir ucunda, mühendisin kontrolü altında, iki vagonun birbirine çapraz hareket etmesiyle oluşan bileşik hareketin ve kaldırma halatının blok ve palanga ile birlikte dik hareketinin sonucu olan herhangi bir yönde bir hareket üretebilen bir veya daha fazla elektrik motoru bulunur. Binanın uzak bir noktasına hareket ettiğini, aşağı uzanıp birkaç ton ağırlığında bir metal parçasını aldığını, binanın başka bir bölümüne taşıdığını ve bir inçin kesri kadar bir yere indirdiğini gördüğümüzde, insan aklıyla donatılmış bir şey gibi görünür. Makinenin kendisi akıl yürütmese de, dümende onu kontrol eden ve iradesine tabi kılan bir akıl yürüten varlık vardır. Makine, onu manipüle eden mühendis için, bir insanın beyninin insan için olduğu şeydir. Beyin, görünmeyen insanın iradesini ifade ettiği ve işini görünür dünyadaki insanlara ve şeylere aktardığı araçtır. BÖLÜM XXIV.

NIAGARA ŞELALESİ GÜCÜ--EV ALETLERİ.

Son bölümde, santralle bağlantılı olarak kullanılan bazı aletleri anlattım. Düşük voltajlı ve küçük miktardaki akımlarla kullanıldığında elektrikli aletler olarak yaygın olan birçok şey, Niagara'da kullanılan dinamolar tarafından geliştirilen akımları işlemek amacıyla inşa edildiğinde son derece ilginç hale gelir. Örneğin, sıradan telgraf amaçları için kullanılan bir akımı taşıyan bir devreyi kesmek ve kapatmak çok yaygın ve basit bir şeydir, ancak büyük hacimli ve büyük basınçlı akımları işlemek için oldukça karmaşık ve bilimsel olarak yapılmış bir cihaz gerektirir. 2200 voltluk bir basınç altında 5000 beygir gücünde bir dinamonun ürettiği akım, bir iletkenin tek bir noktasından kesilse, bir parlama ve bir ses duyulur, buna o kadar büyük bir ısı ve parçalanma gücü eşlik eder ki, alet tahrip olur. Niagara'da kullanılan devre kesiciler, bir inç çapında metal manşonlardan veya tüplerden yapılmış çok sayıda kontakla inşa edilmiştir; böylece biri diğerinin içine kayacaktır; manşonlar, sağlam bir teması güvence altına alan küçük bir yay verecek şekilde yuvalanmıştır. Bunların hepsi, anahtarın her iki yarısında, tek bir iletken olarak elektriksel olarak birbirine bağlanmıştır; böylece anahtar kapatıldığında akım, anahtardaki temas noktaları kadar parçaya bölünür. Bu temas noktalarından 100 tane olduğunu varsayalım, akımın her birinden yüzde birlik bir kısmı geçer. Şimdi, bu noktalar aynı anda ayrılabilecek şekilde düzenlenmişse, her bir kopmada oluşacak kıvılcım, tüm akım tek bir noktadan geçiyormuş gibi olacağından çok daha küçük olacaktır ve anahtarın açılmasıyla ilgili hiçbir tehlike olmayacak kadar küçük olacaktır. Bu anahtarlar, tek bir kişinin kutulanması ve kontrolü altında dikkatlice korunur.

Bu santralden elektrik kullanan her üretim veya diğer tür tesisin gerekli bir parçası olan başka bir cihaz daha vardır ve buna transformatör denir. Birçoğunuz, alternatif akım kullanıldığında elektrikli aydınlatmayla bağlantılı olarak kullanılan kutu şeklindeki cihaza aşinadır. Örneğin, elektrikli aydınlatmada olduğu gibi, sadece ısıtma etkilerinin gerekli olduğu yerlerde, alternatif akım, yüksek voltajlı bir akım olabileceği için, belirli bir mesafeye taşınması gerektiğinde doğru akımdan daha büyük bir avantajla kullanılabilir. Küçük bir iletken üzerinden daha fazla miktarda akım taşınabilir; böylece gücü uzaklara dağıtan bir elektrik tesisinin maliyeti büyük ölçüde azalır. Transformatör, akımı bir voltajdan diğerine değiştiren bir cihazdır.

Küçük bir kasaba veya köyde kullanılan sıradan bir elektrik aydınlatma tesisinde, elektrik santralinden gönderilen akımın basıncı, gönderildiği mesafeye göre 1000 ila 1500 volt arasındadır. Ancak akımın bu kadar yüksek basınçta bir konuta girmesi uygun olmazdı çünkü elleçlenmesi tehlikelidir ve akımdan kaynaklanan yangın riski büyük ölçüde artardı. Bu nedenle, binanın dışında ve ondan çok da uzak olmayan bir noktada, kullanılan lamba türüne göre voltajı 1000'den 50 veya 100'e düşüren bir transformatör yerleştirilir. Bazı lambalar elli voltluk bir akımla kullanılmak üzere, diğerleri ise 100 veya daha fazla voltluk bir akımla kullanılmak üzere üretilir. Lamba her zaman akıma veya akım lambaya göre ayarlanmalıdır, sizin seçiminize göre. İnsan vücudu
tehlikesizce bu kadar düşük voltajın kullanıldığı bir devreye yerleştirilebilir, ancak aydınlatma amaçlı kullanılan
1000 veya daha fazla voltluk bir basınçla temas ettirilmesi son derece tehlikeli olacaktır.

İlke olarak transformatör, çok büyük ölçekte bir
indüksiyon bobininden başka bir şey değildir. Tıbbi amaçlar için kullanılan sıradan bir
indüksiyon bobini, genellikle bir demir çekirdeğin etrafına
kaba bir tel sarılarak yapılır. Bu çekirdek genellikle yumuşak demir tellerden oluşan bir demetten yapılır, çünkü teller katı bir demir çekirdeğin yapacağından daha kolay mıknatıslanır ve manyetikliğini kaybeder. Birincil bobin dediğimiz bu kaba tel bobininin etrafına daha
ince telden yapılmış bir ikincil bobin sarılır. Şimdi bir pil, kaba telden yapılmış birincil bobine bağlanırsa ve devre bir tür mekanik devre kesiciyle kesilirse, birincil veya pil devresi her açıldığında ikincil devrede çok daha yüksek voltajlı bir anlık darbe olacaktır; ve birincil devre kapatıldığı anda bu ikincil devrede ters yönde başka bir darbe olacaktır. İkinci darbeye başlangıç ​​darbesi, ilkine ise terminal darbesi denir. Bu şekilde oluşturulan akıma _indüklenen_ akım denir. İlk akım, bu özel düzenlemedeki terminal kadar güçlü değildir.

Eğer pilin iki kutbuna bağlı iki teli tutup devreyi kapatacak şekilde bir araya getirirsek ve sonra da devreyi kesecek şekilde ayırırsak, neredeyse hiç his hissetmeyiz -- eğer bu tür bobinlerle normalde kullanılanlar gibi sadece bir veya iki hücre olsaydı. Ancak bu telleri indüksiyon cihazının bobinlerine bağlarsak ve sonra ikincil bobinin iki ucunu tutup birincil devreyi kesip kapatırsak, her kesilmede ve kapanmada acı verici bir şok hissederiz, ancak ikincil telden geçen gerçek akım miktarı birincilden geçen akım kadar büyük olmasa da; ancak voltaj (veya elektromotor kuvveti) daha yüksektir ve böylece insan vücudu gibi daha yüksek dirençli bir iletkenden geçen akımı iletebilir. Bu nedenle, zayıf bir iletken olan gövdeden daha fazla akım geçirilir, bu da daha düşük voltaja sahip doğrudan bir pil akımıyla geçirilebilir. Şimdi, ikincil bobinin verdiği voltaja eşit bir voltaj elde etmek için birkaç hücreden oluşan bir pil alırsak ve bunu kaba telli bobin yerine ince telli bobinle bağlarsak - böylece daha önce ikincil bobini birincil bobin haline getiririz - pil devresini daha önce olduğu gibi kesip kapatarak kaba telli bobinde ikincil veya indüklenen bir akım elde ederiz, ancak bu düşük voltajlı bir akım olacaktır ve ikincil bobinin ürettiği
acı verici hissi üretmeyecektir.

Şimdi, bir transformatörün prensibini, sıradan bir endüksiyon bobininde nasıl
çalıştığını
açıkladık. Daha önce belirtildiği gibi, Niagara Şelalesi'nde akım, 2200 voltluk bir elektromotor kuvveti veya basıncıyla dinamolardan gelir. Bazı amaçlar için bu voltaj yeterince yüksek değildir ve
diğer amaçlar için çok yüksektir; bu nedenle kullanılmadan önce dönüştürülmesi gerekir! Bazı amaçlar için bu dönüşüm
santralde gerçekleşir ve diğerleri için
kullanıldığı tesiste gerçekleşir. Örneğin, yirmi ila otuz mil uzaklıktaki Buffalo'ya gönderilen akımı ele alalım. Akım önce
santralle bağlantılı bir transformatöre gider ve burada
2200'den 10.000'e "yükseltilir" (zanaatın tabiriyle). Direklere gerilmiş tel iletkenler aracılığıyla Buffalo'ya taşınır ve orada başka bir transformatör aracılığıyla tekrar o yerde kullanım için gereken voltaja "düşürülür". Bu durumda
voltajı 2200'den 10.000'e çıkarmanın amacı, iki nokta arasındaki iletken hattının inşasında paradan tasarruf etmektir. Eğer
voltaj 2200'de bırakılırsa--iletkenler şu anki halleriyle kalırsa--bu tellerin 2200 gibi nispeten düşük bir voltaja karşı göstereceği direnç nedeniyle iletimdeki kayıp çok büyük olurdu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için--voltaj artırılmazsa--şu ankilerden çok daha büyük kesitli (daha kalın) iletkenler kullanmak gerekirdi. Ve bu iletkenler bakırdan yapıldığı için masraf şirkete herhangi bir kar sağlamak için çok büyük olurdu.

Elektrikle ilgili ilk bölümlerden birinde kullandığımız bir örneğe geri dönersek,
voltajı artırarak ne olduğunu daha iyi açıklayabiliriz. Boşaldığı bir deliğin, yani çapı bir inçin üzerinde diyelim, on fit yükseklikte tutulan bir su sütunumuz varsa, her dakika oraya belirli miktarda su boşalacaktır. Şimdi, çapı bir inç olan deliğin yerine, çapı sadece yarım inç olan bir delik koyarsak, kafa aynı noktada, yani on fitte tutulursa, her dakika çok daha az miktarda su boşalacaktır. Ancak şimdi su sütununu yükseltirsek zamanla bir yüksekliğe ulaşacağız ve bu da dakikada bir buçuk inçlik delikten daha önce bir inçlik delikten boşaltılan su kadar suyun boşaltılmasına neden olacak bir basınç üretecektir. Bu, voltajın "artırılması" durumunda gerçekleşen şeydir ve bu da bir basınç artışına eşdeğerdir. Yukarıdakilerden görüleceği üzere, bu transformatörler akımın kullanılacağı amaca göre yapılmalıdır. Genel olarak görünüm olarak benzerdirler, fark başlıca birincil bobinlerin ikincil bobinlere olan ilişkisindedir. Akımın her zaman aynı yönde akması gerektiğinde kullanılan başka bir transformatör türü daha vardır. Bu transformatör, daha önce açıklandığı gibi, akımın voltajını değiştirmez, ancak alternatif olanı doğrudan akıma dönüştürür. Alternatif akımla, önce pozitif ve sonra negatif olmak üzere alternatif polariteli darbelerden oluşan akımı kastediyoruz. Doğru akım, darbelerinin hepsi aynı polaritede olan akımdır. Doğru akım, elektrolizin (gümüşün gümüş kaplama için elektrikle kimyasal ayrıştırılması vb.) sürecin bir parçası olduğu tüm amaçlar için gereklidir. Alternatif akım, ısının başlıca faktör olduğu tüm işlemlerde dönüşüm olmadan kullanılabilir. Tahrik gücü için her iki akım da kullanılabilir, sadece elektromotorlar kullanılan akım türüne göre yapılmalıdır. Herhangi bir güçle çalıştırılabilen döner transformatör, akımı komütatöre ileten ve aynı yerden uzaklaştıran fırçalara göre düzenlenmiş dönen bir komütatörü taşıyan bir tekerlekten oluşur, böylece transformatörden çıkan fırçalara her zaman aynı polaritede darbeler iletilir. Zanaatın dilinde, voltajı yüksekten düşüğe veya tam tersine değiştirmek için kullanılan transformatörlere "statik transformatörler" denir, bunun nedeninin sabit olmaları olduğunu varsayıyoruz. Diğerlerine, diğerlerinden ayırt etmek için döner veya hareketli transformatörler denir. İkincinin çalışması tamamen mekaniktir,
ilki ise elektrikseldir. Statik transformatörlerin çok büyük olduğu bazı durumlarda, o kadar fazla ısı üretirler ki,
bu ısıyı yaratıldığı kadar hızlı dağıtmak için araçlar tasarlamak gerekir. Bazı durumlarda bu, içlerinden zorla geçirilen hava akımlarıyla yapılır, ancak çok büyük oldukları diğerlerinde, yağ transformatörün üzerinde yükseltilmiş bir tanktan dolaşımda tutulur, yağ bir döner pompa tarafından tanka geri pompalanır ve burada yağın içinde bulunan bir boru bobini tarafından soğutulur, bu borudan sürekli olarak soğuk su dolaştırılır. Bu sayede soğuk yağ sürekli olarak transformatörden aşağı doğru akar, burada ısıyı emer ve bu da daha sonra soğutulduğu
tanka geri pompalanır.

Şimdi su çarkından gelen enerjiyi çeşitli
dönüşümler boyunca izleyip hem elektrik üretme hem de onu çeşitli kullanımlar için gerekli doğru
voltaja dönüştürme aparatını çok genel bir şekilde tanımladıktan sonra, bir sonraki bölümümüzde onu iletildiği noktalara kadar takip edecek ve süreçleri boyunca ve bu çeşitli ticari kuruluşların ürünlerini yaratmada oynadığı rolü izleyeceğiz.

BÖLÜM XXV.

ELEKTRİK ÜRÜNLERİ - KARBORUNDUM.

Niagara Şelalesi'nde üretilen bu kadar büyük miktarlardaki elektrik üretimi birçok keşfe yol açmıştır ve daha fazlasına yol açacaktır. Bir zamanlar sadece deneysel amaçlar için kimya laboratuvarlarında var olan ürünler, üretimlerinde elektrik enerjisi kullanılarak o kadar ucuzlatıldı ki, günlük yaşamın bir parçası haline geldiler. Diğer ürünler ise ancak ağır elektrik akımlarının ortaya çıkmasından sonra keşfedildi. 1891'de keşfedilen karborundum adlı bir madde, artık hiç de önemsiz olmayan bir endüstrinin temeli haline geldi. Sertliği elmasa benzeyen ve bileşimi de elmastan çok da farklı olmayan bir maddedir. Başlıca kullanım alanı metalleri öğütmek ve her türlü aşındırıcı iş için kullanılır. Zımpara çarkına benzer bir yapıda tekerlekler halinde üretilir ve aynı amaca hizmet eder. Zımpara çarkından çok daha pahalıdır ancak daha fazla ve daha iyi iş çıkaracağı ve onu tam olarak ekonomik hale getireceği iddia edilmektedir. Niagara Şelalesi'ndeki fabrikayı ziyaret etmek benim için bir zevk ve ayrıcalıktı ve fabrikanın sorumlusu kimyager Bay Fitzgerald'ın nezaketi sayesinde karborundumun üretimi ve kullanımı hakkında çok şey öğrendim. Karborundumun üretiminde kullanılan ham maddeler kum, kok, talaş ve tuzdur; bileşik kok ve kumun birleşimidir. Çok yüksek bir ısıda birleşir, sadece elektrikten elde edilebilir.
Soğutulduğunda ürün, yanardöner renklere sahip güzel kristaller oluşturur. Baskın renkler mavi ve yeşildir ve yine de
güneş ışığına maruz kaldığında güneş spektrumunun tüm renklerini az veya çok gösterir. Kristaller altıgen şekiller oluşturur ve
bazen oldukça büyüktürler, bir kenarı çeyrek ila yarım inçtir. Tuz, bileşiğin bir parçası olarak ürüne girmez, talaş da girmez. Tuz, silika ve karbonun birleşmesini kolaylaştırmak için bir akış görevi görür. Talaş, karışımı gözenekli hale getirmek için karışıma konur, böylece muazzam ısıyla oluşan gazlar kolayca geçebilir ve böylece aksi takdirde meydana gelebilecek tehlikeli bir
patlama önlenir. Aslında, bu patlamalar meydana gelmiştir ve bu da gazların kolayca kaçması için bazı araçlar tasarlamanın gerekliliğine yol açmıştır.

Niagara'da yürütüldüğü şekliyle üretim süreci ilginçtir. Ziyaretçi önce ham madde, kum, kok, talaş ve tuzun depolandığı odalara götürülür. Kum en iyi kalitede ve çok beyazdır. Kok önce kırılır ve elenir, yeterli inceliğe düşürülen kısım makineyle doğru oranda kum, tuz ve talaşla karıştırılır. Daha kaba kok parçaları daha sonra açıklanacak olan fırının çekirdeği için kullanılır. Bu karışım on fırın kapasiteli fırın odasına taşınır, ancak bunların hepsi aynı anda çalışmaz. Burada işçiler tamamlanmış bir fırından üretilen malzemeyi alırlar ve orada başka bir fırın inşa aşamasındadır, üçüncüsü ise tam ısı altındadır, böylece tüm süreci tek bakışta görebilirsiniz. Bu fırınlar yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve yaklaşık beş fit genişliğinde ve derinliğinde tuğladan yapılmıştır. Fırının uçları ve yatağı tuğladan yapılmıştır ve bunlara sabit yapılar denebilir. Yanlar da harçsız gevşekçe dizilmiş tuğladan yapılmıştır; malzeme fırına her yerleştirildiğinde ve fırın her boşaltıldığında yan duvarlar indirilir.

Bir fırın, karışımın bir kütlesini tabanına yerleştirerek ve yanları yaklaşık dört fit yüksekliğe (veya tamamlandığında yüksekliğin yarısına) çıkararak pişirmeye hazır hale getirilir. Yaklaşık yirmi veya yirmi bir inç genişliğinde ve yarısı kadar derinliğinde bir oluk, toz haline getirilmiş malzemenin tüm uzunluğu boyunca oyulur ve bunun içine daha önce fırının çekirdeği olarak adlandırılan, yani küçük parçalara ayrılmış ancak diğer karışımda olduğu gibi toz haline getirilmemiş saf kok yerleştirilir. Kullanılan miktar dikkatlice tartılır, böylece çekirdeğin en iyi sonuçları verdiği doğru boyutta olması sağlanır. Çekirdek doldurulur ve dairesel bir form elde edene kadar yuvarlatılır, çapı yaklaşık yirmi bir inçtir. Fırının her iki ucunda çekirdek, otuz inç uzunluğunda ve üç inç çapında olan bir dizi karbon çubuğuyla bağlanır. Bu karbon çubuklar, fırının dış ucuyla aynı hizada duran sağlam bir demir çerçeveyle bağlanır. İçeride, çubuklar arasındaki boşluklar, tüm safsızlıkları dışarı atılmış, basitçe karbon veya kok olan grafitle doludur, böylece çekirdekle iyi elektriksel bağlantılar kurar. Bu çekirdek, elektriksel olarak, sıradan bir akkor lambadaki filamana karşılık gelir, ancak on dört fit uzunluğunda ve yirmi bir inç çapındadır. Karıştırılmış malzeme şimdi bu çekirdeğin üzerine yığılır ve yanlardaki duvarlar, tüm yapı zeminden yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar yükselene kadar inşa edilir - ince toz haline getirilmiş karışımın bir kütlesi, uçlarında elektriksel olarak bağlanmış kırık kok çekirdeği. Artık işi tamamlayan elektriğin uygulanması için hazırdır. Trafo odasına geri dönelim ve akımı kumun silikası ile kok kömürünün karbonu arasında bir birleşmeye neden olmak için gereken ısıyı üretmek için uygun bir voltaja düşüren elektrikli cihazları inceleyelim; bu da daha önce tanımladığımız güzel karborundum kristallerini oluşturur. Akım, Niagara Elektrik Şirketi'nden 2200 voltluk bir basınç altında iletilir. İletkenler önce fırın odasına bitişik olan trafo odasına gider ve orada 2200 volttan ortalama yaklaşık 200 volta dönüştürülür. Bu tesislerdeki trafoların yaklaşık 1100 beygir gücü kapasitesi vardır. Bu gücün yaklaşık %4'ü dönüşüm sürecinde ısıya dönüştürülür ve 40 beygir gücünün biraz üzerinde bir elektrik enerjisi kaybı olur. Bu ısı, trafoyu taşımak için bir düzenleme sağlanmasaydı trafoyu yok etmeye yeterdi. Bunun nasıl yapıldığını daha önce bir yağ sirkülasyonu aracılığıyla açıklamıştık. Düşük voltaj ve trafodan fırına geçen muazzam miktarda akım nedeniyle çok büyük iletkenler gerekir. Fırına giden iki iletkenin kesiti sekiz inç karedir ve 1000 beygir gücünü temsil eden bu muazzam akım fırının çekirdeğinden geçirilir ve yirmi dört ila otuz altı saat boyunca sürekli olarak içinden geçer. 1000 beygir gücünün ne anlama geldiğini bir an düşünelim; çünkü bu bize karborundum üretmek için harcanan muazzam enerji hakkında bir fikir verecektir. Bir beygir gücünün bir yükü çekerken bir atın uygulayabileceği kuvvet olduğu varsayılır ve bu güç birimidir. Ancak, keyfi olarak sabitlenmiş bir beygir gücü, ortalama gerçek beygir gücünden yaklaşık dörtte bir daha büyüktür. 1000 at seri halinde, biri diğerinin önünde olmak üzere bağlansa ve her at diyelim on iki fitlik bir alanı işgal etse, 12.000 fit uzunluğunda bir at sırası olurdu ki bu da iki milden fazla olurdu. Hepsi birlikte çekiyorsa, iki mil uzunluğundaki bir at dizisinin çekebileceği yükü hayal edin ve bu karborundum fırınlarından birinin yanması sırasında harcanan enerji hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Akım açıldıktan yarım saat sonra fırının yanlarından ve üstünden bir gaz yayılmaya başlar ve buna bir kibrit uygulandığında, tüm süreç boyunca mavimsi bir alevle yanar ve tutuşur. Tek bir fırının yanması sırasında bu gazın beş buçuk tondan fazlasının dışarı atıldığı tahmin edilmektedir. Bu gaza karbon monoksit denir ve kok kömürünün karbonunun kumun oksijeniyle birleşmesiyle oluşur. Fırından gaz halinde çıkan muazzam miktardaki malzemeyi düşündüğümüzde, tüm kütleye gözeneklilik kazandırmak ve böylece gazın kolayca kaçabilmesi için karışıma talaş veya eşdeğer bir malzeme
eklemenin neden gerekli olduğunu görmek kolaydır. Ayrıca, tüm kütleden beş buçuk ton çıkarıldıktan sonra boyutunun küçüleceğini de beklemeliyiz. Bunun böyle olduğu görülmüştür. Malzeme kütlesinin tepesi, bu yoğun ısıya maruz kaldığı sürenin sonunda önemli ölçüde aşağı doğru çöker. Akım açıldıktan sonra, çekirdek yavaş yavaş ısınır, önce kırmızıya, sonra da yoğun beyaz bir ısıya. Bu ısı, çekirdeği çevreleyen malzemeye iletilir ve farklı katmanlarda çeşitli etkiler üretir, çünkü malzemenin tüm kütlesi boyunca tekdüze bir ısıyı korumak mümkün değildir. Bir kısmı "aşırı pişmiş", bir kısmı ise "az pişmiş" olacaktır. Çekirdekle hemen temas halinde olan malzeme aşırı ısınır ve bir aşamada karborundum olan malzeme aşırı ısınma nedeniyle parçalanır.

Bileşiğin silikası uzaklaştırılır ve kok kömüründen oluşan
grafitik bir madde kabuğu kalır.

Akım kapatılıp fırın soğuduktan sonra, tüm kütlenin kesiti çok ilginç bir çalışma haline gelir. Çekirdeğin kendisi, maruz kaldığı yoğun ısı nedeniyle, kok kömüründen safsızlıklar çıkarılmış ve kurşun kalem gibi bir iz bırakacak siyah kurşun gibi bir madde bırakmıştır ve aslında aynı madde olan plumbago olarak bilinir. Bu, kok kömüründen safsızlıklar çıkarıldıktan sonra kalan karbondur. Çekirdeği on veya on iki inçlik bir mesafe boyunca çevreleyen, her yöne yayılan, güzel renkli karborundum kristalleri bulunur, böylece tek bir fırın bu malzemeden 4000 pound'dan fazla üretebilir. Bu noktadan sonra ısı, karbon ve silika arasındaki birleşmeye neden olacak kadar büyük olmamıştır ve bu da kısmen oluşmuş bir karborundum tabakası bırakır; bunun dışında karışımın değişmediği görülür.

Bu karborundum kristalleri daha sonra muazzam ağırlıktaki silindirler altında ezilir, ardından ezilmiş malzeme farklı
incelik derecelerinde taşlama tekerlekleri yapımında kullanılmak üzere çeşitli
sınıflara ayrılır. Bu ezilmiş malzeme şimdi bir arada tutmak için belirli kil türleriyle karıştırılır ve daha sonra hidrolik bir preste çeşitli boyutlarda tekerleklere preslenir ve daha sonra fırınlara taşınır ve sıradan seramik veya porselenle aynı şekilde
yakılır. Bu tekerleklerin boyutu bir ila on altı inç arasında değişir. Tekerleklerin üretiminde bağlayıcı olarak kullanılan maddeler kaolin, bir tür kil ve feldispattır.

Karborundum ticari bir ürün olarak halihazırda büyük bir yere sahip olsa da,
zaman geçtikçe kullanılacağı kullanımların büyük ölçüde artacağı şüphesizdir. Bu ürün yapay olarak adlandırılabilir ve elektrik kullanımından elde edilen yoğun ısıtma etkileri olmasaydı asla bilinmezdi. Kesinlikle
üretim ve sanatlarda yararlı ajanslardan biri olarak devreye sokulamazdı. Doğal bir ürün olarak var olduğu bilinmemektedir, ki bu ilk başta bir zamanlar dünyada var olan yoğun ısının kanıtları göz önüne alındığında biraz garip görünebilir. Doğada
yokluğu Bay Fitzgerald tarafından "oluşum ve ayrışma
sıcaklıklarının birbirine çok yakın olması" gerçeğiyle açıklanmaktadır.

XXVI. BÖLÜM.

ELEKTRİK ÜRÜNLERİ - AĞARTMA TOZU.

Niagara Şelaleleri'nde büyük oranlara ulaşan bir diğer endüstri, orada üretilen muazzam miktardaki elektrik nedeniyle, ağartma tozu veya kireç klorürü adı verilen ticari bir ürünün üretimidir. Herkes sodyum klorürünün sadece sofra tuzu olduğunu bilir,
insanların ve hayvanların olduğu her yerde yaygın olarak kullanılır. Basit ve zararsız olmasına rağmen, orijinal elementlerin bir bileşiği olarak var olsa da, bu elementlere ayrıldığında her biri elleçlenmesi çok
hoş olmayan ve hatta tehlikeli maddelerdir. Tuz, doğadaki en
yaygın maddelerden biridir. Dünyanın birçok yerinde katı yataklarda bulunur ve deniz suyunun en önemli bileşenlerinden biridir.

Tuz, klor ve sodyum adı verilen bir metalin bir bileşiğidir. Saf haldeki sodyumun oksijene karşı güçlü bir ilgisi vardır, öyle ki bir parçası
suya atıldığında ateş alır ve sarı bir alevle
şiddetli bir şekilde yanar. Klor, birleşerek
ortak tuzu
oluşturduğu madde, yeşilimsi renkli bir gazdır, dumanları çok
tehlikelidir ve miktarı çok fazlaysa solunması bile çok
tehlikelidir.

Klor ve
sodyum gibi her ikisi de işlenmesi çok zor ve tehlikeli olan iki maddenin birleşerek
ortak tuz gibi
bu kadar yararlı ve zararsız bir bileşik oluşturması doğada ilginç bir gerçektir. Ağartma tozundaki
önemli unsur, içerdiği klordur.
Kağıt üretiminde ve ağartma gerektiren diğer tüm
malzemelerde yaygın olarak kullanılır. Kireçle birleştirilerek kireç klorürü oluşturulmasının amacı, kloru ihtiyaç duyulana kadar güvenli ve rahat bir şekilde tutmanın kolay bir yolunu bulmaktır. Niagara Şelalesi'ndeki kimyasal tesislerde çok büyük ölçekte ağartma tozu üretilir. Elektriğin oynadığı rol, kloru, sofra tuzunda bulunan sodyumdan ayırmaktır. Tesiste önce büyük miktarda tuzun depolandığı bir odaya götürüldüm. Üzerinde küçük taşıyıcı kovalar bulunan bir bant bu tuzu alıp başka bir odaya taşıdı ve burada su içeren geniş bir karıştırma
kazanına
atıldı. Tuz, doymuş bir çözelti elde edilene kadar suyla
karıştırıldı. Yarım dönüm veya daha fazla alanı kaplayan büyük bir odada, yaklaşık 4 x 5 fit kare ve 1 fit derinliğinde çok sayıda sığ kap bir araya getirildi. Bu kaplar gaz geçirmez olacak şekilde
kapatıldı. Tüm bu kaplarla iletişim kuran, doymuş tuz çözeltisini içeren büyük tanka bağlanan borulardı. Her kabın üstünden veya kapağından, klor gazını oluştuğu kadar hızlı bir şekilde başka bir odaya taşıyan ana boruya giden bir boru vardır. Bu kapların her birinden bir elektrik akımı geçer; tüm sistem yaklaşık 2000 beygir gücü tüketir. Elektrik akımı, tuzlu sudan geçerken kloru sodyumdan ayırır, klor gaz halinde borulardan geçerek ana boruya gider, burada başka bir büyük odaya taşınır ve gaz geçirmez bölmelerden oluşan bir sisteme boşaltılır. Bu bölmelerin tabanına, ince bir toz haline getirilmiş, gevşetilmemiş kireçten bir kaplama yayılır. Kirecin klor gazına karşı güçlü bir ilgisi vardır ve onu hızla emerek kireç klorürü oluşturur. Kireç klorla tamamen doyduğunda, gaz o bölmeden kapatılır,
daha sonra açılır ve klorür sevkiyat için dışarı alınır. Şimdi bölmeye yeni bir
kireç kaplaması yayılır ve gaz açılır
ve işlem tekrarlanır.

Bu bölmelerden birkaç tane vardır, böylece işlem tüm aşamalarında sürekli olarak devam eder. Klor gazının
oluştuğu oda iyice havalandırılır, bu da bazen olduğu gibi
kaplardan herhangi birinde sızıntı olması durumunda çok gerekli olan bir önlemdir.

Elektrolitik işlemin devam ettiği bu kapların her birinde sürekli olarak iki ürün geçer; biri, daha önce belirtildiği gibi,
klor gazıdır ve diğeri çözeltideki kostik sodadır. Kaptaki çözelti, daha önce belirtilen rezervuardan gelen doymuş tuz çözeltisiyle sürekli olarak yenilenir. Kapta sürekli olarak bir akış
girer ve ikisi elektrik akımının ayrıştırıcı gücünden dolayı
çıkar. Kostik soda çözeltisi büyük buharlaştırma tavalarına taşınır, burada su dışarı atılır ve kostik soda kuru, beyaz kristalimsi çubuklar halinde kalır. Bu
işlemde, 2000 beygir gücünde bir enerjiyle santralden gelen elektrik akımının iki kez dönüştürülmesi gerekir; birincisi, ayrıştırma işlemi için uygun voltaja getirilmesi ve ikincisi, tüm elektrolitik işlemlerin gerçekleştirildiği alternatif akımdan doğru akıma dönüştürülmesi.

Bu tesiste harcanan elektrik enerjisinin, karborundum üretiminde kullanılanın iki katı olduğunu fark edeceksiniz.

Tuzun ayrışmasından elde edilen ürünlerden biri olan kostik soda, başka bir tesise götürülür ve burada yine başka bir elektrik işlemiyle metalik sodyum üretilir. Buradaki işlem gizli olduğundan, yazar ayrıntıları inceleme ayrıcalığına sahip olmamıştır.

BÖLÜM XXVII

ELEKTRİK ÜRÜNLERİ--ALÜMİNYUM.

Niagara Şelaleleri'nde büyük miktarlarda üretilen nispeten yeni bir başka üretim maddesi de alüminyumdur. Son birkaç yıla kadar
bu metal, üretiminin büyük masrafı nedeniyle üreticiler tarafından hiçbir ölçüde kullanılmadı. Ancak şimdi,
pirinç kadar ucuz olacak şekilde, toplu olarak üretiliyor.
Alüminyum, gümüşten biraz daha açık renkli, çok hafif bir metaldir; özgül ağırlığı demirin yaklaşık üçte biri kadardır.
Alüminyum, doğada bileşiklerinden birinde büyük miktarlarda bulunur,
özellikle belirli kil türlerinde ve feldispat ve ilişkili minerallerinde olduğu gibi silikat halinde.
Güney Georgia'da büyük miktarlarda bulunur, burada o bölgede bol miktarda bulunan kırmızı demir oksitle
karıştırılır. Burada, alüminyumun bir oksidi olan alümina olarak bulunur.
Redüksiyon tesislerine götürülmeden önce alümina diğer tüm maddelerden
ayrılır. Beyaz bir tozdur, tatsızdır ve asitler tarafından kolayca etkilenemez.

Elektrik, metalik alüminyum üretimindeki başlıca etkendir. İndirgeme şirketi, çıkarıldığı kil veya cevherlerden ayrılmış olan bu alüminayı satın alır. Büyük bir odada, yaklaşık iki veya iki buçuk fit derinliğinde, beş veya altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, karbonla kaplı çok sayıda demir fıçı veya pota bulunur.

Her fıçıya hemen metal bir çerçeve inşa edilir ve bu çerçevenin içinden yaklaşık on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda ve iki ila iki buçuk inç çapında çok sayıda karbon çubuk geçirilir.
Bu çerçeve, demir potalardan elektriksel olarak yalıtılmıştır.
Çerçeve ve karbonlar, elektrik akımının pozitif iletkenine, fıçı veya pota ise negatif iletkene bağlanır.
Bu iletkenler çok büyüktür, yaklaşık bir fit genişliğinde ve bir inç kalınlığındadır ve iyi bir elektrik iletkeninden yapılmıştır. Çok büyük olmak zorundadırlar çünkü 3050 beygir gücüne eşit bir akım taşırlar.
Akım büyük hacimlidir, ancak çok düşük voltajlıdır; Her bir küvet veya potadaki elektromotor kuvveti sadece yaklaşık yedi volttur. İşlem elektrolitik olduğundan ve basit bir ısıtma işlemi olmadığından, doğru akım kullanılmalıdır ve bu nedenle güç merkezinden gelen akım iki kez dönüştürülmelidir; önce uygun bir voltaja getirmek için ve sonra alternatiften doğru akıma dönüştürmek için. Bu demir küvetler veya potalar seri olarak elektriksel olarak bağlanır ve daha sonra alümina ve karışımın iletkenliğini artırmanın bir yolu olarak hareket eden belirli diğer malzemelerle doldurulur; bu maddenin ne olduğu muhtemelen işlemin sırlarından biridir. Tüm potalar karışımla doldurulduğunda akım açılır ve haftanın yedi günü gece gündüz sürekli açık tutulur. Farklı
potlardaki tüm malzeme, ayırma işlemi gerçekleştiğinde kızarana kadar ısıtılır. Alüminanın oksijeni gaz olarak
dışarı atılır ve diğer kalıntılar potanın üstüne çıkar ve
sıyrılır. Erimiş haldeki metalik alüminyum potanın dibine çöker,
zaman zaman büyük demir kepçelerle daldırılır ve
kumun içine dökülerek domuz demirine benzer bloklar halinde kalıplanır.
Zaman zaman, metal daldırılırken, diğer maddelerle birlikte taze alümina potanın üstüne atılır, böylece
işlem gece gündüz, hafta boyunca sürekli devam eder.
Daha önce gördüğümüz gibi, alüminayı indirgeme sürecindeki ısı
başlıca faktör değildir; sadece bileşiği sıvı bir duruma indirgemeye yarar, böylece elektrolitik etki kolayca gerçekleşebilir.

Bu nedenle, başka bir yerde açıklanan karborundum üretiminde olduğu gibi beyaz bir ısıya getirilmesi gerekmez.

Bu devasa elektrik iletkenlerine yakınlaştırıldığında demirde oluşan harika manyetik etkileri gözlemlemek son derece ilginçti. Voltaj o kadar düşüktü ki,
bunlarla cezasız bir şekilde başa çıkılabilirdi. Demir potalar o kadar manyetik hale geldi ki, yedi veya sekiz fit uzunluğunda ağır bir demir çubuk yanlarına yapışırdı, böylece dik bir pozisyonda tutulurdu. Demir çubuklar, iletkenin uzunluğu boyunca herhangi bir noktada iletkene yapışırdı ve bu iletkenler 3000 beygir gücünden fazla bir enerji taşımalarına rağmen, insan vücudu üzerinde algılanabilir bir etki yaratmazlardı. Bunun nedeni, birincisi, gövdenin manyetik malzemeden yapılmamış olması, ikincisi ise basıncın o kadar düşük olması ki, gövdenin zayıf bir iletken olması nedeniyle düşük basınçlı akımın içinden geçmesine kolayca izin vermemesidir.

Alüminyum hızla önemli bir ticari ürün haline geliyor ve diğer metallere kıyasla aşırı hafifliği nedeniyle giderek daha da önemli hale gelmeye mahkumdur.

Diğer birçok metalle alaşım olarak kullanıldığında da değerli olduğu bulunmuştur. Daha yaygın kullanımının en büyük dezavantajlarından biri, henüz lehimlemek için tatmin edici bir
yöntem
geliştirilmemiş olmasıdır. Şüphesiz ki zamanla bu zorluk çözülecek ve
kullanımı büyük ölçüde artacaktır. Alüminyumun çeşitli bileşiklerinde yer kabuğunun yaklaşık on ikide birini oluşturduğu tahmin edilmektedir.

XXVIII. BÖLÜM.

ELEKTRİK ÜRÜNLERİ - KALSIYUM KARBÜR.

Niagara Şelalesi'nde elektriğin kullanıldığı bir diğer önemli kullanım ise
kalsiyum karbür adı verilen yeni bir ürünün üretimidir.
Karborundum ve alüminyum gibi, bu ürün de muazzam hacimde elektrik üretmenin bir yolu
olmadan önce ticari miktarlarda üretilemezdi.

Kalsiyum karbür, kalsiyum ve karbonun bir bileşiğidir. Kalsiyum, doğal halde bulunmayan beyaz bir metaldir, ancak başlıca kireç karbonatı olarak bulunur, bu da çeşitli mermer formları da dahil olmak üzere sıradan kireç taşıdır. Saf bir metal olarak elde edilmesi zordur ve havayla temas ettiğinde kolayca oksitlendiği için bakımı çok zordur. Kalsiyum karbürün sembolü CaC_{2}'dir, bu da bu karbürün bir molekülünün bir kalsiyum atomu ve iki karbon atomundan oluştuğu anlamına gelir. Ca, kalsiyumu ve C ise karbonu temsil eder. Sembolün ardından rakam gelmediğinde, bileşiğe yalnızca bir atom girdiği anlamına gelir; ancak rakam gelirse, rakamın temsil ettiği kadar atom girdiği anlamına gelir. Kalsiyum karbürün üretim süreci şu şekildedir: Sıradan kireç, gevşetilmeden önce ince bir toz haline getirilir; daha sonra uygun miktarlarda toz kok veya karbonla karıştırılır, böylece kimyasal birleşme gerçekleştiğinde oran daha önce belirtildiği gibi bir kalsiyum atomu ile iki karbon atomu olur. Bilindiği gibi, kireç sıradan kireç taşının birkaç saat boyunca kırmızı bir ısıya maruz bırakılmasıyla elde edilir. Isı, karbondioksiti serbest bırakır ve geriye sadece kalsiyum ve oksijenin bir kombinasyonu kalır, bu da sıradan kireçtir. Öğütülmüş kireç ve kok karışımı, devasa boyutlardaki bir elektrik ışığının arkını çevreleyen bir potaya konur; karbon iletkenler bir fit kare veya daha fazla bir alanı kaplar. Karbonun kalsiyumla birleşmesi için çok yoğun bir ısıya ihtiyaç vardır, bu ısı yalnızca bir elektrik ışığının arkında elde edilebilir. Muazzam akım açıldığında (3000 beygir gücünden fazla) karışım erir ve bu yoğun ısıya belirli bir süre maruz kaldıktan sonra sönmemiş kirecin oksijeni
atılır ve karbon, daha önce belirtildiği gibi kalsiyum atomunun iki karbon atomuna oranıyla kalan kalsiyumla birleşir. Bunun tamamen bir ısı işlemi olduğu ve yoğun bir işlem olduğu belirtilecektir. Elektrolitik bir işlem gerekmediğinden, alternatif akım, ağartma tozu ve alüminyum üretiminde gerekli olduğu gibi, doğru akıma dönüştürülmeden kullanılır; her ikisi de elektrolitik işlemlerdir.

İşlem tamamlandığında akım kapatılır ve bileşiğin soğumasına izin verilir. Soğuma sırasında, ışığa maruz kaldığında hafifçe yanardöner olan bir arduvaz rengi alır. Ayrıca belirli bir ölçüde kristalleşir.

Bu yeni ürünün değeri, büyük miktarlarda
Asetilen gazı üretme yeteneğinde yatmaktadır. Bir asetilen gazı molekülü, iki karbon atomu ile iki hidrojen atomundan oluşur. Gazı üretmek için, karbürün karbonu ile suyun hidrojeni arasında yukarıda belirtilen oranlarda birleşme meydana geldiğinde, sadece kalsiyum karbürün üzerine su dökmek yeterlidir. Yeterli su varsa, karbonun tamamı gazla birlikte geçerek sönmüş kireç kalıntısı bırakır.

Asetilen gazının değeri, çok yoğun aydınlatma gücünde yatar.
Bunun nedeni, gazın diğer aydınlatma gazlarına kıyasla karbon açısından çok zengin olmasıdır. Hava veya oksijenle uygun şekilde karıştırıldığında saf beyaz bir ışıkla yanar, ancak hava eksikliği varsa dumanlı bir alevle yanar. Bu durumda karbonun tamamı tüketilmez ve is veya duman şeklinde havaya kaçar, ancak uygun oksijen veya normal hava karışımıyla
yakıldığında en parlak aydınlatıcılardan biri haline gelir. Asetilen, diğer gazların çoğu gibi, belirli oranlarda havayla
karıştırıldığında patlayıcı hale gelir. Yazar, sıradan aydınlatma gazlarından daha tehlikeli olup olmadığını söylemeye hazır değildir, çünkü deneysel bir bakış açısıyla diğer gazlarla arasında kapsamlı bir
karşılaştırma yapma fırsatı bulamamıştır.

Sonuçta, deney, mutlak bilgiye giden tek kesin yoldur. Teoriler kitaplarda ve derslerde güzeldir, ancak laboratuvarda sıklıkla başarısız olurlar.

Asetilen artık evsel ve diğer amaçlar için aydınlatma gazı olarak tanıtılıyor.
Bu gazı işlemenin birkaç yöntemi önerildi.
Biri onu güçlü metal silindirlere yoğunlaştırmak ve o şekilde
vermek; diğeri ise jeneratörleri uygun yerlere dikmek ve
gazı kullanıldığı gibi üretmek. Gazın üretimini düzenlemek için çok yaratıcı bir düzenek icat edildi. Belli bir miktar
kalsiyum karbür, su içeren gaz geçirmez bir kaba yerleştirilir.
Su karbürle temas eder etmez gazın evrimi başlar. Kabın içindeki basınç belli bir dereceye ulaştığında, mekanik düzenekler aracılığıyla karbürü sudan kaldırmak ve böylece gazın evrimini durdurmak için yapılır. Gazın brülörlerde tüketilmesiyle basınç azaltıldığında, karbürün suya düşmesine izin verir ve gazın evrimi tekrar başlar.

Elbette, tüm açık brülörlerde görülen bu yakma yöntemine karşı aynı itiraz vardır; sürekli olarak yanmanın ürünlerini, özellikle hayvan yaşamı için zehirli olan karbondioksiti havaya boşaltır. Isı ile ilgili bazı bölümlerde açıklandığı gibi, II. Ciltte herhangi bir gazın aydınlatma özelliği, içinde bulunan karbon parçacıklarının sayısıyla belirlenir. Bu parçacıklar havadaki oksijenle temas ettikleri anda akkor hale gelir ve alevin iki ucu arasında geçişleri sırasında kısa bir süre öyle kalırlar. Asetilen aydınlatma özelliklerinde elektriğe eşit olsa da, elektrik kullanımı, kullanıldığı odadaki havayı hiçbir şekilde bozmadığından, hijyenik açıdan ele alındığında ikincisi hala rakipsizdir. Şimdi Niagara Şelaleleri'nde elektrik aracılığıyla gerçekleştirilen aşağıdaki işlemleri biraz ayrıntılı olarak verdik: Alüminyumun oksit alüminasından indirgenmesi; karborundum adı verilen yeni ve kullanışlı bileşiğin üretimi; asetilen gazı üretiminde kullanılan
kalsiyum karbürün oluşumu ve
ağartma tozunun yapıldığı büyük bir kimyasal tesis. Bu tesislere ek olarak,
ağartma tozu tesislerinde tuzun ayrışmasından kaynaklanan ürünlerden biri olan kostik potastan sodyum üretimi için bir tesis daha var. Ayrıca, Atlantik Okyanusu kıyısındaki bazı güney eyaletlerinde bol miktarda bulunan
fosfat yataklarından elde edilen kemik ve kabuklardan fosfor üretimi için başka bir tesis daha var.
Elektriksel bir işlemle
potas kloratı üretme amacıyla bir tesis inşa ediliyor. Bahsedilen bu tesislere ek olarak, elektrik
Niagara Electric Light Company'ye;
Niagara ve Buffalo arasındaki elektrikli demir yoluna; nehrin karşı yakasındaki Niagara Şelalesi Demiryoluna; Niagara Power
and Conduit Company of Buffalo ve Niagara Development Company'ye.
Bu, elektriğin ısı, ışık ve güç geliştirmenin yanı sıra elektrolizin başlıca faktör olduğu tüm maddelerin üretimi için bir etken olarak kullanılacağı kullanımların sadece küçük bir başlangıcıdır. Şu anda on altı veya daha fazla şirket Niagara santralinden elektrik kullanıyor, toplam yaklaşık 35.000 beygir gücüne denk geliyor.

XXIX. BÖLÜM.

YENİ ÇAĞ.

Varlığını elektriğe borçlu olduğumuz yeni ürünlerin sayısını ve daha önce sadece kimyagerlerin laboratuvarlarında deneysel olarak var olan eski ürünlerin sayısını düşündüğümüzde, şimdi çeşitli sanat ve endüstrilerde yararlı etken olarak devreye sokulduğunu fark etmeye başlıyoruz. Bugünün çocuklarına tanıdık gelen, yirmi beş ila elli yıl öncesinin çocuklarının hayal bile edemediği çok, çok şey var. Elli yıl önce elektriğin tek yararlı amacı, Morse telgraf koduyla şehirden şehre haber iletmekti. 1 Nisan 1901'de ilk telgraf hattının halka açılmasının üzerinden elli yedi yıl geçmiş olacak. Otuz yıldan daha az bir süre önce, elektrikli cihazların kullanımında, belirli özel hatlı aletlerin mükemmelliği ve çoklu iletim araçlarının ötesinde çok az ilerleme kaydedilmişti. Yaklaşık yirmi yıl önce, elektrik gelişiminde yeni bir dönemin başladığına dair kanıtlar vardı. Dünya tarihinde hiçbir zaman, hayret hayreti bu kadar hızlı bir şekilde takip etmemiş, tüm iş yapma biçimlerimizi ve ticari ve ev hayatının tüm operasyonlarını devrim niteliğinde değiştiren bu kadar şaşırtıcı sonuçlar üretmemiştir, son yirmi yıldır olduğu gibi. Saatlerimizi, tek bir merkezi gözlem noktasından gelen elektrikle sağlanan zamana göre ayarlıyoruz. Saat başı bandı okuyoruz, bu bantta, ticaret merkezlerinde atan
dünyanın ticari nabzı, aynı hızlı haberci aracılığıyla kaydediliyor. Aydınlatılmış ve ısıtılmış, aynı zamanda aynı harika etken tarafından itilen bir tramvaya biniyoruz. Evlerimizde ve sokaklarımızda gece, diğer tüm aydınlatıcıları geride bırakan bir ışıkla gündüze dönüşüyor.

Bir mil veya binlerce mil uzakta olan bir arkadaşımızla konuşmak istediğimizde, evimizin duvarlarının içine giren bir telin ucuna adım atıyoruz ve onunla sanki yüz yüze konuşuyormuş gibi konuşuyoruz ve aynı arkadaşa bir mektup yazıp kendi el yazımızla ve kendi imzalarımızla ona ulaştırabileceğimiz araçlar
elimizde oluyor, öyle hızlı ki son satırın sonuna son nokta konur konmaz tam şekli ve bütünlüğüyle önünde belirecek.

Bu elektrik ve buhar çağında, bir kişi tek bir günde, altmış yıl önce on iki ayda olduğundan daha fazlasını görüyor, duyuyor ve yaşıyor. Ve
yine de modern icatlara ve modern medeniyete karşı haykıranlar ve sürekli olarak büyükbabalarının ve büyük büyükbabalarının "hayatın basit" olduğu ve "dinlenme zamanı" olduğu günlerini alıntılayanlar var. "Bu düşünceyi harekete geçiren çağda neden işkence görüyoruz?" diyorlar. "Neden duygularımız modern müzik ve modern sanat tarafından harekete geçiriliyor? Neden ezilenlere ve ezilenlere yardım etmeye ve insanlığı daha yüksek bir seviyeye yükseltmeye çağrılıyoruz? Neden huzur ve sessizlik içinde, en kolay şekilde yaşamaya bırakılamıyoruz?"

Eğer bu iyi bir felsefeyse, o zaman domuz, eğer akıl yürüten bir varlıksa, en büyük filozoflar arasında yer almalı -- güneş ışığında bir yuva aradığında ve işe yaramaz varoluşunu uyuyarak geçirdiğinde. Eğer işe yarıyorsa, bunun nedeni daha yüksek bir düzendeki başka bir varlığın onu kendi varoluşuna yardımcı olması için kullanmasıdır. Günümüzde "alayın hızına yetişmeyen" adam kısa sürede ayaklar altında çiğnenir ve başka bir adam onu ​​kendini yükseltmek için bir basamak taşı olarak kullanır.

Yine de bu bencil bir amaçtır sonuçta. Dünya şu anda hızla ışıkta, bilgide, Yaratıcının doğada sakladığı sonsuz armağanları kullanma gücünde ilerliyor; ancak yalnızca arayışımızı teşvik etmek ve ödüllendirmek için saklı. Her insan bu büyük ilerlemeye yardımcı olabilir, --araştırma ve olumlu düşünce gücüyle olmasa bile, en azından minnettar bir şekilde kabul ederek ve kazanılanı fark ederek. _İleriye bakın!_ Emerson'un dediği gibi:
"Alışkanlık haline gelmiş yeni bir tahminde bulunmak --bu yükselmedir."

DİZİN.

Niagara'da asetilen gazı, 230.

İskenderiye, mıknatıs taşıyla tapınak, 20.

Kehribar-elektron, 6.

Amper, manyetizma teorisi, 25.
elektrik akımı birimi, 85.
galvanometre, 93.

Niagara'da alüminyum, 223.

Araplar, manyetik iğne, 21.

Arago, elektromıknatısın tohumu, 93.

Aristoteles torpidodan bahseder, 6.
mıknatıstan bahseder, 20.

Atmosferik elektrik, Böl. VIII, 77.

Atomlar ve moleküller, 39.
maddelerin ağırlıkları farklıdır, 42.
ısıyla ilişkileri, 42.

Aurora Borealis, 35.

Bain kimyasal telgraf sicili, 101.

Barlow telgrafta galvanizasyon hakkında, 93.

Bell, Alexander Graham, radyofon, 171.

Niagara'da ağartma tozu, 218.

Branly kohereri icat ediyor, 179.

Kablolar, denizaltı. Bkz. Denizaltı Kabloları.

Niagara'da kalsiyum karbür, 228.

Bir devrenin kapasitesi, 118, 119.

Kostik soda, 221.

Çin, manyetik iğne, 21.

Klor ve sodyum, 219.

Niagara'da devre kesici, 199.

Kapalı devre ve akım, 122.

Coherer (kablosuz telgraf), 179.

Columbus, pusula varyasyonları, 22, 34.

Direnç bobinindeki kondansatör, 118.
Morse rölelerinde, 131.

Elektriğin iletkenleri ve iletken olmayanları, 47.
elektrik ışığıyla ilişkisi, 50.
farklı dirençler, 74, 83.

Cooke, iğne telgrafı, 108.

Crookes, Prof., X-ışını, 121.

Cuneus ve Leyden kavanozu, 8.

Curiosities, Ch. XX, 171.

Daniell bataryası, 85.

Diferansiyel mıknatıs, 115.

Dinocares ve yük taşı, 20.

Dolbear, Amos E., kablosuz telgraf, 178.

Dupay pozitif ve negatif elektriği keşfediyor, 8.

Dubleks telgraf, 114.

Dinamo-elektrik makineleri, 67. Faraday tarafından icat edildi, 14, 69.
olağan yapı, 70.
Niagara'da, 192.

Çift iletim, 115.

Telgrafta Dünya elektrik akımları, 99, 116, 182.

Dünya manyetizması, 32.
demir üzerindeki etkileri, 35.
Aurora, 35.
telgraf hatları, 36.
güneşin ısısından, 75.

Edison, Thomas, demiryolu telgrafı, 131.
elektromotograf, 175.

Elektrik akımları, B. VI, 49.
akımlar değil atom hareketi, 54.
indüksiyon, 56.
karşı korunan, 169.
Niagara'da, 193.

Elektrik jeneratörleri, B. VII, 62.
sürtünmeli, 49.
galvanik piller, 62.
depolama pilleri, 64.
dinamolar, 67, 192.
metal ısıtma, 74.

Elektrik, bilimi, 6.
başarıları, 16.
bilimdeki çağlar, 18.
teorisi, Böl. V, 39.
akışkan değil, bir enerji biçimi, 40.
statik ve dinamik, 46.
ölçümü, Böl. IX, 83.

Elektrik ışığı, nedeni, 50.

Elektrik makineleri, 49.
sürtünmeli, 51.
galvanik veya kimyasal, 51.
mekanik, 70.

Faraday tarafından icat edilen elektromıknatıs, 14.
ticari değer, 23.
teorisi (yumuşak demir), 26.
kalıcı (çelik), 28.
kullanım koşulu, 30.
dünya a, 32.
tohumu, 93.
diferansiyel, 115.

Elektromotograf, 175.

Ellsworth, Bayan, ilk telgraf mesajını gönderir, 96.

Eter, kuvvet çizgileri, 31.
doğası, 40.

Eter, atom hareketinden etkilenir, 56.
elektriksel etkiyi indükler, 56.

Farad, kapasite birimi, 118.

Faraday, Michael, 14.

Farmer, Moses G., çift iletim, 114.

Field, Cyrus W., ilk Atlantik kablosunu döşedi, 156.

Bir mıknatısın alanı, 31.

Fitzgerald, Niagara Şelalesi kimyacısı, 210.

Franklin şimşeği yakalar, 8.
şimşek ve elektriğin özdeşliği, 10.
uçurtma deneyi, 11.
elektrikli ateşleme telgrafı, 88.

Frode, İzlanda tarihi, 21.

Gadenhalen manyetik iğneyi kullanır 868 A.D., 21.

Galileo'nun tohum düşüncesi, 89.

Galvani, Luigi ve galvanizasyon, 12.

Galvanik piller, 62.
yazarın deneyimi, 65.

Galvanometre, 75, 93.

Gilbert, Dr., sürtünmeli elektrik, 7.

Gintl, çift iletim, 114.

Gray, Elisha, voltaik pil inşa eder, 65.
elektrikle müzik iletir, 91.
müzik, anlaşılır konuşma,
ve çoklu mesajların iletimi üzerine deneyler, 123.
dosyalar telefon uyarısı, 135.
müzik deneyleri, 136.
konuşma alıcıları, 139.
erkek telefonu, 141.
kayıtlardaki ilk telefon spesifikasyonu, 143.
çevirmeli telgraf, 161.
otomatik baskı telgrafı, 163.
telotograf, 165.
elektrikli müzik alıcısı, 175.

Gray, Stephen, elektrikçi, 8.

Grier, John A., alıntı, 67.

Provence'lı Guyot denizcinin pusulasından bahseder, 21.

Halske, çift iletim, 114.

Harmonik telgraf, 120.
alıcılar, 125.
röle, 130.

Hawksbee, Francis, elektrikçi, 7.

Isı, bir hareket biçimi, 40.
atomlarla ilgili, 42.
maddede başlar ve biter, 44.
elektrik ve mekanik enerji aynıdır, 46.

Henry, Joseph, ilk pratik telgrafçı, 90.
uzun mesafeli hat inşa eder, 94.
indüksiyon üretir, 177.

Heraklea ve mıknatıs taşı, 20.

Hertz'in eter dalgaları üzerindeki deneyleri, 178.

Homeros mıknatıs taşına atıfta bulunur, 20.

Beygir gücü, 214.

House, Royal E., matbaa telgrafı, 108, 110.

Hughes, David E., matbaa telgrafı, 108, 112.

İndüksiyon, 56.
karşı korunan, 169.
Henry tarafından üretilen, 177.

Bir mıknatısın koruyucusu, 31.

Kelvin, Lord (Sir W. Thompson), kablo mesajı alıcısı, 158.

"Kick", telgrafta, 115, 118.

Kleist ve Leyden kavanozu, 8.

"Bırakın vızıldasın", 3.

Leyden kavanozu icat edildi, 8.

Şimşek, elektrik; Franklin, 8.
dengenin yeniden sağlanması, 78.

Paratonerler, 80.
tehlikeli iletkenler, 81.

Loadstone, 20, 21.

Maury, Lieut., derin deniz sondajları, 155.

Magnes, Magnesia, 20.

Mıknatıs, elektro. Bkz. Elektromıknatıs.

Manyetik toprak kutupları, 23, 32.

Manyetik kuvvet çizgileri, 31, 34, 60.

Manyetik iğne, 21. varyasyonu, 22.
eğimi, 22.
eylemi, 33.

Manyetizma, tarihi, 20.
ve karşılıklı bağımlı elektrik, 24.
teorileri, 24.
demir ve çelikte, 25.
dünyada, 32, 36.
ve güneş lekeleri, 37.

Manyetizma, sınırı, 31.

Marconi, kablosuz telgraf, 178-180.

Elektrik ölçümü, 83.
amper, birimi, 85.
yöntemi, 86.

Sarsılarak ışık veren cıva, 7.

Mikrofarad, kapasite birimi, 119.

Demir ve çelik molekülleri doğal mıknatıslar, 25.
ve atomlar, 39.

Morse, S. F. B., telgraf sinyallerinin kodunu tasarlar, 95.
Kongre'yi hat inşa etmeye teşvik eder, 96.
sudan pil akımı iletir, 177.

Evrensel hareket, 38.
ses, ısı, ışık ve elektriğe neden olur, 39.

Çoklu iletim, Böl. XIII, 114.
dubleks, 116.
quadruplex, 118.

Çoklu iletim, müzikal, 120.

Müzikal mesaj alıcıları, 125, 139.

İletilen müzikal tonlar, 91, 92, 120, 136.

Muschenbroeck, Prof. ve Leyden kavanozu, 8.

Newton, Sir Isaac, elektrikçi, 8.

Niagara Şelalesi Gücü, Bl. XXII ila XXVIII, 186 ila 233.
Giriş--kaya, su, güç, 186.
Aletler:
tünel, santral, 190.
şaft, dinamo, 192.
akım, 193.
regülatör, 194.
su başlığı, 195.
vinç, 196.
devre kesici, 199.
transformatör, 200.
elektromotor kuvveti, 204.
Elektrik Ürünleri--Karborundum, 209.
malzemeler, 210.
fırınlar, 211.
elektrik akımı, 213.
beygir gücü, 214.
çalışma yöntemi, 215.
Ağartma tozu, 218.
klor ve sodyum, 219.
çalışma yöntemi, 220.
kostik soda, 221.
Alüminyum, 223.
pota ve yöntemler, 224.
manyetik etkiler, 226.
Kalsiyum karbür, 228.
işlem, 229.
asetilen gazı, 230.
Diğer ürünler, 232.

Oersted, manyetik iğnede galvanik akım, 93.

Ohm, G. S., direnç birimi, 74.

Patentler--Uyarı ve uygulama, 135.

Plante, depolama-pil plakaları, 64.

Pliny kehribarın elektriksel özelliklerinden bahseder, 67.
yük taşı, 20.

Preece, çift iletim, 114.

Prescott, Geo. B., alıntı, 104, 106, 163, 174.

Ptolemy Philadelphus ve yük taşları, 20.

Pisagor doğal mıknatıslara atıfta bulunur, 20.

Radyofon, 171.

Demiryolu telgrafı, 131.

Richman, Prof., öldürüldü, 12.

Reiss, metalik telefon vericileri, 122.

Direnç, birim, 74.
-bobin, 118.

Siemens, çift iletim, 114.

Radyofonda selenyum, 172.

Shephard, Charles S., indüksiyon bobini, 122.

Stager, Gen. Anson, telgrafçı, 110.

Stearns, Joseph B., çift iletimdeki "tekmeyi" iyileştirir, 115.

Depolama pili, 24.

Strada, loadstone telgraf, 88.

Denizaltı kabloları, Bölüm XVII, 154.
ilk satırlar, 154-5.
Maury'nin derin deniz sondajları, 155.
ilk Atlantik, 156.
gecikmeler, 157.
alıcı, 158.

Güneş lekeleri ve manyetik fırtınalar, 37.

Telautograph, Bölüm XIX, 165.

Telgraf:
heliostat, 68.
semafor, 68.
loadstone, 88.
Franklin'in elektrikli ateşlemesi, 88.
elektrikle düşürülen toplar, 88.
müzik tonlarının elektrikle iletilmesi, 91.
sinyallerin, 94.
Morse kaydı, 95.
ilk satır, 97.
açıklama, 98.
çeşitli duyularla okuma, 100.
Bain, kimyasal kayıt cihazı, 101.
Cooke iğnesi, 108.
Wheatstone iğnesi, 108.
Ev basımı, 108, 110.
Hughes basımı, 108, 112.
otomatik sistemler, 109, 112.
çoklu iletim, 114.
müzik iletimi, 120.
müzik alıcıları, 125.
Yol dubleksi, 129.
hareket eden demir yolu trenlerinden, 131.
tekrarlayıcı, 150.
kısa hatlı aramalar, 159.
baskı, 163.
kablosuz, Ch. XXI, 176.

Telgraf mesajları, alma, 103.

Telefon, Chs. XV, XVI, 134, 145.
yazarın ilk deneyi, 91.
deneyler, 123.
uyarı, 135.
konuşma alıcıları, 139.
erkek telefonu, 141.
ilk spesifikasyon, kayıtlarda, 143.
telefon nasıl konuşur, 145. basit yapı, 146.
iki iletim yöntemi: manyeto ve değişken
direnç, 142, 149.
iletim sınırı, 153.
merkez istasyon, 164.
ısıdan etkilenen-yıldırım, 183.

Telephote, 173.

Miletoslu Thales kehribarın elektriksel özelliklerini ilk tanımlayan kişidir, 6.

Theophrastus kehribardan bahseder, 6.

Termoelektrik yığın, 75.

Torpido, the, 6.

Niagara'daki trafo, 200.

İletim, çoklu, Ch. XIII, 114.

Trowbridge, Prof., telefonlar yeryüzünden geçiyor, 188.

Niagara'daki tünel, 190.

Tyndall ve Gray'in deneyleri, 92.

Evrenin huzursuzluğu, 38.

Volt, elektrik basıncı birimi, 85.

Volta, Alessandro ve voltaik yığın, 13.

Watt, James, 86.
elektrik gücü birimi, 86.

Way duplex sistemi, Bölüm XIV, 129.

Wheatstone müzik tonlarını mekanik olarak iletiyor, 92.
iğne telgrafı, 108.
çevirmeli telgraf, 159.

Kablosuz telgraf, Bölüm XXI, 176.
ether dalgalarıyla sinyal verme, 176.
Morse ve Henry, 177.
Trowbridge, Dolbear, Hertz, 178.
Branly, Marconi, 179.
Marconi'nin sistemi, 180.
toprak akımlarıyla, 182.

Wolimer, Gotların Kralı, doğal bir pil, 7.

Elisha Gray'in Gutenberg Projesi'nin Elektrik ve Manyetizma'sının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY AND MAGNETISM ***

***** This file should be named 34221.txt or 34221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/2/34221/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
