*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Germany (Yeni Almanya)
Yazar: George Young
Yayın Tarihi: November 6, 2010 [EBook #34223]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34223
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Germany, by George Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Germany

Author: George Young

Release Date: November 6, 2010 [EBook #34223]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




Yeni Almanya

İLE
George Young

_ "Portekiz Yaşlı ve Genç"; "Milliyetçilik ve savaş
Balkanlar ";" Le Corps de Droit Osmanlı ", vb.




NEW YORK
Harcourt, Brace ve Howe
1920




_ BRITED'de İngiltere'de




Yazarın Önsözü


Almanya'daki olayların aşağıdaki hesabı
Versay Antlaşması'na ateşkes çoğunlukla yaz aylarında yazılmıştır
1919. Ama sonraki dönemin olayları
Sonbahar ve kış çağrısı sırasında onaylanmasına yönelik anlaşma
Değişiklik yok ve metne çok az ek. Altı ay
Şubat-Ağustos ayları arasında açıklanan bir şey-belki de
Almanya ve Avrupa için kritik dönem. Biçimlendiriciydi
ve Yeni Almanya ve Yeni Avrupa için yaratıcı bir sahne. Bütünse
Orta Avrupa'nın çökmesinden sonra geçtiği aşama
Merkezi güçler yeni bir çağın doğuşu olarak kabul edilir, o zaman
Gerçek devrim haftası yoğun ısı ve şiddetli bir aşamaydı
eski siyasi organizmaların
en basit ve temel türler ve yeni mikropların
Siyasi kurumlar,
Konseyler. Bundan sonra, eski olanın
ve en uygun olanın hayatta kalması için savaşan yeni türler; Ve eskisi-
devrimin genel soğutması ile-bir dereceye kadar
üstünlüklerini yeniden ortaya koydu. Gerçekten de bu geçen kış boyunca bile var
Bazen eski Almanya türlerinin başarılı olabileceğini düşündüm
yeniyi bastırmak, böylece başlığı değiştirmeyi gerekli kılmak
ve bu kitabın tonu. Ama biliyorum ki bu izlenimin büyük ölçüde
tüm olaylara karşı kötümser ve sapkın bakış açısı
Orta Avrupa, birkaç istisna dışında İngiliz basından etkilendi. İçin
"Dailies" Almanya'mız sadece "korku kafaları" ve
Maceracı özel muhabirlerin Kaiser'ı gördüğü "hikayeler"
Hollanda'dan Avrupa'yı yeniden aktarmak için ortaya çıkan
Brontosaurus Nyassa Bataklığı'ndan. Oysa gerçek gibi görünüyor
Devrim daha uygun hale geldikçe bu tepki denetlendi,
ve ikisi arasında bir "modus vivendi"
Olduktan daha olasılık.

Şimdi geçen yaz olduğundan daha az muhtemel görünüyor
Almanya'da Rusya'da olduğu gibi "ikinci devrim" olacak. Olduğu gibi zayıf
Politik olarak, mevcut Alman hükümet sistemi çok güçlü görünüyor
Polis-zorla devrilecek. Günümüzde durum
Almanya, Büyük Britanya'da iki yıldır
Bu iki yıl önce Rusya'da.

Bu 1919-20 kışının yeni Almanya'sı esasen, o zaman
Geçen yaz ile aynı. Sonbaharın eski Almanyası değil
1914, ne de 1917 sonbaharının genç Almanya'sında. Ama
Bu kış boyunca bazı açılardan hızla gelişti. Böylece
Frei-Corps Expeditions ve Garrisons tarafından kaba ve hazır kural
bir jandarma (_sicherheitswehr_) ile desteklenmiştir; ve
Orta sınıf milisler (_buergerwehr_) yerine bir
Silahlı Özel Konsollar Organizasyonu (_einwohnerwehr_).

Etkisi ve belki de bu değişikliğin amacı sınıfı gizlemektir
tepki ve devrim arasındaki çatışmanın karakteri-
mülk ve proletarya. Polis artık kullanım için bir silah değil
olası bir militarist tepkisi veya monarşist restorasyon ile ve
Dönüş, ılımlı devrimciler tarafından desteklenecektir.

Tepki ve devrim yeniden yapılanma olarak yeniden bir araya geliyor; Ve bu
Siyasi faaliyetlerin tüm bölgelerinde eğilim görülür. Böylece
Devrimci Konsey Sistemi artık ikincil olarak kurulmuş gibi görünüyor
Parlamentoya ek olan temsili kurum.

Ancak bu gelişme, siyasi olgunluğundan kaynaklanmıyor
Deneyim-Anglo-Sakson'da benzer koşullarda olduğu gibi
Topluluk-ama sadece ölümcül zayıflığa. Alman siyasi canlılığı,
Ortaçağ felaketleri nedeniyle, modern zamanlarda her zaman düşük olmuştur.
Şimdi, dört yıllık bir savaş çılgınlığı ve beşinci yılın bir sonucu olarak
Devrim Ateşi, Alman siyasi canlılığı çok titriyor
alev. Fransa ve İngiltere
Versay Antlaşması ve Paris Antlaşması İlkeleri ve Prosedürleri
Konsey, Almanya Avrupa için bir tehlike olarak kalacak-bir tehlike, çünkü
son nüksünün muhafazakar bir tepkiye, hatta
komünist "ikinci" bir devrimin azalan riskinin
Almanya, Avrupa beden politikamızın önemli ve hayati bir üyesidir
Bu, morbid, hatta moribund, koşulda tutuluyor
Barış hükümleri. Paris diplomatistleri henüz öğrenmedi
İki yüz yıl önce büyük bir Fransız diplomatist tarafından öğretilen ders
Son büyük Avrupa yerleşimi sırasında ama bir tane. M. De
Callieres daha sonra diplomasi konusundaki incelemesinde yazdı-"
Avrupa'nın birleştirildiği devletler ... böyle bir
bir cumhuriyetin üyesi olarak görülme şekli ve
Hiçbirinde önemli bir değişiklik gerçekleşebilir
durumu etkilemek veya diğerlerinin barışını rahatsız etmek. "

Büyük Britanya'nın rütbesi ve dosyasının çoğunluğu bunu düşünüyor
Almanya günümüzde, ancak yöneticilerini harekete geçmeye zorlayamadıkça ve
Buna göre barış almayacak. Barış sadece iyi niyetli erkekler içindir.

    Noel, 1919.
        65, Yeşil Üzerinde Strand,
            Chiswick.




İçerik


  Bölüm I
                                                                  SAYFA
  Devrim 1

  Bölüm II

  Reaksiyon 26

  Bölüm III

  Konsey Cumhuriyeti 63

  Bölüm IV

  Harabe ve yeniden yapılandırma 120

  Bölüm V

  Konsey Hükümeti 163

  Bölüm VI

  Versay Antlaşması 198

  Bölüm VII

  Anayasa 242

  Dizin 327




Yeni Almanya




Yeni Almanya




Bölüm I

Devrim


Ocak 1919'da komisyonumdan istifa ettim ve yolumu çıkardım
_Daily News_ için muhabir olarak Berlin'e iki amacım vardı.
görüş. Biri, savaşı gerçekten ne ölçüde kazandığımızı öğrenmekti-
Kazanmanın tek yolu-Alman halkını zorlayarak
devrim; ve tesadüfen sunabilecek herhangi bir fırsatı almak
Bu devrimi ilerletme. İkinci amacım ne olduğunu öğrenmekti
az ya da çok kalıcı bir barış yapma beklentileri-
tek yolun yapılması-reform güçlerini kurarak
Almanya; ve tesadüfen,
Böyle bir barışın ilerletilmesi. Aşağıdaki kitap bir araya geliyor ve
zamandan itibaren _Daily news_'e iletilen sonuçları özetler
zaman ve çifte soruya bir cevap olarak öne sürülüyor:
Prusya'ya karşı savaşı kazandı ve kalıcı bir barış mı yaptık?

Bu sorunun cevabı sadece Berlin'de olmaktı. Birincisi
savaşı kazanan askerler ve işçiler tarafından yapılan hata
temsilcilerinin Almanca ile barış yaparken ısrar etmemek
insanlar ve Berlin'de. Diplomaside yirmi yıllık bir deneyim,
Lord Pauncefote'un tahkim anlaşmalarından başlayarak ve biten
Lord Bryce ile, ardından iki yıllık savaş deneyimi,
Siyasi Gizli Servis ile başlayarak ve saflarda biten
ilkinden beni gerçek barışın sadece geçebileceğine ikna etti
Yenilen Halkların Demokrasisinin Güçlerini Geliştirme
Berlin'de ve diplomatik formüller arasındaki herhangi bir çiğneme ile değil
Paris'te toplanan muzaffer hükümetler. Bu yüzden tercih ettim
başka herhangi bir kapasiteden ziyade Berlin'e bir gazeteci olarak gitmek
Paris. İşte bu yüzden aşağıdaki makaleler yayınlanmaktadır. Gösteriyorlar
1919'un ilk altı ayını Berlin'de geçiren ve
Büyük Alman kasabaları, bunun nasıl olduğunu kolayca görürdü,
Askeri mesleklere ve dini şükranlara ve şenlik ateşlerine rağmen
Ve her yerde bonuslar, savaşı kazanmıyorduk ama kaybediyorduk: ve
nasıl, bölgesel bölümlere ve finansal tazminatlara rağmen ve
Altın kalemlerle imzalar ve uluslar liginin kurulması,
Barış değil, savaşlar üretiyorduk. Henüz kazanmadık
Savaş çünkü Almanya'da henüz desteklenmedik
ilerici-yani devrimci-unsurlar ve bastırdı
Prusya-yani, gerici-ruh: geç kaldıkça,
Alman tepkisine gerçekten yardımcı olarak savaşı gerçekten kaybediyor
Alman devrimine karşı. Ve bunu sadece yapıyoruz
Demokrasimizin ve diplomasimizin _insouciance_ cehalet.

Demokrasimizin tespit edilmesi ve diplomasimiz
Alman devriminin ne olduğunu anlamaktan kaçınıldı
Gerçekten, hem Almanya hem de Büyük Britanya için. Biz olmasına rağmen
Yabancı hareketleri yavaşlatır, ancak böyle bir hareketin cehaleti
Bu imkansız olacağı için ama
Savaş kapandı. Alman Devrimi, yasaklandı, boykot ve
abluka, bize bir suç taşı, savaşın korkunç bir harabesi oldu,
Ve böylece onu mümkün olan tek temel taşı olarak tanımadık
barış için.

Almanya'da geçirdiğim altı ay,
Radikal ve hızlı değişiklikler devam ediyor; Ve ne kadar zor olduğunu görebiliyorum
İngiliz okuyucuların gerçekte neler olduğu hakkında bir fikir edinmeleri için
Orada yazılan küçüklerden. Yapamazlar
Yani karikatürlerin zihinlerini temizlemedikçe ve
Son beş yıl boyunca onlara zorlanan karikatürler ve klişeler
Propaganda ve Basın. Almanya'yı çizmenin bir faydası yok
hala gözlerinin önünde olan insanlar için hayat "boches" ve
_Punch_ ve _John Bull_ "Bolşevikler". Gerçekten, temizlemek için
iki yanlış beyan, hükümetimizin ve basın
ve Alman hükümeti ve basın; için ikincisi
eskisi olarak Alman devrimine karşı.

Daha fazla cesaret göstermiş olsaydı Almanya için daha iyi olurdu.
Geçen sonbaharda daha az çöktü. Birkaç haftalık hasta dayanıklılığı
kaybedilen bir kavgada ceza altında çok ileriye giderdi
Medeniyetli dünyanın sempatilerinin bir ölçüsü. Tüm ülkenin işgali olurken
bizi Alman Devrimi ile doğrudan temasa geçirdi ve
reformcular ve devrimciler arasındaki ölümcül bölünmeyi önledi,
çoğunluk ve bağımsız sosyalistler arasında. Olduğu gibi, biz İngilizce
raporlarından olabildiğince sonuçlar çıkarmaya bırakıldı
Berlin'e nüfuz eden az sayıda muhabir. Ancak, iki istisna dışında,
İngiliz basını şu anda Almanya hakkında hiçbir şey yayınlayamazdı
Bu sadece kötü niyetli değildi. Ve Berlin'deki birkaç İngiliz
Muhabirler Ocak ayında, neredeyse hepsi antlaşmadan önce değiştirildi
Bir tür propaganda sağlayacak yabancı Yahudiler tarafından barış
Kamuoyunun hala zehirlendiği haşhaş.

İngiltere'deki insanların bilmek istediği şey Almanca mı?
Devrim, savaştığımız kötülüğün gerçek bir kurtuluşuydu ve
tercih edebileceğimiz gerçek iyilikten kaynak; Uzak gitmiş olup olmadığı
Samimi bir tövbe ve yeterli olacak kadar derin ve derin
iyileştirme. Çünkü Almanya tekrar doğmadıkça giremedi
uluslar topluluğu ve bunu yapana kadar doğru olmayabilir
barış.

Kaiserizmin öldüğünü ve gittiğini ve hurdalıkların aşağı
ve dışarı. Ama bu kadar pitoresk ve olumlu bir olay bile
Kaiserism sadece bir çizginin çıplak bir telgrafında kelle bahsedilmişti
veya iki. İngiliz halkı kara kartalın
Prusya Phoenix değildi ve 9 Kasım'ın yangının ayrıldığı
Kötü bir koku ve beyaz bir tüy dışında hiçbir şey.

Ancak Berlin'de şüphesiz olabilir. Kaiserism öldü-bile
Çarizm'den daha-çünkü Kaiser hala yaşıyordu. Onun atışını parçaladı
Ve mafya süpürülen saray, onun tek hatırlatıcısıydı. Ve her berliner
Düşüşünün az ya da çok canlı hatırlamaları vardı, hatırlamalar da
Kaiser'in herhangi bir restorasyonuna izin vermek için ağıt yakılabilir, çok gülünç
şimdi bile efsane.

Dublin ve İsyanı Devrim Hakkında Sabah Makalenizi Okuduktan Sonra
Glasgow'da ve Londra'da yeniden yapılandırma
Kensington Sarayı'nın Hollanda Dekorumunu geçti, Scotch
St. James's'in Susma veya Buckingham'ın cömert Almanositeleri
Saray, bir sarayda neler olup bittiğini merak etmek senin için mi
Bir devrim olduğunda ne zaman?

Peki, Kasım ayında Berlin'deki Kaiserschloss'a olan şey buydu.
8.

Her zaman kimsenin evinin dışında toplanan meraklı kalabalık
Kağıtlarda bahsedilen, ister kaçmış bir posta müdürü isterse
çekilmiş potentat, nöbetçilerin artık meydan okumadığını buldu
Onları ve önce filtrelendi, sonra iç mahkemelere sular altında kaldı.
Bunun üzerine polis ve gardiyanlar gitti ve saray içinde kaldı
Sadece Kastellan ve birkaç hizmetçi ve askerin suçlaması. Tüm
Kapılar kilitli tutuldu ve bazılarının ötesinde her şeydi
Düzenli olarak, emperyal bölgelerin prestiji hala galip geldi.

Sonra başka türlü ayırt edilmeyen bir Schwieringer,
Kastellan ve bir pencereden kalabalığı ele almak için ayrıldı. Sahip
Balkonu amaç için ödünç alınan kırmızı bir bezle örttü, o
Saray Ulusal Mülkiyeti ilan etti. Bu büyüyü biraz kırdı.
Askerlerin geri kalanı gitti ve kalabalık gürültülü oldu.

Öğleden sonra başka bir balkonla uğraşan Liebknecht geldi,
Daha fazla kırmızı perde ödünç aldı, başka bir konuşma yaptı ve bir
Taht odasında bir tür levee tekrar kaldı. Daha sonra asker geldi ve
kırmızı bir bayrak kaldırdı. Şimdiye kadar Kastellan,
Durum, istenmeyen ziyaretçilerini odalardan yürütmek,
herhangi bir
sıradan turistler.

Sonra 10 Kasım'da bir bujakowski geldi,
Durumun olanakları. Bu tür askerleri toplayan ve
Siviller takılırken, onları bir konuşma yaptı ve çağırdı
Onları bir konsey seçmeleri ve kendisi kalenin komutanı
yaptılar. Daha sonra uygun bir üniformaya sahip olması gerektiğini söyledi. Konsey
kabul etti ve seçim yapmak için bir heyet atadı
İmparatorluk gardırop.

Mutlu delegeler-mutlu, mutlu bujakowski! Beş yüz üniforma ve,
Diyelim ki, her birine beş parça. Bu kaç kombinasyon verir
bir spartacist komutanının mükemmel ifadesini bulmak için
Hohenzollern Kalesi. Şüphesiz o zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Temsilci
Schwartz, bu İngiliz ve Macar üniformalarının bir kombinasyonunu deneyin!
Schmidt'i delege, bu av kostümünün bir Türk fez ile gitip gitmediğine bakın!
Tarih, sonucu, kavil eden bir suçlamanın ötesinde kaydetmez
Elmas başlı bir kamış hakkında. Ama etkili olmalı, çünkü
Komutan, komisyonu ile Reichstag'dan döndü.
Şirketin geri kalanı ruhlu liderliğinde oynadı ve bir sonraki
Sabah onun "adjutant" _coup d'Etat_ denedi. Bujakowski
Bir tabanca ile bastırdı, ancak bir veya iki gün görevden alındı
Daha sonra, ona sekreterini cömertçe atanan eski bir mahkum tarafından.

Bu üç adam daha sonra bir zafer kurdu, bu da çoğunu harcadı
İmparatorluk arabalarıyla süslü elbiselerde geziler yapmak ve,
Garip bir şekilde, kaleyi oldukça iyi durumda tuttu. Değildi
Denizcilerin devrimci kolordu onları tüm emirleri ortaya çıkarana kadar
ortadan kayboldu. Daha sonra yaklaşık on komutan birbirlerini hızla başardı.
Yedinci altıncı vurdu ve sekizinci tarafından kafasına vuruldu.
Saray kötü karakterlerin bir tesisi oldu ve çıplak soyuldu.
Sonunda, zorla geri alındı ​​ve denizciler çıkarıldı.

Berlinler, milyonlarca kişi olarak tahmin edilen kayıptan başlarını salladı (
savaş izleri). Ama ağıt için çok şey olduğunu bilmiyorum. Şahsen,
Bujakowski'ye minnettarım. Burlesque Soyfonyası kovuldu
hala ıssız tapınak üzerinde düşünen imparatorluk inkübus
Littliness'den ayrıldı ve onu yok etme payı için affediyorum veya
Avrupa'daki en çirkin _objets d'Art_ dağıtım.

Kaiserizm, William'ın ikincisi Amerongen'e kaçtığında öldü ve
Bujakowski gardırobuna girdi. Ne de yeniden canlandırılmadı
Hohenzollern'den William lehine tiksinti
Onu İngiltere'deki duruşmasına sokma teklifimiz. Böylece var
destekünde, monarşik prensibin birçok taraftarını topladı
daha önce onu terk etmiş ve bir şehit yapmaya devam ederek
O, onu bu Almanca hapishaneden çıkararak ve
uluslararası kaide, zaten bir
Hohenzollern hanedanının anayasal bir monarşi olarak restorasyonu.
Bu, hurdalık ve Prusya'nın restorasyonu anlamına gelir, ancak
Kaiserizm. İlahi hak ve demagojinin bu tuhaf karışımı gitti
sonsuza kadar.

Peki ya hurdalık? Bu çok kısa bir süre içinde cevaplanamaz.
Junkerism, yönetici sınıfın her iki bölgesinde de kendini ifade eder.
Hangi Almanya, şimdiye kadar-sivil ve ordu-tabi tutuldu.
Her iki büyük hizmetin kötü dehasıdır; ve nadiren
Dünya, onlarda çok fazla güçle kamu hizmetleri üretti ve
Alman ordusu ve bürokraside olduğu kadar kötü. Ve öyle
Almanya'nın kaderinin ve Avrupa'nın geleceğinin tartışılmaz olması
Devrimci Ruhun yeterince güçlü olup olmadığına bağlı
Prusyacılığın ve Junkerism'in kötü dehasını ordudan kovun
ve kamu hizmeti. Ama şu ana kadar Almanya'nın ne kadar uzak olduğu soru
İyi melek, kötü bir şekilde ateş etti, ancak henüz bir
Almanya'daki olayların dikkatli ve tarafsız bir şekilde gözlemlenmesi
devrim. Ve eğer bu olaylar devrimin olduğunu öne sürüyorsa
itici gücünü kaybetti ve bu tepki buna hakim oldu,
Kamu vicdanının bir renascence sonuçlarının, böyle
Kasım devrimlerinde olduğu gibi,
Özetle değil, günün somut koşullarını karşılaştırmak
O zaman ilkeler var, ancak somut koşullarla
kargaşadan önce var. Çoğu zaten var veya kolayca ne hakkında genel bir bilgi elde edebileceğinden
Almanya'daki genel koşullar Kasım devriminden önceydi
ve devrim tarafından yürürlüğe giren genel ilkelerin neler olduğu,
Aşağıdaki şeylerin çoğu,
Devrim şimdiye kadar bu ilkeleri gerçekleştirmede başarısız oldu. İçin
Devrim şimdi her bakış noktasının
İlk devrimci acele tarafından kazanılan ve her
Erken zafer tekrar itiraz edildi. Sonuç olarak ortaya çıkan her kayıp olamaz
saldırıdan önce çıkmaza geri döndü
İzlenim başarısızlıktır. Ama şimdi dolduran Prusyacılık
Siyasi şüphelilerle Alman hapishaneleri,
Eski _regime_ canlanmasından ziyade yurtdışında tepki.

Kasım 1918'deki ilk devrim acelesi ile askeri güç
Memur kastının kırıldı ve toprakların siyasi gücü ve
Para önemsizliğe indirildi. Ama güçlü bir engel yoktu
iyileşmeleri ve bürokrasinin gücü bozulmamıştı.
Eski _regime_ suçlarının kışkırtıcıları olmasına rağmen
kaldırıldı, enstrümanlar kaldı; 'Bağımsız' iken
Bu suçların kamu savcıları olan entelektüeller daha önceydi
Uzun zamandır oy kullandı. Ve yine de yeni Almanca'ya atılmayı reddetmeden önce
Demokrasi Bu nükslerin gerçek olduğundan emin olmalıyız
Rus devrimi korkusunun neden olduğu reaksiyonlar değil,
Bir yan veya müttefik diğerinde çile. Sadece yargılayabiliriz
Bu devrimi inceleyerek.

Alman Devrimi'nin tarihi kısaca açıklanabilir ve
keskin bir şekilde tanımlanmış. 9 Kasım'daki ilk patlamadan sonra ay geldi
devrim ve tepki arasındaki denge. Sonra bir ay
İlk iki hafta, ihlale kadar sağa yavaşça bir salıncaktı
24 Aralık'ta bağımsızlarla ve hızlı bir şekilde ikinci
Ocak ayında Spartacistlerle mücadeleye kadar iki hafta.
Bundan sonra, daha önce olduğu noktaya bir ay hızlı geri dönüş
Patlama, koalisyonun oluşumu ile ulaşılan bir nokta
13 Şubat'ta Ulusal Meclis tarafından hükümet. Gerçekten de
Scheidemann Hükümeti sadece Max von Baden'den farklıydı.
bir derece daha sola olmak, herhangi bir
Devrim dışında dava.

Alman Devrimi en yüksek noktasına ulaşmıştır.
Bir kerede ve sonra onsuz başladığı yere nüksetti
herhangi bir pozitif reaksiyon. Bu kendi içinde bunun içinde olduğunu göstermektedir.
Dış güçlerin kökenli-bir tarafta Rusya'dan
Ötekle bizden baskı. Askeri ve deniz baskımız kırıldı
önce prestij o zaman kaiserizm ve militarizmin gücü olurken
Rus emsali, isyan ve devrim güçlerini verdi
pratik örnek koordineli konseylerde kendilerini nasıl ifade edeceğim
işçilerin ve askerlerin-Sovyet sistemi. Almancayı vurduk
Kaiserizm eyerden çıktı ve Rusya Alman sosyalizme bir bacak verdi
yukarı. İşte bu yüzden bu kadar hızlı gitti.

Bu yüzden hiçbir yere hiç yoktu. Çünkü ondan önce iktidara geldi
Kendi kişiliklerini ve politikalarını geliştirdi ve bu nedenle,
devrim öncesi politikacılara güvenmek. Konsey sistemi
lider üretecek zamanı yoktu-
kendi pozisyonu ve kendilerini empoze etmek için yeterli karakter
Daimi yetkililer. Merkez Konseyi-Gerçek Devrimci
Yönetici ve Konseyler Kongresi-gerçek devrimci
Yasama-Hiç gücü yok. Hepsi tekelleşti
Gerçekten devrimci olmayan insanlar komisyon üyeleri
hiçbir kurum, ancak sıradan bir geçici hükümeti
Parlamenterler. Ve nominal olarak görevlerini yerine getirmelerine rağmen
Konseyler Kongresi, çoğunluğu kendilerini
Kurucu Meclis için Mütevelli Heyeti. Bu tür parlamenterler işe yarayabilir
Daimi yetkililerle yeterince iyi ve gerçekten de
yardım. Oysa elbette konseyler şiddet içeren
onlarla çarpışma.

Konsey sisteminin hüküm sürdüğü yerde, orduda olduğu gibi,
devrim ve frei-corps değiştirene kadar memur kastını kırdı
Asker ordusu. Ama işçiler sivilde o kadar sert değildi
kadrolardaki askerler gibi hizmet ve
Parlamenterler Amalekit'i yedeklemek için. Sadece siyasi başlıkları
Departmanların yerini Sosyal Demokratlar aldı; Ve bir durumda ben
bir devrim bakanı, selefine izin verdi,
Nezaket, resmi ikametgahını korumak için. Bu elbette hepsi
Çok güzel, ama bu eski makinenin parçalanmadığı ya da
hatta kontrol altına alındı. Sonuç, arasındaki bir koalisyon
Sadece komisyon üyeleri ve memurlar arasındaki reformcular
daha devrimci komisyon üyeleri ve
Konseyler; Sonunda dış koşullar çıkmazı belirleyene kadar
eskisi lehine.

Alman Devrimi Bastille'i Wilhelmstrasse'de asla almadı.
Asker Konseyleri tarafından kapılarında belirlenen nöbetçiler
Geçişinizi yüksek sesle isteyen ve sadece bakan devlet ofisleri
Onları görmezden geldiyseniz aptalca,
Alman Devrimi. Bu devrimin bu nöbetçileri çok önemsiz
nihayet yerini kimsenin önemini görmediğini
Geçen Nisan ayında çelik yardımlı Frei-Corps paralı askerler. İlk haftaya kadar
Aralık, olayların seyrinin liderlik ettiği ortaya çıkmıştı
Konseyler Kongresi'nden Kurucu Meclis'e uzakta ve
Sosyal devrimden siyasi rekonstrüksiyona kadar. Merkezi
Sosyalistin tekerlekten çekişli olması gereken konsey
Motor, Eski Devlet Koçu'ndaki bir sürükleme ayakkabısından başka bir şey haline gelmiyordu.

Alman Devrimi bir aylık olmadan önce-yani sonunda
Aralık ayının ilk haftası-ikinci aşamasına giriyordu,
Proleter Konseylerini deviren Parlamento Komiserleri
kontrolden, sonra kendi aralarında reformculara bölünmüş ve
devrimciler. Ve ikinci aşamanın sonunda, Ocak ayının başlarında,
Reformcuların devrimcileri devirdiğini görüyoruz.

Bu şekilde ortaya çıktı. Alman Sosyal Demokrat Partisi
profesyonel olarak devrimci. Siyasi tutumu
Geleneksel olarak tüm işbirliğinin reddedilmesi veya hatta uzlaşma
İmparatorluk siyasi sistemiyle. Bu olumsuz temelde
Çok farklı ortak bir ön yoldaşlarda birleştirmek mümkün
bakış açısı ve politik düşünce. Ama bu yüzeysel
Dayanışma savaşın zorluğuna dayanamadı. Bir Duygu
Vatanseverlik bir bölüm-çoğunluk sosyalistleri-ilk önce
hükümeti ve daha sonra hükümeti desteklemek; Pasifist iken
Genel olarak savaşa karşı duygu ve özellikle bu savaş,
azınlık daha inatçı bir muhalefete. Bu nihayet böldü
İşçi partimizi böldüğü için parti. Çoğunluk Sosyal Demokratlar
Hükümetin sonuna doğru hükümete doğru hareket ederken
Savaş onlarla tanışmaya geldi. Nihayet Prens Max Bakanlığı
Baden, savaşı sona erdiren, sadece Reichstag'ı temsil etmekle kalmadı
çoğunluk, aynı zamanda çoğunluk sosyal-demokratları.

Prens Max devrime düştüğünde,
Hükümet Ebert ve Scheidemann'a. Onlar, tek başına yapabileceklerini bilerek
azınlık sosyal-demokratları olarak adlandırılan kasırgayı yönetmez-
Bağımsızlar, onlara kabine eşit temsili sunan, o zaman
Halkın Komiserleri ve Merkez Konsey'de. Bu
Düzenleme Konseyler Kongresi tarafından onaylandı, ancak çok
Kaşkın bir şekilde, sadece geçici bir geçici olarak kabul edildi. Şimdi, çoğunluğun sosyal demokratları sadece
Parlamento reformcuları, azınlığın bağımsızları, haase ve
Kautsky, devrimcilerdi. Liebknecht radikal bir devrimciydi
koalisyona girmeyecekti. Sonuç olarak, Ebert ve
Scheidemann, kendilerini sadece komisyon üyesi olarak kabul etti
Kurucu Meclis, Bağımsızlar kendilerini düşündü
Kongre Kongresi Komiserleri. Birincisi düşünüldü
Devrim muhtemelen gereksizdi ve her durumda işini yapmıştı
Evrensel oy hakkı ve Birleşik Almanya'nın yolunu hazırlarken. .
İkincisi, devrimin sadece başladığını ve sadece
Çalışmalarını Sovyet sistemi ve genel bir sosyalleşme yoluyla yapın.

İlk ciddi fark, kutupların üzerinden geldi,
Bağımsızlar pratik olarak bir düzenleme yapmışlardı,
Ancak, Posen'den bir Yahudi olan Landsberg tarafından üzgün olan
Komiserler. Sonra Alman politikası üzerinde ciddi farklılıklar geldi
Entente'ye doğru. Bağımsızlar itiraf etmekten lehindeydi
Savaş krizi, Belçika, denizaltı savaşı vb.
adil olduğu gösterilebilecek bu tür sorumluluğu kabul etmek
Açıkçası ödemede gerçekleştirilebilecek varlıkların tartışılması. Bu
Çoğunluk reddetti, olumsuz bir pasif politikayı tercih etti
eylemsizlik. Ancak son ihlal, iç politikaya ve kullanımdan dolayı geldi
devrimcilere karşı güç, komünistler,
devrimi parlamento reformunun rutundan zorlamak
kayıyordu.

Liebknecht tarafından komuta edilen ancak kontrol edilmeyen bu komünist sol
Rus ajanlarla ittifakta ikinci bir devrim için çalışıyor. Onun
aksanı ile kendisini "spartacus" olarak adlandıran fraksiyonla savaşmak
İkinci hece-sanayi bölgelerindeki güçlüdür
Merkez ve batı, sahil kasabalarındaki denizciler arasında ve Berlin'de.
Rütbeleri hızla hoşnutsuz işçilerle doluydu, dağıldı
askerler ve gençleri "raydan çıkardı". Tüfekler bol ve karşı
Denizciler tarafından desteklenen bu tür düzensizler, hükümet ilk başta
çaresiz. Ama saflarını koruyan normaller geri döndü
cephede, bazı alayların karşı harekete geçmeye hazır olduğu bulundu
mafya. Böyle bir politika bağımsızlar, haase ve
Kautsky, belki de Scheidemann'ın Ebert de şüpheleri vardı; Ancak
Noske, Prusya Savaşı'nda güçlü bir adam bulan Landsberg
Bakan, meseleleri ihlal etti. İlk kavgada
23 Aralık'ta Marstall'daki denizciler Haase ve Kautsky istifa etti.
Böylece devrimin entelektüel ve idealist unsuru
işlerin davranışları üzerindeki tüm etkilerden kaldırıldı. Sonuç
Ocak ayında gerçek politikerler arasında bir bitişe kavgaya neden olmak
Hükümet ve muhalefetin radikalleri.

Rus ajanlarına karşı polis önlemleri, bir basın ile birleşti
Spartacistlere karşı propaganda, ikincisini harekete geçirdi.
_Vorwaerts_ ve diğer makalelerin ofislerini en çok ele geçirdiler
Onlara saldırı ve kendi broşürlerini yayınlamak için kullandı.
Görünüşe göre bir gösteriden başka bir şey planlamamışlardı,
ve sürprizle ele geçirdikleri başarıyı hiçbir şekilde sömürmedi.
Ancak hükümet, konsantre olmakta zorluk çektikten sonra ve
Yeterli birlik tedarik etmek, "putsch" i sahaya dönüştürdü
savaş. Modern savaşın tüm makineleri ile Noske Düzenli
Eichhorn'un yarı yürekli yarı silahlı düzensizlerinin kısa çalışması,
Spartacist Polis Komiseri. Devrim Berlin'de ezildi
ve sahil limanlarına geri döndü, nereye geldi ve nerede
daha sonra takip edilebilir. Liebknecht ve Rosa Lüksemburg, Berlin
liderler, tutuklandı ve bir kerede eskortları tarafından vahşice öldürüldü
Sorumlu memurların onayı ve yardımı ile. Bu
O zamanlar Berlin'de mükemmel bir şekilde bilinen cinayet, sadece
Mahkeme dört ay sonra, bundan sonra suçlulara izin verildi
yurtdışından kaçmak.

Böylece Hari-kari ve Spartacistleri işleyen bağımsızlar
Kendi Petard, orta sınıf ve ılımlı Almanya ile kaldırma
rahat bir nefes aldı ve Bolşevizmin bogeyinin
gömüldü. Ulusal Meclis seçimleri birkaç gün yapıldı
daha sonra rahatsızlık duymadan ve Alman Devrimi üçüncü sıraya girdi
ve son aşama.

Kasım ayında başlayan Alman Devrimi-Eski Almanca'da
"Sisler Ayı"-ve Şubat ayında sona erdi-"Aptalların Ayı"-
Başından itibaren sis ve sonuna kadar kandırdı. Üçüncü ve son
Faz, Ocak ayının ortalarında başladı.
ılımlı çoğunluk sosyalistleri tarafından geçici hükümet,
Spartacus'un ezilmesi ve seçimler. Radikal muhalefet vardı
Kısmen kurucu montajın toplanmasını geciktirmeye çalıştı
Çünkü şu an için ayrılmasıyla gözden düştüğü an
Koalisyon ve komünistlerle bağlantısı ve kısmen
milliyetçiliğe ve muhafazakârlığa karşı bir tepkinin
zaten müttefiklerin tutumu tarafından kuruldu ve verilecekti
Anketlerde abartılı ifade. Zayıflamış ve
Giyim kitlesi "toplumu kurtarmak" için bir diktatör yetiştirebilir; Sadece sürüş
Sadık ve kararlı bir azınlığın gücü bir sosyal fark edebilir
devrim. Ancak bağımsızlar fırsatlarını kaçırmışlardı
Gücü ele geçirmek ve devrim için bu tür yabancı desteği sağlamak
Savaş konusundaki tutumlarıyla kazanmışlardı. Sonraki politikaları
Obstrüksiyonun hak ettiği kadar az başarısı vardı.

Şubat ortasına kadar, yeni hükümetin ilan edildiği
Weimar, komünist bir devrim bir
Anayasal rekonstrüksiyon; ve bunun
Halkın çoğunluğunun arzusu seçim sonucuyla gösterildi.
Yirmi yaşın üzerindeki her erkek ve kadın oy kullanma hakkına sahipti ve
Yüzde bunu yaptı; orantılı temsil sistemi
Kullanılan, kusurları ne olursa olsun, en azından adil bir sayısal verdi
Kamuoyunun taraf sunumlarının temsili. İçinde olduğu gibi
İngiliz Seçimi, milliyetçilik konuyu lehine karar verdi
güçte parti. Bağımsız muhalefet tarafından gözden düştü
Bolşevizm, Kaiserism tarafından muhafazakar muhalefet. Dışında
Sosyal-demokratların muhtemelen bağımsız olacağı kadınlar
çoğunluk; Ancak, kadınların
Sesler ayrı tutuldu, daha muhafazakar ve büruydu
erkeklerden daha. Olduğu gibi, 423 üzerinden 163'ü olan Sosyalistler
Üyeler bağımsız sosyalistlerle değil, ittifaka zorlandı
sadece 22 oyu vardı, ancak 75 olan Demokratik Liberallerle.
Ve bu onları devrim için tüm sorumluluklardan kurtardığı için
Onların daha fazla güçlendirilmemeleri için hiçbir neden yoktu.
55'i ile büro merkezini alarak parlamento pozisyonu
oylar da. Ve böylece Almanya savaşı kaybetmekten bir koalisyon
parlament olarak güçlü ve politik olarak zayıf olan kadar zayıf
Savaş bize verdi.

Devrim parlamentoda yan izlenirken
Proletaryada kum torbası. Frei-Corps'ın herkesle bir bölümü
Modern savaş, tanklar, uçaklar vb. Makineleri,
Devrimin geldiği kuzey-batı kıyı limanları ve
Spartacus'un yiyecekleri ağırlaştırma politikasını sürdürdüğü yer
altında düzenlendiği gibi yiyecek gemilerinin yelkenini önleyerek zorluk
Mütareke. Bremen, kavga ettikten sonra zorla girildi; ve
Diğer kasabalar müzakereler açtı. Doğu sınırında bir cepheydi
neredeyse tüm Posen eyaletini işgal eden kutuplara karşı kuruldu,
Ve Müttefikler durdurana kadar kavga devam etti. Büyük çabalar
temel olarak bir tür etkili kuvveti bir araya getirmek için yapılmış
devlet; ve sonuçta ortaya çıkan frei-corps, bu erken tarihte
Hala az ve daha düşük, zaten kontrol etmek için yeterliydi.
"Bolşevist" sınır içinde ve sınırsız tehdit. Bu arada
bütün "Sovyet" konsey sistemi pratik olarak 'donmuş' ve
politik olarak 'kar yağdı'. Merkez Konseyi,
Kurucu Meclisin lehine: Sosyalleşme Komisyonu
Ekonomik devrimin hangi icrası yönlendirildi, istifa etti?
_re infecta_: İşçilerin ve asker konseyleri sessizce
göz ardı edildi. Tüm fikirlerin
Merkezi bir sosyalist cumhuriyetin terk edildi ve federal
Reich, prenslerin başkanlarının yerine geçti.
Sonunda meclisin koltuğu Weimar'a aktarıldı,
bunu eski olanın yatıştırıcı atmosferine dikmek için
Filozofların ve şairlerin Prusya öncesi "Kultur" ve pratik olarak
Berlin'in çok uyarıcı atmosferinden çekmek için
hala bağımsız bir kaleydi. Öyle olsa bile demoralize olabilir ve
Demokratize İngiltere, muzaffer ve Viktorya dönemine ait bir Amerika'yı yatıştırır
Parlamentoyu Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Tiyatrosu'na transfer ediyor.

Tüm bu güçlü önlemler gerçekten zayıflık belirtileriydi. Spartacus vardı
Müttefikleri memnun etmek için, Polonyalılar lütfen geri itti
Milliyetçiler, din adamları hükümet görevleriyle rüşvet verdiler
Ayrılıkçı entrikalardaki destekleri için Fransız tekliflerine karşı koyar. .
Anayasa, Prusya'da belirli bir duyguyu uzatmak zorunda kaldı ve
güney beylikleri çünkü bu duygu hakim oldu
Ulusal ve devrimci güçlerin genel tükenmesi. Eski
Ulusal düşüncenin sürüş gücü, savaş sırasında çok fazla istismar ve
Bu hala umutsuz bir ulusal savunma için çağrılmış olabilir,
yıpranmıştı. Devrimin yeni enerjisi boşa harcanmıştı; Ve
Ülke, hükümeti söz konusu olduğunda,
devrim patlak verdiğinde, maddi olarak çok daha kötüsü
Üç aylık devrime gezi. Tek kelimeyle, ruhu
Yeni Alman hükümeti demokratik değil diplomatikti. Devrim
tam bir daire gelmişti ve Nisan ayının Scheidemann hükümeti
altı ay önce Max von Baden hükümeti oldu.

Ancak ahlaki olarak, daha önce eğilen eski Almanya değildi.
"Kırk yedi prens şapka." Onunla geri getirmişti
tehlikeli zirveler ve devrimin dipsiz uçurumları daha geniş bir görünüm
ve daha derin bir içgörü. Ve eğer macerasından geri dönerse
Yorgun ve boşa harcandı en azından gözlerini kaldırmayı öğrenmişti
tepeler.




Bölüm II

Tepki


Sadece çeyrek asır önce Eton'dan Weimar Fresh'e geldim,
ve tomurcuklanan bir diplomatist olarak Grand Duke tarafından yemeğe davet edildi.
Tören, Pumpernickel Mahkemesi'ne bir kredi idi. Tam bir hafta
oradan önce kapıya karakollama gelmeden biri olabilir
Napolyon'un Marshals'ı ve Weimar ordusundan biriydi. Weimar vardı
Sonra işi bir ayak hakkında davet vermek olan bir ordu
kare.

Sonra akşamın kendisi ve akşam yemeğinden sadece yarım saat önce,
İçinde sürdüğünüz bir mahkeme ve çift göründü
Trompetleri güzelliğe kadar kalenin antik barbikanı. Sonra geldi
Çok büyük, çok büyük yaşlı bir beyefendi olan Serenissimus'a sunum,
İnanılmaz bir Urbane dışında her zaman kentsel bir şekilde içecekti. Sonrasında
Bu büyük Düşes'e sunum geldi, çok küçük, çok büyük
Bir cam kasada oturan yaşlı bayan. Bunun hesaba kattığı söyleniyordu
taslaklar, ama o kadar kırılgan ve değerli görünüyordu ki hiçbir hizmetçi olamaz
Hiç onu tozlamakla güvenildi. Onu gördüğüm tek zaman
Ondan alınan hak emirlerinin bir sunumu içindi
evcil hayvanlar-Kraliyet ailesinin benimseyebileceği bir kurum
K.C.M. G.'ler mutfaktan daha yaygındır
Hizmetçiler.

Ve şimdi ordudan taze Almanya'ya varıyorum, yine davet edildim
Schloss'ta bir akşam partisine. Ama zamanlar değişti ve
Schloss, büyük bir dükün koltuğundan terfi etti.
Hükümetin koltuğuna arabuluculuk ve ortaçağ prensesi
Modern ve orta sınıf Alman Cumhuriyeti.

Eski Barbican'daki bekçi artık varışımı bir
Trompet, ama çok iş benzeri görünümlü bir süngü sundu. İçeri
Castle State Apartments, Beefits olarak ciddi bir şekilde çıplaktı
demokratik sadelik. Ve mülayim ve blokerasyon yerine
Scheidemann tarafından Blandly tarafından Serenissimus I alındı,
sakin. Altın tabakalardan yemek yiyen altın bağlanmış grandes yerine bir
"Belegte Broedchen" ü cıvatalayan gazetecilerin iş çok; Ve olsaydı
Yenmek için daha az iyi şey duyulacak çok daha fazlası vardı.
Her şey beni önce tamamen farklı ve sonra
merakla her zamanki gibi. Sadece Dresden Çin Büyük Düşesi
Cumhuriyetçi reenkarnasyon yok.

Ve belki bir gün hala daha yeni bir Weimar bulacağım,
Yirminci yüzyılda bir Almanya
On dokuzuncu yüzyıl ve onsekizinci toz. Değil
Pitoresk, Şiirsel Geçmişin Şiirsel Weimar, ne de pratik, prosaik
Şimdiki zamanın weimar'ı, ancak geniş manzaralar ve geniş manzaralardan oluşan bir weimar
Hangi genç Almanya geleceği planlamayı öğrenecek.

Ve bu yeni Weimar'ı hayal ederken, ay ışığında geri dönüyor
Pitoresk eski şehrin sokakları,
Yürüyüşte Devrime Karşı Saha Gunları. Sürücüler ve
Kasklarının ve ağır pelerin altında gizlenmiş topçular,
Sardanlar veya silahların üzerine toplanmış, yavaşça, sessizce,
şekilsiz vites gölgeleri, kasabadan birkaç
Işıklar hala karanlığa parladı. Yeni Almanya henüz değil.

Eski günlerde, Weimar sadece Alman Stratford-on-Avon olduğu zaman,
Tiyatro yerel toplumun merkeziydi. Yaptığın ilk şey
Varışta kendinizi ve bir kutu puro sunmaktı
gişede beyefendi ve sezon için oturun
Sosyal ışıkların üzerindeki saygılı bir mesafeden araştırabilirsiniz.
Sahne ve Grand Ducal kutusunda sakin armatürler.

Ancak günümüzde, Weimar Tiyatrosu'nun sahnesi koltuk haline geldiğinde
Hükümetin, bir oturum için bir bilet almak çok zor
Montaj eskiden Abdul Hamid'in Selamlik'i içindi.
Bu arada, Almanya Türkiye'ye eskiden çok daha fazla,
İyi beslenen, iyi takılmış benlik. Her yerde pis askerler, kir,
Her yerde çürüme ve yoksunluk, ilgisizlik ve laissez-faire
Aşağıda huzursuzluk ve kargaşa ile yüzey.

Ama tiyatronun içinde bir kez işler eskisinden çok farklı değil
günler. Emekli maaşlarından gelen genç bayanlar hala "Schwaermen" olabilir.
Debonnaire Premier Scheidemann veya Distingue Brockdorff-Rantzau veya
"Schauern" yakışıklı koenen, Halle'nin Saturnine Tribünü veya
Birleşir, Brunswick'in kambur terzisi. Ama şahsen buluyorum
Weimar "tam oturum" olduğu kadar eğlenceli ve aydınlatıcı
Weimar Grand Opera. Şişman yaşlı bir beyefendi merkeze ilerler
sahnenin ve bir yığın yığınını
Daktiloyu RECITATIC. Bravura'ya giren bağımsızlar ve
biraz gag bile, şimdi neredeyse her zaman turda
iller. Böylece montaj her gün üç ila altı arasında devam edebilir
hoş bir muhafazakar anayasayı ve hoş bir şekilde sindirme
liberal öğle yemeği. Çünkü Weimar, bir karada barış ve bol miktarda vahadır
Kıtlık ve dövüş tarafından süpürüldü. Yine de uykulu sırt suyu bile
Türingia bir devrimin bir girdap haline geldi ve o zaman Weimar
onu tehdit eden devrimci grevlerin bir bölgesi tarafından
Üç taraf. Bir gün Spartacistlerden oluşan bir keşif partisi tutuklanacaktı
İstasyonda, bir diğerinde Berlin'in çizgisi bir grevle kesilecekti
bazı kuzey kasabasında. Ulusal Meclisin ilk haftası nominal olarak işgal edildi
Bir başkan atamak, geçici oy vermek gibi resmi konular
Anayasa, dış politika ile ilgili açıklamalar ve programların programları
mevzuat. Ama doğal olarak herkesin en çok ilgisi olan romandı
ve büyüleyici kabine yapımı. Oyun ile oynandı
bitişe kadar büyük ruh ve finalden önceki gece
Duyuru yapılması gerekiyordu Kabine bir kez daha yeniden inşa edildi.

İlk doğan kabinesinin olması gereken Almanya'da zordu.
Üçlüler, üç ortak ve eş-eşitliğin üçlüsü
Partiler-radikal, tarafsız ve gerici. Ama şimdiki zaman
siyasi sistem korunacak ve çoğunluk verilecekti
Sosyal-demokratik destekçilerin ikisinden güçlendirilmesi gerekiyordu
Sağdaki partiler, Demokratlar ve Merkez. İçin
Soldaki bağımsız sosyalistler uzlaşmazdı ve oylamada
Güç önemsiz.

Yani, parti liderleri arasında sayı ve
Her bir tarafın sahip olduğu görevlerin doğası, başka bir
Her bir tarafın aday göstermesi gereken kişiler için zor mücadele
gönderiler.

Almanları yeniden canlandırmak için güçlü bir hükümet gerektirecekti
polity, toplumu yeniden yapılandırın, ödeme gücünü geri yükleyin ve ekonomikleri canlandırın
Vitalite, özellikle devrimin momentumunun çoğundan sonra
kaybolmuştu. Ve eskisinde zirveye çıkan adamlar
Reichstag günleri, güç isteğini telafi edecek gibi değildi.
makine. Yeni başkan, Heidelberg'in Sadderi Ebert
devrimin fırtınası sırasında kendini etkiledi ve görünüşe göre
yeni sorumluluğu ile tamamen ortadan kaldırıldı.

Başbakan, Scheidemann ise kendini bir
herhangi bir konuda iyi konuşabilen ve aktif politikacı ve
Kitapsız birçok şarkı söyle. Zeki bir adam, ama zorlayıcı değil
Sosyalizmin dinamik güçlerini kontrol etme veya zorlama
Ayrılıkçılığın statik güçleri.

Bir çalışma yapmanın zor görevinde ikinci komuta
Anayasa Preuss, İçişleri Bakanı, Yahudi,
hukukçu ve bir ayarlayıcı. Büyük incelikli, ama çok az kuvveti olan bir adam.
Prusya'nın anayasal geleceği, Güney'in soruları
Kuzey-Batı cumhuriyetlerinden Alman eyaletleri, Ren eyaletinden,
ve Alman-Avusturya'nın, en azından bir çizgi boyunca ayarlama ile tedavi edilen
Direniş, karmaşıklıklarında bitmez kalır gibi görünüyordu. Dr.
Preuss, olduğu gibi zeki, kısa süre sonra korkunç bir karışıklığa girdi
Devrim tarafından kesilecek düğümler.

Üçüncü Post önem, dışişleri, parti dışı bir
Randevu, Kont Brockdorff-Rantzau tarafından tutuldu-daha uzun "Dr.
Rantzau "-Meclise söylediği gibi sayımlar demokratik olabilir.
Hem karakter hem de kapasiteye sahipti ve eğer başarılı olmazsa
Weimar veya Versay'da en üzücü altında haysiyetle davrandı
koşullar.

Geri kalan bakanların Landsberg'ten Adalette, Kırmızı Yahudi
Geçici hükümetten biri olan Posen eyaleti ve
Daha önce bir insanların komiseri, tekil ve biraz uğursuz bir
itibar. Politikayı bilenler tarafından sorumlu tutuldu
kutuplarla ve Spartacus ile kırılmak.

Bauer, Labour'da bir sendika politikacıydı, burjuva döndü
bürokrat. Şu anda barışı imzalayan hükümette önde geliyor.

Noske evde savunmada ("Savaş" değil, Mark You, Almanya yeterince
savaş), tanınmış Prusya bakanı, "toplumun kurtarıcısı"
_bolsheviktonos_.

Ulusal Ekonomi'deki Wissel'in olasılıkları olan bir görevi vardı, ama hiçbir şey
O kadar çok şey oldu, onun ayrılması gibi-hiçbir şey bulamadığında
yapılabilir.

Bunların hepsi sosyal demokratlardı ve bu itici güç oluşturdu
o hükümet vardı. İç kabine, Landsberg, Noske'den oluşuyordu.
ve Scheidemann-beyin, omurga ve çene. Kalp hiçbiri yoktu. Yeni hükümet, o zaman devrim öncesi bir koalisyondu
Politikacılar ve programı arasında bir uzlaşma olması gerekiyordu
devrim öncesi politikalar. Sadece bir hükümetti
kriz ve ülkeye kendini kurtarmak için zaman tanıyın. Ama şuydu
en az görünüşe devam eden deneyimli parlamenterlerden oluşur
ve kalemle yeniden yapılandırmak ve mürekkeple yeniden inşa etmek için ellerinden geleni yaptı
Bismarck kan ve demir ile işlenmişti.

Yeni hükümetin duyurusunu izleyen tartışmalar
Hükümetin olduğu üç tarafın
parlament olarak bir blok oluştursalar da ve sosyal olarak
Burgerstand'ı temsil etti, ancak politik olarak farklı bir temele sahipti ve
Farklı bir önyargı. Kırmızı, beyaz ve siyah çok etkili bir ulusal yapar
renk, ama kırmızı sosyalizm, renksiz bir liberalizm ve siyah olsun
Cindianism, etkili bir dolap oluşturabilir şüpheli gibi görünüyordu.

Scheidemann, Premier olarak, tartışmayı dövüş konuşmasıyla açtı.
Sosyal demokrasi. Talihsizliklerin sorumluluğunu attı
Sağdaki yurtdışında, evde yanlış anlamaların sorumluluğu
solda ve hükümetin çalışacağını ilan etti
metodik olarak devrimin sonuçlarını gerçekleştirir.

Centrum için vaaz veren saygıdeğer Groeber tarafından takip edildi.
tüm gücün yüksek olduğu etkisine bir vaaz,
Devrim aşağıdan çok geldi ve sonuç olarak tek şey
Herhangi bir öneme sahip olan devlet hakları, mülk hakları ve
Roma Kilisesi.

Daha sonra Demokratlar için Dr. Naumann, etkili bir
Monarşiyi gömdüğü cenaze töreni, kayıptan ağladı
koloniler ve iller ve geriye kalan tüm Almanya'nın
birlik içinde yaşayabilir.

Burada üç bakış açımız var-radikal rekonstrüksiyon,
büro gerici ve liberal retorik-kırmızı, siyah ve
beyaz.

Ve hükümetin programı aynı parti renkli sundu
patchwork. Dış Politika'da: Wilson Prensipleri Üzerine Erken Barış,
kolonilerin ve mahkumların restorasyonu, eşit katılım
Karşılıklı silahsızlanma, zorunlu tahkim ve
Gizli diplomasi yok. İç Politika: Demokratik Yönetim,
Aynen Eğitim ve Ordu, Ekonomik Yeniden Yapılandırma, Rasyon, Halk
tekellerin kontrolü, özellikle madenler ve gücün,
Dernek ve Ücret Kurulları, Halk Sağlığı, Devlet Memurları için Haklar,
Tarımsal kalkınma ve yerleşim tercihen geri kazanılmış araziler,
Savaş karının vergilendirilmesi, gelir vergisi, ölüm görevleri mezun ama değil
Müsabere, vicdan özgürlüğü, basın özgürlüğü,
Toplantı-tüm özgürlük türleri.

Açıkçası, orada çok kırmızı veya devrimci bir şey yoktu, ya da
daha çok kırmızı, siyah beyaza çok dikkatli bir şekilde biberlenmişti
net sonuç renksiz bir liberalizm. Belki hayırdı
Montajın siyah, kırmızı ve sarı ikame etmesi daha az sembolik
'48'in yeni ulusal renkler olarak Frankfort liberalizminin. Almanca
Liberalizm her zaman sarı bir çizgi vardı.

Weimar'ın başarısızlığı Alman liberalizminin başarısızlığıdır. Almanca
Liberalizm her zaman Almanya'da başarısız oldu ve buna atfedilebilir
Almanya'nın periyodik felaketleri ve getirdikleri felaketler
Avrupa üzerinde. Alman liberalizmi Fransız emperyalizmine kolay bir av düştü
Napolyon döneminde ve Bismarckian'da Prusya emperyalizminde
çağ; Ve Alman liberal hareketlerinin bir sonucu şimdiye kadar
Alman "entelijansiya" nın çiçeğini yurtdışına götürmek. .
İngiltere ve Amerika'daki "Kırk Niner" in torunları
Fransa'nın Huguenots veya Flemings'in olduğu gibi değerli bir unsur
Hollanda ve devirmek için bizimle yürekten katıldılar
onları sürgün eden despotizm. Ama eğer biraz daha sert olsaydı ve
yarım yüzyıl önce kendi kavgalarıyla savaşmışlardı.
Avrupa ve Almanya son beş yılda. Ve süreç tekrarlanıyor
kendisi. Weimar şimdiye kadar, Frankfort a'dan daha sefil bir şekilde başarısız oldu
yarım yüzyıl önce. Frankfort'un başarısızlığı siyasi başarısızlığıydı
deneyimsizlik-weimar'ın politik başarısızlığı
iktidarsızlık. Frankfort, popüler olan bu güçte çok güvendi
İdealizm. Doğru ve Akıl için bir devrimin yapılabileceğini düşündü
Doğruluk ve akıl yürütme. Weimar,
Kasım devriminin idealleri,
Paris Konferansı Avrupa ve Rus kampanyaları. Frankfort
Başarısız olduğu için liberalizmi çok gençti. Weimar başarısız oluyor çünkü
Liberalizmi çok yaşlı.

Alman liberalizmi ve kurum parlamentosu hükümeti
ilk etapta başarısız oldular çünkü daha önce iktidara gelemediler
Günleri zaten geçmişti. İkincisi başarısız oldukları için
İdealleri fark edildiğinde, bunu muhalefet olmadan yaptılar ve
Sonuç olarak çok teorik çizgilerde. Alman orantılı sistemi
Örneğin temsil, en doğru ve eşit derecede
tüm seçim sistemlerini temsil eder. Ama sağlamadı
Almanya'nın istediği bir şey, güçlü ve popüler bir hükümet ve
Sosyalist Partiyi bölmeye yardım ederek Almanya'ya ölümcül bir yaralanma yaptı.
Üçüncüsü Alman liberalleri başarısız oldu çünkü liderleri büyümüş
Orta yaşlı ve umutsuz bir muhalefette karmaşık. Vardı
Sonuç olarak, popüler için ne enerji ne de deneyim
liderlik. Ve dördüncüsü başarısız oldular çünkü tuhaf kombinasyon
Liberalizmi oluşturan milliyetçilik ve enternasyonalizmin
takip edilen politika ile Alman halkıyla tüm prestijden yoksun bırakıldı
Paris'te. Bu politika, bir Almancanın tutmasını neredeyse imkansız hale getirdi.
aşırı milliyetçilik ve aşırı arasındaki herhangi bir orta pozisyon
enternasyonalizm. Weimar, en iyi kabul şansını kaybetti
Alman parlamento devleti Milletler Cemiyeti'nden çıkarıldı.

Yine de Weimar ve Alman liberalizminin lehine olan her şeyi vardı
1918 sonbaharı. Çok az olan gerici faktörler
Bethmann-Hollweg, Von'un liberalizmini sağlamlaştırmada zorluk
Kuehlmann ve selefleri şimdilik iptal edildi.
Parlamento Hükümeti Parti Sistemi, Hükümet biçimi
Liberalizm tarafından İngiliz modelinde geliştirilen, asla yargılanmamış
Almanya'da neredeyse tüm siyasi zihinler tarafından her derde deva olarak kabul edildi.
Konsey hükümetini zaten savunan aşırılık yanlılarının azınlığı
Rus modeli, gerçekleştirebilecek tek siyasi sistem olarak
Devrim henüz büyük bir işçiyi dönüştürmemişti. .
Ticaret sendikaları işçileri parlamento sistemine tuttu ve sadece
Bazı askerler ve denizcilerin çoğu gerçekten
devrimci. Askerlerin ve işçilerin konseylerinin fikri
sadece yıkım için bir doğaçlamadan başka bir şey olabilir ve
Yapıcı, hala daha anayasal bir işlevi olmayabilir
herhangi bir siyasi düşünürün başlarına girdi. Liebknecht bile katıldı
Koalisyon Geçici Hükümeti ve sadece ikinci düşünceleri geri çekti
Muhtemelen çok daha uzak görüşlü Rosa Luxemburg'unkilerdi.
Halkların komiserleri tarafından yetkilerinin teslim edilmesi
Aralık ayında kurucu meclis eleştiri olmadan alındı ​​ve
Merkez Konsey tarafından sonraki benzer teslimiyet neredeyse
yorum yapmadan. Almanya en liberal anayasalara sahip olacaktı
Ve bu, Alman devriminin gerçekleşmesi için yeterliydi
ve Almanya düşmanlarının uzlaşması için. Sadece gibiydi
Haftalar ve aylar geçti ve Almanca
Diplomatik ideallerde ifade edilen liberalizm veya
Weimar'ın demokratik kurumları,
Alman işçilerin
Devrimcilere geçin. O zaman, çok uzun zaman önce
Siyasi süreç kendisini yerel grevlerde ve sokakta ifade etti
Dövüş. Siyasi rahatsızlık ve kalkınmanın merkezi taşındı
Weimar'daki tiyatrodan Berlin sokaklarına ve
Endüstriyel kasabalar.

Kuşkusuz, kurucuyu aktarmak için bir şekilde iyi bir politika
Weimar'a montaj. Canlılığı bir yaşlı olan bir meclis
tartışmalı bir seçimden sonra politikacı ve sesi
Yorgun avukat uykusunda konuşurken, kendini duyuramadı, hala
Modern Berlin'in şiddetine ve voleybollarına karşı daha az hissedilen.
İşinin çok değerli olup olmayacağı, ne kadar yavaş şeylere bağlı olmalıdır
taşınmak. Meclisin hızı için kolayca çok hızlı hareket edebilirler.
Ama en azından Dr. Preuss bana anayasasından söylediği gibi-"
daha iyi bir şey yoluna girmeyin. "Bir şey kesindi,
Meclis yaptırımı için, hayatta kalması için bile,
Hükümet, Meclis'teki Hükümet değil.

Ve Tribune'de bir yardımcısı dinlemek
Federasyon ve serbest devlet haklarına ilişkin anayasal güzellikler, i
Bir sokak dinlerken önceki öğleden sonra düşünün
Halle'deki hatip, çok kötü ve anayasaya aykırı tirades bağırıyor
Silahlı bir asker ve işçi partisine yiyecek ve özgürlük
Hükümet birliklerine saldır. Ve sonra yine, bir öğleden sonra düşünüyorum
Weimar Tiyatrosu'nda çeyrek yüzyıl önce. Önde gelen bir üye
Bu günlerin hisse senedi şirketinin bir tanesi olan eski bir at vardı
Göz-her zaman kör tarafı ile ayak izlerine yönlendirildi. Açık
Bu vesileyle döndü ve ilk kez fark etti
Ondan yıllarca ne kadar aptal yapmışlardı-ve gerisi kaos ve
Perde.

Kurucu Meclis, anayasal geleceğini belirledi
Almanya, ama Almanya'nın kaderine orada karar verilmedi. .
Devrim ve baskı arasındaki mücadele savaşılmadı
Tezgahlar ve Weimar Tiyatrosu'nun sahnesi arasında, ancak Berlin'de
Ve hükümetin Minenwerfer ile konuştuğu diğer büyük kasabalar
ve makineli tüfekler ve muhalefet barikatlarla engelleniyor. Sırasında
Genel grevlerin ve yerel sokak dövüşlerinin baskısı bir
mülkiyeti sosyalleştirmek için anayasal tanınma ve
Konsey sistemine yaptırım uygulamak asla en çok düşünülmedi
Devrimci Parlamenterler, diğer yandan Sınıf Savaşı
Tepki Tüm ülkenin işçi sınıfına karşı desteği.

Weimar'ın durgun tuhaf atmosferi,
açlıktan ve Berlin'in havası. İlk bakışta Berlin yaptı
Weimar'dan daha canlı görünmüyor. Berlin için bugün bir kasaba
terk edilmiş tapınaklar ve tahttanık tanrılar. Unter Den'in her tarafında
Linden-Mammon tapınaklarından-büyük oteller, tapınağına
Moloch-İmparatorluk Sarayı-her yerde çürüme ve harap,
Her cephede ve her yüzünde ıssızlığın iğrençliği. Mamon
gerçekten Moloch'tan daha iyi çıktı; Saray ve halka açık
Binalar kabukla paramparça olur ve atışlarla rol alır ve
Savaş-Lord'un ibadet edenlere göründüğü balkonun bir deliği var
orta. Oysa mammonun türbeleri ibadet edenlerle dolu
Dünyanın tüm mahalleleri. Otel lobileri kalabalık
Alman ekonomisinin karkası üzerinde düşünen akbaba benzeri profiller
girişim.

Yine de Berlin, kirli ve harap olmasına rağmen, hiçbir şekilde ölmez ama
İki inanç arasındaki çatışmanın merkezi-iki din. İçin
Devrim, dış savaşı sadece bir iç savaşa başlamak için sona erdirdi.
milliyetçiler ve enternasyonalistler. Bir tarafta, eski inananlar
Kurtuluş Savaşları üzerine kurulan milliyetçiliğin ortodoks inancında,
nesiller boyu siyasi propaganda tarafından fomented ve heyecanlı
Dünyaya karşı bir savaşın fanatizmi. Öte yandan yeni
Enternasyonalizm vaaz eden devrimin muhalifleri ve bir komün
sadece yoksulların bir yeri olacağı cennetin. Aralık ayında
Enternasyonalizm Berlin'de baskındı; Milliyetçilik gelişiyordu
Paris'ten gelen baskılar altında; emperyalizm hareketsizdi. Bunun için
Paris'te zaman Wilsonian ilkelerinin enternasyonalizmi hala
Müttefiklerin emperyalist ve milliyetçi politikalarını dengelemek.
Paris'teki sorunlara tek tek karar verildiğinde not etmek merak ediyordu
Uluslararalıklara karşı milliyetçilik enternasyonalizmi nasıl devrediyor
Almanya'da politikanın kontrolü. Versay Antlaşması
yayınlanan eski ortodoks faktörü yine sıkı bir şekilde kuruldu ve
muhalifler-devrimci enternasyonalistler-
Vahşi doğa.

Paris'in oturumları sırasında Berlin'de herhangi bir Pazar sabahı
Konferans muhtemelen birden fazla fırsat verirdi
Modernde var olan tek gerçek dinin yeniden canlanmasını gözlemlemek
Başkentler-Ulusetizm. Bir Pazar günü aklımda
Paris'ten bildirilen tekliflere karşı birkaç protesto toplantısı için
Batı, Saar Bölgesi'ndeki Alman nüfusunun ayrılması
Prusya, Danzig, Alman Bohemya ve Tirol ve
Almanya Birliği. Örneğin,
Sport-Palast Minpit'te Erzberger ile. Kendim yapmadım. .
Rotund, rubicund, ebullient, yumuşatıcı Erzberger, eski bakan
Propaganda ve Winston Churchill'e benzeyen Spa'ya delege
Papal Legate'e döndü, benim için çok ritüelciydi. Bir "hizmete" gittim
Vaazın daha geniş olduğu sirk Busch'ta.

Benimle gel, o zaman Yaldız Haçları'ndan geçen Unter Den Linden boyunca ve
Evanjelik Dom'un Cupolas ve Shell parçalanmış sahte klasik
İmparatorluk sarayının cephesi-inancın belirlenmiş türbeleri-
Çok harap ve pis sirk. Bir zaman vardı
Almanya Protestanları ormanın derinliklerine sürüldü ve
Hizmetlerini elinde tutmak için vahşi hayvanların yoğunluğu. Ve bugün buluyoruz
Protestan milliyetçiliğinin papazları sembolik olarak macun üzerine tünemiş
çok gerçekçi bir atmosferle ormanlık manzaranın ortasında kayalar
Menagerie. Cemaat karakteristik olarak orta sınıf ve
Aç, haggard işçileri gibi görünüşte bu kadar zorlu
ve bir toplantıda bulmamız gereken kadınları
muhalif enternasyonalistler.

       * * * * * *

Freiherr von Richthofen'e geldiğimizde
Her bir ayeti yüksek sesle alınan komisyon hizmeti
cevap. Paris Konferansı Viyana Kongresi'nden daha kötü
(Ah). Fransa öfkeleniyor ve yaralandığında Almanya'yı soyuyor ve
Mahkum (AAH). Ama Alman topraklarının bir avlusu teslim olmayacak
Nüfusunun rızası olmadan (AAAH). Almanya disseke edilebilir
Alive, ama İngiltere rezil olacak ve Amerika onursuz (aaah),
Ve bu tür öfkelerin onların çileğini bulacağı bir zaman gelecek
(Aaah). Yenlerinde vahşi hayvanları canlandıran bir alkış kükreme,
böylece birlikte kükrüyorlar. Paris diplomatları sonunda
Nerede oldukları yorgun savaş kurtlarını tekrar karıştırmayı başardı
Yalanını yaralarını yalayarak.

Ama sonra, kaynar bir tencereye ince bir soğuk su damlası gibi,
Ataerkil Bernstein'ın yaşlı, endişeli sesi. O başlıyor
Berne Konferansının Kararını Okumak; Ama biz buradayız
Paris konferansına saldır ve huzursuz olsun, "Zur Sache" diye bağırarak
(noktaya gelin). İngilizlerin adil fikirliliğinden bahsediyor
Orada delegeler, sendikacılar ve bağımsızlar ve
Bir insan olarak İngiltere'nin Almanya'ya adil olmak istediği sonucuna varıyor; Bu
Paris'teki gelişmelerde bile görülebilir. Ama bunu paylaşmıyoruz
İyimserlik --_ Bloedsinn_ (Bosh),
Müdahale. Hala Bernstein, göz korkutucu hiçbir şey, eğer öyleyse
Almanlar İngilizceden önce gerçekleri getiriyorlar İngilizler adil olacak.
"Oldukça doğru," diye bağırıyor yaşlı bir adam. "Ne biliyorsun
Bu? "Bir gençliğe biraz sıradan ağlıyor. "İngiltere'de daha uzunum
Dünyada var, _lausbub_, "adamı geri döndürüyor.

Bernstein tekrar duyulabilir hale gelir, Alsace-Lorraine hakkında konuşur. Bir kere
Orada da yabancı adalete hitap etmiş olabiliriz, ama
Şimdi çok geç. Alsace-Lorraine kayboldu ve kaybettik. Bu
Bizim için çok fazla ve bağırıyoruz: "Ama bölüm için konuşuyorsun.
_Quatsch! _ (Bosh). _Parteibulle! _ (Parti Claptrap), vb. "Bernstein
Fırtınaya bağıracak kadar hakim: "Çok uzun süredir beslendiniz
Yalanlar gerçeği yutamazsın. "Ama biz gerçeğe sahip olmak için burada değiliz
Boğazlarımızı itti.

Eduard Bernstein geri çekilir-onursuz bir peygamber, bu hafta geçirdi
Her ikisi de muhalefet partisinden ayrıldı ve hükümet görevini kaybetti. O
ardından Alman-Avusturya temsilcisi, yeni tip
Viktorya dönemi ve Wilsonian ile profesör politikacı
Adres-çok ciddi ve empatik. Almanya Birliği ve
Alman-Avusturya, bir iç olay ve oldukça
kaçınılmaz. Profesör Hartmann'a bir resepsiyon ve dosya veriyoruz
Berlin'in soğuk, açık kış havasına.

Dışarıda büyük bir siyah, kırmızı ve altın Cumhuriyet bayrağı ve bir sayı
pankart taşıyan meraklıların, "Almanya'nın bölünmesi yok", "Hayır
şiddet barışı, "vb.
kapalı. O gruba bak, çoğunlukla yaşlı erkek ve ortadaki kadın
Zorluk ve açlık tarafından verilen görünümle sınıf, ince ve bayat
bir kez Almanya'da sadece ortadaki resimlerde gördü
Çağlar-Tükenmiş yüzler, ancak adanmışlık tutkusu olmadan değil. Böylece karıştırıyorlar
"Wilson'ın on dört puanı" yazılı bir afişin etrafında
Atalar bir zamanlar Luther'in tezleri için alayda karıştı. Mutsuzca
Wilson, tezlerini portallara çivilemeyi başaramadı.
Quai d'Orsay.

Alaylara katıldığımız Wilhelmstrasse'ye ulaşıyoruz.
diğer toplantılar. Hepsi spor-palastın sahip olduğu tatmin ile öğreniyor
Erzberger'i çekti çünkü Posen'in restorasyonu için ilan etmeyecek
Almanya'ya ve memurların toplantısının bir karar çağırması
Enternasyonalistin barış heyetinden dışlanma için
Profesör Schuecking. Memurların toplantısından alayı
"Deutschland Ueber Alles" oynayan bir grup tarafından yönetiliyor ve eski
Siyah, beyaz ve kırmızı ulusal bayrak, bu hızla
reaksiyon standardı. Maliye Bakanı'ndan sonra Schiffer,
bir balkondan oldukça kabul edilemez kararımızı memnuniyetle karşıladı
Reichskanzlei, genç bir subay aniden başka bir balkonda ortaya çıkıyor
Siyah, beyaz ve kırmızı bayrağı sallamak ve bizi sadakat yemin etmek için bizi bitirmek
ona. Çok rahatsız olmadan şimdiye kadar herhangi bir şeye yemin etmeye hazırız
Nedir ve kendimizi hareket ettirilirken
Tiergarten.

İngiliz büyükelçiliğini aniden memurların alayını geçerken
eğilmeye ve eğilmeye başlar.
kaldırımda gülümsüyor. Ludendorff! Ölümsüz jingo tarafından! Kuyu! Ne
Sonraki? Sonra memurların haraç sunduğu Bismarck'ın heykeline
retorik ve çelenkler ve son olarak bir okul çocuğu, kaide tırmanıyor,
Kaiser için tezahürat çağırırken, aşağıdaki bir klaque başlar "Heil
Dir Im Siekerkranz. "Ama bu seyirciler için biraz fazla.
"Kaiserin nerede? Zaferin nerede?" bir tane bağırıyor. "Bize veriyorsun
Kaiser, "arkamda bir asker yetiştiriyor" ve ona bir çelenk vereceğiz
Her şey boynunu yuvarladı ve sıkıca çekildi. "

Alman hanedanları Luther ve Protestan hareketini kullandı. BEN
Ulusal Protestanlardan yararlanmayı başaracaklarından şüphe duyacaklarından şüphe duyacaklarından şüphe
Almanya, yanılmaz imbekiklere karşı isyan eden
diplomasi. Ama kuşkusuz demagoglarımız ve diplomatistlerimiz
Askerlerimiz ve denizcilerimizin sahip olduğu putları tekrar kurmayı başardı
devrildi.

Yukarıda açıklanan sahne Mart ayında gerçekleşti ve sonra zaten
Berlin siyasi hayatının diğer tarafını görmek zorlaşıyor-
enternasyonalist ve devrimci. Tepki sürmeye başlamıştı
Devrim Yeraltı ve Devrim spazmodik olarak direniyordu
patlamalar ve patlamalar. Mart ayında bir gün daha alalım,
Berlin'deki hayatın bu diğer tarafının ne olduğunu görmek için sokak dövüşü
beğenmek.

Savaştan önce Berlin'in halka açık yerlerini dolduran hayat
Canlı ve canlı olduğu gibi canlı ve canlı. Unter den linden
İkinci sınıf bir revü için bir sahne gibi; Rococo'dan birinde şirket
Restoranlar yemek gibiydi, coşkulu ve ucuz, ama hiçbiri
ilginç ne de seçim. Hiçbir yerde Nouveaux Zenginlikleri çok açıkçası
Ve çok zahmetli bir şekilde zengin. Her şey parlak ve yüksekti, herkes
Aşırı beslenmiş ve aşırı giyinmiş görünüyordu. Maddi olarak bir çeşit vardı
Berlin hakkında kırmızı yüzlü, kısık sesli çürüklük. Ahlaki olarak bir
Bir şarlatan olduğunda Paris'teki ikinci imparatorluğunki gibi çöküş
Despot ve ucuz bir jack hükümeti gözleri göz kamaştırmaya çalışıyorlardı.
Yarı verilen bir halkın kulaklarını rahatsız eder.

Ama şimdi, dört yıllık savaştan sonra Berlin bir imparatorluk sergisi gibi
bu terk edildi ve dört fırtınalardan çürümüş
kışlar. Sıvı süslemeler düştü, yaldız çoktan gitti
Ve tüm yapı çürüyor.

Gerçekten de, aldığınız ilk izlenim hem şehir hem de insanların
düşüşten ölmek. İnsanlar, evleri gibi kirli ve
pis; Her yerde sakat dilenciler ve harap veya çığır açılmamış binalar
Savaşın doğrudan etkilerini gösterin. Giysiler bayat, yüzler ince.
Stalwart, düz sırtlı Amerikalılar, sıcak giyinik ve iyi beslenen,
Gölgeler arasında sağlam şekiller gibi öne çıkın. İçinden adım atarken
Sokaklar Bu gri, sürüklenenden geçtiklerini görmeyi bekliyorsunuz
Hayaletlerle olduğu gibi figürler.

Yine de Berlin'de hala hayat var, çünkü erkekler yaşıyor olmalı
İster hukuk ya da özgürlük için olsun, bir sebep için ölüm. Ama yapmalısın
Unter Den Linden'den daha fazla akılda kalıcı olduğundan daha fazla gidin
Sadece geçmişin hayaletleri. Geleceğin dehasını avlıyoruz.

Bu avda bütün gün dışarı çıkacağız ve daha iyi kahvaltı yapacağız
Zorba sığır eti ve bisküvi-Amerikalı arkadaşlardan bir hediye-siyah için
Ekmek ve ikameler uzun bir yürüyüşün temeli değildir; ve
Yeraltı ve havai trenlerin geniş ulaşım sistemi,
Üçten fazla taşıyan elektrikli tramvaylar, motorlu ürünler ve taksiler
Günde milyon yolcu, gerçekten çok az şey kaldı. Üstelik
sefil kalıntılar genel grev ve sokak tarafından günümüze bağlıdır
Dövüş. Ve böylece, keskin nişanlamanın devam ettiği sokaklardan kaçınmak veya
Barb-wire barikatları, silah arayışını ve denetimi tehdit ediyor
geçer, Berlin Konseylerinin Genel Kuruluna geliyoruz-
Tek başına, durumun siyasi kontrolünü elinde tutar, çünkü
Hükümet, askeri emrini en şiddetli dövüş biçimi ile aldı
Yasa ve makineli tüfeklerin genel kullanımı.

Burada savaştan önce tipik olan büyük bir müzik salonu buluyoruz
Gösterişli Berlin Gece Yaşamı Sahnesi. Bu gri kış sabahında
Zorlu ciddiyetli adamlarla doludur-delegeler. Sahnede
yürütme konseyidir. Bağımsız Başkan, Richard
Mueller, papaz veya profesör tipinde-meslektaşı Daeumig a
Çok inşa edilmiş, gri saçlı bir adam, bir İngiliz mühendisi olabilir veya
Tüccar Kaptanı. Salonun solunda Komünistler var,
Bağımsızların ortasında ve sağda sosyal demokratlar,
Demokratların Küçük Düğümü-Son iki partinin destekçisi
Hükümet ve grevin muhalifleri-ama burada bir azınlıkta. .
Meclis öncesi iş, boş pozisyonların doldurulmasıdır.
Ondan ayrılan komünistlerin bıraktığı yürütme konseyi
Grev ve delegelerin atanmasını ilan etti
Gelecek ay toplanacak Ulusal Konseyler Kongresi. Ama
Komünistler, hükümetin politikası hakkında bir tartışmayı zorlamayı planlıyorlar.
Lichtenberg'de hala devam eden sokak dövüşüne ve
Başkan bunu kabul etmek zorunda. Önce konsey komisyonlarının temsilcileri öne çıkın
isyancılar tarafından zulüm hikayelerini araştırmak için devredildi
ve aralarındaki düşmanlıkların kesilmesini müzakere etmek
hükümet komutanları. Raporlarını tarafsız olarak veriyorlar ve
suçsuz dil, ancak onların izlenimini
başa çıkmak zorunda oldukları askeri yetkililer daha az endişe duyuyorlardı
Mümkün olduğunca az yaşam kaybı ile siparişi geri yükleyin,
bozukluğun bundan daha kötü olduğu izlenimini yaratmaktan
Gerçekten öyleydi. Bir yerel "putsch" den yararlanıyorlardı, böylece bir
Genel "Pogrom".

İlk konuşmacı Richard Mueller, bağımsızlar için
ancak birliklerine talimat verdiği için hükümeti kınıyor
icat ettiği zulümler için misilleme içinde kollarla bulunan herkesi vur
kendi gizli hizmeti. Hükümetin savunması üstlenildi
sorumlu bağımsızları ilan eden bir sosyal-demokrat tarafından
Komünistlerin fırtınalı kesintilerinin ortasında bozukluklar. .
Başkan ona bir duruşma yapamaz ve sahneden ayrılır,
daha iyi olmadıkça partisinin ayrılacağı yönündeki öfkeyle tehdit etmek
işlem görmüş.

Bir sonraki sahneye çıkıyor,
Hükümetin yargılamalarının etkili bir iddianamesi-ilk başta
sağdan öfkeli kesişmelerle kesintiye uğradı. Ama o geliştikçe
Dışarıda olup bitenlerin trajedisi birbiri ardına bir isim verir
Şüpheden daha fazla çekilen yoldaşların
Bir sessizlik olan Lichtenberg'in kalabalık kiracılarına ateş eden obüsler
toplantıya düşer ve nihayet onaylamama ifadeleri ve
Ayrılma hükümetin destekçilerinden geliyor. Çünkü burada bir
Yeterince canlı ve partilerde organize olmasına rağmen, henüz
Hala gerçeklerin çekiciliğine ve argümanların gücüne açık.

Ama aniden, bir cümlenin ortasında, konuşmacı durur, sıçradı
masadan ve arkadaki sahneden çıkıyor-kafası karıştı
Keskin askerin hakim olduğu salonun arkasında kargaşa patlak veriyor
emirler. Bütün montaj ayaklarına gelir ve yüzleşir. Sola
Çelik yardımlı askerlerin üst üste yumruklarını bağır ve salla
Hazırda yüklü tüfekler ve bir minatory makineli tüfek. Doğru dalga
Eller ve omuz omuzları sola sağlamak için suç ortağı değil.
Platform, işlemlerin devam edeceğini ilan ediyor. Demokrat
konuşmaya tabi tutulur, ama zihni bile, doğru ve onun
solla eşit onaylamayı ifade etmek için cesur kararlılık
birliklerin girişine,
o makineli tüfek. Şimdilik meclis yeniden bir araya geliyor, ancak
Canlılık gitti.

Zorla bastırılmasının ilk sahnesinde bulunduk.
Konseylerin anayasal merkezinde hareketi-
o zamandan beri sürekli oldu.

Avımızda çizmemiz gereken bir sonraki gizli, bir entelektüel kulübü,
Çoğunlukla bağımsızlar, haftalık özel bir evde buluşuyor. Berlin hiç olmadı
bir kulüp hayatı ve bu sadece bir siyasi kulübün embriyosudur
Sosyal bir toplantıdan ortaya çıkar. Üyeler harika bir yüzükte oturuyor,
Bazen hepsi genel bir tartışmaya katılır, bazen
Küçük tartışmalar. Bunlar her tür ve eğilimden. İyi yetiştirilmiş,
Balliol tarzı olan iyi giyimli adam bir Rhodes bilgini ve
Ultra radikal görüşlerinin başarılı diplomatisti-böyle bir anomali için
Kont Brockdorff-Rantzau altında mümkün. Soluk tarla gri asker
İşçi üyelerini Konsey üyelerini eğitmek için bir planı tanımlamak
Görevler, bir komünisttir. Diplomat, Almanya'nın
Milletler Cemiyeti'ne katılın ve barış koşulları
tatmin edici olmayan. Almanya'nın maddi pozisyonu daha da kötüse
Barışın ve
Lig. Komünist bunu sofistike olarak bir kenara bırakıyor. Nasıl yapabilirsin
ulusal hükümetlerde veya hatta ulusal konusunda enternasyonalizm bulundu
Parlamentolar? Wilsonizm ve Weimarizm hem güncel değil hem de
işaret. Uluslararası bir yıkıcı sovyet daha gerçek değere sahip olurdu
ve canlılık. Bir
ünlü savaşan uçan adam,
Muhalefet liderinden on iki yüz tutuklama. Erken Viktorya dönemi
yan bıyıklarda orta yaşlı adam ve bir frock ceket, eski bir bakan
Hükümete dokun, gerekliliğini açıklamaya başlar
tarafından en çok tehlikeye atılan erkekleri ortadan kaldırarak kabinenin yeniden yapılandırılması
Yaşam kaybı ve soldan yeni adamlar dahil. Bunu düşünüyor
Görüş sola doğru hareket ederken hükümet
Doğru ve ihlal genişledikçe salgınların daha da kötüleşeceğini. O
Ancak, muhalefette yaşanan ve sadece
Sadece tatmış güç ondan uzaklaşmayacak ve basit bulacak
makineli tüfekler tarafından yönetilmek. Ama genç erkekler
Kabine-Konseyler için planlarını tartışmaya sürüklenirler.

Burada da yaşam-bu gücü hisseden genç erkekler tarafından yayılan yaşam
gençlik gitmeden önce onlara geliyor, hayat
Hangi durumda donuk kabuğu kırmış orta yaşlı adamlar
onları kuşatıyordu.

Bu kulüp kısa bir süre sonra bastırıldığında Berlin,
canlılık kaybı. Tüm sağlıklı, mutlu ve
Genç yüzler onu cüceler ve goblinler dünyası gibi yaptı. Davada
Erkeklerin bu esas olarak savaştan dolayı ve
Kadınlar ve çocuklar ablukaya. Bir milyondan fazla en uygun adam
öldürülmüştü ve sonuç tüm uygun olmayanların hayatta kalmasıydı; sırasında
Yiyecek ve yakıt zorlukları kadınlara en ağır düşmüştü ve
kasabaların çocukları.

Ama tüm genç erkeklerin ortadan kaybolmasının başka bir nedeni daha vardı
Gençlik ve erkekliği vardı. Savaşları henüz başarılmadı,
Ve sadece üçte tüm dünyayla savaşmaktan geri döndüler
sokaklarda birbirlerine karşı savaşmak için dört yıl boyunca cepheler
başkentleri. İki kişilik dünyaya karşı savaşa gittiler
İdealler-Patriklik ve İlerleme; Ve şimdi bu iki ideal vardı
kendileri iç savaşta çarpıştılar.

İki Alman idealinden en iyi bildiğimiz vatanseverliktir.
Kitlesel oluşumlarda savaşan bu donuk bağlılık ve zorla ateş
duygusal şarkılara. İtiraz etmeyen bir vatanseverlik biçimidir
bize. Atina Sparta için anti-Patetiktir. Ama iyi arkadaşlar vardı
Spartalılar, zalimler ve helotlar arasında ve şimdi
Zalimler, ince arkadaşların kaldığı gibi gitti.
Spartan ideallerini fark ediyor. Şimdi bu trumpery tinsel
Tyrants, Kaiser ve onun kurşun generalleri,
kirli keten üzerinde karalama ve kavga ve kavga-bir valhalla
Washerwomen-Almanları taşıyan gerçek Spartan ırkının adamları
Fetihten Fetih'e, felaket tamamlanana kadar kollar
Rout ve Devrim tarafından paramparça olan idealleri geri yüklemek için çok çalışmak.

Almanya'da tanıştığım gerçek ince arkadaşlardan yarısı memurdu
ve ev savunması için çeşitli itirazlara cevap veren erkekler ve
eski Spartan geleneğini canlandırmak için çalışıyordu
Savaştan çekilmiş gençlik.

İşte _lokal'ın reklam sütunlarından iki bildirim
Anzeiger_, bana gerçek spartan ve
Junker:

"Anhalt-Dessau Prens Moritz'in tüm eski askerlerine beşinci
Pomeranian Piyade Regt., No. 42. Alay Yoldaşları! Günden itibaren
gün kutupların önemsizliği artar. Günden güne ele geçiriyorlar
Daha fazla Alman arazisi ve daha fazla Alman yemeği. Günden güne geliyorlar
Daha yakın-daha fazlasını iddia ediyorlar-yaşlı Pomerania. Hepiniz Cesur Yaşın
42. kim yenilmez Alman topraklarını daha fazla savundu
Müthiş düşmanlar, evlerinizi savunmak için sevgili alayınıza katılın
Yoldaşlarınızın çoğunu kurtarmak için nankör kutuplara karşı
ölü. Merkeze rapor, Stralsund. Hizmet Koşulları
5 mks ile aktif hizmette olduğu gibi ödeme, ödenekler vb. Ekstra günlük,
ve iki haftada bir bildirim. Askeri düzenlemeler için gerekli itaat
ve otoritedeki, kiminle ilişkili konseyler
delegeler. İmzalı F ----, Askerler Konseyi Üyesi, İlk Lieut.
K ---- Alay Komutanı. "

Önceki Soldate-Rat temsilcisinin imzasına dikkat edin
Komutan.

O günlerde bu şekilde işe alınan Frei-Corps bile
Askerler Konseyleri. Ve bu konseyin kalıntılarıydı
Bu kolordu devirmek için alışmasını engelleyen organizasyon
_Coup-d'etat_'daki cumhuriyet, anlaşma imzalandığında planlandı.

Şimdi Junker'ın çekiciliğini karşılaştırın-bir _vortanzer_ şüphesiz birçok
Mahkeme topu ve hala bir flunkey.

"Zarif görünüm ve ilgi çekici görgü memuru
Kibar toplum, iş arar. Denetlemeyi taahhüt eder
restoran."

Dahası, sınıf savaşının bir sonucu olarak, öğrenciler, şimdiye kadar her zaman
Almanya'da Genç Devrim Muhafızları, bu zamanla taraf tuttu
Reaksiyon olarak adlandırılabilir. Çeşitli Gönüllü Kolordu-
"Noske Muhafızları"-devrimci birliklerle savaşmak için kullanılan
Ve işçiler, en büyük ve en iyi unsurlar genç eski ofislerdir
veya N.C.O. ve öğrencileri.

Bir işçinin toplantısının bir kazık tarafından ne zaman kırıldığını hatırlıyorum.
Reinhard Corps, neredeyse tüm parçaların Pince-Nez giydiğini belirtti. .
İşçiler onlara paralı askerler ve katiller çağırdı, ama saçma
Balliol gibi görünen iyi genç erkekleri, mavilerle suçlamak
ve kanlar, kendilerini günde sekiz şilin için satmak ve ekstra
rasyonlar. Bu Spartalılar ve idealleri tekrar duyulacak
Almanya'ya kare bir anlaşma ve adil bir alan verilmedikçe.

Ve Almanya'da tanıştığım ince arkadaşların diğer yarısı
Spartacistler-İlerleme ideali için savaşçılar. Bu ideal için
Almanya'da diğeri kadar adanmıştı. Hiçbir ülkenin bu kadar büyük
Almanya olarak radikal ve devrimci bir siyasi unsur
savaş. Hiçbir ülkede sosyalizmin ekonomisi ve siyaseti işgal etmedi
Çok fazla zihin. Sovyetizm sadece Rusça'nın Almanca'nın farkına varması
idealler. İsyan, isyancı Gladyatörlerin Spartacus'u ve
Emperyalizme yıllarca meydan okuyan ve kaçan köleler ve
Roma Militarizmi, bu adamların ne olduğu ve ne olduğu hakkında bir fikir veriyor
Onların sebebi.

Almanya'da tanıştığım en yakışıklı ve en zeki adam
Spartacist, mesleğe göre bir film oyuncusu. Onu en son gördüğümde-
Omzunun üzerine bir tüfek ve kemerine bombalar yapıştırdı-
ne için savaştığını açıkladı. Alman militarizmi,
canlandırıldı, Entente tutumuyla teşvik edildi; Mevcut Hükümet
gerici memurların elinde olduğu kadar
savaş. Savaş, militarizmi sakatlamıştı, ama sadece gerçek devrim,
Konsey sistemi, öldürebilir. Savaştan kaçtığına sevindi, bu yüzden
Sağ tarafa sunacak bir hayata sahip olmak için. Ertesi gün öyleydi
çekildi ve vuruldu.

Şimdi, Almanya'nın bugünkü bir
Dövüş Ülkesi. Oldukça tersi. Ama idealistlerin bir bölümü
Her uçta, onların için ölmek zorunda olduklarına karar verdi.
Spartalılar veya Spartacistler olarak idealler. Boşuna ölecekler
kaçınılmaz. Sadece Sparta ve Spartacus olmadığı için. Orada
gerici gibi bir ideal olduğu bir Alman toprakları
"Spartalılar" artık kırsal Prusya'da bile gerçekleşebilir; Ve orada
Almanya'nın "Spartakistleri" ni komuta edecek ve kontrol etmek için Spartacus yok.
Ama başka bir neden daha var-çok az genç Alman var
sol.

Bir Pazar sabahı eski duymak için şarkı söyleme akademisine gittim
Alman müziği. Programda bir numara, "Bir İskoç Ballad
Kayıp Savaş, "Lady Lindsay'in" Lament'in bir çevirisi olduğunu kanıtladı
Flodden'den sonra. "
Uç ve spinetin ince eşliğinde, bir yankı gibiydi
Kayıp savaşlardan ve tüm zamanların kayıp güzelliğinden. Eğimli kafalarla
Ve gözyaşı dolu gözler, erkekler ve kadınlar sondan çok sonra sessiz oturdu
Yürüyen kaçınma ölmüştü.

Öğleden sonra bir bölge olan Berlin'in "Greenwood" a gittim
Berlin gençlerinin kullandığı çam ormanları, tepeler ve göllerin
Piknik ve su parçaları için akın etmek. Berlinliler gürültülü
zevkleri ve savaştan önceki Pazar öğleden sonraları orman
Havelland bağırarak, şarkı söyleme ve kahkahalarla çalarak
Sanki Pan'ın kendisi festival düzenlediği gibi şölen ve flört.

Günümüzde birkaç kız ne yazık ki sessizce dolaşıyordu
ormanlar, ölü lezzetlerin soluk hayaletleri ve ses yoktu
çamların iç çekmesi--

    "ILKA Green Kredisi'nde sair iniliyor,
    Ormandaki çiçekler bir 'wede awa'. "




Bölüm III

Konsey cumhuriyetleri


Alman liberalizminin ve weimar'ın başarısızlığının ilk sonucu
Meclis, devrim ve tepkinin aktif çarpışmaya girmesiydi
İl başkentlerinde birbirleriyle.

Bu iki çatışma eşzamanlı bir şekilde devam etti ve illerde çarpışma
başkentteki çarpışmanın gerekli bir sonucuydu. Dahası,
Devrim iki kez başarısız olduğunda
Berlin, Bavyera, Brunswick'te hayatta kalma şansı çok azdı.
Bremen. Karşılaşmaya zorlamak için böyle spontane ve sporadik itirazlar
organize polis önlemleri ve kovuşturmaları sadece
Sosyalist Parti yeniden bir araya gelerek Alman siyasetini düello haline getirmeye zorladı
mülk edilen sınıflar ve proletarya arasında
İkincisinin başarı beklentisi yoktu.

Bu düello Berlin'de Aralık ve Ocak çatışmalarında başladı
hükümet lehine ve sonraki
İllerde süreklilik aynı sonuca sahipti.

Sahil limanlarındaki salgınlar ve Westphalia'nın kömür bölgeleri
Uzaktan ve uçan sütunlar tarafından beklenmedik şekilde kolay baskısı
Hükümeti sadece bir zorlama politikasında doğruladı. Salgınlar
Münih ve Güney'de,
Hükümet hareket ediyordu. Genel grevin yayılması
Batıdan Saksonya'ya, Almanya'yı ikiye ayıran ve Berlin'i kesen
Weimar, daha ciddiydi, ancak Maerker sütunu kısa süre sonra başarılı oldu
Weimar için herhangi bir tehlikeyi ortadan kaldırmak ve iletişimi yeniden açarken
Berlin. Bu salgınlar,
Hükümet sadece isyanları bastırma politikasından ayrılacak,
Ama devrim.

Ama doğu Berlin'de genel grev ve sokak dövüşü
Mart Paris'i etkileyecek şekilde kasıtlı olarak abartılı olmasına rağmen Mart
Bolşevist tehlike ile, birkaç gün boyunca sadece imperiil değil
Scheidemann hükümeti, ancak tüm parlamento sistemi. İkisi de
Hükümete bir sınıf vererek koalisyonun sonuçları
Temel, tanışmak için yarıya kadar gitmeyi oldukça aciz hale getirmişti.
Konsey sisteminin tanınması ve
Sosyalleşme. İlk başta, parti bağları ılımlı kütlesini tutmuştu
Sosyal-demokratik işçiler; Ama zaman geçtikçe ve orta sınıf
İktidardaki erkeklerin zihniyeti gittikçe daha belirgin hale geldi,
Hükümetten memnuniyetsizlik ve muhalefetin kusurları
hızla büyüdü. _Vorwaerts_ bile şikayet nedeni olduğunu itiraf etti.

Boşuna Hükümet Poster sokakları acıklı protestolarla yaptı
"Sosyalleşme zaten burada" ve işaret eden manifestolar yayınladı
Yasama başarılarına-sekiz saat, işsizlik yardımı,
Arazi Yerleşimi, Kömür Madeninde "Whitley Konseyleri" dememiz gereken şey
İlçeler, savaş emekli maaşları ve savaş önlemlerinin kaldırılması. Bunlar zaten vardı
önceki hükümet tarafından geçici olarak yürürlüğe girdi ve
Çok fazla bir şey değil. Boşuna hükümet
Prensip olarak onaylayan iki faturayı itme niyeti,
kömür madenlerinin ve potas yataklarının millileştirilmesi; Kimse istemedi
Sosyalleşmeye bir adım dışında millileştirme. İşçiler hissetti
hükümetin bana söylediği gibi, "bir devrim
Verici. "
Devrim. Weimar'ın diğerinin ifade ettiği gibi,
sadece bir "vurguncu sovyet" idi ve hiçbir sosyalist üretmezdi
mevzuat.

Koalisyonun devrimci muhalifleri fırsatlarını gördü,
Ancak liderleri hiçbir kombinasyon veya uyumlu eylem sağlayamazlar.
Gerçekten, hiçbir şey,
Almanlar siyasi bir amaçla ilişkilendirecek ve örgütlenecekler.

Birinin aldığı genel izlenim, Almanya'nın bakmak için çok büyüdüğü idi
özel bir sınıfın işlevi olarak siyasi sorumluluk üzerine
o sınıf dışındaki kimseyi asla yetenekli olarak göremedikleri
herhangi bir üyenin yerini alıyor. Aynı türden bir şey görüyoruz
İngiltere'de çaresizlik büyüyor, giderek daha fazla
Sokaktaki adamın oluşan bir kabini tasarlaması zor
iktidar sınıfının küçük bir klibinin dışında. Ve Alman
Muhalefetin devrimcileri kendilerini aciz olarak gösterdi
Liberal rakipleri gibi fırsatlarını kullanıyor
Hükümet. Oyun devrimcilerin ellerinde
Bir araya gelebilirlerse yılın ilk ayları. Ama
Farklı rahatsız bölgeler hükümete savaş ilan etti
uygun bir şekilde dövülmelerine izin verilen zaman aralıkları
Detay çok küçük güçler. Her bölge yine herkese ayrıldı
farklı aşamalardaki muhalif örgütlerin şekli
gelişim. Bazı konseyler gerçekten temsilciydi,
diğerleri kendilerini seçtiler; Çok çeşitler vardı
Konseyler itibariyle devrimci kolordu.

Sadece Berlin'de on farklı kolordu vardı. Birinin lideri
Bir saldırı sırasında bana dayanacak son isyancı partilerin
Hükümet birlikleri tarafından, bunun büyük bir eşitsizliği
onu yenen sayılar ve mühimmatlar
Devrimcilerin birlikte çalışmasını sağlamak.

Dahası, Berlin'de tepki ve devrim arasındaki sorun
iki farklı ve oldukça farklı çatışmalarda savaştı,
her zaman yabancı basın tarafından karıştırıldı. Biri grev biçimini aldı
diğeri sokak dövüşü. Genel grev direnişiydi
İşçilerin Konsey Kuruluşları Orta Sınıf Tarafından Bastırma
Bakanlık. Sokak dövüşü, kalıntıların direnişiydi
Yeni Frei-Corps tarafından bastırılacak eski devrimci güçler
tepki "paralı askerleri". İkisi eşzamanlı olarak gelişti
çok az bağlantı ile.

Her zaman görünür olmadan her yerde patlayan grevler
Akıl, Mart ayındaki Berlin genel grevinde sonuçlandı. Bu general
Grev, isteksiz çoğunluk sosyalistlerine zorlandı
Bağımsızlar, kendileri komünistler tarafından itildiler. Bu ikisi için
İkincisi Berlin Konseylerinin İcra Komitesini kontrol etti. Ancak
Çoğunluk sosyalistleri genel greve karşı çıkmasa da,
başarısız olmasını sağlamak için ellerinden geleni yaptı ve üç gün sonra
Komünistler su, gaz, elektrik ve uzatılması için baskı yaptı.
Mücadele Spartacistleri desteklemek için gıda arzı,
Çoğunluklar geri çekildi ve hafta sonuna kadar grev
açıklandı. Çoğunluk Sosyalistlerin Koşulsuz İçin Önerisi
teslim olmak için teslimat reddedildi.
af koşulları kabul edildi ve koşullar tarafından kabul edildi
Hükümet. Bunun üzerine komünistlerin solu da dahil olmak üzere
Parlak Clara Zetkin, bu krizin ve
parti caucus (parteitag) sonra Berlin'de oturuyor
Spartacistler.

Bununla birlikte, sol kanatlarının kaybı,
Rütbelerde sola doğru hareketten bağımsızlar
Sosyal-demokratlar, hükümetin destekçileri. Ve bu sola
Hükümetin eyleminin reddedilmesiyle eğilim vurgulandı
Berlin'in tüm mahallelerini bombalarken ve toptan atış yaparken
siyasi muhalifler. Konsey sisteminin bu hızlı yanıtı
Kamuoyu eğilimi, sorumluluk duymayanlarla güçlü bir tezat oluşturuyordu
sadece temsili olarak kalan Weimar Assertia'nın ataleti
milliyetçi bir ruh hali ve tüm sosyalist hareketten uzak.

Bakanlık siyasi baskıyı vermek zorunda kaldı. Zaten önce
Endüstriyel sosyalleşme ve
Konseylerin anayasal yaptırımı ve bunlar detaylandırıldı ve
Weimar'daki müzakerelerle kurulan,
Merkez ve İcra Konseyleri. Bu imtiyazlar prensipti
çok dikkate değer ve her zamankinden çok daha fazlası uygulanabiliyordu
Hükümetin Centrum Destekçileri Üzerine Pratik Uygulama. .
Bu krizin sonucu bu nedenle bir
Hükümetin ılımlı bir sosyalist olarak yeniden yapılandırılması,
sağa merkez-muhafazakar bir muhalefet ve bir komünist arasında
Sola. Bu, siyasalın gerçek dengesini temsil ederdi
o zaman güç; Ve çoğunluğu olmayacaktı
Weimar'da sadece resmi bir zorluk olurdu.

Ama bu, doğal, çözüm
Silahlı direncin
Hükümet cezalandırıldı. Bu ciddiyet için imkansız hale geldi
Hükümete katılmak için en ılımlı bağımsızlar bile. Ve bu
Dövüş, grevin bir gelişimi değil, kampanyanın
Hükümet tarafından gönüllü uçuş sütunları ile devam etti.
Almanya genelinde devrimci kolordu.

Berlin'de birçok kişi olan bu kolordu en önemlisi
Cumhuriyet Muhafızları ve Deniz Bölümü idi. Birincisi vardı
Birincisi hükümeti desteklerken, Kiel'in Deniz Bölümü
Denizciler Aralık ayında zaten çarpışıyordu. Diğeri
Kolordu aşağı yukarı muhalefetteydi ve bazıları sadece
Kötü karakterler için kamuflaj. Bu kolordu dağılana kadar
Anayasal hükümetin Berlin'i tam olarak kontrol etmediği için
"Konsey" rakibi, yürütme komitesi. İlk adım atıldı
altmış zil kızının tutuklanmasıyla bastırmalarına doğru;
bunun üzerine deniz bölümü ve diğer kolordu
spartacist düzensizlerin yardımıyla direniş ve
Kaba ve Rascals Rabble. Bunlar daha sonra yaklaşık yarıya katıldı
ile çarpışan cumhuriyet muhafızı
Frei-Corps-Hükümet gönüllü grupları. Strikers,
Ancak, kavgaya yer almadı.

Grev Pazartesi günü ilan edildi; Salı hazırlıklarda geçti
Rabble tarafından düzenli ve yağma ve Çarşamba günü
Doğu Merkez Bölgesi'ndeki hükümet binalarının garnizonları
Berlin saldırıya uğradı ve kuşatıldı. Zor bastılar ama tutuldular
bir saldırı tarafından rahatlatılıncaya kadar uçak tarafından tedarik edilmek
Perşembe öğleden sonra hükümetin birlikleri. Birkaç saat boyunca muazzam
Alexanderplatz ve komşu etrafında bombardıman taşındı
sokaklar, ancak önemli olmasına rağmen mülkün hasarı sadece olabilir
"nasıl" ve en az yarısı kadar az oldu ve
"Minnies" boş ateş ediyordu; yararına
muhabirler isyancılardan daha. İsyancıların pozisyonları
Sonunda uçak gözlemi ve bombalama ile savunulamaz hale getirildi. Sırasında
sonraki günler, müthiş fusillades ve bazıları ile sürüldüler
savaşmak, doğu ucundan banliyölere
Birkaç gün boyunca bombardımanlara açık bir nedenden dolayı devam etti.

Berlin uzun zamandır Mart ayının kimliklerini hatırlayacak. Öyleyse değil, çünkü
Perşembe günkü dövüşün-genellikle böyle bir doldurmanızı sağlayabilirsiniz
o günlerde Almanya'da savaşmak-ama o Perşembe günü bir
gerçek öğle yemeği. İyi bir öğle yemeğiydi-Bizsters, dana pirzola ve krep.
Bana bir bankacı tarafından verildi ve yaklaşık dört şilin maliyeti
ağız dolusu. Biliyorum, çünkü onları saydım. Ve mahzenlerde
Aynı ev 5 lbs'de yaşayan ailelerdi. kötü patates ve 5 lbs.
haftada siyah ekmek.

Bankacı ve ben düşmantık ve ben nominal ve ulusal olarak
açlıktan ölmekle uğraştı; Yine de, kendi üyelerimiz olarak
Bağımsız iş partileri, siyasi olarak aynı şekilde çalışıyorduk
neden. Ve birkaç sokak uzakta bir yarıştan ve bir sınıf
Hukuk ve özgürlük isimleriyle birbirlerini öldürmek. Çok
Rabbimiz 1919 yılında Avrupa medeniyeti idi.

Ama muhtemelen savaşa daha fazla ilgi duyuyorsunuz; Yani, istersen,
Sana iki geziyi alacağım. İlkine başlayacağız
Perşembe öğleden sonra, isyancı askerler ve spartacistler
Doğu ucundaki üslerinden batıya doğru yollarını zorlamaya çalışıyor,
Çılgınlığın karşısında, Schloss'un ötesinde, Linden ve hükümete
Birlikler onları doğuya götürmeye çalışıyordu. Ana savaş alanı
Alexanderplatz, önde gelen ana caddeleri yayan
doğu.

Linden'in batı ucunda her zamanki gibi. Yerine
General Grev Uzun Alman Çiftlik Arabaları tarafından Dizilen Omnibuslar
Midilliler tarafından oturan tahtalara tünemiş yolcular taşıyor
paketleme durumları. Monte edilmiş makineli tüfekleri yukarı ve aşağı devriye gezen kamyonlar,
ve makineli tüfek kazıkları tüm önemli binaları koruyor. Doğu'ya giderken
Karayolu boşalır ve kaldırımlardaki trafik kalınlaşır.
Hepsi doğuya bakan tereddüt eden gruplar veya bazılarını çevreleyen düğümler
siyasi tartışma. Daha fazla karayolu topçu tarafından engellenir
Luettwitz Gönüllü Kolordusu Aksiyona giriyor-Field Guns, Hendek
harçlar ve minenwerfer, ikincisi ile yüklenen kamyonların arkasında çekilen
Füzeler, 4 ft yüksekliğinde büyük kahverengi konik silindirler. Burada da
İlk kordon ve "geçişler" oyunu başlar.

Ana kurallar, yanlıştan bir geçiş oynayarak iptal etmek değil
yan ve gerekenden daha yüksek bir kart koymamak. Bunu alıyorum
Oldukça düşük kart ile hile, Dışişleri Bakanlığı geçti. Bir sonraki aşamada
Cordon Oldukça iyi bir kart deniyorum-
Fotoğraf, ama sahip olmayacak. Bir İngilizle daha iyi gidiyorum
Pasaport, kraliyet kolları ve hepsi, ama tüfeğini iterek bunu gölgede bırakıyor
Burnumun altında ve "Kapalı ol!" Hala özel bir geçişim var
Komsandentur ve en iyisi, "Noske" ile bir ziyaret kartı
Üzerinde karaladı, ama oyun burada. Bu hükümet
Gönüllüler, on sekiz veya on dokuz çocuk, kalça veya
Her neyse ve hepsi saç tetikleyicileri üzerinde.

Başka bir yolla deniyoruz. Hazırda tüfek olan bir asker geliyor
Boş sokağın ortasında pencereleri tarayarak. "Pencere
Kapat, "diye bağırıyor, bir tane hedef alıyor. Kırmızı bir poster herkesin
Loitering çekilecek. Şimdi tehlike bölgesindeyiz. Bir kamyon
Acele eder, alt kısım kahverengi lekeli şiltelerle yayılır. .
Gürültü şaşırtıcı hale gelir-çatı keskin nişancılarının _crack_ ve _rap_
makineli tüfeklerin aralıksızdır. Bir tarla silahı etrafa vuruyor
Köşe ve bu ağır patlama,
Alexanderplatz.

Ana mücadele zaten yayılan yollara geçti
isyancıların aceleyle barikat yaparken, diğerleri
Römorkörlerde güneye çılgınlıktan aşağı iner. Ama bu kavgadan sadece yapabiliriz
Çatıların üzerinde birkaç yüz metre sallanan uçakları görün ve
Makineli tüfek yuvalarını bombalamak. İsyancı bir uçak birkaç
dakikalar, ama emekli sayısından fazla. Savaş bitti; Dövüş olsa da
Birlikler isyancıları One Street'ten sürerken günlerce devam edecek
Doğu çeyreğinden banliyölere bir diğerine.

Ve şimdi ertesi Salı ve seni bizim için alacağım
Lichtenberg'deki isyan kampına ikinci gezi-en çok
Ana gövdenin hala durduğu Berlin'in doğu banliyösü. Bu
Sabah hükümeti bülten bize muzaffer olduğunu söyledi
Lichtenberg hariç hükümet birlikleri tüm doğu ucunu temizledi.
bir "çelik halkası" ile çevrilidir. Binler
İsyancılar tüm yaklaşımları barikat ettiler ve onları süpürüyorlar
Field-Guns. Yüzlerce ton unu yok ettiler. O
Altmış-yüz-iki yüz mahkum vurdular. Diğerleri
yaralanan mafya tarafından parçalara ayrıldı
Ambulans ve onları öldürdü. İyi bir cekette hiç kimse yapamaz
öldürülmeden sokakta girişim. Sonuç olarak
Bu "büyük zulümler" kollarla bulunan herkes vurulacak. Ancak
Daha önce savaş bültenlerini okuduk!

Yolumuzda, ellerin arkasında kelepçeli bir mahkum konvoyunu geçiyoruz
Sırtları, önceki ve arkada silahlı motor arabaları. Genç bir asker
iyi giyimli kalabalığı dağıtmak için birkaç atıştan alevlendirir
Kadın emme yapar, ancak bir keresinde tutuklanır ve
konvoy.

Burada çılgınlık üzerinde Warschauer Bruecke'deyiz, burada
Çelik yardımlı birlikler ve silahların heybetli bir kalabalığı ve bir kordon.
Silah aradıktan sonra bunu geçiyoruz ve köprünün karşısında geliyor
Warschauer'a şiddetle ateş eden birçok silah ve makineli tüfekte
Strasse, duyulabilir cevap veya görünür bir neden olmasa da. Sonrasında
Evleri toplayan kabukları izlerken, yolumuza doğru çalışmaya başlıyoruz
güney boş sokaklardan, ev cephelerine yakın tutarak ve
Mermiler bir uyarı fısıldadığında örtbas etmek. Sonunda kalabalık sokaklarda
tekrar ve onlar aracılığıyla sığ siperlerle çaprazlanmış geniş bir cadde
ve Ramshackle Barikatları-Çok Bulleted Frankfurter Allee. Burada
isyancı bir kazık bizi alır ve bizi getirmeyi taahhüt eder
Gizli Merkez.

"Ama saha silahlarınız nerede?" Biz soruyoruz.

"Field-Guns? Hiç yok," diyorlardı.

"Peki birlikleri nasıl kontrol altında tutuyorsunuz?"

"Ah, o çocuklar! İkimiz makineli tüfek alıyoruz, onlardan ücret alıyoruz
Caddenin her iki tarafı ve koşuyorlar. "

"Peki kaçınız var?"

"Belki iki veya üç yüz belki değişir, ama hepimiz yaşlıyız
Askerler-Hiçbir erkeğin bizim için savaşmasına izin vermemiz. "

"Ve Lichtenberg'de aldığınız altmış polisi vurdun mu?
İstasyon? "

"Altmış polis mi? Tüm Lichtenberg'de o sayı yok. İki
istasyonu savunarak vur, ancak çeyrek teslim ettikten sonra
Numaraları hepsinin eve gitmesine izin veriyoruz. Gidip herhangi birini görebilirsin. "

Bu zeki, hatta entelektüel inanmamak imkansız
ve son derece dürüst yüzler. Yani altmış polis
Field-Guns ve "çelik halkası" "beyaz" yalanlar.

Yağmalanan un taşındığı bir demiryolu mal bahçesini geçiyoruz
Çuvallarda uzakta.

"Bu nereye gidiyor?" Biz soruyoruz.

"Fırıncılara ve daha sonra kalabalığa bedava dağıtılacak."

Daha sonra, bir arabadan somun dağıtan kırmızı haçlı kadınları görüyoruz.
kadınlar ve çocuklar. Hedefimize ulaşıyoruz, ancak bir
Kadın şimdi birlikler tarafından işgal edildiği zaman-dar bir kaçış
Bu yüzden rehberimizin sinirini sallar,
Bir dükkanda doğaçlama giyinme istasyonu. İşte "tarafsız" doktorlar ve
hemşireler, kalabalık kiralık evlerin bombardımanına çok kızgın ve
Genç gönüllüler tarafından pervasız çekim. Büyük riskler alıyorlar
Soyguncular o kadar sıklıkla Kızıl Haç'ı kötüye kullandıkları için şimdi hayır
Hükümet birliklerine karşı koruma. İşte birçok yaralı
Çoğunlukla kadınlar ve çocuklar ve birkaç savaşçı. İkincisi hepsi
Diğerini biliyor olsalar da, mahkumları vuran tutuklu bir şekilde inkar ediyor
taraf bunu yapıyor. Ve sonra sonunda kaçan merkeze,
Liderler bize bu umutsuz tarafından ne elde etmeyi umduklarını anlatıyor
Tüfek ve bombalarla silahlı birkaç yüz adamın direnci
Modern savaşın tüm makineleri ile binlerce kişi.

"Noske," diyorlar, "sadece ana dalların elinde bir kukla ve
Hammerstein ve bunlar Eden Hotel'in ajanları, merkez
Süvari Muhafızları ve Tepki Merkezi. Yine eski hikaye
Bethmann-Hollweg, Ludendorff ve genel personel, militarizm ve
Monarşizm, tüm bu bombardımanların anlamıdır, çünkü
Entente'yi büyük bir orduya sahip olmaları gerektiğine ikna eder. Onlar
ödemeyi yeni yükseltti ve bu gençlerin rasyonlarını iki katına çıkardı
paralı askerler. Entante neden onları kaldırıp bir İsviçre'de ısrar etmiyor?
Milis burada mı?

"Bu beyaz koruma devam ederse, bir kırmızı koruma düzenleyeceğiz ve biz
kazanacak. Fakat bu Bolşevizm anlamına gelecektir. Biz Bolşevik değiliz, ama
Sosyalistler bugün. Berlin'de ve burada sipariş tutmayı teklif ettik,
Tüm partileri temsil eden bir milis ile, ancak bombardıman yapmaya devam ediyorlar. BT
yine eski Prusya terörizmi. Hiçbir şey öğrenmediler
savaş."

Ve yani, alacakaranlıkta, geldiğimiz şekilde geri dönerek,
Berlin'i bir
Bombardımanların ve bombalamaların kendi kendine verdiği ceza
diğer şehirlere verdiği kişilerin.

Kalabalık kiralık evlerde ağır topçular, azaltılmış olsa bile
suçlamalar ve bol boş, bir kasapın birkaç faturası anlamına gelir
binlerce, çoğunlukla kadın ve çocuklar ve
Birkaç milyon.

Ertesi gün aşağıdakileri reklam sayfasından çıkarıyoruz.
Günlük kağıt:-

    "Reinhard Tugayı. Maden atıcıları."

    "Memurlar, görevlendirilmemiş subaylar ve mayın kurucusu olan erkekler
    acilen eğitim gerekli. Yoldaşlar! Krizi düşünün!
    Gel ve yardım et! Spartacus her silahla ezilmelidir.
    Yeni Ceza Mahkemesinde Tugay Reinhard'a rapor verin,
    Turmerstrasse 91. "

    "Ölüm ilanı."

    "12 Mart'ta, bu sorunlu zamanların masum kurbanları,
    Evimin bir mayın kurucusu tarafından yok edilmesiyle benim
    Küçük Adolf ve Bertha, 12 ve 8 yaşında. "

Hükümetin davranışı ancak sahipleri ile açıklanabilir.
Tüm meseleyi Noske'ye bıraktı, bu da onu ordusuna bıraktı
Yine ajan olan Danışmanlar, Majors Gilsa, Pabst ve Hammerstein
Sadece militarist gerici fraksiyon. Bu fraksiyon amaçlandı
İki kuşu bir taşla öldürerek krizi sömürün-
Paris'teki Bolşevistler ve Berlin'deki Bolşövizler. Onların
Politika, büyük bir profesyonel orduyu yükseltmek için bir mazeret yapmaktı
devrimi bastırmak ve tanrılar nazik olsaydı
Almanya'nın eski _regime_ ve ırksal sınırlarını geri yükleyin. Bunun için
Amaç zulmü, misilleme için bir bahane olarak icat edildi ve
Frei-Corps'ın ücretini işe alma ve yükseltme. Hükümet yapabilir
olsaydı devrimci kolordu üzerinden bir tür sırayla tuttum
devrimci konseylerle temas halinde tutuldu; Ama kolordu savaştı
yetersiz eğitimli aşırı silahlı erkeklerin uçan sütunlarıyla ve savaştı
Eski parlamento ellerinin yamalı çoğunluğu ile konseyler
ve parti hack'leri.

Sonuçta ortaya çıkan iç savaşta,
Almanya, belirli savaşları daha belirleyici olarak ayırt edebilir
diğerleri. Aralık ayında Berlin'de çatışmalar vardı.
Ocak ayında Spartacistlere ve Mart ayında Deniz Bölümü
Cumhuriyet Muhafızları ve diğer Kolordulara karşı. İllerde
Bremen, Halle, Brunswick ve Münih'e karşı seferler. Gördüm
Bunlardan birincisi hiçbir şey, ama
Halle, Brunswick ve Münih'in devrimci hareketleri. Ve her biriyle
Bu başarısızlıklardan Almanların ayırt edici unsurları sona erdi
devrim. Bu başarısızlıkların her biri ile Alman Devrimi bir
Taze ivme ve daha aşırı bir form.

Bremen'deki sorun, sadece merkezi arasında bir çarpışmaydı.
Berlin'de yenilenen tepki ve devrimin orijinal kaynağı
Seaboard kasabalarının askerleri ve denizcileri arasında. Devrim
önce Bremen'de patladı ve oradan partiler tarafından yayıldı
Kendilerini önde gelen kasabalarda kuran denizciler
Berlin de dahil olmak üzere iç mekan; Ve nereye yerleşirse olurlar.
Devrimin "Kırmızı Muhafızları". Bremen bu nedenle sadece
Yeni İncil'in Bethlehem'i, ancak aynı zamanda anahtar konumdu.
sahil kontrolü. Ve bu kontrol için vazgeçilmezdi
İthalat için müttefiklerle müzakere eden hükümet
ablukanın hafifletilmesinde gıda maddelerinin. Devrimci için
Ablukanın isyan yetiştirdiğini kabul eden aşırılık yanlıları
Gıda ithal etme yolunda her zorluğu atmak. Önce onlar
Alman vapurların anlaşma kapsamında yelken açmasına izin vermeyi reddetti ve
Sonra gıda maddelerinin boşaltılmasına izin vermeyi reddetti. Hükümet
Böylece, muhtemelen isteksiz olmayan, askeri eylemlere karşı zorlandı
Kıtlık yardımının çıkarlarındaki devrim. Gerstenberg's Ne zaman
Uçan sütun Şubat ayında Bremen'i çok az ciddi bir şekilde işgal etti
mücadele, Almanya'yı engelleme devrimci politikası
muhafazakar batı ve onu konsey hükümetine yönlendiriyor
Rusya nihayet başarısız oldu. Çıplak ve açlıktan ölen umutsuz plan
Almanya devrimi, Alman orta sınıfı tarafından yenildi.
acil iç savaş pahasına bile, içine girmek
içine girmek yerine Fransa ve İngiltere'ye ekonomik kölelik
Rusya ile siyasi kanun kaçağı. Bremen'in düşüşü gerçekten hepsini bitirdi
Almanya'da Rus "Bolşevizm" in acil şansı.

Mart ayında Halle olayı, kritik olsa da daha az önemli bir işti
bir süre için yeterli. Sakson kasabaları ekonomik bir durumdaydı
Weimar Meclisi'nin iktidarsızlığı olarak artan huzursuzluk
daha açık. Böylece yakın mahalledeki küçük kasabalar
Weimar, Erfurt ve Jena gibi devrimin karakolları oldu,
Meclis'in klasik müzakerelerini kalıcı olarak tehdit etmek
Ilm bahçeleri. Küçük devrimci grupları bile nüfuz etti
Weimar, yollar ve demiryolları yasaklanana kadar. Birazdı
General Maerker, Jagers Sakson Frei-Corps'tan haftalar önce,
daha küçük olanlara karşı seferleri denemeyecek kadar güçlüydü
Türingen kasabaları. Ve generalin kendisi, bu ilk günlerde,
Birden fazla dar kaçış. Küçük gücü hala çok zayıftı
Halle'de genel bir grev ilan edildiğinde sayılar ve disiplin,
İletişimi kesmenin politik nesnesi ile
Weimar'da Yasama ve Berlin'de yönetim. Açıkçası, eğer
Weimar ele geçirilebilir, hatta devrimciler tarafından çevrelenebilir,
Parlamenter hükümet sistemi çökmeli ve devrimci
Saksonya, Prusya bürokratlarını Güney Almanca'dan bölecekti
Burghers. Bu plan-eğer planlıyorsa-ve sadece bir süreç değil
İnchoate ve bilinçsiz güçler, Maerker tarafından yenildi
Halle'ye keşif; Ve dışarıda ilgilenenler
Siyasi olayların içi,
Almanya'daki iç savaş, aşağıdaki günlüğünde gibiydi.
Bu keşif ile deneyimler.

_Friday öğleden sonra ._-- Weimar tiyatrosunun yeşil odası-şimdi
Ulusal Meclis-ve Savaş Bakanı Noske bir kanepe, büyük bir
Böcek kaşlı, kurşun başlı Alman türü, bir Bismarck MK. II., Ama
Açıkçası yetersiz beslenmiş ve aşırı gerilmiş. Bir sandalyede keskin bir burun
istihbarat memuru, savaş bakanları bu günlerde dikkatli olmalı
Görüyorlar ve ne diyorlar. Biraz konuştuktan sonra izin vermeyi istiyorum
Demiryolunu işgal ederek Berlin'e yeniden açacak hükümet birlikleri
Halle. İstihbarat subayı demursu, ama noSke mizahla
Argümanlarımı kabul ediyor, bir veya iki kelimeyi arkasında karalıyor
kart ve Berlin trenini yakalamak için acele ediyor. Harcamak zorunda kalacak
Bütün gece Chemnitz ve Dresden tarafından dolaşıyor.

_Friday Midnight ._-- Üçünün üçüncüsünde dördüncü sınıf bir araba
Halle'ye 4.000 adam ve 20 silah taşıyan birlik trenleri. Beşimiz
dar ahşap koltuklara tünemiş; Müftü ve iki
Halle milletvekilleri hükümet delegeleri olarak gidiyor, biri tempolu küçük
Demokrat, diğeri uzun beyaz bir ataerkil sosyal-demokrat
Sakal ve geniş bir siyah şapka. En iyisini yapıyoruz. Bir memurun
Mum, diğeri bir savaş maceraları stoğu; Bir şişe şarabım var
ve dışarıdan bir haber bütçesi; Patrik bir
Yılan balığı ve aç bir aslan gibi kükrediği yemek sorusuyla ilgili görüşler.
Çarp! Çoğunlukla yerdeyiz. 2 numaralı motor bozuldu,
Ve kuyruğunu giydirdik ve raydan çıkardık. Tren No.
1 ve yastıklı koltuklar alın. Memurlar horladı, patrik dolandırıcılık,
Uzak bir fırtına gibi gürlemek. Sadece küçük Demokrat düşünceli oturuyor.
"Ah, Halle! Halle!" O mırıldanıyor, "sana gelmem gerek
Bu."

_Saturday Sabah ._-General ve ben yola çıkıyoruz
Halle; Müftü'deki memurların arkasında, yanımızda sütunun başı
gönüllüler. Küçük general bana bunun yedinci olduğunu söylüyor
Kasaba o ve uçan sütunu işgal etti, ama ilk gerçek büyük
bir. Bir oyuncak ordusunun bu küçük generali olan Bolşevist Busting konusunda uzman,
Sevgili küçük yaşlı kızlık hanımefendi yüzü ve tarzı ile. O
"Bloodhounds!" Diye bağıran kadınları ve erkekleri kibarca görmezden geliyor.
"Brutes!" "Akbabalar!" "Haşarat!" ve herhangi bir burganı titizlikle selamlıyor
Dalga için yeterince cesur.

Bu yüzden Halle'ye giriyoruz, ellerin bulunduğu fabrikaları ve gökdelenleri geçiyoruz
Canlı katmanlarda istiflenmiş ve sonra istasyon bahçesini işgal edin. Genel
Birkaç subay ve adamla, doğrudan büyük
isyancı birliklerin koruma odasına ıssız istasyon. .
Koruma, sürprizle alındı, tüfeklerini ele geçirin ve biraz horoz ve nokta
Onları, tehditleri bağırıyor. Küçük General,
Makine tüfeği ve uzun bir yarım dakika sonra bir adam tüfeğini düşürür,
Diğerleri davayı takip eder ve tüm dosyaları dışarı çıkarır-biri kalbi kırılmış bir
"Yapabileceğimiz tek şey bu mu?" Denizcilerin bir temsilcisi geliyor, iyi
Akıllı yüzleri ile devam eden arkadaşlar. Bunlar gerçek
savaşçılar ve bazıları yüzlerce kişi içinde bir bina işgal ediyor
şehir. Muhtemelen sadece ne kadar şansın olduğunu öğrenmeye geldiler
Onu tutmak ve dışarıdaki silahlar yeterince cevap, çünkü onlar
aniden. General onlardan sonra tahliye etmek için bir çağrı gönderir ve
binaları kuşatılmadan önce temizlendiler. "Lanet mavi
Çocuklar, "diyor genç bir subay." Onlar için ne yapmazdım?
Savaş sırasında ve şimdi bizi buna getirdiler. "

_Saturday öğleden sonra ._-- birkaç memur ve bir
Yarım şirket, ayarlamak için belediye binasına yürüyor
yerel yetkililer. Her şeyin çok iyi olduğu için onu tebrik ediyorum
bitti ve ekleyin, önümüzdeki pazar yeri insanlarla dolu ve
Çirkin görünen kaba bizi bizi çekiyor-İngiltere'de işler
başlayacak. Başlamadan önce pek söylemedim. Kalabalık,
Kırmızı bayrağın çekilmesinden ve kırmızının kaldırılmasından rahatsız oldu,
Beyaz ve siyah, belediye binasını fırtınalar, makineli tüfekleri gözyaşı dökür ve
Orada koruyucumuzdan gelen tüfekler ve onları parçalıyor, bir motor ve bir
ambulans, daha sonra nehre doğru yanıyor ve
Kırmızı kulede kapanan iki memuru taşır,
Ortaçağ kalesi. Sonra küçük partimizi açarlar,
Postanede hızlı bir geri çekilme, ancak biz olana kadar onları uzak tutuyoruz
demir kapıların arkasında. Dışarıda öfkeli bir mafya, ama aldıklarında
İçindeki nöbetçilerden bir hareketi sallamak veya ölçeklendirmek için
Hala onları durdurmak için yeterli. Sonunda takviyeler gelir, zorlama
ancak son dosyalara düşen kalabalığın içinden geçiyor
ve onları çekmeye çalışır. Dışarı çıkıp içeri çekiyoruz, bağırıyoruz
Askerler, şimdi mafya kadar kızgın, ateş etmek değil. Ama zaten orada
Tüfeklerin çatlağı ve bir makineden bir makinenin çıngırağı geliyor
Sokağı konumlandırın. Ateşleme genel olur. Kalabalık dağılıyor
Tüm talimatlar ve boş sokaklar turda
makineli tüfekler. Çatı keskin nişancılarından bağımsız olarak general, dönüyor,
genç askerlerini arkaya okşuyor. "Şey," diyor bana, "burada
Biz ve tek soru, Halle'yi tutuyor muyuz yoksa Halle
Bizi mi tutuyorsun? "

_Saturday Akşam ._-- Postanede uzun bir masa. Bir ucunda
Küçük general, arkasında iki memur, biri gülümsüyor, diğeri
çatık kaşlı. Sağında halkın iki "bağımsız" tribünleri,
işçilerin konseylerini temsil etmek, onların ötesinde komutanların
Burgher Komitesinin Ayak Temsilcileri'nde yerel kışla
ve küçük Demokrat, generalin sol temsilcileri
Askerler Konseyi, muhtemelen öğrenciler. Ancak patriğin var,
Kayboldu, olayların yürüyüşü onun için çok hızlı. .
General öğrenci askerleriyle çok kısa ve çok urbane
Halle'nin kontrolünde olan veya kontrol altında olan bağımsız politikacılar
başka bir Bismarck tipi, mk. III. Bu sefer, diğeri bir Bernard Shaw
MK. İi. Audacity ile güçlü bir otorite kombinasyonu; Ama şüpheliyim
Çelik yardımlı birlikleri ve makineli tüfekleri ile general
daha güçlü. Durumları, birlikler gelene kadar düzen tutmaları,
Ve ancak sadece birlikler giderse geri yükleyebilirler. General ve
Burgher delegeleri onları proletaryayı silahlandırmak ve tedirgin etmekle suçluyor,
öfkeyle inkar ediyorlar. Tartışma kesintiye uğradı
bozuklukları bildiren pis bireylerin sıkıntısının aralıkları
ve keşifler ve genel olarak fark ettim
Yunan trajedisinde habercinin dramatik değeri. Sonunda ikisi
Tribunes, birliklerin yapacak bir şeyleri olmadığı posterler koymayı kabul ediyor
grevle ve bırakılmalıdır. Bu olumsuz sonuç korkutuyor
Masadan ayrılan Burgers ve General, kuşatıldı
Kulak takan önemliler onu iki tribün'i tutuklamaya teşvik ediyor. "Gördüm
İlk atışı ateşleyen evi terk ediyorlar, "sarkıyor
Grog-Blossomy burnu olan frock kaplı parti. "Bernard Shaw"
O, ama sadece ince sakalını ve bıyıklarını kıvrıyor
alaycı gülümseme. Generalin işini bildiğini biliyor.

_Saturday Midnight ._-Dışarı çıktım ve kazıklardan geçtim ve
Diğer tarafın silahlı partileri arasında birkaç kez ve
Müftü ve ben bir otele gidiyoruz. Yapan iki gazeteci
Onların yolunda ve pişman ol, bizi takip etmeye karar ver. Temizlenmiş
Sokak, bir yan sokak açıp hemen silahlı bir partiye geliyoruz. .
Gazeteciler, arkasında birkaç adım, köşede cıvatalı, bu da
Biz durduruldu ve sorgulandı. Dikkatlerini elimden alabileceğim
Büyük bir şekilde kayma şansı vermek, akıllıca yaptığı.
Ne yazık ki, bu daha büyük bir kalabalığın toplanması için zaman verir
yönetebilir ve beni pazar yerine yürürler, burada
mafya ol. Çirkin pürüzler ve heyecanlı çocuklar baskı yapmaya devam ediyor ve
Birkaç kişi beni generalle gördü. Çardaki yüzük vahşi hale geliyor
Ve bunları sessiz tutmakta zorlanıyorum. A
Adam bana Joffe'den olup olmadığımı sorarak bana bağırıyor. BEN
Joffe'yi reddet, ama Rusları bilmek bana bir iki arkadaş getiriyor. Bir
bazı silahlı denizcileri çağırır ve onları onlara götürmeye ikna eder
bekçi evi. Görünen ve görünen küçük bir burgher ve
Welter'da kaybolmak kendini partiye bağlar. Kalabalık
Bir makineli tüfek yanına kadar açılana ve dağıncaya kadar takip eder. Bizim partimiz
her çalıştığımızda veya makineli tüfeklerden sığındığımızda küçülür,
Yağma partilerinde oynuyorlar. Burgher'ın beni alacağını düşünüyorum
Eskorttan kurtulursam, bazı küçük notlar dağıtarım, ben
Hepimizin evde daha iyi olmamız gerektiğini önerin. Bazıları katılıyorum, diğerleri
nesne, ancak bir makineli tüfek tartışmayı bir bölüm olmadan kapatır ve ben
Geceyi dost Burgher's Sofa'da geçirin.

_Sunday Sabah ._-- Burgher'dan bir yardımcı kampının olduğunu duyuyorum.
General Müfettişli Mafya tarafından General'in emirleri ile yakalandı
Kaçımdan kısa bir süre sonra cep, nehre atıldı ve vuruldu
O yüzerken. Kasaba hala devrimcilerin elinde,
Ama birlikler tarafından tutulan binaların etrafında oldukça sessiz. Sonrasında
Görünüşümü değiştirmek ve burgher'ın şapkasını ödünç alıyorum, içeri giriyorum
Yağma dükkanlarına ve
Mermi yıldızlı evler. Postanenin yakınında,
Çatılar ve bir el bombası neredeyse üstümüze atılır. Var
Kırık cam arasında sokaklarda çirkin kırmızı lekeler. Koşmak
Kazıktan Gauntlet, General'i beni gördüğüme çok sevindim. .
Kaşıntı subayı bana bir baca patlamasının arkasında bir keskin nişancı gösteren bir keskin nişancı gösteriyor
Gülümseyen memuru vurdu. Durum askeri ve politik olarak
geçici olarak bir çıkmazda ve kalmaya tek ilgi
Postanede keskin nişanlanma veya kasabada mobbed olma riski. .
General bana "Uçan Posta" ile Weimar'a bir pasaj sunuyor.

_Sunday öğleden sonra. Birkaç kişiden biri
kalan uçaklar yamalıyor, memur bana onun
zorluklar. Erkekleri bir saat boyunca yalnız bırakmıyor. Uçak
Weimar'ın gönderisi ile birlikte seyahat ettiğim olarak temsil edilmelidir
Magdeburg'a ya da erkekler başlamasını durdurabilir. O tutuyor çünkü
Uçaklar hükümet için vazgeçilmez, ama geri döndüğünde
önden ve siparişler ve rozetler ceketinden yırtıldı,
"İçinde bir şey kırıldı." Ailesi her zaman askeri ama şimdi
Bitti ve Arjantin'e gidiyor. Ama pilotum daha zor
şey. Orta sınıftan bir adam, 1912'den beri pilot, İzci ile savaşıyor
Savaş boyunca, büyük broşürlerin ve Fokker'in bir arkadaşı vardı
Yurtdışında iyi açıklıklar vardı. "Ama hayır," diyor; "Almanya dışarı çıkıyor
Kontrol, ama çökerse onunla çarpıyorum. "

Bu yüzden dikkatli bir incelemeden sonra hiçbir şeyin yarı kesilmediğini görmek için
aracılığıyla, birkaç gün önce olduğu gibi, tırmanıyoruz.
Motor, makineli tüfeklerin uzak çıngıraklarını boğar ve Halle
Kırmızı parıltısına giderken, alacakaranlıkta kaybolur
güneş batma.

Almanya şu anda bir tencere gibiydi. Böyle salgınlar
Halle'de yüzeyde sadece kabarcıklar patlak verdi. Herhangi bir zamanda
Biri tüm kaldırmayı bekledi, kütleyi kaynamaya hazırladı. Ancak,
Bir ebullition merkezi neresinde kendisini ilan etti
Frei-corps bir douch ile kargaşayı söndürdü.

Devrimin ilk günlerinden itibaren böyle bir merkez Brunswick'ti. Aslında,
Brunswick en erkenden böyle bir rahatsızlık merkezi olmuştu
Alman tarihinin günleri. Brunswick'in Günlükleri İşçileri Gösteriyor
o kasabanın her zaman minibüsünde sadece Alman değil, aynı zamanda Avrupa
hareketler. Onlar gerçekten 1292 gibi erken Bolşeviklerdi; Ve öyleydi
büyük ölçüde işçilerin pozisyonundaki iyileştirme nedeniyle
Ertesi yüzyılda Alman kasabalarına zorla general
İngiltere'de iç savaşa yol açan proletaryanın yükselişleri ve
Fransa, Saksonya'da nispeten kansızdı. [A]

Ve North Sea Coast kasabalarında devrim patlak vermez,
Brunswick, iç mekana ilk karşılamasını verdi. Bedenler
Denizciler, Devrimin Öncesi olarak sahilden seyahat ediyor,
Brunswick'te kurmuştu, ilk salgından sonraki gün
Wilhelmshaven; Ve daha sonra Brunswick kendini yürekten attı
gerçek bir devrimci _regime_.

Brunswick'in küçük durumu ortaçağ kasabasından ve bir yüzükten oluşur
uydu kırsalında kasabadan ayrı endüstriyel banliyölerin
kasaba ve köyler. Brunswick'in siyasi yaşamı ve hayati sıcaklığı
Şimdi eski isyancının bu mantar halkasında merkez
Devletin karakteri,
Ölü kasaba ve hareketsiz köylerin burgları ve bauers. Altında
Bu fabrikalardaki işçilerin baskısı Brunswick
Berlin'in aksine, yeterince devrimci olan hükümet
Sosyal devrimi gerçekleştirmeye çalışmak. Kaçınılmaz bölünme
iktidardaki sosyal-demokratlar ile bağımsızlar arasında geldi
Muhalefet, Brunswick bağımsızlar için ilan etti. Özgür Cumhuriyet
Brunswick, bağımsız aşırılık yanlılarının kalesi oldu, bir merkez
devrimci propaganda ve _corpus vile_
devrimci ilkeler. Ve kendini yapması talihsiz bir durumdu
İlk iki karakterinde büyük komşusu Berlin'e çok iğrenç
Üçüncü kapasitedeki hizmetlerinin göz ardı edildiği. Brunswick için
aslında bir uzlaşma olan bir _regime_ çalıştı
Konsey hükümetinin devrimci kurumları ve yerleşik
Anayasal hükümetinin parlamento sistemi. Gerçek
Parlamento kurumları,
Birleşmeler arka plana düştü. Ama öyle değildi
kaldırıldı ve gerektiğinde bir tür olarak çalışmaya hazır kaldı
Radikal _regime_ için ikinci oda ve muhafazakar karşı denge
işçilerin ve askerlerin konseylerinin. Bu _regime_ şimdiye kadar
Herhangi bir rahatsız edilemez maddi zarar verdiğini tespit edebileceğim gibi,
Kesinlikle gerçek ahlaki hizmet yaptı. Mülk ve profesyonel
Sınıflar kesinlikle endişelenmişti; ama savunmayı öğrenmişti
kendileri grevler ve vergilerin reddedilmesiyle çok etkili ve
böylece haklarının sayısal bir azınlık olarak tanınmasını sağladı.
Elbette duygu, yüksek koştu; ama konuşma özgürlüğü
İşçilerin partisi iktidardayken burghers asla azaltılmadı.
Tabii ki, işçilerin lideri, kambur terzi birleşiyor,
Almanya genelinde bir tür dev olarak temsil edildi, ancak Brunswick
Burghers onu korkuttu. Kural hakkındaki görüşleri
"Arbeiter sıçan" veya işçilerin kurulunun bu çizgilerde ifade edildiği
Duke'u temsil eden binicilik heykelinin kaidesine yapıştırıldı
William her zaman dindar ve hala ölümsüz hafıza (Obiit, 1884).

    "İyi eski fatura, eğer aşağı inerse,
    Birleşmeler tacınızdan vazgeçecektir.
    Sizi tahtaya koyacağız, elbette,
    Ve terziyi atınıza koy. "

Berlin'de tepki geliştikçe ve Brunswick'te Revolution
bir kez daha tarihinde bir zorbalık Berlin
Bumptious Brunswick. İki merkez arasındaki bu basit çözüm
Almanya'yı bölen ana çatışmanın çapraz olarak ertelendi
başka bir uçağa ait çatışmalardan gelen komplikasyonlar ve
eski bir bölüm. Brunswick kasabası, Halle veya Hamburg'un aksine,
Cumhuriyet-bundan daha fazla, yarı egemen bir devletti. .
Daha az Alman eyaletlerinin yarı egemen hakları
Gerici hükümet tarafından savunma olarak kullanılan eski dökümler
tesviye devresine karşı. Özellikle sevalardı
Hükümetin Centrum taraftarları, zamansal yerleşimler olarak
büro pozisyonu. Ve böylece özgür ve bağımsız Cumhuriyetçiler
Brunswick'in beklenenden daha uzun bir güç kiralaması vardı.

Son olarak, politik ve kişisel düşünceler üstesinden gelmek için birleştirildi
Berlin hükümetinin askeri harekete geçme konusundaki isteksizliği
özgür bir duruma karşı. Her zamanki gibi kişisel faktör muhtemelen zorladı
karar ve olay, Alman siyasetinin
Bu dönem.

Magdeburg, Berlin ve arasındaki ana hatta bir sanayi kasabası
Brunswick ve Brunswick Eyaleti sınırlarında siyasi olmuştu
çoğunluklu sosyal-demokrasinin kalesi. Ama öyleydi
işçilerin sola doğru sürüklenmesinden etkilenen
Nisan Bağımsızlar, bu konuda çoğunluğu olduğuna inanıyorlardı
Parlamento seçim bölgesi. Şimdi bunun temsilcisi
Seçim, hareketli ruh, Machiavelli,
Bakanlık-Landsberg. Bu Polonya Yahudi zaten
Hükümetin beyinleri. O, çoğunluklu sosyal olarak temsil ettiği gibi
Demokrasi ve Erzberger, orta sınıf dinselliği temsil eden
Sosyal-demokrasi ve merkez arasındaki koalisyonun çimentosu,
Ofis sevgisine ve muhalefet korkusuna dayanan bir koalisyon. Bu yüzden
Landsberg, muhalefete karşı kusurunu tehdit eden kendi koltuğunu buluyor
ve Sakson kasabalarının genel grevine katılmak
Magdeburg. Ama gelişinde devrimciler tarafından ele geçirildi,
Bir arabaya koyun ve fidye tutulması için Brunswick'e gönderildi. Bu
Gerici Adalet Bakanı'nın kaçırılması, sadece ikincisi
Noske'nin kendisi önemli, devrim için bir puandı. Ama kırmızı
Yahudi sürmek için küstah sığırdır. Landsberg esirlerinden kaçtı ve
Birkaç gün içinde General Maerker ve onun neşeli adamları yürüyorlardı
Halle'den Magdeburg. Magdeburg hafif direnişten sonra işgal edildi,
ve Brunswick'e karşı operasyonların üssü oldu. Sadece bir _casus
Belli_ gerekliydi ve bu Brunswick, teşvik edildiğinde sağlandı
Münih Devrimi tarafından bir "Raete Republik" ilan etti ve davet etti
Sakson, Devrim ve "Sovyet Sistemi" ni toplayacak.
Bu derhal yetkililer ve katipler tarafından karşılandı.
Brunswick, Prusya Demiryolunu sakatlayan bir grev düzenledi ve
Alman Posta ve Telgraf Sistemi. Bunun üzerine Berlin bunu ilan etti
Brunswick'e müdahale için zemini vardı, devlet sınırı
Magdeburg ve Hanover'dan gelişmiş ve Frei-Corps keşifleri.
Helmstadt, Borsum ve Wolfenbuettel ve her ikisinde de çatışmalar meydana geldi
tarafların kayıpları vardı. Brunswick, genel grevi çağırdı, protesto etti
Devlet hakkının ihlaline karşı ve şartlar yapmaya çalıştı. Orada
her ikisinde ılımlıların
Taraflar meseleleri ayarlamaya çalışıyordu. Bu arada Komünistler ve
Brunswick'in konsey devrimcileri direniş hazırlıyorlardı.
Sakson kasabalarının devrimcilerinin yükseleceğine dair güven
birliklerin arkası; Gericiler seferber ederken
Hızlı tanklar ve obüsler vermek amacıyla
Devrim _coup de grace_. Bu anda karar verdim
Kısmen devrimci kurumlarını incelemek için Brunswick'e gitmek
silinmeden önce, kısmen mümkünse kan dökülmesini önlemek için
Devrimci liderleri küçük olasılıkla ilgili olarak bilgilendirmek
Brunswick, eğer direnirse, Saksonya veya Prusya'dan herhangi bir destek almak.
Kolay bir yolculuk değildi ve bunun benim
Günlük şu anda Almanya'nın bir örneği olarak hizmet edebilir.

_Monday akşam.
Berlin garnizon ve askeri polis. Bir iznin gitmesini bekliyorum
Brunswick'e karşı keşif ile. Aynı şekilde gittiğimde
Bir ay önce Halle'ye karşı birlikler Noske'den iznimi aldım,
Ancak Eden Hotel'de sorumlu kaptan sadece ikinci
Savaş Bakanı için önem. Sanırım bir savaş ofisi ve
Genel personel, generaller ve albaylarla, ancak hükümet
Gönüllü Kolordu ve Eden Hotel'den işletilmiştir. Ve
Şimdi Brunswick, ilk kez değil, nedenini savundu
Alman devrimi ve meydan okudu,
İlk kez, Alman tepkisinin merkezi. Ve Berlin belirledi
Brunswick'teki devrim başını bastırmak için sırtını kırdı
Halle. Doğru, Brunswick kendi anayasası olan özgür bir devlettir,
sadece ilkeleri korumada Prusya'dan farklıdır
Kasım devriminin; Ama bir merkezi haline geldi
devrimci muhalefet, sanayi bölgelerini birbirine bağlayan
Saksonya ile Westphalia. Uyumlu bir plan var
aksiyon. Brunswick sinyali çok erken verdi ve
çok geç hata. Brunswick, Eden Hotel'in savaşacağını söylüyor
Sakson kasabalarından destek umudu, olmayacaklarını bilmeden
Yükseliş, çünkü bir hafta boyunca izole edildi.

_Tuesday Sabah ._-- "Parlamento" nda dördüncü sınıf bir araba
Magdeburg. Üçüncü sınıf arabaları var, ancak
Zemin düz sırtlı ahşap bir tezgahtan daha rahattır. Ancak
Londra ve Derby arasındaki trafiğin üç trene indirgendiğini hayal edin
Her gün, her istasyonda duran her gün. Üzerinde oturan köylü bir kadın
Bir çuval şikayet ediyor:-"Her sabah dörtte kalkıp çalışıyoruz
karanlık. Lahana ve patatesler günlerce istasyonlarda yatar; Güneş
Onlara parlıyor, yağmur yağıyor ve çürüyorlar-trenler yok-bu yüzden biz
Tarlalarda aç bırakın ve kasabalarda açlık çekiyorsunuz. Burgher frau anlatıyor
Bir Amerikan buğdayının mavna yükü kasabasına nasıl geldi-"ama ne
Kullanım bu fiyata mı? "Bir adam yüksek fiyatın sadece için olduğunu açıklıyor
ekstra rasyon ve çoğunun eski rasyonu oluşturması
eski oran. "Ama," başka bir nesne, "hepsini ödememiz gerekecek
Aynı ve yapamayız. "" Göç, bu anlamı bu "diyor
asker. "Neden göç ettin?" Genç bir adam diyor-"Sosyalleşme ve Konsey
Hükümet istenen şeydir, o zaman işçiler işe yarayacak ve biz
ödeme. "Şimdi daha fazla sağlam siyaset ve ekonomi duyabilirsiniz
Weimar'dan daha dördüncü sınıf arabalar, çünkü açlık en iyisidir
Siyasi eğitim. Ama-"Ah, siyaset, şimdi her zaman siyaset"
Askerin cesurca cevap verdiği güzel bir kızı protesto ediyor ve tartışmayı
Beatrice ve Benedict Duel, tamamen Shakespeare
rapor.

_Tuesday Akşam ._-Genel Merkez. Arkadaşıma veriyorum
General Solumdaki sağ cebimden kimlik bilgilerim
Brunswick liderlerine mektuplar. Kamu Bozukluğu Kişisel İçin
Düzenlik ve ceplerinde karışık geçişler bir subaya mal olur
Son zamanlarda hayatını tanımak. General bana onun olduğunu söylüyor
Brunswick'e karşı yürümek-at, ayak ve topçu-akşam. BEN
Zırhlı trende veya zırhlı bir arabada devam edebilir. Ama açıklıyorum
Bu sefer mesleği diğer taraftan görmek istiyorum ve bu yüzden
Brunswick'e girin. Ancak, general cevap vermez
Uçaklardan birinden Brunswick'in dışına çıkma isteğim
Bildirilerin dağıtılmasında istihdam edilir. Brunswick tarafından kesildi
günlerce yol ve demiryolu ve açıkça kalması gerektiğini tercih ediyor.
Brunswick, savaşmak anlamına geliyor ve keskin bir ders almalı. Her neyse
Şimdi herkesin girmesi imkansız. Ve ilk bakışta biri
Haklı olduğunu söyle. Brunswick, Magdeburg'dan altmış mil uzakta, Rail,
Trenler sadece başka yönlerde çalışır ve hatta onlar için bile
izin vermek. Tüm uçaklar ve arabalar birliklerin kontrolü altındadır. Yani
Benim için "yeraltı demiryolu" olması gerekecek. Çünkü sürdüğünde
Yeraltında bir devrim, bir
Yeraltı Demiryolu. Olmayan bir yabancı için bile oldukça kolay
Yerel arkadaşlar asansörlerden aşağı inecek ve pasajlar boyunca,
Girişi bulabilmesi şartıyla. Ve aramak için iyi bir yer
Giriş bir gazete ofisidir.

_Wedness Sabah ._-- Bir arka sokakta bir bira evinde bir arka oda
Magdeburg. Yeraltında Brunswick için rezervasyon yapıyorum.
Sloplar arasında "biletler" yapılıyor ve rehberim
Talimatlarını almak. Yeraltındaki tüm turlar için
şahsen yürütüldü.

_Wedness akşam ._-Brunswick'in arka caddesinde bir bira evi. Biz
ablukayı başarıyla çalıştırdılar ve
devrimci hükümet. Hava karardıktan kısa bir süre sonra Brunswick'e ulaştık,
Bütün gün sert seyahat ettik. Birincisi, Magdeburg'u trenle bırakmak ve
Kuzeye giderken, bir arabanın ve çiftin bulunduğu bir yol kenarındaki istasyona geldik
bekliyordu. Bu bizi yuvarlanan yaylaların üzerinde büyük bir hızda sürdü
Bir köyün etekleri. Kime aitti duymadım ama o
Almanya'da gördüğüm en iyi at çiftine sahipti. Sonra keskin bir koşu geldi
Ülke çapında, bizi aşağı çeken yerel bir buhar tramvayında durdu
Tren aldığımız bir kavşağa. Tren bırakılmalıydı
Oğreti olmayan bir şekilde _en Route_. Neyse ki, Alman trenleri pek gitmiyor
Bugünlerde hızlı; Ama son platformda durmak ve atlamak için bekliyor
Komünist rehberim sette takla çevirirken, ben
Lop kanalı halle uçağımı bile tercih etmeliydim
Brunswick "Yeraltı." Yerel bir istasyona başka bir yürüyüş
Tren, Brunswick'e ileri ve ileri koştu. Biz geldikçe geldi
Kaçmak için ülke çiftliklerine emekli olan mültecilerle yüklendi
Prusya birliklerinin yakın işgali.

_Wedness Midnight ._-Hükümet Evi Brunswick.-Kasaba
karanlıkta daldı ama hükümet binası tamamen
Işıklar ve Acele Eden Figürler Işık
pencereler. İçeride merak uyandırılmış acele hissi var
ve yakın tehditkar. Bir üst odada uzun bir masa yuvarlak oturur
Brunswick'in
Şafağa gelmesi gereken Prusya birliklerine diren. Bir tür
bitişik çizim odası, bağımsız hükümetin diğer üyeleri
Saraydan getirilen Fauteuils'te kayıtsız bir şekilde oturun veya
Oda hakkında huzursuzca tempo. Bir komünist,
Askerlerin ve denizcilerin
Tanklarla ve hendek harçlarıyla yüzleşmeye hazır-ki bu doğru ve
İşçiler onları destekleyecek-ki bu değil. Bir denizci aniden ortaya çıkıyor
Konsey odasında heyecanla elinde bir nesneyi sallayarak
Görünüşe göre mahzenlerde gizli bulunan bir bomba-ama
Devrimcileri havaya uçurmak veya daha sonra
Gericiler tarafından bulunan ve "vahşet" olarak sömürülen
temizlemek. Her neyse, kimse ona dikkat etmiyor ve bundan rahatsız oldu
Gerçek bir bomba olduğunu kanıtlamak için parçalara ayırmaya devam ediyor. Ben ikna ediyorum
Gitmesi ve boğulması.

Konsey savaşmamaya karar verdikten kısa bir süre sonra. Bu kesin karar
Hepimizi kabustan uyandırıyor. Telefon siparişleri hemen gönderildi
Karakollara, herkes bir göreve acele ediyor ve biz
Eve Git Karanlık sokaklar, ağır çeken loş hızlandırıcı gruplarla doludur
Nesneler-Makine-Gunlar ve Tüfekler nehre atılacak veya
gömüldü.

_THURSDAY Sabah ._-- Ana Meydan'a bakan bir otel penceresi. Ben
Devrimci Brunswick'in tarihini dikte etmek
önde gelen devrimcilerden birinin, Prusya birliklerinin altında
içeri giriyorlar. Bağımsız hükümetin örgütü
son krizde iyi oldu ve bir şansın ateşlenmesi,
İşgalcilerin hayal kırıklığını açıkça ifade etti. Otel, garip bir şekilde
Yeter, yardımcı karargah olarak komuta edildi ve ben de
muhbirime geçmiş memur gruplarını eşlik etmek ve onu güvenli bir şekilde görmek
"Yeraltı Demiryolu" na. O az sayıda aranan adamdan biri
kim temizlenir. Uçaklarda ve içinde kaçan birleşmeler ve diğerleri
Arabalar birkaç istisna dışında yakalandı. Daha sonra kendini birleştirir
dost hapishaneler tarafından piyasaya sürüldü.

Sokaklardaki Burghers kurtuluşlarında ve bazı
Kızlar birliklere çiçek atarlar. Zırhlı genç bir gönüllü
Araba zarif bir şekilde bir sürü yakalar ve onu bir scion olarak tanıyorum
Prens House of Reuss. Kalabalığın arkasında adamlar
Kötü oturan sivil kıyafetler kasvetli bir şekilde parlıyor. Bir Tavan Arası Bir Kız
Yan sokaktaki pencere "çelik kasklar" da tiz kötüye kullanımı çığlık atıyor ve
Şakadaki bir çocuk tüfeğini ona işaret ediyor. O parlıyor, mermi yıldızları
Alçı ve çocuk kız kadar dehşete kapılmış görünüyor. Sadece bu
Brunswick Özgür Cumhuriyeti'nin sonbaharında ateş etti.

_THURSDAY akşamı ._-General hükümetini görevden aldı.
Bağımsızlar ve Daydan Bir Diğeri Kurmak, tüm bunları tutukladı
Liderler bulabilir ve en şiddetli dövüş biçimini ilan etmiş
kanun. Birçok burger zaten devrimci _regime_ pişmanlık duyuyor.
Sokaklar neredeyse terk edildi çünkü zaten alacakaranlıkta ve kimse
Gün batımından sonra kapıdan çıkın. Sarkan gölgelerde
Ortaçağ pazarı yerinin gables çelik dümenini parlatır
Prusya kazık. Diğer gizlenmiş ve yönetilmiş figürler bir yangın toplar
Bir yan sokakta. Brunswick Orta Çağ'a geri döndü ve bunlar
Tilly'nin adamları olabilir. Yağlı bir burgher, otelin ötesinde dikkatli bir şekilde sürünür.
Yıllarca her akşam rahat bira mahzeni turuna çıktı
köşe. Bu Bedamned Prusyalılar özgür bir brunswicker tutacak mı
birasını. Birkaç yanlış başlangıçtan sonra cesurca yürür.
pazar. Bang, Prusya nöbetçisinden boş bir kartuşa gidiyor ve
Burgher tekrar belirsizliğe dönüşür. Brunswick'in özgürlüğü hayır
Daha.

Münih'te bir Raete Republik kurulması,
Brunswick girişimi ama gerçekten daha az ilginçti çünkü daha az
yerli. İkisinin göreceli önemi daha doğruydu
Berlin'de değerlendirildi. Berlin her zaman almakta zorluk çekti
Münih siyaseti ciddiye. Üstünlüğünü tanımak zorunda kaldı
Sanat ve edebiyat, ancak kendisini politik olarak telafi ediyor
Londra'nın Dublin'e tutumundan farklı olarak eğlendirilmiş kibir. Ancak
Münih Bavyera değil. Olsaydı, Prusyalılar ve Wurtembergers
asla müdahale etmeye cesaret edemezdi; Çünkü Bavyera da çok uzak
şiddetli bir savaşçı ve geri kalanı için özgürlüğünü çok kıskanıyor
Almanya onu bir ulus olarak zorlamak için. Ancak yakında belirginleşti
Münih Komünizmi, Münih işçilerinin sadece bir bölümünü temsil etti
ve bir bütün olarak Bavyera tarafından kızdırıldı,
Büyük sanayi kasabalarında proletarya. Yine de Berlin
Hükümet ihtiyatlı davrandı. Gerçekten de zor bir konumdaydı;
Scheidemann'ın sosyalizminin bulunduğu politika için
Siyasi dinsellik ve il spesifikliğinden uzlaşma.
Bakanı Preuss, ardından Anayasayı Çerçeveleyen
isteksizce daha radikal anlayışını reddetmeye zorlandı
Tamamen üniforma ve tamamen birleşik bulmayı ümit eden reformcular
Merkezi Alman Sosyalist Devleti. Hükümet zorlanmıştı
Alman eyaletlerinin ve büroların siyasi kıskançlıklarını kullanın
Centrum'un Sosyal Devrime Karşı Silah olarak önyargıları. BT
Alman siyasetinin bu dönemini söyleyemeyecek kadar fazla olmazdı
Konsey hareketinin sadece devrimci taraftarları Almanlardı;
Üst ve orta sınıflar yine Prusyalılar haline gelmişken, Saksonlar
veya Bavyeralılar. Ve şimdi başkentini zorlamak gerekli olmuştu
Bavyera, Roma Katolikliğinin merkezi ve en hassas ve
Küçük krallıkların önemlidir. Ve bu da o zamanlar
Bavaria'nın Alman-Avusturya'yı teşvik etmek için her şey yapıldı.
komşu, alemdeki aynı pozisyonu kabul etmek için
Bavyera tarafından tutuldu. En garip bir çıkmazdı ve Alman
Hükümet, onunla başa çıkmada olağan dokunmasızlığından daha azını gösterdi.
Sorunlar geldiğinde Bavyera burjuva hükümeti ile düzenlendi
Münih'teki bir krize, Bamberg'e sığınması gerektiğini, burada
Hükümetin Weimar'a odaklanan birlikleri tarafından korunabilir. Daha sonra
Wuertemberg ve Baden ile bunu restore etmek için birlik tedarik etmek için düzenlenmiş
Bamberg _ancien rejim_, onları Saksonlarla Destekliyor ve İlk başta,
Prusya Kolordusu'nun arka planda tutulması. Operasyonlar o zaman
başlamış, önce Kuzey Bavyera Franconian kasabalarına karşı
Bavyera hissi zayıftı. Münih'e karşı herhangi bir girişim gecikti
Münih'in kuralına karşı şiddetli bir basın propagandasına kadar
Wittelsbach Palais'te Bolşevistler ve
başka her yerde hareket, sınıf hissini heyecanlandırmıştı
mülk edilen çiftçiler ve burgerler ve geçici olarak Bavyera'yı kovmuştu
Prusya kıskançlığı. Ancak tüm bunlar Berlin'i sağlamazdı
başarı, ama Münih devrimcilerinin doğal zayıflığı için.
Konsey hükümeti ve genel komünizm hareketi hepsini kaybetmişti
politikası tarafından zorlandığında başarı şansı
düşmanlar veya destekçilerinin kıskançlıkları erkeklerin ellerine
Rus aşırılık yanlıları Levine ve Levien gibi.

Münih'te kaldığım süre boyunca her iki adamın da birkaç gün olduğunu gördüm
düşmeden önce ve her ikisi de umutsuzluk konusunda çok açıktı
onların pozisyonu. Çok farklıydılar. Levine, siyah bir Yahudi idi
Kötü bir kayıtla, ancak büyük bir yetenekle ortak ve oldukça suç türü
bir çeşit. Levien bir kozmopolit ve bohem görünümünde ve
Yetenekler Çözünür ve demoralize bir versiyon-bir bohem ve
Bolşevist karikatürü-şimdi bizi temsil eden Hazine yetkilisinin
ve Almanya'yı Terazi Komisyonu'na yönetir.

Bu komünist diktatörlüğün meraklı bir resim
Wittelsbach Sarayı. Dışarı-İşçilerin Çabukları Gönderi Bekliyor
kararnamelerin ilan edildiği bültenlerin. İçinde-Harika bir
Yoldığım görünümlü devrimcilerin geliyor ve gitmek-çılgınca bir
dağınık kızlar tarafından dövülen daktiloların tıkanması-
Köşelerde-Mermer Masalardaki Yemeklerin Ölçü-Şüpheli Atmosfer
Quartier Latin Garret-Bir Bolşevin Yüksek Baskısı
Bir Wittelsbach Pavilion'un karargahı ve melankolik deliliği.

Devrim dinlendikten sonra Bavyera'daki siyasi durum
Tamamen idealist Yahudi Kurt Eisner'in kişisel gücü üzerine. Onun
Münih'te üretilen hem devrimciler hem de reformcular üzerindeki etkisi
baskın unsurun olduğu sosyalistlerin koalisyonu
ilerici; oysa Berlin'de, böyle bir kişiliğin istediği için
Koalisyon gericilere ve devrimcilere ayrıldı. .
Eisner suikast ve 21 Şubat'ta Auer'in engellenmesi
Hoffmann hükümetinin birkaç haftası tarafından başarıldı
Parlamento ve Konsey hükümeti arasında olduğu gibi
kendisi. Şu anda kuvvet dağılımı bir bölümden geliyor
Bir Raete-Republik ilanının bulunduğu konseyler meclisinde
(bir konsey devleti) 230 ila 70; Levien'in kendisi
Bolşevist, ona karşı erken ilan etti. Ama Mart ayında
sola ve bir konsey anayasasına doğru güçlü bir hareket,
Berlin Raete-Congress'te farkedilebilir, görünüşe göre daha da büyük hale getirildi
Bavyera sanayi kasabalarında ilerleme. Çoğunluk-sosyalistler,
Sosyal-demokratlar, takipçilerinin _en masse_ üzerinden geçtiğini buldu
Bağımsızlar, ikincisi komünistlere eşit derecede kaybetti.
Prusya'da çoğunlukçılar bu popüler kaybı telafi etmişlerdi
herhangi birine direnecek kadar güçlü bir askeri güç yaratarak destek
Anayasal araçlar dışında onları devirmeye çalışın. Ama
Bavyera Çoğunluk partisi kendini havada bıraktı. BT
Bunun üzerine rakiplerini aşma politikası benimsemiş gibi görünüyor.
Augsburg'da, Mart ayının sonlarında, önde gelen bir çoğunluk olan Niekisch, ilan etti
Parlamento dışında bir Raete-Republik için ve almayı başardı
oy verdi. Oy daha sonra etkisi altında iptal edildi
Bağımsızlar ve komünistler, ancak çoğunluk baskısı altında restore edildi.
Münih'te aynı meraklı rol tersine çevrilmesi izlendi, burada
Çoğunluk, Thomas, bir Raete-Republik için baskı yaptı. Bir komisyon
4 Nisan'da sol Minjerler ve Sağ Bağımsızlar atandı
ve çalışmanın diktatörlüğünü içeren bir program benimsedi
sınıf, bir sanayi üzerinde bir konsey sisteminin organizasyonu ve
Profesyonel temel, endüstrilerin, bankaların ve arazilerin sosyalleşmesi,
idari, yargı ve eğitici olarak devrim yaratma
Sistemler, kilisenin ve devletin ayrılması, herkes için zorunlu çalışma
Sınıflar, Kızıl Ordu Oluşturma ve Macaristan ve İttifak ve
Rusya.

Bu program bir Merkez Konseyi tarafından yürütülecekti ve
Eşit derecede bağımsız, komünist ve
Sosyal demokratlar. İlk başta Komünistler katılmayı reddetti ve
yeni hükümete acı bir şekilde bir humbug olarak saldırdı; Ama sonra sonra
Raete-Republik ve bir konsey anayasasının ilanı kabul etti
Merkez Konsey'de bir danışma kapasitesinde işbirliği yapmak. .
Raete-Republik 7 Nisan'da ilan edildi. Hoffmann Hükümeti
sol; Ama kısa bir süre sonra yeniden ortaya çıktıktan sonra, önce Nürnberg'de ve sonra
Bamberg, burada kendisini bir tür Bavyera Weimar olarak kurdu. .
Berlin hükümeti bir kerede yeni _regime_,
Bamberg hükümetine her yüz ve destek verirken.

Birkaç gün sonra, 13. Pazar, liderlik altında bir "_putsch_"
bir _ci-devant_, von seifertitz ve bir çoğunlukçu Loewenfeld,
Cumhuriyetçi _schutztruppe_ tarafından desteklenen bu hükümeti devirdi
ve Merkez Konseyi'nin bağımsız üyelerini de tutukladı
Muehsam, partizan olmayan bir idealist. Komünistler daha sonra hemen aldı
Toller altında eylem ve yüzlerce silahlı işçi, genç
Bağımsız memur, tren istasyonundan çok sayıda asker olarak çıkarıldı
İki öldürülen ve birkaç yaralı ve bazı kırık pencerelerin pahasına-
Berlin'de çaresiz bir savaş olarak temsil edilen kavga
İstasyon ve çevre evler tamamen yok edilmişti. .
Komünistler daha sonra komisyon üyeleri altında "Bolşevist" bir hükümet kurdular.
arasında Ruslar Levien ve Levine ve
İki bağımsız ve ılımlı olan yürütme konseyi
Maenner-Finanstan sorumlu yetenekli bir adam.

Tabii ki bu meraklı _chasser-croiser_
Minjericileri sadece devlet _AGENTS Provocusurs_,
Raete-Republik'in erken bir ilanında çalışmak
Güdüler, eleştirmenlere atfetme konusunda uygun olabilir. Bu
_Times_ tarafından alınan görünüm; Ama şahsen sadece görmeye meyilliyim
Demagogların hırslanması, bir insanda,
küçük siyasi deneyim. Gücü korumak için, çoğunlukçu
Prusya sosyalistleri militarizmi yeniden tanıtmaya hazırdı; sırasında
Bavyera'larınkiler aynı şey için "Bolşevizmi" tanıtmaya hazırdı
nesne.

Münih komünizminin hem kursu hem de çöküşü
Rus Bolşevizmin Almanya'da kök salıp kalamayacağı sorusu. Eğer
Bolşevizm Sovyetizm anlamına geliyordu ve sadece anayasal bir çatışma
Parlamento ve konsey hükümeti arasında olabilir. Hayır yok
Almanya'daki parlamento sistemine bu tür geleneksel inanç
Anayasal hükümetin temel bir temeli haline getirin. Hiç biri
Eski Berlin Reichstag veya Weimar Meclisi popüler edindi
kendinden emin. Fakat Bolşevizm tarafından ekonomik bir sınıf çatışmasını kastediyoruz
Proletarya'nın diktatörlüğüyle ilgili olarak, cevap
Almanya'da normal koşullar altında kurulamayacağını.

Münih komününün kısa ömrü bunu gösteriyor gibiydi. .
Hükümet komisyon üyelerinden oluşuyordu-bir tür iç kabine,
Yürütme Konseyi-bir tür bakanlık ve bir meclis
Konseyler-Yasama Meclisi. Birincisi genel olarak Bolşevistti
bakış açısı, ikinci bağımsız sosyalist ve ılımlı komünist,
üçüncü ağırlıklı olarak ılımlı sosyalist. Komiserler,
Özellikle Ruslar, meclisin güveninden hoşlanmadı,
Hala daha az garnizon. Yakında olacaklarına inanıyorum
bir sosyalist _regime_ ile değiştirildi, ancak askeri eylemi için
Prusya ve Wuertemberg.

Bu _regime_ tarafından alınan önlemler de yoktu
Bolşevik. Saçma gazete iplikleri, tüm eskileri yeniden üretiyor
Rus Konseyi hükümetine karşı yapılan fasulumlar da dahil olmak üzere
Kadınların iletişim kurması oldukça yanlış bir izlenim bıraktı. Ben var
Komünist önlemlerin tam listesi ve çok fazla bir şey içermiyorlar
sansasyonel ve çoğunlukla sadece kağıt üzerinde vardı. İki vereceğim
Montajdan önce tartışıldığım örnekler. _Cafes
Münih'in harika bir özelliği olan Chantants_, ahlaki olarak kapatılmıştı
gerekçesiz değil, Münih'i bilenler gibi
itiraf etmek. Çalışanların delegeleri buna karşı atma olarak itiraz ettiler
Üç bin kişi işsiz. Tartışma bu önlemin
büyük ölçüde işçilerin düzensiz yaşamlarına karşı bir protesto idi
Komünist liderlerin kendileri ve kafelerin
Meclis Komitesi'nin kontrolü altında yeniden açıldı. Ayrıca,
Orta sınıf makaleleri komisyon üyeleri tarafından askıya alınmıştı. Bu yüzden
Komünist ve bağımsız makalelerin temsilcileri söylemek için yükseldi
Bu yasak kaldırılana kadar yayını askıya alacaklardı.
Bu tehdit gerçekleştirildi ve ayrıldığım sırada yasaktı
yürürlükten kaldırılmak üzere.

Bolşevist _regime_ pratik sonuçlarına gelince
Koşduğu iki veya üç haftadan yargılamak zor; bütün
Bu zamanın yarısının daha fazlası ilan edilen genel grevde geçti
katılımlarından sonra önleyemedikleri komünistler tarafından
iktidara. Ancak işe devam ettikten sonra koşulların
normal. Düzen rahatsız edilmedi ve devrimci mahkeme
Hangi vahşi hikayelerin anlatıldığı hafif bir olaydı. Hatta tanındı
Yerel bar tarafından-ve Bolşevist karşıtı bir ligin ajanı olduğunda
sahte komünist gazeteler ve büyük fonlarla yakalandı, sadece para cezasına çarptırıldı
elindeki miktar. Telgraf yetkilileri, suç ortakları
Nürnberg'e gizli bir telgraf hizmeti yürütmek için casus,
sadece sorumsuz ajanlar olarak beraat etti. Rus Bolşevizmi olurdu
Onlara kısa bir shift verildi. Arasındaki tek pratik fark
Komünist Münih ve bağımsız Brunswick, Münih'di
Garnizonun doyurucu desteğine sahip olmayan devrimciler
Kırmızı Muhafızlar Gönüllü Birliği. Bunlar, hükümet gibi
Gönüllüler, yüksek oranda ödenmiş ve beslenmiştir, araçlar kısmen sağlanmaktadır
Yurtdışında yasadışı havale olarak el konan parayla, kısmen baskı yoluyla
Yeni notlar. Para ihracat girişiminin kapsamı olabilir
Bin marka notundan tahmin edilen tek uygun araç
İhracat, on dört yüz puan değerinde. Kaldırılması
Bamberg'e not baskısı, komünistleri bir
zaman, ama yirmi işaret basarken oradayken başarılı olmuşlardı
elbette Almanlar tarafından değersiz ilan edilen notlar
Devlet.

Münih'ten ayrıldığım sırada garnizon lehine ilan etmişti
Augsburg'dan Münih'i tehdit eden seferlerle müzakere etmek ve
Ingolstadt ve işçiler,
birlikler, açıkça barışçıl bir çözümü memnuniyetle karşılayacaktı.
Rusları kovma maliyeti. Bu, rapor edebildim
Bamberg'de Premier Hoffmann, izlenim altında bulduğum
Müzakereler umutsuzdu. Üç gün sonra,
Nürnberg'de davetiye, ancak işçilerin yapmadığı için hiçbir şeye yol açmadı
silahsızlandırmayı kabul edin. Birlikler buna göre yürüdü ve "Kırmızıyı
ordu "onlardan önce; ve Münih, liderlerinde daha az mutlu
Brunswick, her zamanki keskin nişancı ve çarpışmanın sahnesi oldu.
Askerler tarafından makineli top ve bombardımanla isyancılar. .
Rusların etkisi muhtemelen birinden sorumluydu
Özellikle çirkin olay, bir dizi soğukkanlı cinayet
Mahkumların toptan atışları için misillemede "rehineler"
birlikler. Rus klikinin önde gelen üyesi Levine yakalandı
ve atış ve birkaç daha az tehlikeli ve hatta oldukça zararsız
Devrimci veya radikal liderler de bazıları "kazara" öldü.
Levien birkaç ay sonra tutuklandı, ancak Viyana'ya kaçtı. Yeni
Bavyera bakanlığı veya daha doğrusu eski Bamberg hükümeti restore edildi.
Berlin'deki bakanlıkla aynı karakteri aldı; Bu bir
Hükümet, ılımlı bir sosyalist cephenin arkasındaki askeri güçle.

Münih'teki devrimin başarısızlığı bu konuda son çabasıydı
Alman Devrimi'nin ilk hacmi. Daha sonra benim
Merkez olarak Leipzig, bağımsız bir kale; Ama daha sonra
Hükümet Leipzig ile bir kavga seçti, birliklerle işgal etti ve
Bağımsız _regime_'sini ortadan kaldırdı, direnç yoktu.

1919 sonbaharında Alman devrimi ölümüne avlanmış gibi görünüyor. BT
Ancak, sadece yere gitti.

Dipnotlar:

[A] "Brunswick, diğer tüm Alman kasabalarından daha iyi başarılı oldu
Ortaçağın tüm gelişiminin amacına ulaşmak-bu
işçi sınıfının kurtuluşu ve yükselmesi ...

"Loncalar Brunswick'in bu faaliyetlerinde alışılmadık derecede erken gelişti
bu onları her yerde siyasi eğitim okulları ve
Devrim Merkezleri. Brunswick'te her şeyden önce işçiler yaptı
Burgerlere karşı gidin. Ve eğer eski kayıtlara güvenilebilirse
1292'deki ilk yükselişlerinde bile yoksul hırslar ortaya çıkıyor.
sadece istismarlara karşı isyan değil veya bazı ılımlı
hükümete katılım, ancak
eski anayasanın bastırılması ve kendilerini mutlak hale getirmek
"Chroniken der Deutschen Staedte. Braunschweig. Cilt.
I., s. xxvi.




Bölüm IV

Harabe ve yeniden yapılanma


Hepimizin Almanya hakkında yaptığımız hata ve çok
Doğal olan, Almanya'nın günümüzün nasıl olduğunu fark edemeyiz.
Malzemeye ve zihinsellere hızla geri dönerken
Savaş Öncesi Günlerin Koşulları, Almanya her gün ilerliyor ve
bizden daha uzakta. Farkı ifade etmek zordur. Biz
Herkes hayatımızın üzerinden gelen meraklı psikolojik değişimi biliyor
Doktor bize "pes etmemiz gerektiğini" söylediğinde; Nasıl o zaman bir anda,
Yatağa batarız, sorumlu kişiliklerden değiştiriliriz,
kendimizin ve başkalarının hayatımızı yöneterek,
doktorlar ve hemşireler; Ve haklarımızı sadece uzun bir şekilde nasıl kurtardığımız
iyileşme. Almanya vazgeçti. Çökene kadar devam etti,
Ve şimdi yarı komatoz yatıyor; Ve biz hala kavgamızda emildik,
Yama yapmak yerine avukat ve hacizle rahatsız etmeye devam edin
Doktorlar ve yiyeceklerle birlikte. Ekonomik koşulların açıklamaları
Bu nedenle Almanya, olduklarının farkına varılmalıdır.
Morbid semptomlar. Almanya, şüphesiz, yolunda ilerleyebilir
daha akılcı, daha sağlam bir duruma devrim, ancak şu anda
Cildini değiştiren bir yılan olarak anormal ve çaresiz. Bu arada, biz,
Savaşın bizim içine koyduğu Avrupa üzerinde tam kontrolü kullanmak
eller, bu sürece bu kadar müdahale ettiler.
Almanya, Avrupa'daki mevcut emir için büyük bir tehlike için büyük bir tehlike
Rusya dışında.

Tehlike de sadece günden biri değildir. On yıl içinde
Abluka bir anıdan başka bir şey olmayacak, ancak hayatta kaldığında
Almanya'nın çocukluğu, bedensel boşa harcanan ve zihinsel olarak çarpık,
Olgunluk, Avrupa bunun için acı çekecek. Babalar onların
O zamana kadar ekşi üzüm, ancak çocuk dişleri hala açık olacak
kenar.

"Ablukatından şikayet etmiyorum, savaşı sona erdirdi," dedi bana
eski bakan ve siyasi düşüncenin lideri. "Evet, kaybettim
Siperleri terk ettiğimden beri dört taş "-gerçekten sadece
Düşük ses ve durgun olan bir zamanlar büyük ve zorlu bir adamın çerçevesi
Yetersizliğin yatağı. "Ne elde ettiğim konusunda iyiyim, bu
Çocuklar-size istatistik verebilirim, ama onlara inanmazsınız;
Asla yapmam. Git ve onları kendin gör. "

Ben de gittim. Önce büyük kira evlerinin mahzenlerinin turu
Berlin-Halklar daha önce yerleşime uygun olmayan kapalı, ama şimdi altında
Almanların büyük aileleri tarafından yaşayan ev kıtlığının stresi
işçi sınıfı. Birinde, beş çocuğu tutan bir savaş dul buluyorum
Çıplak rasyon: 5 lb. patates, haftada kafa başına 5 lb. ekmek, 1/2 lb.
Yemek ve 1 lb. reçel, karşılayabilir ve bulabilirler. .
Daha büyük çocuklar haftada bir litre yağsız süt alır, herhangi bir şey için çok ekşi
Ama çorba-yaklaşık iki litre tam süt. Yaşıyorlar
Akşamları-kaban ve patates. Küçük çocuklar kemer
Şüphesiz çikolata hediyeleri. Ne olduğunu bilmiyorlar ve
Şüphelenmiş yeni bir "yedek". Küçük çocuklar
Yaşlı. En büyük çocuk işini kaybetti çünkü "
Ayaklar. "Anne zayıflamış. Yandaki başka bir aile-
Baba, bir ressam iş başında, ancak sürekli günler kaybediyor
"Mide-Trouble." Bir çocuğu düşüşten kaybettiler.

Ve böylece, her zaman aynı düşüşe karşı mücadele hikayeleri
POLO'lar olduğunda şeker arzı için yağ veya şeker istemek
İşgal altındaki Posen-Sabun İsteğinden Başlanan Kir-Karanlık ve
Soğuk, gaz ve kömür için günlük olarak kısalıyor.

Sonra her sınıfın uzun bir kuyruğunun bulunduğu halka açık bir çorba mutfağına gittim
Patates-soup tabağını bekliyordu, sadece patates, kesinlikle
Başka bir şey yok ve onlar da haftanın rasyonundan düştü. "Görkemli,
muhteşem çorba, "diyor küçük bir dükkan sahibi coşkulu küçük bir adam,
Belki de, "tüm tabakta çürümüş bir patates değil."

Organizasyonun kreşleri ve çocuk hastanelerine bu nedenle
İmparatoriçe Frederick tarafından başlatıldı ve yıllarca İngilizce tarafından koştu
bayanlar. Bu büyük, parlak odalarda aynı uğursuz sessizlik vardı
karanlık mahzenlerde. "Onları zamanında aldığımızda hayatta tutabiliriz,
Ama daha fazlasını yapamayız. Onları doldurabiliriz, ancak onları besleyemeyiz
bu, "dedi kız kardeş, patates ve lahana daha büyük
Çocuklar ve yulaf ezmesi gençlere. Her yerde şişmiş karınlar
ve küçülmüş uzuvlar-aslında hiçbir şeyi olmayan üç çocuk sahibi
onlarla ama henüz duramadım-"İngiliz hastalığı" ile çocuk
Raşitizm denir-okul çağının çocukları
Okul çünkü çok zihinsel ve fiziksel olarak geriye döndüler. Burada ve
Biraz daha güçlü bir başlangıç ​​borçlu olan sağlam bir bebek var
anne, ama çoğu sessiz ya da hafifçe ağlayanlar. "Biz
Bunu bile kurtarabilir, "diyor kız kardeşi, bir bebeği açarak
Shriveled, neredeyse hiç insan görünüyordu, "ama hiçbir şey alamayız
Bize burada ne olursa olsun veriyorlar. Çocukların olduğunu biliyorlar
Şimdi en önemli olan. "

Çocuklar her zaman Almanlar için çok şey ifade ettiler ve o günlerde
Geçmişe karşı tiksinti ve geleceğe göre artan umutsuzluk
O kadar çok şey ifade ettiler ki, başka hiçbir şey önemli değildi
Her halükarda kadınlar. Siyasette önde gelen bir kadının onun olduğunu söylediğini duydum
Müttefiklerin Essen, Duesseldorf'u işgal edeceğini duyduğuma sevindim
ve sanayi bölgesi, çünkü o zaman ne olduğunu görmelidirler
abluka nedeniyle oradaki çocuklara oluyor ve
Ren'in karşısındaki süt tedarikini yasaklamak.

Yakında yiyeceklerin var olabileceğinden memnun kalacak kadar gördüm
Berlin'in yeme evlerinde bir fiyata, özel hane halkları
Tüm işçi sınıfı ve alt orta sınıf yiyecek için çok sıkıntılı
Her ailenin bazı üyelerinin açlıktan öldüğünü; ya çünkü
Gibi yiyecekleri sindiremeyecek kadar hastaydılar veya
Çocuklara veriyorlardı. Aynı sonuç geldi
Bunlara rağmen, rapor etmek için gönderilen sayısız komisyon tarafından
genellikle genç subaylardan oluşuyordu; Bunun yerine, gerektiği gibi
deneyimli tıbbi erkekler ve gıda uzmanları. Bunlar
Ne kadar uzakta olduğu tahmin etmek için komisyonlara her tesis verildi
yetersiz beslenme yoksulların çalışma gücünü bozmuştu ve
onları işten caydırıyordu. Ayrıca düşük gelişme ve
Çocukların yüksek ölüm oranı bundan kaynaklanıyordu. Ve onların raporları
koruduğumuzda ne kadar korkunç bir sorumluluk aldığımızı gösterin
Siyasi baskı aracı olarak ateşkes sonrası abluka ve
Ceza prosedürü yöntemi. Bu raporlar kolayca erişilebilir
İngilizce okuyucular, bu yüzden burada sadece değer verdikleri için vereceğim,
Sonuçlar bir temsili nötr ve bir yerli tarafından geliyor
otorite. Ekonomik sonuçları incelemek için bir Kopenhag Derneği
savaşın, Alman nüfusunun
Savaşın başlangıcı yaklaşık 67.8 milyon idi, ama savaş için,
şimdiye kadar yaklaşık 70 milyona yükseldi ve yaklaşık 65'e battı
milyonlarca. Bu düşüşün 3,5 milyonu azaldı
doğum hızı ve mortalitenin artması için 2.1 milyon. Son yıllarda
Savaşın doğum oranı yarıya düştü. Artan ölümlerin
700.000 kişi, esas olarak
Son iki yıllık savaş. 1918'de 60'ın üzerinde her iki cinsiyet için de ölüm oranı
4 ile 14 arasındaki çocuklar için yarıya yükseldi ve iki katına çıktı. Benim
Gözlemler ayrıca, bu yaştaki çocuklar olduğunu göstermektedir.
En çok ablukadan acı çekti. Yaklaşık iki milyon erkeğin kaybı
Yaşamın başında, kadınların ve çocukların canlılığının azalması
özellikle ablukadan muzdarip olan ve genel ekonomik
ülkenin koşulları, önceki herhangi bir önceki yeniden kurulum
Verimlilik imkansız.

Yine, _deutsche Medizinische Wochenschrift_ One, GeHeimrat
Ruebner, kayıpları savaş ve abluka ile karşılaştırır:-

                       Sivil kayıplarla askeri kayıplar
                        Yaralar.   Hastalık.     abluka ile.

  Savaşın 1. Yılı 481,506 24.394 88.235
  2. "" 330.332 30.329 121.174
  3. "" 294.743 30.190 259.627
  4. "" 317.954 38.167 293.700 [B]
  5. "" 62.417 10.902 ---
                      --------- ------- --------
                      1.486,952 133.982 762.736
                      --------- ------- --------

Bu tahmine göre, üçüncü yıla göre abluka
neredeyse savaşın kendisi kadar ağır kayıplar; ve bununla ilgili bir hesaplama
Temel, ablukanın sürekliliğinin
Altı aylık ateşkes, Almanya'ya en az 100.000'e mal olmalı
Yaşıyor.

Muhtemelen istemi sağlamak için abluka basıncımızın baskısını amaçladık
barış koşullarımızın kabulü. Bu bizim politikamız olsaydı,
tehlikeli hata. Almanlar kadar uysal ve disiplinli bir insan,
hala altında iken onları dikte eden herhangi bir şart kabul ederdi
Askeri yenilgileri ve neden olduğu ahlaki raydan çıkma izlenimi
devrim tarafından. Müttefik olarak ordularımızı karşılayacaklardı
Chauvinist veya Bolşevist tarafından yapılan onları toplama çabalarına rağmen
aşırılık yanlıları. Ve yabancı bir devletin yapabileceği hiçbir şey
Bu tür çabaları ablukadan başarılı hale getirmek için daha iyi hesaplanmıştır
ve boykot. Ne Almanya'da ne de Rusya'da bunu öğrendik
İdealisti beslemek onunla savaşmaktan daha iyidir. Sadece bunlar
kim vizyon gören.

Altıda Almanya'nın acı çektiği gıda kıtlığı
Orada geçirdiğim aylar, yemek sıkıntısı arasında bir şey vardı
o zaman ortaya çıktık ve Rusya'ya dayattığımız kıtlık. Almanlar Rusya'da olduğu gibi sokaklarda ölmüyorlardı;
Ancak ise, Almanlar sadece bir
İngiltere'de olduğu gibi yeterli basit yiyecek rasyonu. Alman
Rasyonlar hem miktar hem de kalite açısından yetersizdi. Bu
özellikle beslenmenin temel unsurlarında durum; içinde
Ekmek kazakları, yağlar ve şeker. Ekmek özellikle kötüydü; Ve ben
Daha önce hiç olmadığı gibi, eğer tek başına ekmekle yaşayamazsa,
Tek başına ekmek onsuz yaşayamayacaktır. Çok çürük kötü
Yaşam personelinin bıçaktan biraz daha iyi hale geldiği abluka ekmeği
Vitallerde. Prusya Prometheus'un bu cezası olmamalı
Hesaplamayı yayınladığımızda göz ardı edilecek. Ama nasıl fark edebiliriz
BT? Hatırlıyorum, Almanya'dan döndükten sonraki gün, bir kız görerek
Bir Berkshire köyünde büyük bir parça ile bir fırıncı dükkanından çıkıyor
Beyaz ekmek ve onu eşek ver. Üç gün önce
O ekmek için onu ve arabasını kasabaya çekti.

Berlin'deki ilk haftalarımda sürekli olduğumu buldum
Amerikan şairlerinin çizgilerini hatırlattı:-

    Pencerenin küçük bir bölmesi var
      Ve ben de var.
    Pencerenin bölmesi kanatta,
      Acaba neden.

Ve bir süre neden bir doktor arkadaşına sordum. "Ah,"
dedi ki, "Bu sadece savaş ekmeği. Birkaç ay sürecek veya
Yani, sonra yine iyi olacaksın. Daha uzun sürerse vereceğim
Invalids 'ekmeği için tıbbi bir sertifika sen. "Ama karşılaşamadım
o iki ay. Weimar'dan ekmek geri getirirdim, burada
Kalite bakımından daha iyi ve küflü olduktan sonra pudinglere kaynatın.
Seyahat ederken, esas olarak bir yulaf ezmesi teneke teneke teneke olarak yaşadım.
Benzin, ruhlar gibi portatif yakıt için kendi buluşumun sobası
şarap, vb. İşte turistlerin
Kıta, bize vaat edilen kalıcı barış beklemede yararlı bulabilir
Paris tarafından. Küçük bir dikdörtgen bisküvi tenekesi alıp bir ucu kesiyorsunuz. Sen
Tencerede saklayın veya bir tava üzerinde durun, bir gazete toplayın, aydınlatın ve
Işık ucu teneke içine itin, çok hızlı yanmasını durdurarak
teneke kapak ile. Bir su ısıtıcısını bir dizi ile kaynatabilirsiniz.
_Tag-blatt_ ve sabah kağıdı, yulaf lapanınızı,
normal, soğutuyor. Zihinsel ve ahlaki avantajlardan hiçbir şey söylemiyorum.

Ve ekmek zararlı olsaydı, gösterişli görünümlü bisküvi ve kekler
Mağaza pencerelerinde utanmadan gösterişli bir şekilde ölümcül oldu.
Almanca "ikame" uzmanlarından ne yapıldıkları şey, ama
Temel olarak, sakarin ve talaş düşünmeliyim.

Bu durum çoğunlukla ablukadan kaynaklanırken,
Savaştan önce Alman ev tahıl üretiminin istatistikleri
Bu, ev yapımının artması gibi bir şeyle
İngiltere'de ortaya çıktı,
Sağlıklı ekmek ile nüfus. Ve her ikisi de üstünden
idari organizasyon ve çok daha büyük oranından
Evde yetiştirilen yiyecekler, muhtemelen bizden daha iyisini yapmış gibi görünüyordu. Ancak,
hem toplam üretimde hem de dönüm başına üretimde ağır bir
Sonbahar, yüzde 50 kadar var. Bu kadar önemli
çavdar ve patates gibi ürünler; 1918'de kaydedilen hafif iyileşme
çok uygun bir sezondan kaynaklanıyordu.

Ve bu çöküşün nedeni, erkeklerde emek gücü kaybı ve
hayvanlar ve gübreler, doğal ve yapay. Almanya'daki kadınlar
Birçoğumuzun varsaydığı saha işinde büyük kısmı oynamayın. .
Tahıl üretiminin ağır işinin daha büyük bir kısmı
göçmen işçiliği ve bunun için mahkum emek
çok yetersiz bir yedek. Bu ortadan kaybolduğunda
Toprağa gitmeye işsizliğe teşvik etmek, olabildiğince eksiksiz bir başarısızlıktı
deneyimimizden bekleniyor. Bu emek kaybına göre
Posen eyaletinde tarım arazisinin kaybını ekledi, şimdi
Berlin ve Sakson Endüstriyel Kutuplar tarafından işgal edildi
İlçeler tahıllarını ve patateslerini çizdi. Daha sonra patates rasyonu
Leipzig'de bir süredir haftada 5 lb.'den 2 lb'ye düşürüldü.

Amerika'dan un ithalatı ilk az fark yarattı.
Çok pahalıya mal oldu ve çok az geldi. Et neredeyse
Her zaman bir fiyata tedarik edilebilir ve eğer nereye gideceğini biliyorsa,
yeterli. Ve yüz işaret için, beş kilola eşdeğer
Savaş öncesi para oranı, oldukça iyi bir akşam yemeğine girebilir
Restoranlar seçin. [C]

Gıda arzının organizasyonu çok iyiydi. İçindeki koşullar
Almanya gerçekten İngiltere'den çok daha zordu. Yerine
Sadece Almanya'nın ana limanlarındaki ithalatı kontrol etmek
arzın ellerini bırakmadan önce kontrol edilmesi gerekiyordu
bireysel çiftçi. Bu elbette, sadece geniş bir
çizgiler. Takip edilen sistem ülkeyi bölmekti.
yerel yönetimlere karşılık gelen idari alanlar ve
Gıda ürünleri tedarikini kabaca nüfusa dağıtmak.
Bu, bazı alanların fazla olmasına ve diğerlerinin açılmasına neden oldu
bölgeler; ve fazla bölgeler daha sonra bir
Bolluklarının belirli bir kısmı daha az şanslı
komşular. Ancak, elbette, hiçbir kontrol, ancak titiz olsa da
herhangi bir şey gitmeden önce kırsal bölgelerin dolu beslenmesini önlemek
sanayi bölgeleri veya yasadışı ticareti durdurabilir
İyi ve çiftçiler. Bu "Schleich-Handel" veya Sneak Ticaret
Savaş boyunca çiftlik ürünleri ile iyi sağlanan kârlı.
Devrimden sonra bu vurguncuların gizli ticareti ile desteklendi
Yağmalanan mağazaların işe alındığı bir proletarya gizlice ticaret
Kırık askerler ve çeşitli fakir mahalleler aracılığıyla
brigandlar. Berlin'de Alexanderplatz'da, sürekli vardı
Bu "yabani tüccarlar" ve devriyeleri arasında çatışma
Frei-Corps. İyi yapılacakların gizli ticaretini bastırma çabaları
Hükümeti destekleyen sınıflar o kadar sert değildi. Tereyağı olabilir
Genellikle otel garsonlarından kırk bir pound işaret.

Tüm bunlarda farkedilebilirdi, kamusal ruhun belirgin bir eksikliği
özel hayata saygı. Almanca çok uzun zamandır delinmiş ve
kamusal yaşamında sivil vicdanın küçük olduğunu
gelişmiş. Oysa İngiltere'de hükümetin
ve yetkililer ve özellikle ordu, en kötü suçlulardı
ulusal ekonomiye ve en çok orta sınıfın kitlesine karşı
Vicdani, Almanya'da tam tersi görünüyordu. Kuşkusuz biri
devrimi heyecanlandıran tahriş edici maddelerin başarısız olması
adil bir dağılımı güvence altına almak için rasyonel sistemi-veya daha fazlası
minimum belirli zımba gıdalardan daha fazla.

Bu gıda kıtlığı, elbette, bir nedeni ve bir sonucudur.
Almanya'nın ekonomik çöküşü. Alman ekonomik yaşamı, süpürüldü
Savaş çabasının gelgitinde yıllar, şimdi bir
Bir selden sonra bir girdapta ölü bir karkas gibi kısır daire. Kıtlık
Ve kavga insanları çok zayıf ve işe yaramayacak kadar yorgun hale getirdi; Ancak
Çalışana kadar yurt dışından yiyecek alamazlar veya evde büyürler.
Bu ekonomik kısır çemberdir. Boykot ve abluka
İnsanları yeniden yapılandıramayacak kadar huzursuz ve devrimci yaptı ve
anayasal kurumlarını yeniden şekillendirin; Ve bunu yapana kadar
boykot olacak ve ambargo olacak. Bu politik kısır
Dışişleri Dairesi. Ekonomik yaşamın tüm bölgelerinde bulduğu
Bu sonsuz sebep ve etki zinciri döner Paris ve
Almanya'ya bırakılan bu enerjilerin fettering. Burası, maddi fedakarlıkların bir tahmininin yeri değil
Almanya'yı kabul etmeye zorlamak için yapmış ve yapıyorlar
Paris'in barış koşulları ve kendi devrimcisini baskılamaya
hareketler. Sadece Fransa arasında tempolu bir ticarete işaret ediyorum
Ve Almanya bu aylar süren abluka boyunca devam ediyordu. İçin
Örnek, İsviçre'de Şubat ayında isteyen bir tanıdık
Fransız lastiğinin bazı tanınmış makaraları, garajı tarafından
Nerede sakıncası olmasaydı onları Fransa'dan daha ucuz alabilirler
Onlar geldiler. Almanya üzerinden geldiler. Ve antlaşma en kısa sürede
Berlin'e inen Amerikalı ajanların bir sürüsü daha imzaladı.
Sağ ve sol, aynı zamanda bırakılan hisse senetleri. Küçük
Merak ediyorum, işaret çeyrekte savaş öncesi değeri. _Objets'e gelince
d'Art_ ve resimler, plütokrasinin harabesi ve düşük oranı
değişim Almanya'yı herhangi birinden çok daha etkili bir şekilde soymakla tehdit ediyor
Alman akıncılar Fransa ve Belçika'nın villalarını soyabilirler. Ama
İngilizcemiz bu meşru tazminat faydalanmadı. Biz de biz
Şüphesiz "boşaltma" dan çok korkuyor.

İngiltere'de hala o Almandan korkan birçok kişi var
Rekabet, ablukanın yükseltilmesi ile hemen başlayacaktır.
İmkansız hale getiren siyasi ve sosyal koşulların yanı sıra
Alman endüstrisinin tam çöküşünden erken iyileşme,
Önsözden yeni düzenlemelere alınan resmi verilerin izlenmesi
tekstil endüstrisi, bu endüstrinin olduğu koşulları gösterir
Devrimden önce azaldı. Not edilebileceği bu belge değil
Biri yabancı tüketim için hazırlanmıştır.

Savaşın patlak vermesinde Alman endüstrisinin 300.000 balya stoğu vardı.
Elinde pamuk ve Bremen tüccarları tarafından daha fazlası tutuldu. Ve
Mayıs ayında İtalya ile ihlale kadar daha fazlası ithal edildi,
1915. Stok 600.000 balya idi. Savaş sırasında 200.000 balya
Belçika ve Polonya'da ele geçirildi. Bu arz Almanlara izin verdi
Mills yüzde 4'lük bir üretim. yüzde 5'e. yıllık barışlarının
Çıktı yaklaşık bir milyon ton. Yıllık yerel yün üretimi
Savaş sırasında 7.000 ton, keten 20.000 ton, kenevir 11.000 ton,
Yapay yün 25.000 ton ve paçavradan yapay pamuk, vb.
33.000 ton.

Pamuk ikamelerini büyütme girişimleri bir başarısızlıktı. Isırgan fiber
1916 200 ton, çim elyaf 2.000 ton, saz fiber 1.000
ton. Öte yandan, yapay kumaşlar (Stapel-fasser)
Yıllık 10.000 ton miktar ve bir geleceği var gibi görünüyor. Kağıt
İplik yılda 150.000 tona yükseldi, ancak sadece bir savaş uygun. .
Evde lif üretimi yaklaşık yüzde 2 idi. önceki
ithalat.

Bu resmi rakamlar, şimdi gerekli olan borçların böyle olduğunu göstermektedir.
Eğer tedarik edilebiliyorlarsa, ödenemezler. Bir değeri
1-1/2 değerine kıyasla yaklaşık beş miliard gereklidir.
Savaştan önce ithal edilen Milliards ve 5 Milliards toplamla ilgili
Savaştan önce her yıl ithal edilen tüm hammaddenin değeri. Tek
Aksi takdirde arz beklentisi, ev yapımı yapay liflerden ve
sadece yabancı pamuğa karşı korunurlarsa,
saçma.

Şu anda tartışılan tüm teklifler,
Fabrikaları koordine ederek ve kontrol ederek üretim
Yetkili kişilerin görüşüne göre uygulanabilir ve etkili olmayacak
Burada, üretken kaybın herhangi bir maddi oranını telafi edin
Hem sermaye hem de emek koşullarından kaynaklanan güç. Keşke
Bunu ve diğer endüstrileri yeniden başlattı, herhangi bir olasılıkla değil
kâr, ancak sanayi için kıyafet sağlamak ve çalışmak
nüfus.

Tabii ki, antlaşmanın ekonomi politikası gerçekleşirse ve
Almanya üretimini yapay olarak teşvik ediyoruz ve
Tüketim, ülke iyileşirse ve istifa ederse
Bu koşullar altında çalışın, en çok bir boşaltma tehlikesi
tehlikeli karakter. Almanların yarı hizmetçi istihdamı
Bu koşullar altında, işçilerimizin çabalarıyla mücadele etmek için kullanılabilir
ekonomik özgürlük; Tıpkı Hessians'ın yarı hizmetçi askeri olduğu gibi ve
Hanovers, Amerikan kolonilerimizin çabalarıyla mücadele etmek için kullanıldı.
siyasi özgürlük. Ancak bu politika, eğer politika varsa,
Almanya'nın tekrar çalışmak için yeterince kurtarılıp kurtarılmadığı ve ne zaman kurtarıldığı.

Bir taraftaki Almanya'nın tükenmesini ölçtüğümüzde
Ötekindeki yüklerinin büyüklüğü,
Yakın gelecekte iyileşebilir. Alman ekonomik yaşamı
üç ezici darbeye katlanmak için-savaş, devrim ve
barış. Savaş tarafından finansal olarak mahvoldu, endüstriyel olarak mahvoldu.
Devrim ve barış şartlarıyla ekonomik olarak mahvoldu. Biraz
Savaşın neden olduğu finansal harabe hakkında söylenmesi gerekiyor. İçinde
Genel çizgiler, tüm savaşanların maruz kaldığı ile aynı
Halklar; Ayrıntılarında kendine bir kitap gerektirecektir. Savaş Kayıpları
endüstriyel, tarımsal ve zihinsel üretim gücünü azalttı
erkek nüfus yaklaşık beşte bir
Fiziksel anemiye bağlı olarak geri kalanın azaltılmış verimliliğini kapsar
ve siyasi ajitasyon. Toprağın verimliliği azaltıldı
Emek ve gübreler istemek için çeyrekten fazla. Hayvancılık
üçte ikisi azaldı. Endüstriyel tesis, demiryolu dahil Deadstock
Haddeleme, nakliye, binalar vb.
daha büyük malzeme konsantrasyonu nedeniyle bizimle daha değer
Almanya savaş çabalarında. Devlet görüşte bile iflas etti
en iyimser. Ama tüm bunlar iyileştirilebilirdi, hatta hızla
İnsanlar canlılıklarını kurtarır kurtarmaz iyileştirilebilir. Ve daha sonra
Dokuz ay boyunca bloke edilen ve kandıran ateşkes geldi
hasta. En çok belirli kanamalardan hangisini soracak olsaydı
Koma One durumuna nüksüne katkıda bulundu
5.000 lokomotiften uzaklaşmayı seçecekti. Bağı
Takip eden iç ulaşım, her şeyden daha fazlasını yaptı
Ülkenin ekonomik canlılığını yaralayın.

Alman birliği, kökeninde politik olmaktan ziyade ekonomikti ve
Zollverein ve demiryolu sisteminden tarihler. Almanya bir
ulus ekonomik olarak 'kırklarda' demiryolu inşaatı; Yine de,
Ne yazık ki, bu birliği politik olarak gerçekleştirme girişimi
Liberal temel, 1848'de başarısız oldu. Mevcut anayasada bile, biz
Demiryollarının güvenme derecesini fark edebilir
Ülkeyi ortaçağ engelleri boyunca birbirine bağlamak
İl sınırları. Bir dereceye kadar gerçekleştirilmiştir
Alman demiryolu sistemini gurur haline getiren politik önem
ülke; Ve bu sistemin karşılaşma biçimiydi
Almanya'nın olağanüstü talepleri,
iç pozisyonunu tam olarak stratejik olarak kullanın ve bir
Dört cephede savaş. Ve şimdi demiryollarının durumu bir
ekonomik ve politik koşulların çarpıcı bir örneği
ülke.

İşte Berlin'den Münih'e yapılan bir yolculuğun sonuncusu
Paskalya.

Barış zamanında, Berlin'den Münih'e gitmek istersen vardı
Yedi veya sekizde yolculuk yapan günde yarım düzine tren
saatler ve araba okumak, araba yemek ve araba uyuyan
Bir üçüncü sınıf yemekten daha fazlasını derecelendirmez. Savaştan sonra bile
Günlük tren sadece on sekiz saat sürdü ve ikinci sınıf arabalar,
Çok kalabalık olsa da, yeterince rahat. Yani, uyarıldığımda
Münih'teki Rus komünistini _regime_ görmek istersem
İş zaman kaybetmemeliyim, Paskalya Haftası'nı geçirmeye değer gibiydi
Rus Bolşevizmin Almanya'da kök salmayacağını incelemek. Olarak
Aslında, Münih'te sadece yirmi dört saatim var, geri kalanı
Seyahate gidiyor hafta.

İlk zorluk banka memurlarının greviydi, bu yüzden yapmam gerekiyordu
Para bırakın. Bir sonraki, kömür grevinden dolayı hepsiydi
Saksonya'daki yolcu trenleri koşmayı bırakmıştı ve tek rota
Açık Frankfort tarafından yuvarlaktı. Spa Night Express elbette,
koşma; Müttefik memurlar ve yetkililer için uzun bir uyuyan tren
ya da resmi şahsiyetler ve birkaç sıradan araba. Bazıları sayesinde
Birinci sınıf bir arabanın ayrıldığı İngiliz Tommies, başarısız
Başlamak için bir oturdum ve Cassel'e çok rahat bir şekilde
şafak. Orada yolcu trafiğinin askıya alınmasının
uzatılmış ve yüzlerce ölü ülke aralarımda yatıyordu ve
Wuertemberg, trenlerin hala koştuğu yer. Neyse ki, bir mahkum partisi
İngiltere'den güneye bir mal trenine gönderiliyordu ve izin aldım
Kızıl Muhafızlardan onlara katılmak için. İstasyon yetkilileri itiraz etti
Kesinlikle, ama bazıları her gün okuyan mahkumlar
News_, onları geçersiz kıldı.

Ve böylece, bütün gün ahşap bir tezgahta yavaşça çarpmak, tartışmak,
Mahkumlarla yemek pişirme ve kart oynama, isimlerle geçmiş istasyonlar
Savaş öncesi yüksek yaşamı anımsatıyor. Malları avluya bırakmak
Frankfort o gece on hakkında, bir araya gelebilecek kadar şanslıydım
Wuertemberg'de Darmstadt için yeni başlayan ve oraya varan motor
Sabah yaklaşık bir Güney Almanlar Partisi ile. Üç
Bir bekleme odası tezgahında saatler ve sonra Paskalya Pazartesi günü şafakta
Güney'i Baden'e ve ardından Heidelberg'den Doğu'ya kadar eğitin
Wuertemberg.

Bütün bu ülke savaştan çok az acı çekmiş gibi görünüyordu
Harika mutlu ve müreffeh. Değişim tekrar geldi
Bavyera sınırını geçtikten ve yavaşça tırmandıktan sonra öğleden sonra
Swabian Platosu'na. Baden'de tam bahardı,
Bloom ve sıcak güneş ışığında meyve ağaçları. İşte kış, acı bir doğu
Rüzgar ve kar telaşları, çıplak yaylalar ve koyu çam ormanları.

Geçtikten sonra Ulm, hoşnutsuzluk kışının ilk belirtileri vardı,
Bazı telgraf direkleri. Ve son olarak, tam bir yatak ne zaman
Augsburg iki gece sonra emin görünüyordu, hepimiz çıktık
Geceleri yaklaşık on bir tane sefil Swabian köyünde
Dinckelscherben. Augsburg'da kavga vardı ve
Kasaba oradaki Wuertemberg birlikleri tarafından yasaklandı.

Acı bir rüzgarla çok donuyordu ve ben bir izinli partiye katıldım
Boşuna vurma konusunda dolaşan bazı puan gezginlerinden
Köyü oluşturan büyük çiftliklerin kapıları-Swabian çiftçisi yok
Bugünlerde gece yarısı bir yabancıya açılıyor. Tek bira evi
daha önceki bir trenden gelen gezginlerle iki derin paketlenmiş, ancak
Fırtınayı tehdit eden kadınlar. Gerisi Tramp'a başladı
on yedi mil uzakta Augsburg'a raylar; Ama bu demek gibi
Hükümlerimi terk ederek bir samanlık içine girdim ve kaba olanı en iyi şekilde etkiledim
Swabian Boor. Bauer gün ışığı ile biraz daha az bir sürüntü ve
Üç ay boyunca ilk yaptığım yulaf lapam için bana süt verdi. O
Ayrıca, yarı kırılmış bir queer küçük şema fiyatla üretildi
Ukraynalı, uzun bir direğin yanında düzensiz bir şekilde sarılıyor,
Platoyu Augsburg'a sürdü, öğlen oraya vardı.

İşçilerin mahallesi Oberhausen'e geliyor,
Her zamanki sorun belirtileri-Ayrılmış sokaklar, kurşun yıldızlı duvarlar ve
Kırık pencereler. Sokak olan bir kalabalık tarafından engellendi
bir pencereden bir hoparlör tarafından ele alınır. Shay erkeklerle çevriliydi
tüfek ve bombalarla silahlı; ve yarı açlıklı Bavyera işçileri,
günlerce uykusuz ve oranlara karşı savaşmadan, çirkin görünümlü
kalabalık. İlk başta gazetelerimden memnun değillerdi; dediler, "Eğer
sen bir ingilizcisin _genosse_ bizi bir konuşma yap ve eğer iyi ise
Sizi geçiririz, eğer değilse-"Bu benim benden daha ciddi bir _viva voce_
diplomatik hizmet için vardı, ama geçtim ve bazı yaşlı
Erkekler, kaza korkusu nedeniyle şemaya eşlik ettiler. Onlar
Hükümet makineli tüfeklerinden ateş çekmeyeceğine söz verdi
karşıttı ve Wuertemberg karakoluna güvenli bir şekilde ulaşıldı. O öğleden sonra Wuertemberg'in tabanı Augsburg'da geçti
Sefer Gücü ve bir sonraki aşama, elli mil yol idi.
Münih. Hiçbir motor el konulma korkusu için gitmez
Komünistler ve tüm Augsburg'da bir çift ile sadece bir sinek vardı
bunu yapabilecek atlar. L20'den gidiş -dönüş istedi, yaklaşık dört
Benimle olan zaman. Ancak, anında bir seçenek satın aldım,
Münih'e nakliye tekelim vardı ve sadece yüzmek zorunda kaldım
şirket. Bir tüccar, mufti bir memur, muhtemelen bir casus ve
Kızıl Haç elbisesindeki büyüleyici bayan diğer üç koltuğu aldı
Her biri L5'te ve hala dönüş yolculuğu için koltuklar vardı. Bunlar
Sonunda arasında böldüğüm yakışıklı bir kâr getirdi
Bolşeviz Karşıtı Lig ve Komünist Parti.

Bu müzakereler ve Augsburg'da neler olduğunu öğrenmek,
Öğleden sonra aldı ve ertesi sabah şafakta başladık
Münih için yaylalar. Bruck'un dışında bir skorla geldik
Kırmızı Muhafızlar Bir Ahırda Bivouacking ve Munich geçti
Silah arayan, ancak sorun çıkarmayan birkaç kazık. Ve
Çarşamba öğleden sonra Münih'e yaklaşık iki kişi, ayrıldı
Berlin Cumartesi akşamı.

Dönüş yolculuğu daha iyiydi. Münih'i terk etmeyi amaçlamıştım
Cuma günü Augsburg için araba, ancak Perşembe öğleden sonra
İki parti, Münih Tüccarları için özel bir trenin koşmasına izin vermeyi kabul etmişti
Leipzig Fuarı'nda sergileniyor. Neredeyse geldiğim her şeyi yaptık
Çünkü bu şans kaçırılmayacaktı. Bu yüzden komünist Levien'i ödedim
Komiser, veda ziyareti ve ondan özel bir izin aldı
Leipzig trenine gidin. Münih'i tren yükü ile yaklaşık dörtten ayrılmak
Münih tüccarları ve asistanlarından çok yavaşça geçtik
Landshut - Nürnberg'e, aramalardan daha sansasyonel bir şey olmadan
Kollar önce kırmızı ve sonra beyaz gardiyanlar tarafından. Özel geldi
Nürnberg Dawn hakkında ve orada altı saat beklemekti; Yani bulmak
Tren, Hoffmann hükümetinin koltuğu Bamberg'e gidiyordu, ben
oraya gitti ve sabah pitoresk eski şehirde geçirdi, sonra
Bavyera "Weimar". Weimar gibi, istasyon barikat edildi ve
Kasabaya girmek için bir geçiş gerekiyordu. Weimar gibi, kasaba değdi
Giriş, yiyecek için bol oldu.

Premier'i gördükten sonra Leipzig Special'ı almak için döndüm.
Ancak demiryolu yetkililerinin başka görüşleri vardı ve kırmızı koruyucusu yoktu
onları geçersiz kılmak için. Komünist iznim işe yaramazdı ve yoktu
Bamberg hükümetinden bir tane alma zamanı. Bu yüzden görmek zorundaydım
Özel buhar çıkışı. Bu, Bavyera olarak bir günlük gecikme anlamına gelmiş olabilir
Yolcu trafiği şimdiye kadar askıya alındı, bohem kömürü
kesildi. Ahşap bir kutuya binme konusunda şanslıydım
Bir mal treni düzenli bir dachshund, çok uzun ve yavaştı. BT
thiner wald'a girerek sürünerek ve orada Dark Ten'den sonra
herhangi bir yerden kilometrelerce yaşam belirtisi yok ama ara sıra
iç çek. Birkaç saat sonra bir Prusya motoru aşağı indi ve onu devirdi
sırt ve gece yarısı Probstcella'da Bavyera'dan uzaklaştık.

Burada Prusya ve Bavyera arasında harika bir sıra vardı
Demiryolları. Bavyeralılardan şikayet eden Prusyalılar onları
Her zaman geç kalarak ve Bavyeralılar kötü olduğunu söylüyor
Prusyalılar onları gönderdi. Biraz Bavyera başkanlığında küçük partimiz
Memurlar, karlı, çünkü karşılığında Bavyeralıları destekledik
Trenle ele alınmamızda ısrar etti. Prusya'nın arkasında
Motor Şaşırtıcı bir hız kazandık ve
Her istasyonda çıkmasını veya şantiye çıkmasını beklemek
Halle'deki ana hatta. Bir şekilde istasyonda mantıklı bir değişiklik
bizi aşan bir yolcu treni ve üç saat ayakta duruyor
On dört kişi, büyük bir köpek, iki keçi ve bir bebekle araba,
Cumartesi öğleden sonra beni Berlin'e getirdi.

Bu da benzersiz bir deneyim değildi. Son yolculuğumda eve
lokomotif bozuldu ve biz almadan önce üç kez değiştirilmesi gerekiyordu
Hanover'a.

Muazzam ama iktidarsız motoru olan bir Alman tren, büyük ama
harap arabalar, yetkilileri bir zamanlar görkemli ve kibirli,
Şimdi kölelik ve keyifsiz, inilti bir arızadan sürünerek
Bir diğeri, Alman devletinin acı verici bir resmi.

Ve devlet demiryollarının finansal pozisyonu,
Devlet finansmanı durumu. Savaştan önce Prusya Devleti
Demiryolları bütçeye 600 milyon puan fazla katkıda bulundu-şimdi
2.000 milyon açığı gösteriyorlar.

İç konvülsiyonlarının krizi arasındaki aralıklarla
Almanya, bir tüccar kadar mali durumundan endişe duyuyor
Ölümlü hastalık iflasından endişe edebilir. Ama elbette hiçbir şey
iş hala kapalı olduğu için yapıldı veya yapılabilir
Ve baş alacaklı henüz iddiasını sunmamıştı. Şimdi ne olduğunu biliyoruz
Paris, Almanya'nın ödemesini bekliyor ve aynı zamanda bir şeyler biliyoruz.
Maliye Bakanlarının ifadelerinden finansal pozisyon,
Schiffer, Dernburg ve Erzberger.

Savaştan önceki Alman borcu yıllık 230 milyon ücretti
Markalar, Orduyu 200 milyon hariç tutan barış harcamaları. Savaş
Aralık 1918'de borç, Ocak ayında 3,5 artarak 146 miliddi.
Milliards, Şubat ayında 2.7 Milliards, Mart ayında 2 Milliards ve
Ayda ortalama olarak 1-1/2 miliards artacağı tahmin edilmektedir
Önümüzdeki mali yıl için. Buna 1/2 miliard eklenmelidir
kamulaştırma maliyeti, tahrip olmanın yeniden yapılandırılması için 4-1/2 milyar
Prusya'daki Bölgeler, Almanca Tazminatı için 1-1/2 Milliards
Armatörler, Alman eyaletlerine ayırma ödeneği sübvansiyonları,
vb.
Milliards. Bu öğenin toplam veya kısmi olarak reddedilmesi ile azaltılması
Bu borç, muhalefet tarafından savunulsa da,
ekonomik harabe ve siyasi devrime neden olmak. Yeni Ordu
2 Milliard gerektirdiği tahmin edilmektedir; savaştan önceki ile aynı,
Bu küçük gönüllünün son derece abartılı masrafı nedeniyle
Kuvvet eski askere ordusu ile karşılaştırıldığında. Eğer büyük siyasi için
Almanya'nın avantajı, İsviçre milisleri yerine geçti.
Frei-corps, bu öğe kolayca yarıya indirilebilir. 4-1/2 tahmini
Emeklilik için milliards, Fransa ile aynıdır ve muhtemelen
ödenen yarısından daha az olsa da aşılmalıdır. Bu
Toplam yıllık tahmini harcamayı 17.429 milyon puan oluşturur,
Savaş öncesi borsadaki işaret bir şiline eşittir.

Herr Erzberger'in bütçeyle ilgili konuşmasının gösterdiği gibi,
ulusal tarihte eşsiz finansal durum
iflaslar. İmparatorluk borcuna bulması gereken faiz
kendi başına MK. 10 Milliard; ve toplam yıllık
Müttefiklerin barış anlaşması kapsamındaki talepleri hariç, gereksinimler,
MK olarak tahmin edilmektedir. 25 Milliard. Savaştan önce gelir
İmparatorluk vergilendirmesi MK altındaydı. 2 Milliard. Ek Vergilendirme
Savaş sırasında uygulanan MK. 4 Milliard. Bu nedenle bugün
Almanya yıllık MK harcamalarıyla karşı karşıya. 25 miliard ve bir
MK'nin yıllık geliri. 6 Milliard --_ yani, yıllık bir MK açığı. 19
Milliard, 1913'ün tüm gelirinden yaklaşık on kat daha fazla.
Aslında önerilen yeni vergilerin MK getireceği tahmin edilmektedir. 2
milyar. Ancak Maliye Bakanının üzerine ana kaynaklar
Güvenecek iki: Sermayeye yönelik bir vergi ve satış vergisi. Vergi
Yüzde 10'dan başlayarak tüm mülklerde kademeli bir vergi oluşturur. Ve
maksimum yüzde 63,9'a ulaşıyor. Ödeme tarafından yapılabilir
Taksitler 30 yıldan fazla yayıldı ve verginin
MK'yi getirecek. Yıllık 4 miliard. Satış vergisi hala
daha sert. Gerçekten üç farklı vergiden oluşur: (1) A
Yüzde 1 genel vergi. Tüm satışlarda, (2) yüzde 5 vergi. Açık
Perakende Ticaret, (3) Yüzde 10 lüks üreticisine vergi.,
ve yüzde 15'lik lükslerde perakende ticaretinde. Bu vergi tahmin ediliyor
MK'yi getirmek için. 3 Milliard. Ama bu baskından sonra bile
mülk sahipleri ve sermaye üzerine, talihsiz bakan
Finans MK açığı ile karşı karşıya. 10 Milliard. O öneriyor
MK al. 2-1/2 Milliard bira, petrol, pul, un ve etten çıkın,
ve geri kalan Mk. 7-1/2 miliard için tek tip bir gelir vergisinden
tüm ülke ve fazla kar vergisi.

Bu meblağların büyüklüğü hatırlandığında tahmin edilebilir
tüm Prusyalıların toplam gelirlerinin bir pounddan daha fazla kazanması
Hafta sadece 19 miliardiye ve Helfferich'in tahmini
Tüm Almanya'nın savaş öncesi geliri 315 Milliards'dı. Ama bu bir
Bugünden çok farklı bir Almanya. Almanya daha büyük bir kaybetti
mineral zenginliğinin bir parçası, saar kömürü, potasının
Alsace, Lüksemburg cevherleri. Kolonilerini onlarla kaybetti
Büyük potansiyel zenginlik. Ayrıca filosunu ve büyük bir kısmını kaybetti
demiryolu malzemelerinin. Bir milyondan fazla veya yüzde 16. ile ilgili
Erkek çalışma popülasyonu öldü. Endüstrinin ne sermayesi yok
ne de kendini barış verimliliğine yeniden ayarlama enerjisi. Çoğu
Sermaye sol gizlidir ya da yurtdışına taşınmıştır. Almanca
Yabancı menkul kıymetlerin varlıklarının yirmi milidada olduğu tahmin ediliyor
Savaştan önce ve şimdi birden fazla miliard değil. Bir mariard üzerinde
Deutsche Bank'taki altın rezervine yabancı için ödendi
bir not sorunu kapsayacak şekilde sadece bir miliard bırakan hükümler
otuz milidinden.

Almanya Mart 1921'e kadar tüm ödemeleri ayni olarak teslim etmeli, _i.e._,
muhtemelen toplamı aşabilecek mallar, gemiler, kömür vb.
Antlaşma tarafından sağlanan L800.000.000. Öte yandan, Almanya
Engelli askerler ve akrabaları nedeniyle emekli maaşlarını ödeyin
Fallen, sadece Fransa örneğinde L8.000.000.000.
Toplamda, Almanya toplam L15.400.000.000'ten sorumludur, ki
otuz altı yıllık bir süre içinde ödenebilir. İlk iki yıl için
Savaştan sonra hiçbir şey ödemeyecek, ama daha sonra ödemeli
L554.000.000, faiz yüzde 5. Tarafından ödenen toplam tutar
Bu nedenle Almanya, sonunda
Otuz altı yıl.

Ve en ciddi kaybın en ciddi kaybı-bir süredir kaybetti, yine de hepsi
Çalışma iradesi. Gıda ve genel yaşam koşullarında iyileşme
Bunun için bir şeyler yapın, endüstrinin sosyalleşmesi ve tanıtımı
Konsey sistemi daha fazlasını yapardı, ancak zaman alacak. Olsa bile
Almanya bir kerede enerji geri dönüşü, piyasaların yeniden açılması,
hammaddenin yeniden girişi ve yabancı sermayeye ücretsiz bir başvuru ve
Bunların hepsini uzun süre beklemek zorunda kalacak, bu yüzden çok görünüyor
Böyle bir borç altında geçimini sağlayıp elde edemeyeceğinden şüpheleniyor.
Bu, on ila yirmi milyon Alman göçü anlamına gelecektir.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca, onlara açıksa batıda,
Ama aksi halde doğuya. Almanya aslında aşağı indirilecek
Portekiz'in siyasi ve ekonomik koşulları.

Bir yüzyıl boyunca Almanya'yı mahvetme politikasını takip ettik çünkü biz
hala düşmanlık ve endişeler izlenimi altındaydı
savaş koşullarına aitti. Tutumumuz, müttefiklerin
Almanya'dan yapabileceklerini elde edebildiklerini elde edin; Ve eğer
Almanya'yı mahvetmeye teşebbüs, Almanya bunu hak etmişti.

Mütareke döneminde hüküm süren tutum buydu. Ancak
Versay Barışı, daha sistematik ve
geniş kapsamlı sömürü. Burası ekonomikini gözden geçirecek bir yer değil ve
finansal hükümler; Ama hiç kimse onları fark etmeden okuyamadı
politikamızın görünüşe göre Almanya'nın bizim için çalışmasını sağlamak
Bankacılar, brokerler, nakliyeciler ve alacaklılar sınırsız iddialarla. İle
Tüm Almanlardan tüccar ve aracılar olarak bir tırmık al
Almanya üzerinden bir alıcı olarak adlandırdığımız bir alıcılık yapmak ve
Kalan kar talep etme hakkı ile Onaylama Komisyonu.
Bu alıcının yetkileri, gelişmeyi önleyecek şekilde
Almanca davranışında veya kontrolünde bizimle yapılan herhangi bir Alman rekabeti
üretme. Bu yetkilerin zarar iddialarıyla birlikte,
Gerçekten de, tüm hükümeti imkansız hale getirin. Örneğin, onların altında
Almanya, bağımlıların emeklilik taleplerini ödemekle yükümlüdür.
Sihler, Senegalli veya Güney Carolina Negroes,
kendi yaralı ve dul. Ancak politika, bir derleme kadar
Savaşın vurgulanmamış programları ve eleştirel olmayan planları,
bir politikaya sahip olduğu söylenir, Alman işçilerinin üretimidir
İngiliz büyük işletmesi için. Sözde adlandırılan işlevler
"Tazminat Komisyonu", Almancayı yapma girişimini temsil ediyor
proletarya yabancı sömürü altında çalışır. Yabancı deneyler
Doğu Avrupa'da, yarı nadiren mali kontrol
Halklar; Ancak bu, yabancı ekonomik kontrol kurma girişimidir
Endüstride kendisi için kazanmış olan insanlar üzerinde
Avrupa. İlk bakışta biri bu politikayı bir
pratik imkansızlık; Ama çok aşırı Almanya'nın mahvolması,
ve o kadar istisnai ki,
Biraz geçici ve kısmi başarıya sahip olabileceğini düşünün ama biri için
Şey-Konsey hareketi ve işçilerin talepleri
endüstrinin sosyalleşmesi.

Bazı sosyalleşme ölçüsü olmadan, bazıları olmadan
Konseyler aracılığıyla siyasi temsil ölçüsü, işsizler
işe dönmeyecek ve istihdam sadece uygun şekilde çalışacak
grevler arasındaki aralıklar.

Kasım Devrimi ile Şubat sonu arasında kömür yöneticileri
Yalnız az ya da çok anlamsız 23 milyon puanı kaybeddim
grevler; Ve bu, baharın büyük grevlerinden önceydi,
bariz bir siyasi amacı vardı. Bu kaybın üç katı
1912'nin son savaş öncesi grevinde ortaya çıktı.
Üretim Aralık ayında çeyrek milyon tondan bir milyona yükseldi
Şubat ayında, bu da izleyen kayıpla karşılaştırıldığında birazdı,
On milyon tondan az olmadığı tahmin edilmektedir.

1919'un ilk altı ayında her zaman en az bir
Milyon buçuk bir işçi, işsizlik ödemesi
ortalama ücretlerinin üçte ikisi. [D] bu harcamaya ekleyin
işçilerin onların
Devrim-yedi yüz bin frei-corps, böyle bir
Bu Prusya gönüllü gücünün günümüz için bütçelendiği yüksek ücret
Avrupa'ya hakim olan geniş Alman ordularıyla aynı toplamda
savaştan önce. Almanya'nın şimdi ödemesi gerektiği merak ediyor
Beş ödediği birkaç çalışma mahallesini terörize etmek için aynı miktar
Yıllar önce dünyayı terörize etmek. Ve ikinci deneme
Birincisi olarak umutsuz, çünkü devrim reddedilmeyecektir. Hatta
Mevcut hükümetin bürokratik sosyal-demokratları bunu
Ve kelimelerle yatıştırmaya çalışın.

"Sosyalleşme geldi", Hükümet posterlerini her yerde
Berlin, ve Berlin'deyken bulabildiğimi göreceğimi düşündüm.
İlk olarak, sorumlu özel departmana gittim, burada
Empreed Hotel Bir Charming Lady Typist tarafından tanıtıldı
Eşit derecede büyüleyici geçici yetkili. Hevesli bir alpinistti,
ve kardeşim ve diğer İngiliz dağcılardan sonra sevgiyle sordu;
Ve son olarak, daktilosunun yardımıyla bazı broşürleri ortaya çıkardık
ve propaganda broşürleri. Bulmak için ayrılmak oldukça şok oldu
Whitehall'da değil, Wilhelmstrasse'de. Sonra denedim
Westminster-Demek istediğim Weimar-nerede iki hükümet faturasının bulunduğunu buldum
büyük bir acele içinde itti, çünkü sosyalist destekçiler
Hükümet, benim gibi, arkasında ne olduğunu araştırıyordu
posterler ve broşürler ve sadece tuğla duvarlar ve bürokratlar bulmuştu.

Ve her şey ne kadar? Pratik olarak hiçbir şey, ilgili olarak
Kömür endüstrisi ve şimdiye kadar orada hiçbir şeyden daha az. Ama
Olayların seyri öğreticidir ve özellikle bizim için ilginçtir.

Alman kömür endüstrisi, bizimkinden bile daha fazla
Çeyrek yüzyıl büyük kapitalistin kontrolü altında bir tekel haline geldi
birleştiriyor. Güçleri devlete ait olandan etkilenmez
Prusya madenleri veya yeni kömür alanlarının herhangi bir olasılığı ile, bunlar
Ya birleştirme tarafından yedekte tutulur veya çok çözümlenmemiş
rekabet etmek. Zaten savaştan önce bu tekel tarafından tanınmıştı
kamu yararına olmayan tüm taraflar; Ama "millileştirme"
Devlet sömürüsü duygusu kötü sonuçlar tarafından önyargıydı
SAAR Fields'ın devlete ait mülkleri tarafından verilmiştir.

Bu aşağılık, alt endüstrinin
işçiler ama yönetimde daha düşük inisiyatif ve bağımsızlık.
Aşırı kağıtlı, düşük ücretli görevli ne gibi etki
Bir kömür alanının üretkenliği aşağıdaki yıllık olarak gösterilmiştir.
Toplam üretimin yüzdeleri:

            Westphalia.    Silezya.    Saar.
  Yıl.      Özel.      Özel.    Durum.
  1860 26.6 24.7 19.5
  1880 53.0 23.8 12.6
  1890 55.2 26.2 9.4
  1910 59.9 24.4 9.3
  1913 60.2 22.8 8.9

Ancak devrim ile bir alternatif geldi
"millileştirme"-"sosyalleşme"-
Kömür endüstrisi buna ilgi duymalıdır. Özerk bir lonca
inisiyatif ve enerjiyi koruyabilir; ilgisinin ilgisi
Tüketici ve toplum temsil ile korunabilir
Loncada ve eyalet denetimi ile.

Düzenlemelerde böyle bir çözüme yönelik bir başlangıç ​​yapıldı,
Devrimin ilk ayları, işlevlerini tanıyarak
İşçilerin konseyleri ve faaliyetlerini uzlaştırmaya çalışmak
Uzman yönetimi ve resmi denetim. İlerleme yoktu
Ancak, Weimar tarafından ilkbaharda bu pratik süreçte
Bir tür Whitley Konsey Sistemi aracılığıyla bir tür loncada çalışmak
Sosyalizm; ve Mart ayının genel grevi hükümeti
Özellikle eleştirmenlerini ifade edebileceği hiçbir şey yok.

Buna göre, montajdan aceleyle iki eylem yürütüldü. Bir,
"Sosyalleşme Faturası", vatandaşın istihdam hakkını kaydetti
veya desteklemek için ("kişisel özgürlüğü" ayırtmak için değiştirildi)-
Devletin tüm ekonomik işletmeleri sosyalleştirme
acil gereklilik ve yeterli tazminat vakalarında değişiklik)-
Özerk Loncalar tarafından Sosyalleştirilmiş Endüstrilerin Yönetimi-(Değiştirildi
devleti veya diğer hükümet yetkililerini dahil etmek). Ve bundan
Genel kurmayı amaçlayan bir eylemin
"Sosyalleşme" prensip olarak, kamulaştırma temelinde değiştirildi
acil durumlarda "millileştirme" düşünen bir
tazminat.

Bu Kanundaki bir madde, prensibin derhal uygulanmasını gerektiriyordu
kömür madenlerine sosyalleşme ve bir kömür faturası da buna göre
geçti. Bununla devlet sektörü devralır ve emanet eder
Bir kömür kuruluna, fiyatları düzenleme hakkını saklı tutar. Hiçbir şey
Bu kurulun kompozisyonuna gelince, ancak hiçbir şey değişmedi
Endüstrinin tescilli temeli,
Bölgesel sendikalar.

Ayrıca işverenleri temsil eden bir uzman konseyi de vardır,
işçiler ve yetkililer eşit olarak. Perakende kömür ticareti kalır
el değmemiş. Genel olarak "sosyalleşme" ile ilgili olarak, sosyalleşmenin raporları
Komisyonun hepsi reddedildi ve bu son kalıntı
Devrimin, Mayıs ayı kadar istifa etti. Önerileri
Aktif bir bakan olan Wissels, az başarılı oldu ve istifa etti
Haziran.

Hükümet, sosyalleşmenin kurulacağına söz vermişti
Anayasada; Ama sanat. Anayasanın 156'sı artık
devlete "sosyalleşme" ve sendikalize etme yetkisini vermektense,
Sanat. 155 özel telif haklarının yasal olarak olacağını söylüyor
devlete transfer edildi.

Bu nedenle, kibar posterlere rağmen, komünist değil
sosyalleşme, ancak kapitalist sendikalasyon,
Almanya'da tanıtıldı. Yüksek sesle ileriye doğru bir adım ilan ederken,
Hükümet uzun bir adım attı. [E]

"Sosyalleşme" henüz ekonomik temelini etkilemedi.
Savaştığımız Prusyacılık. Bu temel bir koalisyondu
toprak sahiplerinin eski siyasi çıkarları ile
sanayi kaptanlarının yeni siyasi ilgisi veya bunu ifade etmek
Kısacası, hurdalıklar ve Yahudiler arasında. Serbest ticaret ve
Büyük Britanya'yı "Prusyaizm" den uzaklaştıran liberalizm
Birkaç feodal aile tarafından korunan güç ve inişli gentry
İngiltere'de üst ve orta arasındaki farklı ilişkiye
sınıflar. İngiltere'de "Junkers" ve "Yahudiler"
Büyük endüstriyel gelişme, belki de üst sınıfımızın
Zaten hurdalıklardan daha fazla Yahudi. Almanya'da ayrı kaldılar ama
kendi çıkarları için birleştirildi. Ne ölçüde gördük
Devrim, kaptanın ekonomik otoritesini tehdit etti
Endüstri-Endüstriyel Kâr Alanı. Feodal Landed sahibi mi
Ayrıca tehdit ediliyor mu?

Devrimin Rusya, Macaristan ve
Baltık devletleri toprağı "sosyalleştirmek" olmuştur. Ya, nerede
Tarım endüstrisi, Rusya'da olduğu gibi, sadece bölünerek ilkeldir.
köylüler arasındaki araziyi veya ilerici olduğu yerde,
mülkü kontrol altına alarak Macaristan'ın model tarım mülkleri
Bir fabrikaymış gibi bir işçi konseyi. Ama Almanya'da
sayılan devrimin kentsel karakteri
Hükümetin zorladığı karşılaştırmalı kolaylık gösteriliyor
kara görev süresi henüz çok az etkileniyor. Tek kesin eylem
Bildiğim büyük toprak mülklerine karşı,
Prusya Meclisi 1921'e kadar erteleme eylemi. Bu özellik
Erteleme, elbette devrimcilere
sadece büyüklerin gönüllü olarak parçalanması için kısa bir süre izin vermek
mülkler ve tüm eylemlerin ertelenmesi olarak gericilere.
Bu arada Almanya'daki finansal koşullar
bizimle olduğu gibi büyük mülklerin dağılması; Çiftçilik nerede olursa olsun
Sistem, çiftçilerin Almanya'da daha da büyük servetler yaptığını elde ediyor
İngiltere'den daha. Ancak iniş görev süresi sistemi çok daha çeşitlidir
Almanya'da. Büyük bir oranda serbest sahip ve
Kopyalılar, büyük mülkler işe alınan icra memurları tarafından yetiştirilir
işçiler.

Bu büyük mülklerin bölgesinde-Junker toprakları
(Mecklenburg, Pomerania ve Brandenburg)-Devrim açıkça
meydan okudu. Uzun zaman önce bu bölgelerin tarım alanlarının düzenli
şimdiki _regime_ ile güç denemesi
Hiçbiri daha kötü.

Alman Devrimi'nin gücü emek içinde, zayıflığı
arazi.

Dipnotlar:

[B] 1918'in sonuna kadar.

[C] Günlük kağıtların reklam sütunları, en çok
Güvenilir belgeler, birçok birçok sıkıntı hikayesi anlattı. İşte böyle bir
reklamcılık:--

"Değerli Keman-Antonius Stradivarius cremonentis, otantik,
Hükümler için değişim: et, şeker tercih edilir. "

Ama kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar ve eğer
Aile Heirloom Aile mülkündeki ipotekten üflenir:-

"Huzur ve bolca yaz tatilleri. Harz Dağları'ndaki çiftlik evi
Aile alın ve onlara çiftlik ürünleri, süt, tereyağı, yumurta,
vb., 10.000 puan ipotek kurtuluşu karşılığında. "

[D] Savaş sırasında ve sonrasında aşağıdaki işsizlik yüzdeleri
ilgi çekici olabilir:-

           Ortalama
  Ay.    1908-1914. 1915. 1916. 1917. 1918.
             1913.
  Ocak 3.1 4.7 6.5 2.6 1.7 0.9
  Şubat 2.8 3.7 5.1 2.8 1.6 0.8
  Mart 2.3 2.8 3.3 2.2 1.3 0.9
  Nisan 2.2 2.8 2.9 2.3 1.0 0.8
  Mayıs 2.3 2.8 2.9 2.5 1.0 0.8
  Haziran 2.3 2.5 2.5 2.5 0.9 0.8
  Temmuz 2.2 2.9 2.7 2.4 0.8 0.7
  Ağustos 2.2 22.4 2.6 2.2 0.8 0.7
  Eylül 2.1 15.7 2.6 2.1 0.8 0.8
  Ekim 2.1 10.9 2.5 2.0 0.7 0.7
  Kasım 2.2 8.2 2.5 1.7 0.7 1.8
  Aralık 3.2 7.2 2.6 1.6 0.9 5.4


[E] Alman Devrimi'ne adalet yapmak için bir programı ekliyorum
Weimar Parlamentosu'ndan önce Halk Komiserleri tarafından kabul edilen önlemler
Met ve Tepki girdi. Bunların şu anda ne kadar uzakta olduğu
Bilmiyorum.

İşsizlik hükümleri-13 Kasım ve 15 Ocak düzenlemeleri.
Maliyet Reich tarafından yarıya, devlet tarafından üçte biri ve
Yerelliğe göre altıda. Oranlar Nisan 1919'a kadar azaltılmalıdır.
Günde en fazla altı puan. Çalışmayı reddettiğinde geri çekilebilir
yetersiz nedenlerle.

4 ve 25 Ocak istihdam düzenlemeleri. Önceki çalışanlar
Terhisleşme yeniden istihdam edilmeli ve yokluğunda istihdam edilen kişiler
sadece belirli koşullar altında taburcu edildi.

Yasama İşgücü Düzenlemeleri. 12 Kasım 1918 tarihli bir emir,
Tüm sıhhi ve sosyal düzenlemeleri ve kısıtlamaları zorlamak için restore edildi
savaş sırasında askıya alındı.

İş anlaşmazlıkları. 23 Aralık 1918 tarihine göre düzenlenen yerleşim,
Bu, ücret sorularından sorumlu işçilerin komitelerini kurar,
vesaire.

Gece Pişirme Yasağı, 23 Kasım 1918.

Zührevi hastalıkların önlenmesi, 11 ve 17 Aralık. Bu önlem
Başkalarını maruz bırakan üç yıl hapis cezası ile cezalandırır
Enfeksiyon bile cahil olarak bile zorunlu tıbbi katılım reçete eder.




Bölüm V

Konsey hükümeti


Şimdiki konumundan ve şimdiki hızında weimar
Parlamento asla etkinlikleri geçmeyecek. Bir kez çocukken hatırlıyorum
Bir by-şerit boyunca koşu yapan kırmızı katlarda bir süvariye işaret etmek
Av farklı bir yöndeydi.

"Hounds, demek istiyorsun," dedi yaşlı bir beyefendi ciddi şekilde; "Biz
Hunt, "ve hepsi mutlu bir şekilde koştu.

Bu arada savaşın köpekleri-anayasal ve iç savaşın
Muhafazakarlar ve komünistler arasındaki konsey hareketleri-hala
Korkunç bir hızda ve oldukça kontrolden çıkıyor. İşçiler olmayacak
Bazı gerçek sosyalleşme tanıtılmadıkça iş ve bu sadece
Siyasi makineye daha fazla buhar getirilirse
Parlamento sistemi yükseltebilir. Sosyalleşme ve yeniden yapılanma
Geri dönüyor, ileri değil. Sosyalleşme Komisyonu ve
Sorumlu Bakan her ikisi de istifa etti, çünkü Weimar
Hafif sosyalist önerilerini yürürlüğe koyun. Henüz hiçbir şey
Almanya'yı iflas ve Bolşevizm'den kurtarabilir, ancak yeniden enerji veren
ve halkın barış için yeniden düzenlenmesi en azından bu kadar etkili
Savaşta yer aldılar. Hiçbir şey bunu yapamaz ama yeni bir ideal ve yeni
kurumlar. Ve işçiler için doğrudan siyasi güç ideali
Ve bir sanayi konseyleri sisteminin kurumu, bu yüzden ben
görebilir, tek başına hala bırakılan gibi bir güç çıkarabilir ve
Ülkeyi savaş yorgunluğu ve atıklarının yamacıyla sürme. Almanya'daki konsey hareketi ilk başta aynı şeyi izledi
Rusya'da olduğu gibi aynı hızda kurs. Almanya'da olduğu gibi
Rusya, konseyler, tek bir güçle ulaştıktan sonra tek güce
devrim günleri, parlamenterlerin yeniden onaylanması altında nüksetti
ve parti hükümeti; Sonra iyileşti ve Rusya durumunda,
İkinci devrimi fark etti. Alman hareketi geçen bahardı
(1919) iyileşmenin erken aşamasında. Gelişimi özel
bize ilgi, sonunda Alman hareketi muhtemelen
Ruslar ve bizimkiler arasında orta bir yer alın.

Devrimden önce Almanya'daki emek hareketi çok
Bizimle aynı durum. Bir vatansever üzerinde birleştirme girişimi
tüm üretken güçleri platform ve sermaye ve emeği konsantre etmek
Savaşı kazanırken, güvensizliği sadece yüzeysel olarak yumuşatmıştı
işverenler, dernekler ve işgücü kuruluşları veya
sendikaların başları ve işçi bedenleri arasındaki dağılım. Ne zaman
Devrim 9 Kasım'da başladı, önce önce taşındı.
denizcilerin, o zaman askerlerin ve nihayet işçilerin komiteleri
aynı anda fırladı ve yüce otorite üstlendi. Advent
Ancak bu yeni otorite,
Önceki yetkililer böylece bir tarafa, işveren dernekleri
ve ticaret sendikaları.

Şimdiye kadar bir iddialara direnen işverenler
Sekiz saatlik gün ve kontrolde bir pay, kendilerini tehdit altında buldu
kamulaştırma ile. Bir endüstri kaptanının önderliğinde,
Hugo Stinnes, bir keresinde sendikalarla müzakereler açtılar.
Legien; ve 15 Kasım'a kadar sekiz saatlik günde anlaşmaya varıldı
ve emek derneklerinin kurulması (_arbeitsgemeinschaften_)
Whitley Konseylerimize ve İşçi Odalarımıza Eşdeğer
(_Arbeitskammern_), ücret ve refahla uğraşmak için
işverenler ve istihdam edilen eşit temsili olacaktır.

Metal Industries'in sözcüsü Dr. Reichert gibi
Destekçilerine göre, bu tavizler olduğundan daha fazla görünüyordu. İçin
Olası olmadığı gibi, sekiz saatlik gün terk edilmesi gerekecektir.
Avrupa'da general oldu; Ve derneklere gelince,
İçeri girip bir "Hıristiyan" ı getirmek her zaman mümkün olabilir
etki altındaki işgücü kuruluşlarından birinin temsilcisi
Katolik Centrum. Bu anlaşmadır, daha az, daha az değil
Günümüzün temeli olan güven ve sendika patronları
Koalisyon hükümetinin iş politikası ve bu yeni
Anayasa.

Ancak, devrimden bu yana, Almanya'nın gerçek emek hareketi
"Konseylere" (_RAETE_) geçti, çünkü onları istemek için aramalıyız
Daha iyi bir kelime. "Tartışma" çok arkaik ve "komite" her ikisini de öneriyor
Bores ve Meşgul Partisi veya Bulgar brigandlarının _posse_;
sadece konsey için Rus olan Sovyet,
Hareketi "Bolşevist" olarak markalamak.

Bu konseylerden o zaman, Almanya'daki üç ana bölüm
İşçi Konseyleri (_arbeidenerete_) veya sanayi konseyleri
(_Betriebsraete_), Askerler Konseyleri ve Toplumsal Konseyler. Bunlardan,
Birincisi sadece Almanya'da anayasal bir geleceği var gibi görünüyor.

Toplumsal Konseyler henüz konseye tam olarak kabul edilmedi
sistem ve az canlılığa sahip gibi görünüyor.

Daha önemli rolü oynayan askerler konseyleri
devrim ve hala kuruluşun bir parçasını oluşturmuyor
hükümetin çabalarına karşı ilerlemeyi başardı
onları demobilize edin. Böylece 19 Ocak'ın bir düzenlemesi onları
refah komiteleri ve görevlileri görevden alma haklarını kısıtladı
sadece bir öneri. Daha devrimci kolordu girişimleri
Aralık, Ocak ve Mart aylarında direnç otoritesi tarafından
Aşırı ve aşamalı şiddete sahip Frei-Corps; Ve büyük
terhislerden kurtulan devrimci birliklerin bedenleri
"Cumhuriyet Muhafızları," "Kamu Güvenliği Muhafızları," "Halkın Deniz
Bölünme, "& c. & C., Hükümet tarafından yavaş yavaş dağıtıldı
Frei-Corps.
Devrimci mücadele güçlerinin önemini kaybediyor. Şimdi
İngiliz Admiralty'nin "refah komitelerini" tanıdığı
Donanma, Almanya'daki konsey hareketinin şimdiye kadarki
Endişeler gibi silahlı kuvvetler artık bizimkinden önce değil.

Bu nedenle, sanayi konseylerine geri dönerek,
Devrimin ilk günleri hareket kendiliğinden gelişti
Bir Ulusal Merkez Konseyinden oluşan kuruluş,
Ulusal Konseyler Kongresi, yerel yönetici tarafından seçilen sırayla
Konseyler. Bunların hepsi birkaç gün boyunca
tüm siyasi gücün tadını çıkardı. Bu güç eskisine geri döndü
Konsey nedeniyle siyasi partiler ve parlamento sistemi
"Halkın Komiserleri" parlamenter politikacılar olarak kabul edilmek,
Kimin tek fikri ve gizli niyeti bir kabini yeniden oluşturmaktı
ve bir odayı reformla ilgili ancak devrim niteliğinde olmayan çizgilerle yeniden yapılandırın. .
Sermaye hatası, devrimi sadece fark etmeye çalışıyordu
Devrimci bedenlerin-konseyler-denetlenmesi,
İzleme yerine, eski politikacılar ve yetkililer
_regime_. Nüksetmenin reaksiyonun nedeni buydu.

Gerçek devrimciler bu hatayı ve Liebknecht'i fark ettiler.
Ofisi kabul etmek, geri çekildi ve komünistlere katıldı ve
"Spartacistler." Komünistler elbette "tüm hoggers"
Savaş çığlıkları olan konsey hareketinde, "
Sovyetler "ve" Meclis İle Down ". Bağımsızlar arasında değişiyordu
Konseylerde gören Ledebour, Daeumig ve Richard Mueller gibi erkekler
sadece devrimin değil, medeniyetin kurtuluşu, erkeklere
Parlamento olduğuna inanan Haase, Cohn ve Breitscheidt gibi
Demokrasi ve proleter diktatörlük koordine edilebilir. .
Sosyal-demokratlar, konsey kuruluşu üyeleri arasında değişiyordu.
Konseylerin ekonomik işlevleri olması gerektiğine ve kim
geçen yaz bağımsızlara geliyorlardı,
Ticarete karşı bir isyan olarak konseyleri kaldıracak Legien
Sendikalar veya Noske, onları otoriteye karşı isyancı olarak kaldıracak.
Demokratlar siyasi olanı tanıyan entelektüelleri içeriyordu
Konseylerin faydası, ancak çoğunlukla hayırsız liberallerden oluşuyordu
Onlar için takdir: bu ikincilerin çoğu geliyor olsa da
Örneğin, deneyimli ekonomist Brentano,
ya da enternasyonalist, schucking.

Bağımsızların taktiksel bir gafı nedeniyle, Merkez Konseyi,
Komiserler kabinesinin yanı sıra,
Sosyal-demokratlar, sendikalar ve ılımlı sosyalistler.
Sonuç olarak, Merkez Konseyi,
Konsey sistemi, sistemin düşmanlarının belirginleşti
tüm pozisyonunu zayıflatabilir.

Merkez Konseyi, hükümetin tüm gücün politikasını takip ederek
Devrimci makamların elinde teslim edilmelidir.
Parlamento kurumları, Şubat ayında halka açık ve resmi olarak
Meclise ne olursa olsun, görevini önerdi. Bir
Merkezi otoritesinin bu ciddi intiharının
Konsey hareketinin sonu olurdu. Ama tam olarak aynı
Merkez Konseyi'nin teslim olması, benzer bir aşamada meydana geldi.
Rus devrimi, sonuçla hareketin çöktüğü değil,
Fakat bunun kontrolü sosyalistlerden komünistlere geçti.
Bu, Almanya'nın sonuç olması muhtemel görünüyor. İlk sonuç
Merkez Konseyi'nin çekilmesinin liderliğin geçmesi
Bağımsızların ve Komünistlerin Berlin Yürütme Konseyi
zaten çoğunluktaydı. Yürütme Konseyi bastırmaya başladı
Konseyler Kongresi'nin toplanması için ve dolayısıyla bir
Merkez Konseyi'nin yeniden seçilmesi. İkincisi erteledi, ama
Kongreyi bir araya getirmekle tehdit eden Yürütme Konseyi'ne yol verdi
kendisi, ama o zaman bile daha fazla ertelemeyi başardı
bir kere.

Şimdi, muhalefet girişimlerde sola doğru hareket ederken
Devrimi fark et, hükümet sağa doğru hareket ediyordu ve
Bir cephenin arkasındaki eski polis devletini hızla restore etmek
Parlamento kurumları. Sonuç büyüyen bir
Uygun istemek için hükümetten memnuniyetsizlik
Konsey kuruluşu aracılığıyla ifade, periyodik olarak çıktı
Grevler ve sokak kavgaları. Bunlar hükümet tarafından kullanıldı
Tüm katkıda bulunan baskıcı ve gerici önlemler için mazeretler
Konsey hareketini güçlendirmek için. Bizim kısır daireydi
İngiltere'de bir kereden fazla tehlikeli bir şekilde geldi.

Merkez Konseyi'nin kaçması,
herhangi bir istikrar ve dayanışmanın tüm konsey hareketi ve onu sürdü
ayrıntılı olarak dövülmüş yerel saldırılara veya "_putsches_".
Önce Bremen ve Sahil Limanları, ardından Dusseldorf ve Kömür Alanı,
Sonraki Saksonya ve Sanayi Bölgeleri ve son olarak,
Mart Haftası, Berlin'in kendisi, hepsi genel grevleri ilan etti
Konsey sisteminin tanınması temel talepti. Ve
Berlin Strike, Saksonya'nın kapanışından sonra,
Hükümet, önemli bir imtiyaz olabilir.

Şubat ayının sonuna kadar hükümet ilan etmişti
Yarı olarak, hükümetin hiçbir üyesinin en ufak bir
Konsey sisteminin dahil edilmesi niyeti
Yasal veya idari olarak Anayasa; Ama iki gün
Berlin grevinin patlak vermesinden sonra, Mart ayı başlarında,
Hükümet, sadece madenlerin sosyalleşmesini değil, aynı zamanda
Anayasada Konsey Sisteminin Yaptırım.

Konseyleri organize etmek için ilk hükümet planı
Aynı vaat ettiği sosyalleşme ile aynı karakter
Zaman-fabrika konseylerinin ayrıntılı bir organizasyonu, endüstriyel
"Ekonomik işlevlere" sahip konseyler ve işgücü odaları; tüm
"Whitley Konseyi" prensibinden biraz daha fazlasına kadar kaynatıldı
daha önce işçiler tarafından önerilmiş ve reddedilmiş. O zamandan beri
Hükümet daha fazlasını kabul etmek zorunda kaldı. Anayasanın 165'i
Ağustos ayında imzalandığı gibi, işçilerin konseylerini olmadan
işverenlerin temsili, ancak ilişkilendirmeleri gerekir
kendilerini taburcu etmek için işveren temsilcilerinin
Anayasal işlevler. Böylece sosyal olarak müdahale edebilirler
ve merkezi bir ekonomik konsey aracılığıyla ekonomik mevzuat. Ama o
ne bu ne de başka bir imtiyazın yapılması muhtemel
Meclis tarafından işçileri tatmin edecekti. İki Kumsal Sistem Olabilir
bunu yaptı, ama bu koalisyon hükümeti asla sahip olamazdı
merkez ve orta sınıf taraftarlarına dayatıldı.

Parlamento ve arasında bir uzlaşmaya varmanın en iyi şansı
Konsey hükümeti,
Mayıs ayında Berlin'de bir araya geldi.

Bu Kongre'nin de ilk önem taşıyan başka bir işlevi vardı. BT
hızı ve hacmine ilişkin tek göstergeyi sağladı
Devrimci canlanma. Weimar'daki meclis, çoğu gibi
saygı duyar, işe yaramaz. Basın sınıf ve parti tarafından çok renkliydi
oldukça güvenilmez olacak hissediyorum. Genel nedeniyle
Ülkenin dağınıklığı ve parçalanmış doğası
Devrimci Hareket Liderleri kendileri ne olduğunu bilmiyorlardı
güçleri. Bilinen tek şey sabit bir olmasıydı
Hükümeti destekleyen çoğunluk sosyalistlerinden kaçma ve
Bağımsızlara parlamento sistemi, muhalefette kim
Parlamento ve Konseylerin bir kombinasyonunu savundu; Ve
"Tüm güç için olan komünistlere bağımsız
Konseyler. "

Bu sola doğru, muhtemelen Kongre'nin
Kendi kendine bir şekilde bir araya gelerek yansıtırdı
Muhalefet için çoğunluk. O zaman başlayabilirdi
Bir kez, uygun bir uzlaşmayı detaylandırma işlevi
Parlamento ve Konseyler. Çünkü komünistlerin
Ve doğru çoğunlukçıların her biri küçük bir azınlıkta olurdu,
bağımsız olanı temsil eden delegeler için mutlak çoğunluk ile
konum. Bu, o zamanlar,
Hareket, Alman-Avusturya'dan Delegeler tarafından önerilmektedir.
kendileri bağımsızlarla.

Ancak, kısmen parti, gücün daha iyi korunması ve
Kısmen sürekli "resmi" uyarı baskısından yer
Bizden bu barış sadece bir parlamento hükümetiyle yapılacak,
Alman hükümeti, karakterini tahrif etmek için ellerinden geleni yaptı.
Kongre ve mümkün olduğunca çok çoğunluk sosyalisti
kanca veya dolandırıcı. Kullanılan kanca, hazırlanan yeni bir seçim düzenlemesiydi
Büyük kasabaların çoğunun reddettiği Merkez Konseyi tarafından. İçinde
Bazıları, Breslau'da olduğu gibi, ilk seçilen delegeler geri çağrıldı ve
Gerçek işçilerin temsilcileri yerine geçti. Ve hükümet ne zaman
Kayıp koyunlarının eve gelmediğini buldu, bo-peep gibi,
Onları bulmak için kararlı küçük dolandırıcı; Ve onları gerçekten buldum, ama
tarihsel sonuç ile. Çünkü eğer kanca ve dolandırıcılıkla yapıyorsun
işçilerin ülke avukatları veya ülke sulh hakimleri delegeleri
Onların işçi sınıfı kuyruğunun çoğunu arkalarına getirmelerini bekleyemezsiniz.
Konsey bir araya geldiğinde belirgindi
karakterinde proleterden daha parlamento. Ama eğer
Hükümetin amacı başarısız olduğu Kongreyi sakatlamak ve kontrol etmekti.
Çünkü gerrymandering'in ilk sonucu
Komünistler katılmayı reddetti, böylece
iki sosyalist fraksiyon arasında sonraki _RApproMement_,
Çoğunluk ve Bağımsızlar.

Kongre, karşılaştığında 130 çoğunluktan oluşuyordu
Sosyalistler, 64 bağımsız, 20 asker temsilcisi ve hakkında
80 Çeşitli ve Yok; Ve bunlardan oldukça fazla sayıda
hiç çalışan erkekler değil. Ama hepsi aynı şekilde
Parlamento ve konsey hükümeti atmosferi bir kerede ortaya çıktı
İşe geldiğinde. Bu kadar gerrymander ve çok Jerry tarafından yapılmış
Kongre, kendisini baskılara uyarlayabildiğini gösterdi.
Ulusal Meclis'in yapamaması. Kendini gösterdi
Ortak bir karara hızla gelebilen gerçek müzakereli organ
ITS tarafından abone olan birkaç görüşten radikal olarak farklı
toplantısından önce bireysel üyeler. Başka bir deyişle, Kongre
Bileşenlerini gerçek temsilcileri yapacak kadar canlılığı vardı
sadece delegeler talimatı yerine. General'e cevabı
sola ve "hükümete karşı" görüş eğilimi
Frei-Corps "ilk oyu ile gösterildi.
Hapsedilen bağımsız bir "entelektüel" olan Ledebour'un serbest bırakılması
Ocak bozukluklarında suç ortağı iddia edildi. Bunu bir
Macaristan'a tebrikler oyu; Benzer bir tebrik iken
"Konsey Cumhuriyeti" nin ilan edildiği Bavyera çok
Konseyin tüm sorusunu önyargılı olarak ertelemiştir
Kongre'den önce olan hükümet.

İlk günler genel tartışmalarda geçti,
Bölüm liderleri arasındaki müzakere ve güçlerin genel uyumunu
lobilerde devam ediyordu. Buna hayali bir ilgi verildi
Kongre tarafından "devrimi gerçekleştirme" çalışması
Herren-Haus, Eski Prusya Lordlar Kamarası, Tepki Türbesi.
Ateşli bir çoğunluk sosyalist ve ateşli görmek çok
Parlamenton ve evrensel oy hakkı olup olmadığını bağımsız tartışma
geri dönüşü olmayan gerici değil, soğuk mermer burun altında
Onlara nihai kaos olarak bakan Prusya prenseti ve
Karanlık Devrim Gecesi. Ama görüldüğü gibi, _Genius loci_ kazandı
Sonunda.

Kongre, hangi çizgiyi alacağını düşünmek için birkaç gün sürdü.
Çoğunluk liderleri hangi yoldan döneceklerini bilmiyorlardı.
Hükümete yapılan saldırılarla ve ne zaman kendileri
Özür dilerim. Çünkü bir taraftaki bağımsızlar
ve diğer taraftaki küçük demokratik bölüm disiplinli bedenlerdi,
Çoğunluklu blok dağınıktı. Oylamaya geldiğinde
Kırbaça itaat etti, ancak birçoğu kaydı ve oy çok farklıydı
Beklenenden.

Hükümetin siyaset ve basında danışmanları
bağımsızları hükümete getirmekten şimdiye kadar
Kongre, çoğunluğu güçlü bir şekilde muhalefete çekiyordu
Hükümetin Kongreyi kapatmasını önerdi.
sadece nafile ve inflamatuar ajitasyonda zaman harcıyordu. .
Bağımsızlar, ana konuda derhal bir sorunu zorlayarak buna karşı koydu.
Soru-Konsey sisteminin anayasal olarak tanınması.

Tartışmanın açılması, Kongrenin çoğunluğunun
İkincisinin
siyasi ve ekonomik işlevlere sahip olmalıdır. Olsun
Kongredeki çoğunlukçu liderler gerçekten
Konsey sistemine tanınma gerekliliği veya bunlar
emrini korumak için uzlaşmaya zorlandı
takipçiler ve onlar aracılığıyla işçiler arasında takiplerini kontrol ediyor,
Bilmiyorum. Her neyse, bir dizi konuşmadan sonra,
Çoğunlukçu liderler, Kalinsky ve Cohn-reuss, imtiyazlarda bulundu,
pratik olarak pozisyonu temsil eden uzlaşma öne sürüldü
Rakipleri tarafından birkaç hafta önce bağımsızlar. .
Parlamento sistemi ile konsey sistemi arasındaki uzlaşma
Önerilen muhtemelen uygulanabilirdi; Bir sağlam olmayandan gelse de
Pozisyon-Merkez Konseyi bir kontrol olarak
Ulusal Meclis Üzerindeki Yetki; oysa gerçekten olurdu
Sürüş gücünü ve montajı frenle tedarik etmek.

Şimdi, bağımsızlar olmasına rağmen, aynı taktiksel nedenlerden dolayı
Binbaşıları sola doğru yönlendiren, şimdi
"Konseylere tüm güç" ilkesi (o zamana kadar
yok komünistlerin pozisyonu)
kendilerini "Bolşevistler" bulmak, açıkça talep ediyor
Proletarya diktatörlüğü. Almanca Bahar Koşusu
Soldaki siyaset o kadar baştı ki parlamento
Solun liderleri,
takipçiler. Ama eğer bir gözü endişeyle tutmuş olsaydı
Çığ, topuklarında yükselen diğer tahminleri tutmuşlardı
Önümüzdeki "Bolşevizmin" uçurumunda daha az endişe verici bir şekilde değil.
Ve biraz şaşkın olup olmadıklarını ve nefes nefese olup olmadıklarını merak ediyorlar.
Aralık ayı kadar geç kaldıkları için hala Meclis'i kabul ediyorlardı
Devrimin tek idaresi ve konseylere bakarak
pratik olarak soyu tükenmiş ve politik olarak eksantrik. Ocak ayına kadar vardı
Konseyleri takılması gereken bir gerçek olarak kabul etmek zorunda kaldı
bir şekilde. Şubat ayında, süreli yayınları vermek için planlarla doluydu
tüm siyasi gücü ayırırken konseylere ekonomik yetkiler,
Meclislere ulusal ve il. Mart ayına kadar vardı
Siyasi güce sahip olduklarını ve Nisan ayına kadar
Şimdi iki-kameral bir anayasanın uzlaşmasına ulaşmışlardı
Muhafazakar rakipleri, Binbaşı tarafından kabul edildi. Ve şimdi,
Maddeler için sola doğru yolu temizlemek ve saklamak için
Haase, Oscar gibi komünistler, eski parlamento elleri
Cohn ve Breitscheidt, kendilerini yeni doğduklarını kınarken buldular
ve çok sevilen parlamento demokrasisi, beşiğinde boğulacak
Bolşevist değişim yararına. Hazır olduklarına şaşmamalı
çoğunluğun sosyalist yoldaşlarıyla güçlerini birleştirmek
İlk doğanları için bir yer bulan uzlaşma
Parlamento ve onların tanıdık dünyaları için.

Böylece sosyalist partiler, umutsuzca bu soğuğa bölünmüş
fraksiyonun depolanması, Weimar Assembly, yeniden sigortalanmıştı ve
Kongre'nin volkanik yangınları tarafından yeniden şekillendirildi.

Bir Pazar öğleden sonra, Kongre işte bir hafta kaldıktan sonra ben
Bu iki bölümün liderlerinin o sabah olduğunu duydum
Merkez Konseyi'ni bir prensibe yeniden oluşturmayı özel olarak kabul etti.
Eşlik, _i.e._, on iki Minjeri ve on iki bağımsız,
Çok az Demokrat ve Asker.

Bu özel anlaşma, reddedilene kadar bildirilmedi,
sadece devrimin ikinci sırada yer alması siyasi bir olaydı
kendisi. Sosyalist partiyi, bir platformda yeniden birleştirdi.
Anayasal Eylem ile Konsey Sistemi aracılığıyla devrim. .
Tüm basının dağılması için konseyler kongresi
Açıkça istila etmek ve her gizli uğursuz nüfuz komplo kuruyordu,
altı gün içinde yeniden yapılanmaya doğru gitmişti ve
Almanya'nın Weimar'ın altı ay içinde yeniden yönlendirilmesi.

Ancak Binbaşı ve
Konsey sistemindeki bağımsızlar,
Noske, Landsberg ve Scheidemann gibi büyük bakanlar,
tepki ve acımasızlıkları ile karşılaştıkları suçluluktan ödün verildi
Frei-Corps. Bu nedenle, tam gücünün
Parti baskısı ve idari otorite,
Anlaşmanın büyük partileri. Bu baskı altında,
İyi vatandaşlar ve gerçek Almanlar, büküldüler ve bozuldular,
parite ilkesini reddetmek. Bunun yerine bir oran teklif ettiler
Merkez Konsey'de on bağımsız olan on dört Minjer
veya sayısal oranına karşılık gelen bir temsil
Gerrymander Kongresi'ndeki partiler. Bu teklifler reddedildi,
Kongre sona erdi ve
Parlamento politikacıları devrimi ikinci kez mahvetmişlerdi. .
Birincisi, bağımsızların soldan baskı altında olduğu zamandı,
Aralık ayında Binbaşı ile koalisyondan çekildi. .
İkincisi, Binbaşı'nın sağdan gelen baskı altında olduğu zamandı, şimdi
Sırasında Mayıs ayında yeniden yapılandırılmış koalisyondan çekildi.

Konsey, Binbaşı ve Bağımsızlar ile yeniden oluşturuldu.
Komünistlere ve "doğrudan eylem" üzerine atıldı. Tek
kurs daha sonra konsey hareketinin taraftarlarına bırakıldı
örgütlerini mükemmelleştirin ve parlamento hükümeti kadar bekleyin
tepki veya devrim ile devrildi. İlk Temel
Böyle bir organizasyon, genel bir seçim sistemiydi.
Konseyler düzenli olarak ve bu tür bir müdahaleyi önlemek ve
Önceki Kongre'den önceki entrikalar. Son toplantı
Berlin Konseylerinin Genel Meclis Meclisi'ne katıldım,
hareketin bedeni, önemli olanı tartışmakla meşguldü
kimin bir işçi olarak kabul edilmesi gerektiği ve
oy verin ve bir konsey için durun. Orada bir
İşçinin işveren olmadan birkaç asistanı olabilir ve
Bilim adamları, uzmanlar ve bir endüstri ile bağlantılı gibi,
Yöneticiler, yönetmenler ve benzerleri dışında işçi olarak sayılabilir. Açık
Öte yandan, meclisin bir süre düzensizce ertelenmesi gerekiyordu
Bir polis yetkilisinin varlığına karşı protestolar nedeniyle
Demokratlar delegesi. Açıkça zor olacaktı
bir seçim yasası açısından ifade yeterince açık bir engelli
her bir vaka. Alman işçileri itiraf etmeye hazırdı
Eşitlik Herhangi bir endüstriyel üretken statüsü olan,
Konseylerin ilan edilen düşmanlarının hizmeti-kaptanlar gibi
sanayi veya koalisyon hükümeti. Ve bu çok önemli
Konsey hareketinin liberalliğinin bir göstergesi olarak oy hakkı sorusu
Almanya'da ve Bolşevizm'den gelen ayrımıyla,
Dipnot Berlin Yürütme Konseyi'nin düzenlemesi, yayınlandı
İkinci Konseyler Kongresi Sözleşmesinden Önce. [G]

Konsey sistemini gerçekten temsil eden bu çalışma
hala çalışmaya çalışan büyüyen reaksiyonla çok geç kaldı
Liderlerini tutuklayarak hareketin boynunu kır ve engelleyerek
gelişimi her şekilde. Aynı zamanda, şemalar
Çizim için daha az gerici unsur tarafından sürekli olarak öne çıkın
"Diddling" imtiyazları ile hareketin dişleri. Böyle arasında olabilir
Anayasadaki konseyleri "demirleme" maddelerini saydı. .
Kelime kendisi, Alman politikacıların ne kadar hızlı toplandığını gösteriyor
Parlamento demokrasisinin cihazları. Tekrar tekrar
Platform ve basında, işçiler her şeyin yolunda olduğundan emin oluyor
Anayasaya "demirlenmiş" oldukları için konseylerle.
İşçilerin istediği şey, onları "demirlemiş" olarak görmek değil
yol; Ama güvenilir bir diddling, "
Anayasa. "Ve başka bir yapı cihazı seçim yasası
Hükümetin çalıştığı Binbaşı tarafından savunulan
harekete nüfuz edecek konseylere dayatın
Mülkiyet çıkarları ve bölgesel alanlara bölündü.

Gerçekten, gerçekten de konsey hareketi uygun-devrimci
Hareket-neredeyse yeraltına sürüldü. Merkez ofisi
Berlin İcra Konseyi defalarca baskın düzenlendi, liderleri
sürekli tutuklanıyor ve toplantıları bozuldu. Bir
Yakın zamanda düzenlenen Almanya Sanayi Konseyleri Konferansı (Ağustos
26, 1919) Halle'de tüm çoğunlukçıların dışlandığı
Genel ton kötümserdi. Almancanın
İşçi, kitleyin bir bütün olarak devrimci değildi
Reaksiyonun ilk aylarını işaretleyen soldaki hareket
bir dereceye kadar kontrol edildi ve hükümet politikasının
Konsey hareketinden ödün vermenin bir ölçüsü vardı.
başarı. Bu konferansta hiçbir anlaşmaya varılamadı.
Hükümetin
Teklifler dikkate alınmalı veya ticaret sendikalarının
ile işbirliği yaptı. Sonunda, devrimci hareketin merkezleri
Halle ve Leipzig'de kuruldu.

Bundan, devrimci konsey hareketinin
Sadece şu anda bir depresyon aşamasından geçerek
Hükümetin diplomatik politikası.

Şimdiye kadar Alman konseylerinin siyasi olmadığı görülecek
Sistem, ancak sadece kendiliğinden kendi kendini yönetme dalgalanması. Eğer yapabilirlerse
yeni siyasi makinelerle gerçekten koordineli olun ve eğer
Almanya'nın ekonomik yeniden inşasına odaklanabilir,
Sadece Almanya'nın değil, Avrupa'nın da kurtuluşu ol. Çünkü olsa da
Yıllarca süren savaş bizi Almanlara barbar olarak bakmaya alıştı
Ve hayatta daha iyi ölü, aslında bu çekici olmayan
İnsanlar hala, her zaman olduğu gibi,
dünya işçileri; Ve Almanya hala ağırlık merkezi
Avrupa sosyal sisteminin. Avrupa'da istikrar olamazsa
Almanlar grevde. Rusları sürmenin sonuçları
Aşırı uçlar, mevcut olan en kötü tehditte önümüzde
Köylülerin Orta Çağ'ın yükselişinden bu yana sosyal düzen. O olacak
Alman devresini aşırıya taşımak için çok baskı uygulayın, ancak
Almanya bir zamanlar kendi başına gerçek bir Bolşevizm geliştirirse,
Kıtanın geri kalanı örneğini takip etmeden çok önce.

Yeni fikirlerle savaşmak ve
prensipte yurtdışında kurumlar, pratikte tanıtıyoruz
onları farklı isimler altında evde. Bu genel olarak iyi çalıştı.
Tepki, yeniliği bir
Acımasız ve barbar tarafından tanıtılan saçmalık ve vahşet
yabancı, _real-politik_ aynı yeniliği, yeni bir yeni
isim, evde üretime yardımcı olur. Böylece, biz _soviets_ ile savaşırken
Askeri keşifler ve zehir gazı ve daha hafif
_RAETE-REPULLICS_, askeri misyonları ve diplomatik ile
Notlar, lonca sosyalizmimizde ve dükkan görevlilerimizde çalışıyoruz '
Komiteler, Whitley konseylerini kamu hizmeti ve refahına genişletin
Donanmaya komiteler ve hatta çalışanların ortak kontrolünü kontrol etmek için kabul ediyor
Demiryollarımız.

Bir İngiliz Devrimi sadece yaklaşmakla kalmaz, aynı zamanda devam eden,
ve devrimin barikat ve "Bolşevizm" anlamına geldiği anlamına gelenler
hem Almanya'da hem de olayların seyrini duymaktan rahatladı
Rusya, İngiliz Devrimimizin o kadar gelişmiş olduğunu gösteriyor ki
sertleşen ve durgun olan bir devrimin bu uyarıcılarının
gerekli olmayacak. İngiltere, tamamen olmamakla birlikte, tüm olaylarda
Uzun, Londra kulüpleri ve siyasi klikler tarafından yönetiliyor,
ekonomik yeniden yapılanma yoluyla siyasi devrimi ve
bunu Almanya ile aynı prensiplerde yapmak, farklı bir
prosedür. Bu yüzden İngilizlerin denemesi aptalcaydı
Berlinlilerin konsey hareketini üzmek
Berlinliler Brunswickers ve Bavyerlar arasında üzecekler.

Dahası, konseyler hala öldürülebilirse, Almanların kendileri
Sonunda onları imtiyazlar veya diplomatik olarak öldürecek
uzlaşır. Zaten ortaya çıkanlar gibi uzlaşmalar için
Almanya, temelin ölümcül bir cehaletini veya ilgisizliğini gösteriyor
Bu devrimci hareketin gerçekleri. Almanca olup olmadığından şüpheliyim
bağımsız olsun, devrimci işçiler ve siyasi liderleri
veya komünist, işgücü odasını kabul etmek gerekir
(_Arbeitskammer_) işverenler arasındaki temsil paritesi ile
ve istihdam edildi; Tüm olaylarda, işveren tarafından temsil edilene kadar
Durum. Ve böyle "millileştirme" sadece Alman işçisi tarafından değer verilir
"Sosyalleşme" nin bir önü olarak. İşçiler
Konsey fikri büyük ölçüde kapitaliste saldırdığı ve
İşçilerin sendikanın yapamayacağı şekilde ona karşı korunması. Eğer
Konseyler, tüm sınıflar da dahil olmak üzere bir demokrasiye genişletilmelidir,
Özel sermayenin gücü önce kırılmalı veya sınırlandırılmalıdır.

O kadar çaresiz, ülkenin ekonomik durumu ki ki
Berlin işveren dernekleri büyük bir lehine ilan etti
Konsey hükümetinin ölçüsü. Ama bu bir istisna. Alman
yönetici sınıf ve orta sınıf destekçileri,
Sınıf üstünlüğüne meydan okunuyor. Konsey'e saldırarak izin veriyorlar
Hükümet sınıf hükümeti ve sonuç olarak demokratik olmayan. .
Konu, bir parlamento demokrasisi arasında olduğu gibi temsil edilmektedir.
Rusya'da olduğu gibi İngiltere ve bir Sovyet despotizm. Vardır gibi görünüyor,
Bu nedenle, devrim ile savaşmak için Alman yönetici sınıfına
Konseyin riskleriyle yüzleşmek yerine kendi şiddet silahı
devlet; ve aynı görüş şüphesiz İngiltere'de alınırsa
İlke sorunu gündeme getirildi. Son Demiryolu Grevinde
Hükümetimiz, bir liderliğe karşı ulusal desteğe başvurarak
İşçi bölümü, aslında bir sınıf savaşı yaratmak için çok ileri gitti.

Ancak, aslında, bir diktatörlüğe olan talebin
Proletarya konsey hareketinde önemli bir unsur değildir. Çok
Talep, sınıf çatışmasının nedeni değil, sonucudur.
Esasen ve temelde konsey hareketi olmaktan çok
Parlamento sistemimizden daha az demokratik,
Yapaylıklardan gelen en saf ve en ilkel demokrasi ve
Modern Parlamento Temsili Anomalileri. Artık değil
Rönesanstan daha demokratik olmayan bir şekilde, reform
Unndhristian veya Fransız Devrimi Anarşik. Alman olarak
Devrim En İyi Gösteriliyor, Konseylerin büyümesi bir
modern bir toplulukta devrimci dürtü. Böyle bir dürtü herhangi birini kullanır
Acil siyasi için erkekler ve kadınlar arasında ilişki biçimi
bir sözcü ve lider atama amacı. En yaygın yayılan
Ve günümüzde derin köklü dernek endüstriyel-çalıştayda.
Sonuç olarak, konseylerin ağırlıklı olarak endüstriyel bir
Karakter ve köken, yerli embriyomuzda olduğu gibi dükkan yöneticileri '
Komite. Ancak herhangi bir ilişki hizmet edecektir; Ve böylece, Almanca
Devrim, işçilerin konseylerinin yanı sıra askerler vardı
Konseyler, ortak konseyler ve hatta işsiz konseyler. Eğer bu yeni
Sistem, bir boşlukta, muhalefet olmadan gelişecekti
teorik olarak her biri için demokratik bir temsil sağlar mı?
insan ilişkisi. Olduğu gibi, böyle bir temsil azalır,
Almanya, siyasi baskı yoluyla,
en hayati ilişki; Ve işsiz konseyleri buluyoruz,
Ortak konseyler ve hatta asker konseyleri boğuluyor ve
Sadece işçilerin konseyleri hayatta kalıyor. Bu yüzden pratik
Almanya'daki süreç, daha önce de belirtildiği gibi, aynı sonuçlara yol açıyor
Kendi loncamızın _A a priori_ muhakemesi tarafından geldiği gibi
Sosyalistler vatandaşı tüketiciye ve yapımcıya ayırdıklarında,
ve ikinci kapasitesinde, ona bir konsey aracılığıyla temsil edin
sistem. Aslında, Almanya'daki en yararlı işlevimin
Bir keresinde Alman emek liderlerini elinde tutuyordu.
Lonca Sosyalistlerimizin Sonuçları.

Ne de anayasal tarihi incelemeye geldiğimizde, gerçek bir gerçek var
Konsey sisteminin demokrasisi ve
Parlamento Demokrasisi. Onlar aynıdır ve muhtemelen
Gelişimde aynı ol. Parlamento için hatırlanmalı,
Endüstriyel bir oy hakkı olan bir konseyden büyüdü-kara görev süresi-
daha sonra genel bir endüstriyel oy hakkı ile güçlendirildi
İlçeler ve lonca örgütleri. Ama ilk ikisi için
varlığının yüzyılları, örneğin 1100 ila 1295, parlamento, ulusal
Angevin Krallarımız Konseyi, bir _soviet_, _betriebrat_ idi. Oldu
1215 Magna Charta'ımıza borçlu olduğumuz bu bedene
demokrasimiz. Ve Büyük Şartı'nın on dördüncü maddesinde,
Parlamentoyu oluşturan madde, çağrıların olacağını okuduk.
Başpiskoposlara ve piskoposlara, Earls ve Büyük Baronlara doğrudan gönderildi,
ve şerif aracılığıyla, "bizi başta tutan" herkese. BT
Şövalyeler haline gelen taç kiracılarının bu son bedeni
Avam Kamaramızdaki Shire. Shire Şövalyeleri
topraklanan endüstriyel çıkarları doğrudan gibi temsil etti
İlçelerin temsilcileri diğer endüstri biçimlerini temsil ettiler
ve ticaret. Tabii ki, daha sonra bölgesel ve temsili sistem
Orijinal endüstriyel temelleri yavaş yavaş kapladı ve gizledi,
Rusya'daki Konsey Sistemi ile yaptı ve Almanya'da yapıyor.

Almanya'daki Konsey Sistemi, üç ay içinde, gerçekten de
Parlamento sistemimizi üç yüzyıl alan kurs. Bu
Kabaca siyasi kalkınmanın hızına karşılık gelir
Bugün. Konsey hareketini günümüze çevirecek olsaydık
Yedi yüzyıl önce parlamento hareketinin şartları, biz
şimdiki demokrasimiz başlamadan önce, sanayi
tüm arazilerin tutulduğu prensip tarafından nominal olarak sosyalleşecek
Kral ve popüler bir şekilde kurulan güçlü bir merkezi hükümet
sanayi konseylerinin temeli, ikisi için eşit temsili
diğer mülkler, feodal veya ordu ve büro veya yetkili.
Çünkü askerler konseylerinin progenitörlerini günümüzde görebiliriz.
Dünün feodal mahkemeleri ve kamu hizmeti bürokrasisi
Dünün Şansölyelerinde ve Yargılarında Günümüzde. Böylece olabiliriz,
İstersek, Rus Konseyi hareketinin kısa tarihine bakın
tüm anayasal tarihimizin bir özeti. Veya karşılaştırabiliriz
İngiltere'deki Konsey Hareketi Siyasi Durumla Erken
On üçüncü yüzyılda, daha büyük baronlar, progenitörlerimiz
Endüstri Kaptanları, Magna Charta'nın 14. maddesini zorlamak üzereydi
ve kibirli bir kamu hizmeti konusunda ulusal bir Whitley Konseyi
boşuna bir aptalca ve
Bencil yönetici sınıf. Bu benzetmeyi günümüze uygularken,
Günümüz parlamentosu, bir önceki hayatta kalmadan başka bir şey olmayacak
Anayasal çağ, Anglo-Sakson kıyametlerini uygulayan bir witanagemot. Ve
Bu, herhangi bir şekilde, parlamentoların nasıl göründüğüne dair bir fikir verir
Alman işçileri tarafından günümüzde. Muhtemelen, sonunda,
Temsilci ve bölgesel sistem, tüneli tekrar yönetecek ve
Endüstriyel oy hakkı üst katta bir lord evine zorlamak
Zamanla, esas olarak yargı işlevlerini gösterecektir.
Orijinal endüstriyel karakter. Ama ilk olarak magna'mızı almalıyız
Charta ve Westminster Tüzüğümüz.

Günün konsey sisteminin mevcut olandan daha doğru bir demokrasi olduğunu
Parlamento sistemleri de pratik olarak çok fazla
Kamuoyunun gerçekleşmesi için Surer ve Güvenli Makine.
Teorik olarak, her biri temsil edilen konseylerin piramidal bir yığılımı
Üstün bir konseyde, bir merkez konsey yığını sınırlayana kadar
Sonsuzluğa yükseltilmiş dolaylı seçim gibi görünüyor; ve dolaylı seçim
teorik olarak demokratik değildir. Ama bu zorla sonuç değildi
iki sistemin çalışmasını karşılaştırdığında Almanya'da birinde.
Siyasetçilerin pozisyonundaki aşağılık, güçleri
Parlamento sistemi,
Konsey sistemi, çok çarpıcıydı. Parlamenterler asla bilmiyor
Neredesi ya da neydi. Temassız, mutlaka,
muazzam seçim bölgeleri, her zaman sürünüyorlardı
kulakları yere, ajanlara ve gazetecilere bağlı olarak
Basında bile, neler olduğu hakkında bir fikir için her türlü. Gibi
Hounds'un nerede olduğunu asla bilmiyorlardı, böyle kullanamazlardı
Sahaya liderlik etmek zorunda oldukları için ülkenin bilgisi. Liderleri
Konsey hareketinin ise derhal bir göstergesi vardı
Altın değişen kompozisyonundaki her görüş eğiliminden
Konseylerin katmanları; ve zorlukları daha çok kontrol etmekti
Sistem aracılığıyla onlara dökülen enerjiler. .
Parlamento lideri bir su bulucu gibi görünüyordu, dolaşıyor ve
Konsey lideri daha fazlayken, dalın twiddle olmasını beklemek
Gözü basınç göstergesi ve elinde bir deniz mühendisi gibi
kolda. Belki de dolaylı seçim ancak demokratik değildir
alt vücudun işlevi esas olarak daha yüksek olmayı seçer, ancak
sadece kendi başına hayati işlevleri olduğunda demokratik
yüksek vücut tarafından kontrol edilir.

Ve yine başka bir nokta ve bir paradoks. Oysa konseyin sonuçları
Almanya'da görüşün temsili devrimci değil,
Parlamento sisteminin sonuçları gittikçe daha fazla hale geliyor ve
Sadece Almanya'da değil, İngiltere'de. Başarısızlığı
Parlamento sistemi değişim için güçleri ifade etmek için-bir
Başarısızlık Almanya ile sınırlı değil ve hayali ilişki
Seçmen ve seçilen arasında iki sonuç vardır. Bir yönlendirir
Bu ilerleme güçlerinin büyük bir kısmı çeşitli doğrudan biçimlere
eylem, hepsi devrimci, aktif olarak, sokak gibi
Grevler gibi kavga ya da pasif olarak. Ayrıca bir
Periyodik seçimlerin devrimci karakter. Çok
Seçimler sadece en az yaygın olanı boyunca oy kullanıyor
mafya zihinlerinin. Bu çizgi genellikle belirsiz bir memnuniyetsizliktir;
ve "dublörler" tarafından yönlendirilmedikçe veya başka bir şekilde yapıldıkça,
şiddetli sarkaç salınımlarına neden olur. Bu dürtüler parlamentosu altında
hala daha az temsilci olacak ve ya da olma eğiliminde olacak
devrimci veya gerici. Abartılı bir çoğunluk için
aşırılık yanlıları.

Konsey hareketi ise yavaş yavaş aşağıdan değişiyor
yukarı doğru, asla görüş kaymasının arkasına çok fazla düşmemeli ve
Sonuç olarak, önüne sürülme tehlikesi altında olmalıdır.
Alman Parlamentosu, bir seçimin sonuçları gibi
L.C.M. Mafya zihninin güdüsü-hangisine gücü güvence altına alma güdüsü
Parti, yurtdışında en iyi barış beklentisini sunuyor gibiydi ve
Ana Sayfa-Günümüzde gericidir. Oysa politik durumu
Almanya günümüzde kesinlikle bir hükümete sahip olmalı
Yeniden yapılanma gereksinimlerine yanıt veren veya nüksetme
İç Savaş. Weimar Parlamentosu o kadar ölü ki sadece iç savaş yapabilir
onu harekete geçirin. Bir konsey sistemi tarafından güçlendirilirse, Weimar
Parti hükümeti ve preuss federal anayasası belki
Çalışmak için yeterince buharlı var.

Konseyler, Commons'ın yaptığı kadar Almanya için gereklidir.
bir yüzyıl önce. Gerçekten de,
Barışın korunması için bir garanti olarak Weimar Meclisi,
Bir asır önce üst düzeyin bakımı konusunda ısrarımızla paralel
Fransa'dan devrim gören Devletler Anayasalarındaki evler.
Bölgesel olarak seçilen Parlamentonun işlevi, Almanya'da olacaktır.
Ve muhtemelen her yerde, bir üst evinkinden daha fazla olun;
endüstriyel olarak seçilen Kongre yaratıcı olacak ve
yapıcı kurum. Bütün zorluk bir
çalışma uzlaşması veya daha doğrusu işbirliği. Tıpkı feodalizmin getirdiği gibi
Lordlar Kamarası'nda hayatta kalan siyasi sistemi, tıpkı
Liberalizm, Sistemini Avam Kamarası'nda temsil edildiği gibi empoze etti,
şimdi açıkça takviye gerektiriyor, bu nedenle sosyalizmin olması gerekir.
Konseylerde siyasi sistem. Bu devrim değil ama
evrim. Devrim onu ​​engellemek ve tehdit etmekten gelir.

Dipnotlar:

[F] O zamandan beri iki anti-devrimci cisim, bir
Bir çeşit jandarma ve yerel orta sınıf milis (Einwohnerwehr).
Frei-Corps Reichswehr haline geldi.

[G] siyasi ve ekonomikimizin yeniden örgütlenmesi ve yeniden yapılandırılması
Varlık, tüm etkili nüfusun işbirliğini gerektirir.
Devrim bize böyle bir yeniden yapılanma araçını verdi.
Konsey sistemi. Konsey sistemine tam gelişimini vermek için
Ve daha iyi bir temel, işçilerin konseylerine yeni seçimler
vazgeçilmez.

1. Seks ayrımı yapmadan 10 yıl boyunca tüm el ve baş işçiler
Kamu hizmeti emeği ile hayatlarını kazanmadan
Başkalarının emeği oy kullanma hakkına sahiptir. Ayrıca
Doktorlar olarak geçimleri için sınırlı sayıda yardımcı kullanın,
Uyuşturucucılar, yazarlar, hukukçular, sanatçılar, vb.
ve başkalarını istihdam etmeyen ustalar.

2. Kullanım araçlarının sahiplerine oy vermekten hariç tutulmuştur
onları kendi avantajlarına ve her zaman başkalarının emeği aracılığıyla.
Ayrıca özel kapitalist bir endüstri veya kurum kiralayanlar
başkalarının emeği ile. Ayrıca zemin kiralarından yaşayanlar veya
Yüzde ücretleriyle ödenen yönetmenler vb. Gibi faiz.

3. İşçilerin konseylerine seçimler orantılı temsilidir
ve mesleklere veya endüstrilere göre. Büyük endüstriler farklı bir
Seçim organları orta ve küçük endüstriler ilişkilendirilecektir.
Diğer çalışanlarla çalışmayan meslekler ve profesyonel gruplar
Belirli bir endüstri içinde profesyonel seçim organları oluşturacaktır;
Ev hizmetleri, ev hanımları, işsizler ve invalidlerde çalışanlar
özel düzenlemelerde sağlanmalıdır.

Seçim düzenlemeleri ve prosedürü ile ilgili diğer talimatlar
Kısa süre içinde yayınlanacak.

                                 Yürütme Konseyi,
                                                  Richard Mueller,
                                                  Fritz Prolat.





Bölüm VI

Versay Antlaşması


Almanya'dan Büyük Britanya'ya geri dönersek
Bir kaşifin konumu yeni bir dünyadan döndü. Edwardian'ımız için
İngiltere, merkezdeki gerçek koşulların az olduğunu biliyor
Elizabethan İngiltere olarak Avrupa Orta Afrika'yı biliyordu. Ve Basınımız
Karikatüristler ve propaganda karikatüristler boş alanları doldurdu
etiketledikleri canavarların süslü resimleriyle zihinsel haritalarımızın
Boches ve Bolşevikler, Hunlar ve Spartacistler, tıpkı eski gibi
haritacılar. Oysa bu süslü resimler artık gerçek gibi değil
Eski Haritalar'ın tek boynuzlu atları ve devlerinden daha vahşi canavarlar
Afrika'nın gergedanları ve su aygırı gibiydi; Ve her neyse
Orta Avrupa'nın sorunlarında bir unsur kadar önemlidir
Hippopotamüsler olarak bugün Orta Afrika'dadır.

Zorluk, doğal politika sezgilerimizin ve
İnsanlığın doğal içgüdüleri beş yıldır ısrarla
sapkın ve çarpık. Her şeyi gördüğümüzü bilmiyoruz
bir camda olduğu gibi, karanlık bir
gerçek gerçekler ve güçlerle yüzleşmek. Bu yüzden bu yazda
1919, beş yıl önceki yaz aylarında olduğu gibi, vicdanımıza hitap ediyor
Ve sağduyu işe yaramaz. Kendimize acele etmesine izin veriyoruz
Umutsuzca ve çaresizce en kötü tavırlara girer, o zaman izin verdiğimiz gibi
Kendimiz savaşların en kötüsüne acele ediyoruz. Ama bu farkla;
Beş yıl önce baş suçlular hurdalıklar ve savaştı
Almanya Lordları; Günümüzde onlar jingolar ve barış delegeleri
Entante. Almanlara ceza ödemiş veya ödüyorlar
savaş lordlarına güvenmek; Pasif olarak gönderen her iki Alman
Bu çılgınlığa ve ona karşı aktif olarak protesto edenlere. Biz de,
Prenslerimize güvenmek için hepsinin ödemek zorunda kalacak mı?
Barış. Ödüyoruz-eski Kolordu'nun çoğu zaten ödemişti
hayatları-diplomatistlerimizin Ruslarla hataları için
Devrim. Alman Devrimi ile hatalarını ödeyeceğiz
Biz de tekrar gerçeklerle yüz yüze geldiğimizde.

Çünkü bu Almanlar ve kendimiz arasındaki temel fark
Bugün. Onlar gerçeklere indirgenmişlerdir. Yapaylıkları
Groddy Kaiser ve sığ Kultur'ları harabeye düştü
onları yuvarlayın. Kendi için inşa ettikleri korkunç askeri makine
Koruma ve Avrupa'nın baskısı için kullanılan, parçalanmıştır. Orada
Her ikisi de sadece Alman burgher ve Alman işçisi
Yavaş zekâlı basit ruhlar. O kadar yavaş ve basit ki,
Birkaç yüz Alman bürokratının onları yönetmesine izin verdi;
böylece bize ne düşündükleri hakkında yanlış bir izlenim vermek ve
istemek. Gerçekte, Almanlar bugün iki Rus gibidir
Yıllar önce, ilham almaya hazır yeni bir kalıp bekleyen erimiş bir kitle
Onlara aşılanabilecek yeni politik fikirler. Almanya'da şimdi
Yeni bir fikir birkaç gün içinde kök, çiçek ve meyve taşıyacak. Bende
Süreci İngiltere'den ithal edilen fikirlerle izledim. Ancak
Almanya'nın batı sınırını serbest bırakmak yerine atmak yerine
Ticaret ve İletişim Abluka ve boykotumuzu koruduk,
böylece yeni Almanya'yı idealleri için doğuya dönmeye zorlamak ve
kurumlar. Ve şimdi bu antlaşma daha da geliştirilmesiyle geliyor
Aynı abluka ve boykot politikası. Almanya bir nesil için
Ya da egemen haklarının kaybına mahkum olmak, müsadere
tüm mülkü ve ceza kölesi. Göz ardı ettik
Almanya'yı ahlaki bir bağımlılık, doğal hale getirme fırsatı
Müttefiki dünyaya siyasi bakış açımızdan bakıyor, emiyor
fikirlerimiz ve kendisini ideallerimizle ilişkilendirmek; Ve istismar ettik
Denemek için sınırsız askeri güç tarafından bize verilen açılış
Almanya'nın maddi sömürüsü. Almanya'yı bir
Anglo-Saxondom'un ırksal ve bölgesel sınır eyaleti ve bir bariyer
Bir kez daha ilerleyen Asya yıkıcılığına karşı
Rus ovalarında Avrupa. Denemeyi ve azaltmayı tercih ettik
Başka bir İrlanda'ya-Rusya ile yetmiş milyonların bir İrlanda
sırt. Bir Alman politikacının sözünü hatırlatıyorum: "Bize ver
Açık bir kapı ve zayıf ilişkilerden daha kötü olmayacağız; Yap
Bize karşı Çin duvarı ve bizi tartarlara dönüştüreceksin. "

Zorlamayı önerdiğimiz anlaşmanın yeterli eleştirisi
Almanya anlaşmanın kendisi kadar uzun olurdu. İki ana var
Bu tür eleştirilerdeki zorluklar; Birincisi, sırrı nedeniyle
Antlaşmanın hazırlanması ve halkın kayıtsızlığı
hükümler, İngiltere'de çok az insanın
Finansal ve ekonomik hükümler. Alman protestoları göz ardı edildi,
Tabii ki, sadece "gıcırdayan". Ne olduğuna dair genel bir his var
Almanlar için kötüdür, dünya için iyidir; Ve her neyse, yapmıyoruz
Artık Almanya'dan rahatsız olmak istiyorum.

Diğer zorluk, anlaşmanın biçimsizliği ve isteği
tasarım. Makalelerin ve eklerinin dikkatli bir şekilde karşılaştırılması
bütünün temel politikasının bir uzlaşma olduğunu öne sürüyor
iki çelişkili noktasının
View, Fransızlar ve Anglo-Sakson; dışsallarında iken
Avrupa emperyalizmini Amerikan idealizmi ile kamufle etmeye çalışın.

Jehad'da Almanya'ya karşı yeni savaştık, düşük malzeme
Fransızların nesnesi yok olmaktı; İngilizceninki iken
daha ziyade köleleştirmek. Fransızların yüksek ahlaki nesnesi kurtarmaktı
Alsace-Lorraine; İngilizlerin yüksek ahlaki nesnesi korumaktı
Belçika. Sonuç olarak, antlaşmayı okumak okumak gibi bir şeydir
Kuran. Zihin bakış açısını veya amaçlarını alamaz. Kaybeder
kendisi dikta, detaylı olarak belirleyici olarak veya kederli
insanlık kendi içinde bağlantısı kesildikleri ve ayrıldıkları için
herhangi bir genel doktrin, hatta herhangi bir özel dogmadan. Bir yakında verir
Antlaşmayı kavramaya çalışıyorum. Ve biri onu bir kenara koyar
"Kur'an veya Kılıç" ın yeterince iyi olduğunu düşünmek
Hunlar gibi "yasaların insanları" değildir; Ve bu
Her şey "idjra", "yorumlayıcı çabası" na bağlıdır.
Gelecek uzmanları.

Bu kadar küçük cinayetler ve zulümler hakkında trajik bir şey var
Eden Hotel'in uğursuz gericileri tarafından atananlar
Berlin. Ama sefaletler hakkında gülünç bir şey var ve
son derece saygın gericiler tarafından organize edilen cinayetler _en masse_
Otel Majestic. Sanki biz:-

    engerekleri yok etmeye karar vermişti
    Yirmi Balliol adamı ve kırk bayan planları ile.

Mayıs ayının o Perşembe sabahı, Alman okuma halkı aldı
Sabah kağıdını, uzun askıya alındığından rahatça iç çekerek
sona erdi-ve tekrar umutsuzlukla düştü. Ama Almanya giydi
Bir farkla rue. Antlaşmaya muhalefet iki yaşındaydı
türler. Bağımsız idealistlerin orijinal bölünmesi
Çoğunluğu gerçek politikerler dış politika üzerindeydi-ilk önce
Savaşın kovuşturulması, sonra barış hazırlığında. Bunlar
Bağımsızlar, U-Boat Savaşı ve Ordu gibi suçları kınadı
Miss Cavell ve Kaptan Fryatt'ın cinayetleri alışılmadık bir şekilde. Onların
Koalisyon Sosyalist Hükümeti'ni terk etmenin ana nedeni
Aralık, liberal politikalarını alamadıklarıydı.
Polonya ve Baltık İllerine saygı veya bir açık
savaşın sorumluluğunun tanınması ve tam tazminat
Fransa ve Belçika.

Mevcut hükümete karşı ana itirazları
Alman siyasi devrimi ve manevi renascence'de önyargılı
Entente'nin gözleri. Ve şimdi, ana güçleri temsil ettiği gibi
Almanya'da idealizmin, uluslararası barış terimlerine karşı çıktı
Ulusal gerekçelerle-barış ve refaha karşı bir komplo olarak
Avrupalı ​​işçinin, güce karşı bir kombinasyon olarak değil
Alman İmparatorluğu'nun ilerlemesi. Sonuç olarak, ana gövdesi olarak
İşçiler, yani ülkenin sürüş gücü, bu taraftan
ve ayrıca tepki ile pratik siyasetten zorlanmıştı
Parti, şartlar yayınlandığında kendiliğinden yoktu
Almanya'da duygu patlaması. Oldukça eziyor, yoktu
onlara karşı karşı çıkmak için ahlaki güç; Ya Ulusal, Yüzyıl olarak
daha önce devrimci Fransa veya uluslararası, bir yıl önce
Devrimci Rusya.

Özel görüşmelerin ve basın _communiques_'in tüm tonu
Perşembe ve Cuma günleri bireysel hükümetin
İstisnalar, terimleri imzalar. Ve tüm geleneği daha da
Çoğunluk-sosyalist ve merkez rütbesi ve dosya
Bu şekilde hükümetin liderliğini takip ederler ve bir
Parlamento Çoğunluk. Gerçekten de, böyle pasif tanışma yansıtıldı
dağınık ve düzensiz bir şekilde yaygın bakış açısı doğru bir şekilde
Devitalize Topluluk.

O Cuma gecesi geç, bana verilen bir hesaptan yola çıkarak
Kabine ve genel düşüncelerden yargılamalar, i
Almanya'nın bu gibi koşulları bile imzalayacağını telgraf etti
yayınlandı. [H]

Ama her şey olumsuz ve eksi, çok küçük bir pozitif ve artı
Faktör kendini baskın hale getirebilir. Demokrat Parti temsil edildi
Siyasi olarak böyle milliyetçi idealizm kaldı. Theodor Wolff, içinde
_berliner tageblatt_, imzasız bir kampanya başlattı,
İlk olarak sadece aşırı sağın uzlaşan desteğiyle. İçinde
Birkaç saat zayıf hükümet ve yarı kızartılmış sermaye geldi
Paris ve iller iki noktadan baskı altında.

Paris'e Alman heyeti çok temsili olmuştu
Hükümeti nihayetinde kabul edilemez empoze ederken güçlendirme emri
Çeşitli ilgi alanlarında şartlar; Ama haftalarının beklemesinin etkisi
Fontainebleau'daki kablolu kalemleri hepsini vermek gibi görünüyor
"Barb Wire Humması" nın yeni başlayan saldırısı. Yollayıcı beyni olarak
Kabine, Landsberg, Delegasyonda David'in yerine geçmişti
Kişisel ve politik nedenlerden dolayı ve etkili çoğunluk olarak
Sosyalistler de vardı, bu ciddiydi. İmzaya Muhalefet
Kabine'de ortaya çıktı; ve Pazar gününün önde gelen makalesi
_Vorwaerts_, Paris'e gitmiş olan editör Stampfer tarafından
Fransızca _confreres_ ile tanışın, çoğunluk sosyalistlerinin
ayrıca imza sorununa bölünüyordu. Buna göre Demokratik Parlamento Parti
oybirliğiyle imzaya, merkez ve çoğunluk sosyalistlerine karşı
Büyük çoğunluklarla takip edilen dava-sadece beşi ikinci partide
İmza için oy kullanma. Hükümet basını daha sonra meydan okumaya başladı
Bağımsızlar, profesyonel politikalarını iyilik yapmak için; niyetle
onları bir hükümet kurmaya zorlamak,
imza. Bağımsız liderlere bu hatlara yaklaşıldı.

Bağımsızlar kendilerini bir zorluk içinde buldular. İlk başta
kabul etmeye meyilli, ama zamanla bunu yaparlarsa
hem siyasi hem de popüler olarak tamamen önyargılı olacaktı. Dahası,
Sol kanatları ve Komünistler,
Parlamento esasına göre; Çoğunluk sosyalistleri muhtemelen yardımcı olurken
En kısa sürede onları milliyetçi bir tepkiye fırlatma hakkı
imzaladıkları gibi. Buna göre imza beyan etmeye karar verdiler,
ancak hükümeti sorumluluktan kurtarmayı reddetmek
kendi politikası.

Parlamento durumuna göre Pazartesi günü
olağan kilitlenme. Ancak Almanya'da parlamento durumu temsil ediyor,
Başka yerlerden daha az, yaşamın gerçekleri. Toplantısı
Pazartesi günü, ulusal bir gösteri olacak Meclis,
Hem evrelemede hem de buharda başarısızlık. Üniversite Aula'da düzenlendi,
Fichte'nin büyük freskinin altında, Alman gençliğini
Diriliş Tilsit'in huzurundan sonra, sadece vurgulamaya hizmet etti
Almanya'yı yeniden inşa eden milliyetçi idealizm arasındaki fark
Geçen yüzyılda ve enternasyonalist idealizm
Şimdi yeniden inşa et. Çünkü, az çok tehlikeye atılan bu mecliste ve
Tamamen sıradan yaşlı politikacılar hayati bir şey yoktu veya
roman. Set konuşmaları çoğunlukla propaganda tarafından yazılmıştı
Yetkililer ve alkışlar önceden planlanmıştı.

Ertesi gün daha iyi bir endeks veren açık hava toplantıları vardı
kamuoyu. Gördüğüm ikisinden birincisi büyük bir çoğunluktu
Sosyalist toplantı, Fischer tarafından Koenigsplatz'da
Scheidemann's gibi merakla konuşma. Bu nedenle küçükse, bir kalabalık
seçildi, biri "süper" seçilebilir, daha önce gösterildi
Yabancı Muhabirlerin ve Görevlerin Merkezi Hotel Adlon,
Oldukça dilatory bir müfreze tarafından dağılana kadar. Ama yabancı
Muhabirler elbette bu çabalara cevap verdiler.
"Sahnelerin" sansasyonel "hikayeleri" ile eğlence ve aydınlanma
Berlin'de. "

Geldiğim sonuç,
hala sendikacı ve parti liderleri altında, ortada
Sınıf, her şeyde olduğu gibi, hükümetin liderliğini takip edin.

Diğer toplantı, uzak bir işçinin çeyreğinde,
Her anlamıyla noktalanan bağımsız Breitscheidt
Yarı açlıklı işçiler ve kadınlardan gelen guttural hırıltılar. Resitali
Almanya'nın antlaşma altındaki feragatleri ve kısıtlamaları dinlendi
sessizce; ama eski _regime_ olduğu sonucu
muzaffer, bunu yapardı ve daha da kötüsü
empatik "Sehr Richtig" (oldukça doğru). İkisinin kesintileri
Bir İngiliz veya
Fransız, Breitscheidt'in Londra veya Paris'te söylediklerini söylüyor
Hayatına koşmak zorunda-yeterince gerçek-kötü bir şekilde alındı. "Yağ
yanaklar, "genç adamların
tombul. "Frei-corps yavruları," diye bağırdı bir işçi
İyi beslenmelerinin açıklaması. Ve zorlaşacaktı
Bağımsız liderler onları netleştirmek için müdahale etmediyse.
Konuşmacının barışın bir kerede imzalanması gerektiği sonucuna varmak
bundan sorumlu olanlar tarafından imzalanmalı ve daha sonra
"bağımsız" bir hükümet olacaktı,
Onayın diminuendo. Daha fakir ve daha az politik Alman işçisi
Barış istedim, ancak iktidara gelme isteği yoktu. Almanya'da gerçekten hiç kavga kalmadı; Herhangi birinden şüphe duysam da
İngiltere, Paris'in getirdiği koşulların ne kadar yakın olduğunu fark ediyor
Silahlara umutsuz bir çekicilik kışkırtmak. Hayır
Hükümetin her üyesi olan önemi azaltmaktı
gerici veya radikal olsun, herhangi bir karakterin istifa etmesi; ayrılma
Sadece Landsberg ve Erzberger gibi erkekler. Devrimci
Muhalefet, sorumluluğunu üstlenmeyi reddettiklerinde devam etti
imza. Bu "kıç" ın imzalamaya hazır olduğu açık olduğunda,
ve Weimar Meclisi bunu destekleyeceğini, bir ordu
Bir _coup d'Etat_ tarafından imzayı önlemek için komplo düzenlendi.
Weimar, imzadan önceki hafta, generallerle dolu ve küçük
Frei-Corps cesetleri şikayetçi kabineyi tehdit etti. Ama belli ki
Weimar'ın imzayı reddetmeye zorlanması yeterli değildi ve
sadece bir ikinci devrimle sonuçlanırdı
reaksiyon. Ana operasyon Berlin'in güneyinde bir yürüyüş olmuştu
ve Batı Prusya'daki Doğu Ordusu'ndan Weimar. Ama sonunda
Anı, bu frei-corps hareket etmeyi reddetti. Onların daha iyi unsurları
sınırları kutuplara ve Ruslara karşı savunmak için gönüllü olmuştu,
gerici emirlerinde Ulusal Meclis'i devirmemek
Generaller. Daha kötü unsurlar kendi vatandaşlarıyla savaşmaya hazırdı,
devrimciler, ondan bire bir üstünlük verildi; Ama yoktu
Oranlarla İdene Karşı Son Hendek Savunması için mide
tersine döndü. Yani Landsberg ve Erzberger, Yahudi ve Cizvit,
olağanüstü ve karakteristik çabalar, bir
Zorluk ve değerli esnaf sendika patronu altında Nonicities Kabini,
Bauer.

Antlaşmanın farklı hükümlerini eleştirmeyi önermiyorum
Versay veya haksız olduklarını ayrıntılı olarak gösteriyorlar ve neden
sağlam. Ancak belirli etkilerini bildirmek faydalı olabilir.
Bu hükümler Almanya'da ve Avrupa'da olacak; ve
Bu antlaşmanın nasıl bağlı olduğu gücün
İnfaz-muazzam bir entente baskınlığının statik gücü
Güç dengesi, iş yerindeki güçlerle çarpışmaya başlar.
Avrupa-Sanayi Devrimi'nin dinamik güçleri
Almanya'da başka herhangi bir yerden daha aktif sunmak.

İlk olarak, adaletsizliği ve bunun içinde olduğu etkiye gelince
Almanya. Almanya'da olduğu gibi üç ana kamuoyu odak noktası var
Her Ülke: Sağ, Merkez ve Sol: Muhafazakar, Liberal ve
Radikal: Üst orta ve alt: ayrıcalık, mülk ve proletarya;
ya da başka bir şekilde ebedi siyasi göstermeyi seçebilirsiniz
üçgen. Antlaşma bu iki darbenin her birini ele alıyor; Bir darbe eğik
sağ elinden, diğerleri onu yüzüne tokatlar. Ve bu
Avrupa'nın geleceğini en çok etkileyecek yaralanma değil, hakaret.

Önce muhafazakar idealistleri alalım-Prusya toprak sahibi,
Berlin yetkilisi, Bavyera din adamı, subay ve
öğrenci. Batı Prusya ve Danzig'in Polonya'ya teslim olması ve
Doğu Prusya'nın Baltık'a gelecekteki dahil edilmesi için kıdem tazminatı
Federasyon, sağ kolunun bu yönetici sınıfa kaybı anlamına gelir. Bir
Onlara nasıl göründüğüne dair fikir, belki de varsayarak verilebilir
savaşı kaybettiğimizi, Almanya'nın İrlanda ve İskoçya'yı kurduğu
Ayrı devletler olarak, Galler'i ırksal gerekçelerle İrlanda'ya ilhak etmiş,
Shropshire ve Cheshire'ı antik ilçeleriyle dahil etmişti
aileler ve Wessex'te Weymouth'a bir koridor yapmış, kesilmiş
Somerset ve Devon'dan, Cornwall yeni bir duruma geçerken
Brittany. Tabii ki, bunun tam olarak olacağını kastetmiyorum
benzer, ancak vatanseverlerimizin duyarlılıklarına darbenin
O kadar şiddetli olun. Viktorya dönemi hakkında bir halo oyuncu olmaz mıyız,
Elizabethan, Alfredian ve Arthur efsaneleri yapacak
Kayıp Eyaletler Kutsal Topraklar herhangi bir fedakarlıkta kullanılacak mı?
Neyse ki Almanlar bu ve bölgesel olarak İngilizce gibi değil
Yerleşim zamanımız sürebilir, ancak istenmeyenlere yol açacaktır
sonuçlar. Bana bir Polonya muhafazakarının kasvetli yorumu
Danzig yerleşimi, iki kuşakta Polonya
Yahudi-Alman. Bir Rus radikalinin daha kasvetli görünümü şuydu,
Bolşevizm iyi olmadıkça, Baltık Devletlerinin tüm orta kuşağı,
Polonya, Litvanya ve Ukrayna ile Alman altına girecek
Burjuva etkisi. En kötümser olsa da, bir kozmopolit
Yahudi, Avusturya'yı kırmanın ve engellenmenin sonucunun
Almanya önce Balkanise Orta ve Doğu Avrupa'ya ve
Daha sonra Bolshevise. Hepsi söyleyebilir, böyle
Devrimci güçler, şu anda büyük ölçüde ortada olduğu gibi
Avrupa, Alman milliyetçiliği bize daha güçlü bir çizgi sundu.
Litvanya, Ukraynalı ve hatta Polonya Bağımsızlığı.

Ve her iki çizgiyi de tutmuş olabiliriz, ama yüzüne o tokat için. .
Barışın yayınlanmasından sonra Almanya'da geçirdiğim zaman
Acı verici, Danzig veya Saar soruları tarafından değil, tehditle
Bireysel Almanlara karşı ceza davası. Nesnemiz olsaydı
Nefretimizi etkileyecek bir şey bulun ve
Almanlar başardık. Milliyetçi olanların sadece en ılımlı
Görüşler bundan bahsedebilirdi: çoğunluk, daha sonra kapalı
Bir İngiliz adamı olarak bana kapıları. Bir şey olabilirse
Kaiser'ı rehabilite etti, onu koyarak yapmalıydık.
Alman gözünde, denizaltı komutanları gibi erkeklerin başkanı
barbar bir ablukayı kırmak için umutsuz işler. Aslında kovuşturmamız
tüm Alman beylerinin hem duygusu hem de duyarlılıklarını çileden çıkardı
Suçların kendileri bizimkini öfkelendirmişti. Bu görünebilir
Fantezi, ama bu bir gerçek. Bu suçlu altında eylemde bulunulursa
Maddeler Ölülerimizin anılarına böyle bir mum yakacağız
Bir gün Avrupa'yı tekrar ateşe verecek mi? Sahip olamayacak olsak da
sorumluluğunu izlemek için uluslararası eylemle ilerledi
Miss Cavell ve Captain Fryatt gibi askeri cinayetler,
Almanya'da ulusal bir yanlış duygusu uyandırmadan artık değil
meseleler; Şimdi yapamayız.

Ardından, anlaşmanın liberaller üzerindeki etkisi, ılımlılar,
mülk adamları. Muhafazakarların idealleri ve onların
Toprağın çıkarları onları milliyetçi yaptı, liberallerin idealleri
Ve endüstrideki çıkarları onları emperyalist yapma eğilimindeydi. Ve
Antlaşma Almanya'yı tüm emperyal ideallerden keser ve sakatlar
Endüstride.

Alman endüstrisinin geç yıllarda büyümesi, sadece karşılaştırılabilir
Kuzey Amerika'da endüstriyel büyüme, bizimle olduğu gibi,
Kömürün demir ve birinci sınıf yönetimin kombinasyonu
dış pazarlar. Antlaşma, doğuda Almanya'yı mahrum bıraktı.
Silesian kömür alanları bağımlı endüstrileri ve batıda,
Lorraine ve Saar cevherleri; birlikte,
Güney Galler ve Northumberland kaybı. Aynı zamanda Almanya'yı da mahrum etti,
Sadece kolonilerinden değil, aynı zamanda ticari kuruluşlarından da
yurtdışında, yabancı pazarlar dışında dış pazarları kapatmak
aracılar, bankacılar, brokerler ve nakliyeciler. Hiçbir şey kalmadı
Alman yabancı ticaretinin ve Alman endüstrisinin çok az sol
sakatlanmış gövde; çünkü sadece Lorraine'de sağ elini kaybetmedi
ama aynı zamanda Silezya'da da sol. Yine de, Alman iş adamları bunu ne hissediyor
Affetmek en zor olan anlaşma tarafından yapılan yaralanma değil ama
hakaret. Bu kamufle edilmiş alıcılık, tazminat komisyonu,
Almanya'yı hileli bir iflas olarak önyargılar. Antlaşmada olsaydı
alacaklı olarak iddialarımızı düzeltti ve nasıl olduğu konusunda Almanya ile müzakere edildi
Onlara ödenebilir, Alman orta sınıf gurur duyardı
Fransızca olarak bile muazzam acil durumlara eşit olarak kendini gösteriyor
1870 tarihli çok daha az arama duruşmasında yaptı. Ama bu yabancı
Komisyona henüz önerilmeyen yetkiler verildi
Yabancı finansal kontrol için, en tamamen iflas eden ve hatta
barbar egemen devlet. Bu güçler elbette asla olmayacak
egzersiz yaptı ve finansal nesneyi yeneceklerdi
Anlaşmanın hükümleri; Ama gereksiz hakaretler
dahil olmak bize Alman orta sınıflarının işbirliğine mal oldu.
Avrupa'nın ekonomik sistemini yeniden inşa etmek.

Ve şimdi son hata için. Alt sınıfların tek arzusu
İster sanayi ister tarımsal olsun, Almanya barış ve bol miktarda.
Onları dokuz ay boyunca savaş koşullarının devam etmesine mahkum ederken
Teslim olduktan ve devrimden sonra onları çevirdik
Enternasyonalistler, demokrasinin temsilcileri olarak bizi karşılamaya hazır
ve uluslararası bir ideal için haçlılar olarak, her iki milliyetçiye
Bize tüm Almanların yok edilmesini arayan düşman olarak bakan veya
Bize devrimin düşmanları olarak bakan enternasyonalistlere
Ruslarınki ararken yıkımlarını aramak. .
Sonuç, Almanca'nın işbirliğini kaybettik
işçi sınıfı parlamento hükümet sistemimizi genişletme
Orta ve Doğu Avrupa. Ve derin bir politik gerektirmez
bunu kabul etmek için kıta koşullarının bilgisi
işbirliği, İngiliz siyasi fikirleri ve kurumları ve onlarla
İngiliz siyasi etkisi Avrupa'ya nüfuz etmeyecek.

Bu sonuçta bizim tarafımızdan iki eylem özellikle katkıda bulundu. .
Birincisi, Almanya ile Almanya Birliği'ne muhalefetimiz; .
İkincisi, Almanya'yı Milletler Cemiyeti'ne kabul etmeyi reddetmemiz. Bunlar
Bence iki anlamsız, neredeyse motive olmayan hakaret miydi?
Bize Avrupa'da pratikte bu tür hatalardan daha kalıcı bir zarar verdim
ablukanın bakımı olarak politika. İhtiyat, muhtemelen
Fransızca dikte, hem milliyetin hem de
Kendi kaderini tayin etme yeterince kötüydü. Bir payanda denemek daha kötüydü
Alman ırkının iki bölümü arasındaki yapay engel atayarak
Komşu eyaletlere Alman nüfus-Bohemya'nın Germanları
Tchecho-Slovakya-Karinthia'nın Almanları-Yugo-Slavya-
Tirol İtalya'ya. Bu diplomatik cihaz çok daha fazlasında bile başarısız oldu
Bir asır önce Polonya'da kapsamlı bir form. Tıpkı politikası gibi
Doğu Roumelia örneğinde yapay ayrılık başarısız oldu.

Ancak, uzun vadede olması gereken bu ahlaki düşüncelerin dışında
Avusturya--Germans'ı ayırma politikamızı yenebilir, bu politika
en maddi ve anında bile pratik olduğu görülüyor
bakış açıları.

Almanya ve Avusturya Birliği fikri,
Almanya'nın bir ağırlaştırılması olarak zihinler. Ama eğer Almanya Birliği ve
Avusturya, Almanca'nın gücüne bir imtiyaz olurdu
uyruğu, yine de Almanca takviyesi olmazdı
milliyetçilik. Alman-Avusturya ile birlik gerçekten en iyisi olurdu
Almanya'nın Prusianizme nüksetmesine karşı garanti. Evlilik için
Prusya ve Avusturya'nın sevgisinden veya hırstan kaynaklanmayacağı
Ne de avantaj değil, yakınlık. Alman-Avusturya gerçekten
Aile bağlarıyla bağlı bir ilişkiye sahip olmanın şanslı olduğunu düşünün
onu daha iyi ya da daha kötü, daha zengin veya fakir için almak
Decrepipitude ve Borç Çeyiz. "Tu Felix Avusturya Nube"
yeni bir anlam kazandı.

"Almanya'nın Avusturya ile Birliği" ifadesi harika bir
Doğu Avrupa ve Asya üzerindeki Alman emperyalizminin doğuya doğru uzatılması
Küçük. Ancak haritaya bir bakış, daha önce Almanya'nın
doğuya doğru Avusturya siyasi kontrolü ile ittifaktan zevk almak
Karpatlar ve Balkanlar ve Ege ve Siyah için Ekonomik Kontrol
Deniz, şimdi Almanya, ulusal sınırında doğuda barikat edildi.
güçlü ulusal devletler; Ve Alman-Avusturya ile birliğe göre alacaktı
Doğu değil güneye doğru kendi ulusal sınırının bir uzantısı.
Avusturya ile sendikanın etkisi Almanya'ya eklemek olacaktır.
Başka bir Doğu Prusya veya Silezya, ama başka bir Baden veya Bavyera.

Bu coğrafi uzatmanın siyasi sonucu ne olurdu?
güneye doğru? Southerner ve arasındaki kan farklılıklarını hepimiz biliyoruz.
Alman siyasetinde Kuzeyli. Bir Protestan ile Kuzey ve
Prusya zihniyeti, bir bürokratik ve burger hükümeti,
Verimli ve enerjik bir moral, büyük bir iş ve büyük bir toprak
taburlar; ve güney bir Katolik ve muhafazakar zihniyet,
Kolay ve eklektik moral, şişman çiftlikler ve güzel sanatlar.
Ve savaş ve devrim sadece bunları azaltmadan değişti
farklılıklar. Güneydeki yeni Avusturya eyaleti hareket ederdi
devlet gemisinin yuvarlanmalarını sabitlemek için balast olarak,
Kuzey vurguncusu ve proletaryası. Eğer biz de haklı olurduk
Münih'in kısa ömürlü Raete-Republik'inden Viyana'nın yapacağı varsayıldı.
Komünistlere bir güç katılımı getirin. Büro
Centrum, Parlamento Hükümeti ve Federalizm
Birlikten yararlandı.

Ve sadece bir topluluk olarak değil, bireyler olarak Avusturyalılar
Yeni Alman demokrasisinde yararlı bir siyasi _role_. Bazılarımız olabilir
Bavyeralıların ve Rheinlaenders'ın öne nasıl geldiğini fark ettiler.
Almanya liberal konuşmacılar ve yazarlar olarak. Avusturyalılar olurdu
Yarı pişmiş Alman uygarlığının topakına benzeri bir mayki getirdi.
Avusturyalı, yaşamın tüm zarafetlerinde
Alman, tüm yaşamın verimliliğinde onunkinden daha düşük olduğu için. Nihayet,
aralarında tercüman ve aracılar olarak hizmet ederlerdi
Almanlar ve diğer ırklar. Bir Avusturyalı'dan hoşlanmamak zor
Prusyalı sevmek.

Birliğin maddi etkisine gelince, toplamın
Birlikten sonra Alman Cumhuriyeti nüfusu artık olmazdı
savaştan önceki Alman imparatorluğundan daha. Başında
Savaş ikincisi 68 milyon idi. Ocak 1919'a kadar,
Doğumlar üzerindeki ölümler 700.000, savaş kayıpları 1.8 milyon idi.
Alsace-Lorraine, Posen ve Schleswig'deki kayıplar bunu
En azından 61 milyona ve muhtemelen 60 milyona kadar.
Alman-Avusturya 9 milyondan fazla getiremez ve getirebilir
6 milyon kadar az. Böylece Almanya'nın geri kazanması
Doğu, kuzey ve batıda kaybettiği güney.

Şimdi, paraya gelince. Avusturya'nın kamu borcu, Macaristansız
83.17 Milliard Kronen. Bu hala yeniler arasında paylaştırılmalı
ulusal devletler; Ama en uygun temelde bile
Alman-Avusturya, nüfusun, bu yaklaşık 30'luk bir borç anlamına gelecek
Milliard Kronen yıllık 1,5 miliards. Bu demek olacak
Almanya'dan daha ağır bir ücret. Not
Dolaşım, yüzde 10'dan az olan 37.5 milyardı. ki
Altın olarak güvence altına alınmış; ve para biriminin restorasyonu bir
pahalı iş.

Ekonomik olarak, Alman-Avusturya birkaç müreffeh olan fakir bir ülke
Kırsal bölgeler ve bir emperyal başkent. Tarım üretiyor
Ortalama bir Alman üretiminin dönüm başına yarısı ile üçte ikisi arasında.
Canlı stoğu pratik olarak yok edilecek kadar tükenmiş. Çok az
fabrikalar ve alt demiryolları
Çok şey söylüyor. Kömür malzemesi ve limanı yoktur. Gibi
Viyana'ya göre, ona ne olacağını söylemek zor. Olabilir
Hamburg'un doğusunda Almanya'nın toprak limanı olarak bir gelecek
Batı ve Yeni Milletler için Ticari ve Finans Merkezi olarak;
Ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca endüstriyel ve finansal olacak
İmparatorluk bankaları ve işletmeleri yeniden örgütlendikçe ve
Milletler arasında kendilerini yeniden dağıtın. Viyana'nın makinesi, motor ve
Demiryolu İşleri ve Büyük Demir Cevheli Alp Montant Şirketi
Mevduat, Alman-Avusturya ile giden en önemli varlıklardır.
Tabii ki, zengin sanayi bölgeleri ve mineral yatakları var
Alman-Kohem ve Sudetik Ülke'de, ancak sorusu
Almanya ile birlik farklı bir sendika. Bohem Cumhuriyeti yapıyor
Bu Alman bölgelerinin endüstriyel "çıkarlarına" güçlü bir teklif,
Almanlara girmeleri durumunda Saksonya rekabetinden korkuyor
birlik. Aradaki bu ittifakın olup olmadığını görmek ilginç olacak
Bu Alman popülasyonlarını korumak için plutokrasi ve diplomasi boşuna
kalıcı olarak tchech devletinde. Ama birkaçı hariç
Hanedan, Büro ve Kapitalist Çıkarlar, Almanya
Günümüz Alman, Avusturyalı değil.

Alman-Avusturya arasındaki fark hakkında daha iyi bir fikriniz olurdu
ve Dr. Hartmann'ı ziyaret ettiyseniz, eski Avusturya İmparatorluğu,
Eski Avusturya Büyükelçiliği'nde Alman-Avusturya Temsilcisi
Berlin. Orada, bir zamanlar merkezi olan bir Palladian sarayında
Kahraman parlaklık ve yozlaşmış vahşetin tuhaf karışımı
Avusturya İmparatorluğu kendini devam ettirdi, mütevazı bir şey buldun
Melankolik Don ve genç bir sekreter; kayıp ruhlara benziyor
İmparatorlukçının lahitlerine gömülmüş ulusal demokrasi
diplomasi. Ama birkaç dakikalık konuşmadan sonra bunların
Hafif huylu erkekler, parçalara ayrılan bu gücü temsil ettiler.
Habsburg Evi'nin demir tacı ve bu
Aynalar Salonu'nun kağıt barikatının üzerinde birlik.

Gerçekten, Yüce'nin ısrarı için söylenecek bir şey yok
Paris'teki Konsey, Avusturya-Almanya Birliği'ni Almanya ile geciktirdi.
Doğu Prusya'nın zorla bölünmesi ve boyun eğme
Milyonlarca Alman, Lehçe, Tchecho-Slovak ve Yugo-Slav
Hükümetler, prensipte savunulamaz olsa da,
pratik argümanlar-örneğin bu Alman limanlarının ve topraklarının
coğrafi olarak yeni devletler için gereklidir,
Nüfus içlerinde değerli bir unsur olacak. Ataması
Tirol - İtalya'ya Tasarım olarak diplomatik bir savunmaya sahip olabilir.
Almanlar ve İtalyanlar arasındaki gelecekteki ilişkiler
Fransa ve İngiltere. Alman Lorraine ve Saar'ın satın alınması
Fransa Vadisi, Fransa yapma politikası ile açıklanabilir
endüstriyel olarak Almanya'dan bağımsız ve herhangi bir geleceği önlemek
Avrupa'da Almanya'nın ekonomik hegemonyası. Israr
Alman Cumhuriyeti'ne giren Avusturya-Almanya açıklanmış olabilir
Almanya'yı Bolşevizm ve Prusianizmden kurtarma girişimi olarak ve
sessiz tut. Ama Avusturya-Almanya'da bir ısrar kaldı
Bağımsız, ayrı bir Ren için entrikalardaki sonucu ile
Cumhuriyet, bana diplomatik olarak kötü düşünülmüş gibi görünüyor
demokratik olarak kötü düşünülmüş. Almanca'ya maddi bir yaralanma amaçladık
Milliyetçiler, ama biz sadece Almanlara ölümcül bir hakaret verdik
ulus.

Versay Antlaşması'nın o zaman kalıcılık veya
barış; Çünkü hem gerçeklere karşı hem de ikisini de zorlar
ulusal ve uluslararası ilişkiler bölgesi.

Ulusal bölgede kendi nesnelerini en etkili bir şekilde stoklar.
Şimdi milliyetçi idealizm, Almanya'da sadece günümüzde mevcut olsa da
muhafazakar nazik ve üst sınıfın küçük bir bölümü
İlerleyenler, ihmal edilebilir bir miktar değildir. Milliyetçilik için
tüm koalisyon hükümetinin, tüm basının kontrolü
Birkaç muhalefet işgücü ve tüm
Frei-Corps ve Silahlı Polis. Bir devletin devam etmesi nedeniyle
Mütareke sonrası savaşın, Alman hükümeti mantıklı bir
Süreç izlemek, tamamen milliyetçi olmak çok uzun sürecek,
esas olarak sosyalist ve enternasyonalist yerine. Bundan daha fazlası
Sosyalizm ve Alman Devrimi ile çarpışmaya başladı
Tanıdığımız gibi bir _regime_ sürdürme çabaları. .
Milliyetçi güçler, parlamento partisini sürdürmeye dayanıyor
Hükümet ve mülkün dışlanmasına karşı üstünlüğü
hem konsey hükümetinin hem de olası bir üstünlüğü
Proletarya, ilk etapta daha liberal bürokrasiydi
ve memurlar ve ikinci sırada "Frei-Corps". Ama
Almanya'ya dayattığımız antlaşmaya zaten dikkat çekti.
Hükümet bürokratik ve burjuvanın daha iyi unsurları
sınıflar. Hükümetin şu anda sahip olduğu "frei-corps"
Askeri yönetim altındaki tüm başlıca kasabalar ahlaki ideallere sahiptir
Vatanseverlik, ayrıcalık ve mülk ve maddi teşvikler olarak yüksek
Ödeme ve dörtlü rasyonlar. Sadece hayatta kalanları somutlaştırmakla kalmazlar
Memur kast, aynı zamanda genç burghers ve öğrenciler, şimdiye kadar
Genç Devrim Muhafızları. Oluşumları kısmen bizim
profesyonel bir ordunun mutlaka demokratik olduğunun yanılsaması çünkü
bir tane var ve kısa hizmet milisleri mutlaka militarist
Çünkü Almanya bu yöntemi bir asır önce iyileşmesi için kullandı; Ve
kısmen Almanya'daki devrime karşı bir tepki. Şimdiye kadar
Mevcut Parlamento'nun temeli haline geldiler _regime_.
Ancak antlaşma
Bu sayının, milliyetçi hükümeti tamamen itibarsızlaştırırken
Modern ulusun henüz hiç olmadığı gibi aşağılamalar empoze ederek
geçti. Bu nedenle, politikamızın korunmasını gerektirirken
Mevcut Alman parlamenterleri ve polisleri mümkün olan tek
Ekonomik sömüremizin gerçekleştirilmesi için yerli ajanlar
Almanya, prosedürümüz iktidarı korumalarını maddi olarak ve
ahlaki olarak imkansız. Kendim düşündüğüm gibi, ekonomi politikasının
Yanlış olduğu için dar görüşlü, pişman değilim
Bölgesel ve askeri hükümler, maddi olarak değiştirilmedikçe,
Herhangi bir parçasını gerçekleştirme olasılığını önleyin. Yapacaklar
Kısaca,
Muhtemelen dahil olmak küçük bir mesele. Daha iyi daha fazla erkek kaybetmeliyiz
ve sınır illerini tabi tutan milyonlarca sefer
Irksal ve dini düşmanlar, tüm Almanya'ya boyun eğdirmeye çalışmaktan
Görünüşe göre ekonomik ve
Finansal hükümler.

Uluslararası bölgede de antlaşma benzer şekilde dikildi
kendisi. Almanya'nın kabulü için infazına bağlı değil
sadece hükümleri, ancak dayandığı ilkeler.
Bu ilkeler, Almanya'nın anayasal olarak uyacağını varsayar.
kurduğumuz Avrupa sistemi. Bu Almanya olacak
Üst ve orta sınıfların içinde bir parlamento hükümeti var
baskın olacak. Bu Almanya yapmaya oldukça hazırdı ve kabul edildi
devrimi esas olarak kabul etme yeterliliği olarak
Eşit bir temelde müttefik sistem. Parlamento hükümeti
Almanya geçen kış eşitlik kadar özgürlük değil ve
Kardeşlik-Dünya pazarlarında eşitlik ve bir ligde kardeşlik
ulusların. Başka bir deyişle, barış ve yiyecek. Almanya bunu bulduğunda
ligden dışlanacak ve yasadışı, parlamento
Hükümet _A l'Anglaise_ ayakta duracak bir bacak olmadan kaldı. Kaybetti
Sağ bacağı çünkü milliyetçiler militarizme ve soluna döndü
Bacak çünkü enternasyonalistler Sovyetizme yöneldi. Adil olabilir
Weimar Meclisi ve ulusal hükümetin
Barış Antlaşması'nı imzaladı, sadece Alman bir gücünü temsil etmedi, ancak sadece
Alman zayıflığı. Antlaşma her zaman uygulanacaksa
Yani Reichstag ve neyi temsil ediyor ve yine de antlaşma
Reichstag'ı zayıflatmak için kendi yolundan çıktı.

Bu tür eleştirilerle ilgili olarak bana sürekli olarak söyleniyor
Quondam diplomatik meslektaşları oldukça kabul ettikleri, ancak
daha iyi bir şey elde edemezdi; ve onların altında oldukları koşullar göz önüne alındığında
Paris'te çalıştı, işlerin çok daha kötü olabileceğini düşünüyorlar.
Ve bu da Amerikan heyetinin çizgisi gibi görünüyor,
Açıklaşan daha cesur genç ruhlar hariç
muhalefet. Tabii ki, bu koşullar göz önüne alındığında,
daha iyi. Ama tam da karşı koymaları gereken şey bu.
Her diplomatist, onun sonucunun sonucunu bilir veya bilmelidir
Müzakereler iki şeye bağlı olacaktır; yorumlamadaki başarısı
ve temsil ettiği güçleri yabancı çevresinde etkilemek
İster demir veya ideal olsun; Ve böyle seçme başarısı
Çevre en etkili şekilde etkilenecektir. Esas olarak
Çünkü bu dersin ikinci bölümünü öğrenmediler
Amerikalı diplomatistler başarısız oluyor. Bulduğumuzda harika bir keşifti
Washington'da yıllarca süren müzakereden sonra
Herhangi bir forrarder ya da tamamen en kötüsünü aldık,
Sadece mekanı Lahey veya Paris veya Londra'ya aktarmak için gereklidir,
ve Amerikan diplomasisi çöktü. Ayrıntıya girmiyorum
İlginç olsa da. Ama bunu kendime açıklardım
Amerikan diplomasisini iş içgüdülerinin bir tutumu olarak analiz etmek ve
Soğukta, cüretkar ve
alaycı diplomasi atmosferi; Yani, kendi kurallarını dayatmak yerine
ve standartlar, ya çaresizleşti ya da aceleyle uyum sağlamaya çalıştı
ve kendini ayarlayın. Sadece Amerikan anılarını okumalıyız
Büyükelçiler, bunu fark etmesinin bir Benjamin Franklin'in aldığını görmek için
BAĞIM ve BEOVER, mahkemede altın dantel ve bir
Tüylü şapka. Çünkü bu ve nasıl bir
Amerikalı, sunulan en büyük siyasi fırsatta başarısız oldu
Modern zamanlarda ölümlü adam. Ve eğer Başkan Wilson, tüm
Elinde Trumps, çok az hile kazanabilir ve masayı terk edebilir
siyasi olarak iflas et, belki de beklenen saçma görünebilir
Liberal temsilcilerimizden herhangi bir şey yurtdışına bağlandı ve bağlandı
gizli antlaşmalarının zincirleri, evde bağlanmış ve yüklenmiş
muhafazakar bir klik ve bir emperyaliste bağımlılıkları
gazete sahibi.

Yine de, gerçek bir barış anlaşması isteyen yöneticilerimizden sadece değil
ganimetleri bölmek için ateşkes, bilmemeli, Amerikalılar ne
Diplomatik bir konferanstan hiçbir barış alınamadı
Paris'te. İlk olarak, gerçek bir güvence altına almalılar
İngiliz imparatorluğunun popüler güçlerinin temsili ve
İkincisi, bu güçlerin yürürlüğe girebileceği bir forum. Halk
görüş zaten böyle bir forumun temelini oluşturmuştu.
Milletler Birliği Talebi. Açıkçası uygun prosedür
düşmanlıkları durdurmak, garantilere tabi olmak ve bir lig kurmak
Barış yapması gereken uluslar. Biraz daha uzun sürecekti
diplomatik delegasyonlardan daha çok bir araya gelin ve kesinlikle
artık bir sonuca varamadı. Hem anayasası hem de
Sonuçları muhtemelen eşiğine direnmiş olurdu
Fransız ve İtalyan hükümetleri tarafından kopma; Ama olurdu
Ligin ahlaki yaptırımı ve acil baskısı ile
askeri durum, İngilizler tarafından kolayca uygulandı ve
Amerikalılar. Mm. Clemenceau ve Tardieu Messrs. Lloyd'u geçersiz kılabilirdi
George ve Philip Kerr kolayca yeterince, çünkü sonuçta, eski yapmak
Kuvvetler için durun, ikincisi sadece fenomendir. Bile yapabilirler
Messrs. Wilson ve Lansing'i geçersiz kıl, çünkü bunlar temsil etse de
Gerçek güçler, onları Paris'te yeniden üretemediler. Ama karışık Fransızca
ve tüm partilerin İtalyan delegasyonları,
İngiliz ve Amerikan liberalleriyle ve hatta Almanca ve
Rus Sosyalistler. Çeşitli ulusal arasındaki bölünmeler
İlgi alanları köprülenmiş ve enternasyonalist bir çimento olurdu
emperyalist bölünmelerle mücadele etmek için tanıtıldı. Tabii ki, böyle bir
Beden bir genel kuruluşta barışın detaylarını detaylandırmazdı
çekişme. Ulusal kurucu meclisler olarak ilerlerdi
Her zaman iç savaştan sonra yapmıştır. Tartışır ve onaylardı
kendi kalıcı anayasası ve
Avrupa'nın yeniden yerleşimi ve onları detaylandırmaya yönlendirdi
Diplomatik uzmanları kontrol eden komiteler.

Böyle yeni ve denenmemiş bir kurumun
Diplomasinin ince çiçeğinin başarısız olduğu yerde asla başarılı olamadım veya
sadece diplomatik entrika için bir takip eden at olurdu ve
emperyalist çıkarlar. Ancak bir kurum orantılı olarak güçlüdür
edindiği kamu güçleri ve onların içinde kamuoyu kabulü:
anayasal kalkınma derecesi ile orantılı değil veya
Makinelerinin mükemmelliği. Bir İngiliz cemaat konseyi,
Dikkatli tanımlanmış güçler, çok az şey yapabilir ve hiçbir şey yapmaz. Bir Alman
Devrimci Toplum Konseyi her şeyi yapabilir ve iyi bir anlaşma yapabilir.
Milletler Birliği Amerikalılara bir aracı verecekti
ahlaki ve tarafsız politikalarını ifade etmek ve uygulamak
Başkan Wilson'ın başvurmayacağı veya başvuramayacağı baskı. Olsa bile
Lig, "on dört"
"Diplomatlardaki puanlar ve bunu yapmış olabilir, en azından
düzenlenmiş prosedür var. Hayati kararlar almamalıydık
Bir öğleden sonra birkaç dakika konuşmada ulaştı ve bazıları için tersine döndü
uzman sonuçlarına atıfta olmaksızın bir sonraki bilinmeyen nedeni veya
ilke ve emsallere saygı. Ayrıca bu prosedür olabilir
ana engellerimizle kalıcı bir barışa başa çıkmayı mümkün kıldı,
Gizli Antlaşmalar. Bu ulusaldan kaçamadık
Ulusal diplomatik bir konferansta diplomatik yükümlülükler
delegeler. Ama onlardan bir dağıtım alabilirdik
Yüce bir uluslararası ve süper diplomatik olarak sevk edildi
otorite. Şüphesiz bu prosedür bu tür soruları etkileyecekti
Almanya, İrlanda veya Hindistan'ın uluslararası statüsü olarak. Almanya
katılmak için zamanında lige kabul edilirdi
Kendi cezalarını düzenlemek ve böylece en iyisini almalıyız
Barışın kalıcılığı için mümkün olan garanti
Almanya. Dolayısıyla barış anlaşması yerine kompakt olurdu
bir zorlama eylemi. İrlanda'ya gelince, benim kapsamımın dışında: ama bizim
Ulusal Otorite, iki İrlandalı'nın uzlaşmasını bulur
hizipler çözünmez, denemede büyük bir zarar görülmez
Uluslararası bir otorite ne yapabilirdi.

Bu gibi çizgilerde, bir Nations League olabilir
kurulmuş. Lig gibi şeyler elbette,
Paris'in emperyalist ve milliyetçi kararlarını uygulamak için ittifak
fethedilen yarışlarda ve devrim ile mücadele etmek. Bu bir kombinasyon
Balkan Ligi ve Kutsal İttifak. Bu fuhuşun etkisi
Paris Conclave'in vurgusu için bir kamu idealini yaptı.
Barış, Maddi Olarak Savaş gibi Avrupa için ahlaki olarak felaket gibi. .
Antlaşmalar, bir süredir Bolsheved Doğu Avrupa, Balkanize
Orta Avrupa ve alt batı Avrupa.

Ama burada Almanya üzerindeki etkisi ile ilgileniyoruz. Ve eğer öyleyse
Almanya'nın ne düşündüğü önemli olmadığına itiraz ettim, cevap veriyorum
ligin kamu hizmetinin testinin bunun güven olacağı
eski düşman devletlerine ilham verebilir. Almanlar, Bulgarlar ve
Bolşevikler bile, buna karşı bir ligden daha fazlasını görün
kendileri, otoritesini kabul etmeyecekler ve biz bir
bir güç dengesinin temeli. Bu konuda Almanya ile ilişkilerimiz özellikle önemlidir.
Uluslararası idealler için savaşa girdik-Fransa Savunması
ve militarizmin kaldırılması; Ve bir
Sonuç olarak, yöneticilerimizin yerine geçmesine izin verdik
Enternasyonalizm Emperyalizmin en kötü biçimi. Almanya girdi
emperyalist idealler veya en iyi ihtimalle milliyetçi idealler için savaş; Ancak
yenilgi, bu idealleri içeren bir enternasyonalizm tarafından değiştirildikten sonra
Uluslar Birliği tarafından uluslararası kontrolün kabulü. O
Enternasyonalist bakış açısı hala Alman halkı tarafından düzenlenmektedir.
Kimse bunu şimdiki zamanlarının karakterinden düşünmezse
Hükümet ve basının tonu.

Uluslararası Alman halkının bakış açısı şimdiye kadar
iki nedenden dolayı ifade bulamadı: biri baskısıydı
Müttefik emperyalizm, diğeri Almanca'nın kısmi başarısızlığı
İnsanların doğuştan gelen siyasi yetersizliği yoluyla devrim. .
Ateşkes, nominal olarak düşmanlıkları askıya alırken, gerçekten devam etti
ulusal hatlara karşı savaş. Bu antlaşma, nominal olarak barışı geri yüklerken,
İmparatorluk hatlarıyla savaşa gerçekten devam ediyor. Bu koşullar altında
Alman enternasyonalizmisi, çalışma arasında dışında hayatta kalamayabilir
Sınıf, herhangi bir şey için hayatın gerçeklerine çok derinlemesine dayanıyordu
Paris'ten onu öldürmek için zehir. Ancak, işçiler dışında ve
idealist liderleri, bağımsız sosyalistler,
Genel olarak dünya ve özellikle Almanya,
Victors arasındaki emperyalist ve milliyetçi unsurlar
Yeni Protestanlığın terk edilmesi-uluslararasıcilik ve geri dönüş
Eski Ortodoksluk-Ulusalizm. Bu recantasyon gerçekten yanıtındaydı
Paris'ten Almanya'nın
Şeytan Bolşevizm ve tüm eserleri. Almanca'nın gerçekleşmesi
Devrim, ister şeytanın işi olsun ister hayır, tek ve tek
Almanya'nın Bolşevizme karşı korunması elbette,
Paris'in siyasi penetrasyonu.

Kamuoyunun kurbanları tarafından yaratılan temel gücü
Savaş, uluslar liginin hareketinde kendini ifade etti.
Barışı garanti eder. Almanya'da bu hareket özellikle güçlüydü. İçin
Almanya, alabileceğinden başka bir koruma olmadan kaldı
Böyle bir enternasyonalizmden. Güçlendirebilecek herhangi bir öneri
Lig veya Almanya'nın buna katılma iddiası hevesle kavrandı.

Alman Anayasası'nın bir
ligin resmi olarak tanınması ve ilk ulusal ol
Bunu yapmak için anayasa, bir kerede çok temkinli ve
Muhafazakar Komite. Benzer bir kaynaktan bir diğeri
Lig için teklifler,
Paris projesi de kabul edildi. Bir lig için Alman planı
Gerçekten, her bakımdan müttefiklerinkinden daha iyiydi. [Ben]
Paris projesi ve antlaşmanın umutsuzca hükümleri
Alman ilerici ile ligdeki tüm fikri önyargılar.
Yayınlandıktan sonra,
Lig ve arazinin en yüksek yasası olarak antlaşmalar hükümleri
[j] sanattan kayboldu. 4 Anayasa. Paris Ligi
Ve Versay Antlaşması artık "Kuvvet
ana "-Alman yasası olarak tanınmazlar. Ve oysa
Lig, Almanya'dan istekli bir kabul görebilirdi
Sadece Avrupa'nın barışını garanti etmeyecek yükümlülükler
Alman ırkı söz konusu olduğunda, ama aynı zamanda iyi olur
Bir dereceye kadar son savaşın harabesi, şimdi her tarafa bakılıyor
Almanya sadece alaycı kamuflaj olarak. Almanca, ister milliyetçi ister
enternasyonalist, Amerikan veya İngilizce vaazlarını dinler
Umutsuzluk ve tiksinti ile lig. İşte not kitabımdan böyle bir fikir: "
Sabır Almanya, kolayca soyulabilen her şeyden soyuluyor
ve hatta ekonomik köleliğe indirgeniyor. Ama yapamam
Stand, Wilson'ın 'puanlarının' ve kamuflajının güven hilesidir
Milletler Cemiyeti. İmparatoru ile ilgili olarak Bismarck ve
Bethmann-Hollweg Belçika ile ilgili olarak her ikisi de ihlal etti
Güven, ama savaşın zorunluluğu altında yaptılar. Wilson on dört yaşında
Ligdeki puan ve Lord Robert Cecil de aynı şeyi yaptı.
Barışın Adı. "

Zaten Almanya ve Orta Avrupa'nın enternasyonalizmi altında
Paris'in baskısı, uzlaşması neredeyse imkansız bir form almak
Bu Milletler Cemiyeti biçimiyle. Görünüşüne kadar
Lig ve Barış Koşulları için Paris Projesi, Almanya,
ulusal ister uluslararası olsun, gönülden bir destekçiydi
BT. Ama şimdi ligin moribund olduğunu söylemek çok fazla değil, değil
Sadece Almanya'da, ancak Kıta Avrupa'da, genellikle bir ideal olarak. Onun
Uluslararası bir konsey ideali tarafından hızla alınıyor
Sosyal ve endüstriyel temsil temelinde,
ulusal veya bölgesel temsil temelinde bir lig. Tam olarak
Alman işçilerinin liderleri ve genç Demokratlar
Lonca Sosyalizmi teorileri, bu yüzden şimdi hevesle bir
İngiltere'den de tanıtılan yeni fikir, uluslararası bir Sovyet
Sistem-gerçekten uluslararası olacak bir organizasyon çünkü
Milliyetçilik üzerine Wilsonian ligine dayanmak yerine
Eyaletler, ticaretin enternasyonalizmine dayanacaktır. O
bir yerine uluslararası bir grev yaptıracak
Ulusal Boykot ve yetkisi olarak bir Merkez Delegeler Konseyi
Diplomatlar konferansı yerine. Bu gelişme gelirdi
Zaten zamanında, ama başarılı bir Wilsonian ligine sahip olabilir
Avam Kamarası'nın prestiji geciktirirken bile gecikti
Konsey hükümeti ve tacın prestiji gecikti
Parlamento hükümetinin kendisi.

ABD'de İngiltere'de Liberaller ve İşçi Halkı-Bir
Herhangi bir şekilde lig ve İngilizce olduğumuz için hazır olan her zaman en iyisini yapmak
Sahip olduğumuz şey, ancak kötü-bu uluslararası konsey hareketi
Güç kaybı gibi görünebilir. Çünkü muhtemelen
Tüm ilerici kıta hareketlerinin tam gücünü almak için
Milletler Cemiyeti demokratik bir temel oluşturdu. Ama tutumu
Amerika, ligin bu kadar geliştirilip gelemeyeceğini şüpheli hale getiriyor.
Zarardan daha fazlasını yapın. Ve her durumda bir hareket
Uluslararası Konsey eşzamanlı olarak ilerleyecek ve daha ziyade yardımcı olacaktır.
uluslararası bir parlamento için harekete zarar vermek. Ne de
aynı zorluklarla karşılaşır. Uluslararası organizasyonu
Emek, uluslararası bir kuruluş kurmak için daha iyi bir ortam sağlar
kurumun mevcut uluslararası organizasyonu
Hükümetler-yabancı ofisler ve yabancı görevler. Üstelik
bir Sovyet sistemini veya konsey topluluğunu genişletmenin kolay olması gerekir
zor ve tehlikeli olduğu için uluslararası ilişkiye girer
Devlet egemenliği ve parlamento ilkesini genişletmek
Üstünlük orada. Konsey Milletler Topluluğu, esasen
Uluslararası temel, üst üste binen konseylerin demokrasisi ile
birbirleriyle ve uluslararası grevle sürekli temas
yaptırım, böyle bir üst yapı için sağlam ve güvenli bir temeldir
Parlamento devleti olarak, uzun vadeli parlamentoları ile büyük
Seçimler, her yerde hakim olan ulusal duygusu ve ulusal
Abluka veya boykot, sağlam değildir. Her neyse, uluslararası endüstriyel
Kongre ve Yürütme Konseyi,
Tıpkı
Ulusal Konsey Kongresi ve Merkez Konseyi gelmek zorundadır
Parlamentonun yerine ya da ek olarak
Sistemler. Tek soru, ek olarak gelip gelmeyecekleri
lig için ya da yerine.

Dünya'nın işçilerine atılan SOP'a gelince,
Antlaşma, uluslararası çalışma örgütü ile Alman
En azından işçilerin bunun için bir faydası yok. Devrimciler
Bağımsız liderler muhtemelen
Washington'daki davalar şimdi başlıyor. Esnaf sendikacıları ve
Sosyal-demokratlar bunu yaptı, ancak sonuçlarla ilgili hiçbir yanılsama altında. A
Organlarının eleştirisi _vorwaerts_, bu bölümün
Proletarya'nın geri kalanı kadar derin bir güvensizlikten esinlenerek
Prusya Antlaşması Gösterileri; ve boyun eğme hükümleri
birkaç ay önce, hükümetler tarafından veto için gündem
üçte iki çoğunluk olduğunda, işçilerin
Temsil dördüncü olmaktan daha fazlası değildir ve
kararlar, değerinin çoğunun tüm bölümünü mahrum etmek. .
_Vorwaerts_, şu anda baskın olan genel bakış açısını temsil eden
Almanya ve bakış açısı, ancak diğer etkiler için
bu tür prosedüre en sempatik destekçileri vermiş
Önerildi, şimdi Humbug olarak lanetliyor.

Ancak nihai uluslararası kurumun biçimi ne olursa olsun
Olun, bir gerçekle karşılaşılmalıdır. Henüz Almanya ile barış yapmadık.
Paris Almanya, Avusturya ve Bulgaristan ile antlaşmalar uygulandıysa
Savaştan heyecanlı ve nihayet itibarsız sırrı olan öfkeli tutkular
diplomasi, bir işlevi yerine getirecek ve yolu temizleyecekler
barış için. Mütareke talepleri barışın ilk aşamasıydı-bunlar
İkincisi diplomatik lanetlemeler. Üçüncü ve son ne olacak?

Dipnotlar:

[H] Bu telgrafın, inanıyorum ki, meraklı bir tepki vardı,
Almanya'daki zamanların açıklayıcısı. Siyasi bir Kontes
Bağımsız bir salon kuran hırslar, o Cuma günü
Her zamanki "akşam", birkaç dakika aradım. Pazartesi gününde
Tutuklandı ve tedarik ettiği için bir eyalet kasabasına sürüldü
yabancı bir muhabir için yanlış bilgi. Söylemeye gerek yok, biri yaptı
Almanya'nın çöktüğünü söyleyecek bir kontes gerekmiyor
durum.

[İ] Alman projesinde Lahey Sözleşmesinin tüm imzacıları
Savaş kabul edildiğinden beri yeni devletler ortaya çıktı. Yerine
tüm otorite, dokuz kişilik bir yürütme konseyine atanan
muzaffer büyük güçler kendilerini beş çoğunluğa ayırdı,
Kalan dördü daha küçük devletler tarafından seçildi, Alman projesi
Devlet Kongresi tarafından seçilen yürütme konseyi,
Paris Projesinde Delegeler Meclisi. Ayrıca bir dünya sağladı
Parlamento heyetleri parlamentosu. Alman projesi de daha fazla
arabuluculuk, tahkim ve korunma hükümlerinde sert bir
azınlıklar. Uluslararası Lig'in işlevlerine yaklaşıyor
Çok daha liberal ve yapıcı bir ruh içinde sosyal mevzuat.

[J] Anayasanın bu makalesi eklenerek değiştirilmişti.
İtalik Kelimeler: "Genel Kabul Edilen İlkeleri
Uluslararası Hukuk _ Milletler Cemiyeti ve
Antlaşma hükümleri_ Alman anayasası olarak bağlayıcı kuvvete sahiptir
Yasa. "Şimdi onların ihmali ile değiştirildi.




Bölüm VII

Anayasa


Yeni Alman Anayasasına baktığımda,
iç anlamlar ve onu 1871 Anayasası ile karşılaştırarak,
temsil ettiği çok önemli ilerlemeyle bir kerede vuruldu
demokratik kalkınma. Anayasa avukatı olması gerekmez
Bunun en demokratik anayasa olduğuna dair güvenle
Başlıca Avrupa halklarından herhangi birinin sahip olduğu ve bunu eklemek için
işaretlenmiş birçok hatadan kaçınmış gibi görünüyor
Amerikan, Fransızca, Portekizli diğer Cumhuriyet anayasaları
veya Rusça. Örneğin, cumhurbaşkanının yetkileri ve ilişkisi
Parlamento Bakanlığı, Anayasa Dr. Preuss'un
Çizim ve detaylandırılmasından sorumlu hukukçu,
Prusya titizliği ve bir
İbranice bakış açısı.

Ancak bu anayasanın daha yakından incelenmesi bize farklı bir görüş verecektir
onun. Ve bu görüş onu ışıkta inceleyip incelemediğimize bağlı olacaktır.
devrimden gelişiminin veya farkının
_ancien rejimi_. Bunu prensiplerle karşılaştırırsak
Devrim Kınamak ve reddetmek için cazip olacağız,
Alman devrimi, sadece kamufle tepki olarak. Kesinlikle
ilkinde üretilmiş olsaydı çok farklı bir belge olmuş
Kasım haftaları. Devrim, olduğu sürece
Anayasal anlayış hiç, bir "raete sistemi" düşündü (
siyasi gücü güvence altına alması gereken bir konsey hükümetidir)
Merkezi bir komite altında, Rus modelinde proletarya. Olsaydı
Parlamento kurumlarını kabul ettiler.
Konsey kontrolüne alt. Eski devletin hayatta kalmasına gelince
Egemenlikler,
Kökenli oldukları devlet hanedanları. Böylece erfurt
10 Aralık 1918'de Thuringian Devletlerinin Bildirisi Önerildi
bu küçük prensiplerin motley karışıklığının
Merkezi bir cumhuriyetin bir idari departmanı.

Fakat bu devrimci itici güç sürmedi. Güç nüksettiği gibi
Üst ve orta sınıflar özelliği yeniden ortaya çıktı. Taşkın gelgit olarak
Devrim geri çekildi, eski kanallar ve havzalar ortaya çıktı
Tekrar. Modern Alman tarihindeki her kriz, 1848, 1866 ve 1870
Ana olarak ulusal birliğe doğru bir hareket
Alman karakterinin özellikleri nedeniyle büyük ölçüde başarısız oldu ve
Almanya'nın koşulları. Ve 1918'in bu son devrimi bir
büyük ölçüde aynı; Ama oysa önceki hareketler
Muhafazakar idealler ve kurumlar ve kale tarafından engellendi
Geçmişte, bu hareket en çok ilişkisi tarafından utanmıştı
Konseyler gibi komünist idealler ve yenilikler ile. Bu kadar
Gerçekten de devrimin bu ulusal ve merkezileştirme faktörüydü
uluslararası ve sosyalleşme özelliği tarafından gizlendi
Anayasa Meclisinin seçimi, bu tür sorular
Anayasanın merkezi bir cumhuriyetin olması gerekip gerekmediği,
Fransa veya İsviçre gibi bir cumhuriyet koalisyonu gibi
Halktan önce.

Kamuoyu, devrimiyle çok fazla işgal edildi.
özel yaşam ve mülkte, yiyecek ve barış konusunda,
Alman Birliği Tarihinde başka bir bölüm olarak karakter. .
Ancak seçim sonucu, konuyu geçici olarak çözdü
Sosyalist Partiyi bölerek merkezileştirmeye karşı ve
ılımlı sosyalist hükümet, bürosun desteğine bağlı
ve kesit çıkarları. Devrimin yapıcı itici gücü
kayboldu ve anayasa yapımı bir kez daha oldu,
Durumlar, daha az devletlerle karmaşık bir müzakere.

Ancak devrim en azından Anayasaya bir
Bir taslak hazırlayarak merkezileştirmeye iyi bir başlangıç,
Dr. Preuss yönetimindeki komite, sonra içiş kuruluşu için Dışişleri Bakanı
Geçici hükümette. Bu ilk taslak-şekilsiz bir derme çatma
Olay-yine de ulusal birliğin belirli ilkelerini belirlemedi
bu da sonunda onlara yapılan tüm saldırılardan kurtuldu. Ve taktiksel bir başarı
bu taslağı aynı anda yayınlayarak bir kerede puanlandı.
21 Ocak'ta Kurucu Meclis'in kararı. Ama
konunun devletleri aramadan taşınabileceği kadar
danışmaya ve temsilcilerinin bir konferansı
24 Ocak'ta Berlin. Bu konferansta ya da daha doğrusu
Ona giderken, belirli bir muhalefet kendini ilan etti.
Ve bu, sadece büroda beklenebileceği yer değil,
Liberal ve muhafazakar partiler, ancak sosyalistler arasında.
Güney Sosyalistlerin bu muhalefeti eski bir çizgiyi izledi
Sosyal Demokrat Parti'de ilan etmiş olan gerçek şema
Nuernberg Konferansı'nda kendisi ve Kurt Eisner,
Bavyera'nın önde gelen devrimci ve gerçek hükümdarı. Kurt Eisner değildi
sadece Prusya'ya karşı siyasi ama kişisel gerekçelerle
Birkaç yıl önce Berlin'in tozunu ayaklarından salladı. Onun altında
Liderlik Merkezi Preuss Cumhuriyeti yavaş yavaş yeniden şekillendirildi
Merkezi olmayan bir cumhuriyet federasyonuna. Ve bire baktı
zaman, sanki Paulskirche Assembly'in başarısızlığı
tekrarlanan ve Alman birliği ve sosyal özgürlüğe yönelik bir hareket
nüksetmek ve reaksiyona geri tepmek için. Neyse ki bugün oldu
Güney tarafından verilen fırsattan kâr elde etmek için Bismarck yok
spesifikçiler. [K]

Kurucu devletlerin istifasının nasıl
Anayasanın ardışık taslaklarındaki değişiklikler. Önce onlar
"Üye Devletler" (_glied staaten_), sonra "özgür devletler" olarak görünür,
Son olarak "Ülkeler" (_lander_). Yine, federal organı buluyoruz veya
Bu devletleri devlet olarak temsil eden Senato, önce bir
Devlet Komitesi (_staaten Auschuss_), sonra bir devlet evi olarak (_staaten
Haus_) Egemenliği bir _volks haus_ veya Commons ile paylaşmak ve
Reichstag'ı oluşturmak için onunla birleşiyor ve son olarak bir konsey olarak
sadece bir aspüzınlı veto ile alem (_reichsrat_)
Reichstag. Bu isimlendirme değişiklikleri
Ademi merkeziyetçilik ve ardından merkezileşmeye geri dönme. .
Bu anayasanın ardışık taslakları gerçekten yoğun belgelerdir
Alman siyasi gelişimi ve
genel olarak devrim. Tarihi bir hareketle aşamaları işaretlerler
nadiren başka bir yerde kaydedildi; Sadece kursu çok hızlı olduğu için
Normalde yıllarca sürecek olan haftalar içinde başardığını,
ve savaş sonrası koşullar onu yetkin gözlemden kestiği için.
Ancak, Anayasanın çeşitli taslaklarını karşılaştırarak,
Prusya'da merkezi bir lehine başlayan proleter devrimi
Konsolide Cumhuriyet yavaş yavaş tercih eden bir tepki verdi
Anayasayı bir
Merkezi Olmayan Cumhuriyet Federasyonu. Sonra, yakalanmasıyla
Sakson ve Bavyera Devletleri, Devrimci Konsey Hareketi ve
Prusya askeri işgali altındaki çöküşleri final geldi
Merkezileştirmenin kayıp zeminin çoğunu geri kazandığı faz. .
Soru, bu zeminin reaksiyon için veya
devrim.

Bu soruyu, amacımız için önemli olan soruyu gündeme getiriyor.
Prusya tepkisinin yeni anayasa altında konumu. Prusya olarak
Siyasi Güç bize Prusyacılık ve Prusyacılık için duruyor
savaştığımız politik bakış açısını temsil eder
Bu savaş.

Geçmişte Prusya, Hanedan ve
yönetici sınıf. Prusya, bunun nedeniyle tepki veren bir güçtü.
antika oy hakkı ve anayasası ve
üst ve orta sınıflar. Prusya hala Alman cumhuriyetine hakim
Bir İngiliz federasyonunda İngiltere hakim olacağı kadar. Ama değil
Aynı Prusya. Prusya hala tepki kalesi ise
Ayrıca devrimin merkezi. İkisi arasındaki kavga henüz değil
Savaştı, ancak olası göründüğü gibi, hiçbir kazanmazsa, sonuç
Yeni Almanya'daki Prusya etkisinin biraz olacağı
Renksiz uzlaşma, liberalizm olarak adlandırmalıyız.

Eğer öyleyse ve son olayların seyri bir
Almanya'ya geldiğimden kısa bir süre sonra yapılan varsayım, sonra
Almanya'da Prusya hegemonyasını koruma eğiliminde olan merkezileşme
Prensip olarak sakıncalı değil. Olup olmadığı görülüyor
Anayasa, şimdi yeni bir
Prusya'nın kötü anlamda yeniden kazanılması.

Prusya'nın pozisyonu, nüfusun dört yedinci
iktidar sınıfının ve askeri kastın daha büyük bir kısmı
sermaye ve kamu hizmeti,
Anayasa yapımcıları. Devrimci çözüm ilk başta
Prusya'nın bölünmesi ve yeterince mümkün görünüyordu. Prusya Birliği vardı
Taçtaki diğer Alman devletlerinden daha fazlası merkezli; ve
Prusya Devrimi'nin üç ana farklı bölgesi vardı, çok değil
Eski ırksal bölümlerden farklı, devletin bir bölümü
Üçü uygun kadar kolay görünüyordu. Preuss ve Anayasal Hukukçular
Tüm partilerin bu bölüm lehine durdu. Aynı zamanda, eğer
Prusya bölünecekti, açıkçası diğerinin yeniden düzenlenmesi
Yeni Alman Anayasası'nı vermek için devletler denenebilir
Bu tekdüzelik ve hassasiyet Alman zihni için çok değerli.
Buna göre, her türlü fantezi şeması öne sürüldü.
Reich coğrafi, ırksal, dini, ekonomik, ekonomik olarak bölündü.
ve hatta endüstriyel olarak. Ama her zaman devrim, tek başına
Böyle bir rekonstrüksiyonla taşınabilirdi, engellendi
ve bu planların hiçbiri pratik siyaset haline gelmesiyle boğuldu.
Anayasa yapımcılarının kullanabileceği devrimci itici güç
Rekonstrüktif ideallerinin gerçekleştirilmesi çok zayıftı. Orada
Bununla birlikte, anormallikleri ortadan kaldırmak için çok ilgilenen çabalardı.
Eski hanedan sınırlarının saçmalıkları. Böylece Hamburg tüccarları diledi
eklemek için bremen; Brunswick devrimcileri Anhalt'ı ilhak etmek istedi;
Coburg konseyleri Gotha konseylerinden bağımsız olduklarını ilan etti; Vahşi
Burghers, Pyrmont'un zulmünden serbest bırakılması için istila etti. Ama ne zaman
Böyle bir değişikliği etkilemeye geldi, hiçbir durumda yeterli değildi
Destek. Almanya'yı tekrarlamak gerçekten daha kolay olurdu
bölümlere ayrılmaktan ve eski olanı bir araya getirmekten tamamen yeni çizgiler
Devletler. Dr. Preuss, çok erken bir aşamada, kısıtlamak zorunda kaldı
kendisi yapması gereken prosedür için ilkeleri ortaya koymanın
sonraki yeniden düzenlemeler mümkün olduğunca kolay; Ve sonunda
kendisinin söylediği gibi, en az
Değişim yolunda olası engel.

Prusya'yı bölümlere ayırma politikası çok yakında ayrıldı
Prusya, yüzyılların büyümesi olan ulusal birlik. Bu
Ulusal duygu sadece şiddetli muhalefette kendini ifade etti
Prusya Birliğinin gerekli olduğu Prusya yönetici sınıfından
monarşik ve militarist reaksiyonun durumu, ancak aynı zamanda
Prusya proletaryası, bunu gerekli bir koşul olarak gören
Devrimin başarısı. Ne de garip bir şekilde, hatta tercih edildi
Geçmişte en çok olan Güney ve Katolik ilgisi
Prusya kıskanç. Çünkü Prusya azaldıysa
İl departmanları, kendi devlet hakları kalmaz
sınırsız. Ve devlet hakkı için daha değerli hale gelmişti
Revolution'dan beri büro partileri ikisini de tehdit etmişti
ve aşağıdaki sosyalist bir merkezi hükümetten yukarıda ve
Komünist konsey hükümetleri aşağıda. Bu nedenle bölüm olması gerekiyordu
Terk edildi ve Prusya baskınlığının zorluğu
Prusya temsilinin keyfi bir azalması,
1871 Anayasası. Eski Bundesrat'ta Prusya tarafından temsil edildi.
61 üzerinden 17 oy (Alsace-Lorraine sayıyor). Sanat. Şimdiki 61
Anayasa, Prusya'yı toplam oyların beşte ikisiyle sınırlar,
Önceki taslaklarda oranı üçte birinden yükseltti.
Yani Prusya eskiden çeyrekten daha fazlasına sahipti ve şimdi
Federal organdaki oyların üçte birinden daha fazlası.

Bu Prusya'ya tepki gibi görünebilir; Ama sadece
Bu federal organın işlevleri incelenmiştir. Egemenlik, altında
eski anayasa, hanedanlarda ikamet ediyordu ve eski Bundesrat
Yüksek Konsey ile karşılaştırılabilir bir diplomatik delegeler konseyi
Paris'te. Bu delegeler, taç temsilcileri olarak,
sadece yasama değil, aynı zamanda idari olarak bile müdahale etti
Randevular gibi konular. Dahası, bu konseyde Prusya
Temsilcilerin ayrıcalıklı bir pozisyonu vardı, çünkü onların
İmparatorluğun Prusya hükümetinden talimatlar
Şansölye önde geldi. Anayasanın ilk taslaklarında biz
Devlet temsilcileri arasında bölünmüş egemenliği bulun ve
Halkın temsilcileri. Böylece Staatenhaus ve Volkshaus
Egemen reichstag yapmak için birleştirin. Ama günümüzde
Anayasa, tüm egemenlik açıkça popüler olan
Oda, Reichstag. Reichsrat bir türden başka bir şey olmaz
Tanımlı ve dikkatlice sınırlandırılmış İmparatorluk Konferansı
anayasal güçler; Ve Reichsrat'ta Prusya
Ne olursa olsun ayrıcalıklı konum.

Prusya'nın büyük gücü Prusya Anayasası'ndaydı ve
taçta. Ama sanat. 17 Şimdi her devletin bir
Demokratik bir karakterin özgür bir durumu olarak anayasa. Ve
Crown, Prusya Başkanla olduğu gibi aynı ilişkilere sahip değildir.
İmparator'a. Kaiser öncelikle Prusya Kralı idi.
İlahi, Başkan öncelikle Popüler tarafından Almanya'nın yöneticisidir.
Seçim.
ayrıca Prusya Premier'di. Cumhuriyetin Şansölyesinin hiçbir şeyi yok
Prusya'ya söyle; O ve bakanlar federal bir kabine oluşturur
Reichstag'dan sorumlu.

Ve bu karşılaştırmayı diğer siyasi bölgelere taşırsak,
aynı sonuç; Prusyaizm ve Junkerism,
Vantage gerekçeleri ve demokratik kontrol altına alınmıştır.

Dışişleri olarak Prusya'nın etkisi, neden olduğumuz gibi
Bilin, özellikle Almanya ve Avrupa için ölümcül. Ama bu şimdi
son. Alman Anayasası sadece olağan garantileri sağlamakla kalmaz.
Demokratik bir dış politika için parlamento hükümeti, ancak gardiyanlar
Bulunan bu garantilerdeki kusurlara karşı ulus
kendi anayasamızda bile tehlikeli. Yıllardır iki yenilik var
kendi ülkemizdeki reformcular tarafından,
Dışişleri Daimi Parlamento Komitesi ve
önemli antlaşmaların yanı sıra savaş beyanının da sunulması
Parlamento. Almanya savaş anında bu güvenceleri vardı
Savaş olmazdı. Onlara sahip olsaydık, o zaman şimdi sahip olmalıyız
barış. Alman Anayasası'nın 35 ve 45. maddeleri
Dikkatli bir düşünce.

Devletler ve merkezi hükümet arasındaki finansal ilişki
düzenlemek her zaman zor bir konudur. Federal hükümet
eyaletlerden sübvansiyonlara bağlı olarak,
Herhangi bir gerçek demokratik temel bile. Devletler merkeze bağımlısa
Hükümet, canlılıkları yok ve zamanında sadece
idari departmanlar. Eski anayasa altında yoktu
Açık prensip, ancak mali otorite nominal olarak ikamet etti
Devletler, Reich gerçekten her türlü cihazla tecavüz etti
Bu özerklik. Şimdi devletlerin
kendilerini bıraktığı gibi gelir kaynaklarıyla memnun etmelidir
Onları Reich tarafından. Ve kesinlikle bir merkezileşmeyi eleştiremeyiz
bu, yapması gereken muazzam çabada Almanya için vazgeçilmez
Antlaşması tarafından verilen finansal yükümlülükleri karşılamak
Versay. Dahası, Prusya artık Almanya'ya hakim olamaz
Finansal ve ekonomik olarak eskisi gibi. Prusya'nın ekonomik
Lorraine kaybı ile baskınlık büyük ölçüde azaldı.
Saar ve Silezya. İletişimde de, Prusya artık veremez
Yasayı daha az devletlere götürür ve bırakır; İletişim için
Federal kontrol altına alın. İki yıl içinde demiryolları, görevler ve
Telgraflar ve kanallar Reich'a aktarılır.

Kamu refahı bölgesinde yeni Almanca
Anayasa beklenenden daha tatmin edicidir.
Genesis'in koşulları. Yeterince iki ana gereksinimi karşılıyor
ilerleme için; ilham veren genel ilkelerin formülasyonu
Son zamanlarda yapılan aşamalı mevzuatın pratik hükümleri ve
daha fazla yasama gelişimi için sorumluluk atıf
Bu tür ilkeler. Böylece, cinsiyet eşitliğinin kurulmasının yanı sıra, biz
"Eşitlik konusunda evlilik kurulur
cinsiyetlerin. "" Çok sayıda çocuğu olan aileler
adil ve eşitleyici tedaviye. "" Annelik
Devletin Korunması ve Sağlanması "(19. Madde). Yasadışı
Çocuklar "onbaşı, manevi için benzer koşullara sahip olacaklar
ve Sosyal Gelişim "(Madde 121)," Çocukluk korunacak
Sömürüye Karşı "(Madde 122), vb. Tüm bunlar
Sorular Reichstag'a atfedilir (Madde 7, Sn. 7).

Aynı onay, kamuya açık bölüme güvenle verilebilir
iş. Toplumun ekonomik amacı "
Erkekler için uygun varlık. "" Mülkün yükümlülükleri ve kullanımı vardır
Ayrıca ortak iyiliğe hizmet etmelidir. "Bu _voeux pieux_ verilirken
Konut ve katkıda bulunan hükümlerde daha kesin bir uygulama
Sigorta ve sanatta "millileştirme" nin tanınması. 156.
Dahası, bu ilkeler bir dereceye kadar,
Sanayi konseylerinin sanatta daha önce tartışılmıştır. 165,
"sosyalleşme" ölçüsü sağlar ve belirli
Sosyalleşmenin sanatta bir ilke olarak tanınması. 7, Sec. 13.

Çok önemli eğitim bölgesine geldiğimizde, koşullar
Anayasanın şekillendiği uzlaşma
Çok net bir prensibin kurulması veya çok kesilmiş ve kurutulmuş
prosedür. Bu gerçekten de en tartışmalı bölümlerden biriydi
hangi 'din adamlığı' her inçte itiraz etti. Demokratlar ve Dr. Preuss
başlangıçta tek tip ve laik bir sistem getirmişti; Ama onlar ve
Bağımsızların çekimserliğinde sosyal-demokratlar
Bunu büro merkezine karşı taşıyamıyor. .
Sonuçta uzlaşma, şimdi İngiltere'de hakim olandan farklı değildir. BT
işe yarayabilir ama kimseyi tatmin etmiyor.

Ve nihayet orduya geliyor,
Merkezileştirme partisi daha da tartışmalı. Devrim
Başlangıçta İsviçre modelinde sadece bir milis,
Federal kontrol. Reaksiyonun ilk sonucu, bir
Prusya altında profesyonel ve yüksek ücretli güç, Frei-Corps
komut ve kontrol. Bunun sonucu Güney'in
Devletler ayrı askeri sistemlerini korumakta ısrar ettiler ve
Bunlar, Anayasanın ilk taslaklarında usulüne uygun olarak tanındı.
milliyetçilerin ve militaristlerin büyük tiksinmesi. Ama sonra geldi
Saksonya ve Bavyera'da Raete-Republics'in ilanı ve
Prusya Frei-Corps tarafından biraz yardım alarak
Wuertemberg ve Baden. Bu yeniden kuruldu, _de facto_, bir ordu
Prusya hukukçularının yerini almasını sağlayan Prusya'nın baskınlığı
Federal hükümet altındaki askeri meseleler. Sanat. 79 Şimdi Veriyor
Savunma Bakanı'na tam yetki; Ve özel
Bavyera ve diğer eyaletlerin askeri özerkleri, önceki
taslaklar, kaybolur. Ancak, Frei-Corps devam ettiği sürece,
Prusya örgütü ve memurlar, federal bir ordu,
En azından bir Prusya ordusundan başka bir şey yok. Noske olsa da
Savaş Bakanı değil Savunma Bakanı, bazen olduğu gibi
aranan ve bir federal kabinin üyesidir ve daha önce olduğu gibi değil
Prusya Bakanı ve Eden Hotel Clique olmasına rağmen
Defence Bakanlığı'na transfer edildi-yani silahlı kuvvetler
Cumhuriyet, şimdiki için Prusya silahlı kuvvetleridir.

Ancak bu bir geçiş aşamasıdır. Prusya subayı
artık var olmayan koşulların yaratılması ve frei-corps
yarın var olmayacak koşulların yaratılması. Ne zaman Almanya
Yine barış oluyor, Prusya borçlu olduğu bir baskınlığı kaybedecek
geçmiş koşullar, ancak Anayasa için değil.

Gerçekten de geçmiş ve
Anayasanın yargılanması gereken gelecek; bir bağ olarak
Devrimi hızlı evrime azaltın. Yazarı Dr. Preuss iddiaları
Bunun için herhangi bir normal için bir çubuk olarak hareket etmeyecek ve
doğal büyüme. Ama bundan daha fazlasını yapmak zorunda kalacak. Hizmet Vermeli
Almanya'nın muazzam Körfezi'nden güvenli bir şekilde geçebileceği bir köprü olarak
Dün Almanya'yı yarın Almanya'dan ayıran;
Potsdam ve Pumpernickel mahkemelerinin Almanya'sından
Berlin ve Brunswick Yürütme Konseyleri Almanya. Bu bir
Herhangi bir köprü için müthiş bir süre ve bu anayasaya baktığımızda
ve 65. maddede bir abutment bulun
Ultra-Mediaeval Uzmanlık ve 165. Madde'deki diğer abutment
Endüstriyel konseylerin ultra modern biçimlerini "demirlemek",
Aradan geçen yapının gerginliğe dayanıp dayanamayacağını merak ediyorum.
Dr. Preuss'un anayasal uzlaşması güvenli bir şekilde iletebilir mi?
Prenslerin İlahi Hakkı tarafından hükümetten yetmiş milyon insan
endüstriyel temsil yoluyla hükümete? Olmasa bile ve
Bu Anayasa, ikinci bir devrimin aktarımı tarafından süpürüldü,
Bir amaca hizmet edecek. Sonunda kovulacak
Kuzey Prusyacılığının anayasal inkübüsü ve güney
Uzmanlık. Prusya emperyalinin belirsiz ve tehlikeli güçleri
Egemenlik ve daha az tehlikeli ama aynı derecede devre dışı bırakılan ulusal
Men prensiplerin egemenlikleri süpürüldü. Sanat. 11
Anayasa, Commonwealth'i bir cumhuriyet olarak kurar ve
Egemenliğini halka atar. [M] Üstelik Sanat. 178 Yürürlükten kaldırıldı
1871 Anayasası, Sanat. 181 Anayasayı
Yalnızca Ulusal Meclis'in otoritesine güç, böylece nihayet
Bavyera tarafından ilk başta öne sürülen iddiayı sona erdirmek,
LandTag tarafından onaylandı.

1919 anayasası ile 1871 arasındaki fark
Gerçekten de en iyi önsözlerini karşılaştırarak bir bakışta görülebilir. İşte
1871. "H.M. Kuzey adına Prusya Kralı
Alman Konfederasyonu, H.M. Bavyera Kralı, H.M. Kralı
Wuertemberg, H.R.H. Baden Büyük Dükü ve H.R.H. Grand Duke
Hesse ve Ren tarafından, Hesse'nin büyük dukedomunun kısımları için
Ren'in güneyinde, sürekli bir konfederasyon sonuçlandırın. "

Bunu bu anayasanın önsözü ile karşılaştırın. "Alman
insanlar yarışlarında birleşti ve restore etme isteğinden esinlenerek ve
barışı sağlamak için özgürlük ve eşitlik alanını güçlendirin, her ikisi de
içe ve dışa doğru ve daha fazla sosyal ilerlemeye,
kendisi bu anayasa. "

Bu nedenle, sadece Avrupa ve İngiltere'nin bunu tanıması
yeni kalkış ve Almanya'yı ligine kabul ederek onaylamak
Milletler. Ve bu yeni anayasa
Eski şişelerde yeni şarap ve eski bir giysi üzerinde yeni yamalar, bu
Almanya'nın şu anda lige dahil edilmemesinin nedeni
tasarlandı ve oluşturuldu.

Dipnotlar:

[K] Bismarck'ları savunan sağın lideri Delbrueck
Meclis'te anayasa bugünkü destekçilere karşı
Anayasa, düşüşün neden olduğu temel farkı göz ardı etti
hanedanlar. Bismarck bile başarılı olamazdı
Prusya Kralı, Avusturya İmparatoru ve Almanya Prensleri
yapısını inşa edecek.

[L] İlk başta, ademi merkeziyetçilik onun
en güçlü, her devletin kendi başkanına sahip olması ve
Reichs Başkanı ve Prusya cumhurbaşkanı ayrı tutulmalıdır. Ancak
Henüz hiçbir Prusya cumhurbaşkanı yok, ne de olası görünmüyor
bir.

[M] Güney eyaletlerinin egemenliği her zaman Almanca için bir tehlikeydi
Birlik, Fransa tarafından büyük çaba sarf edildiği son krizde olduğu gibi
Güney ve batıdaki ayrılık hareketlerine başlayın. Diplomatik hakkı
Temsil de her krizde bir utançtı; ne zaman
Bavyera temsilcisi aniden Brest-Litovsk'ta yüksekte ortaya çıktı
Reaksiyon gelgiti veya yine Berne'de devrimin zirvesinde.




EK

Alman Anayasası


Giriş notu

9 Kasım 1918 devriminden önce, yürürlükte olan anayasa
16 Nisan 1871-"Alman Reich Anayasası" mıydı?
Kasım ayının "Alman Bund Anayasası" nın yerini almıştı,
1870. Ancak aşağıdaki anayasanın bunlarla daha az ortak noktası vardır
Daha sonraki anayasalar, egemen prensler arasındaki ittifaklara dayanarak,
28 Mart'taki kürtaj "Alman Reich Anayasası" ndan daha fazlası,
1849, milliyetçi ve demokratik devrimin somutlaştırdığı
1848.

Kasım devrimi, geçici bir hükümeti güçlendirmeye getirdi-
Halk Komiseri Konseyi-ilk ilanında
12 Kasım 1918, gelecekteki anayasanın olacağını açıkladı
Evrensel oy hakkı tarafından seçilen bir ulusal meclis tarafından çerçevelenmiş ve
Orantılı temsil. 30 seçim düzenlemeleri altında
Kasım 1918'de seçimler 19 Ocak 1919'da yapıldı.

Ulusal Meclis, 6 Şubat 1919'da Weimar'da bir araya geldi ve 10'da
Şubat Geçici Anayasaya oy verdi; bunun üzerine konsey
Komiserler yetkilerini meclise istifa ettiler. Bu
Anayasa, Anayasaya oy vermek için Meclis'e tek güç verdi;
Ancak hükümleri sadece bir "devletin rızasıyla sunulabilir
"Özgür Devletler" temsilcilerinin komitesi. Bu geçici
Anayasa, 4 Mart'taki bir "ara eylem" ile desteklendi.
Reich'ın önceki mevzuatında yürürlükte sürdürüldü ve
Geçici Hükümet.

Anayasanın hazırlanması Dr. Hugo Preuss'a emanet edildi,
Berlin Ticari Üniversitesi Kamu Hukuku Profesörü,
Geçici Hükümet ve Bakanda İçiş Sekreteri
Birinci Koalisyon hükümetindeki iç mekan. Demokratik
Üye olduğu parti, koalisyonu bırakarak
Versailles Antlaşması İmzası Sorusu, Dr. Preuss elinde
Anayasanın özel olarak geçişinin sorumluluğu
Komiser.

Anayasanın ilk taslağı Ocak ayında yayınlandı ve
21 Şubat'ta Meclise gönderildi. Preuss tarafından tanıtıldı
28 Şubat ve 3 ve 4 Mart tarihlerinde oturumlarda uzun süredir sergiler,
ve daha sonra yirmi sekiz kişilik bir komiteye gönderildi
Conrad Yardımcısı Haussmann Başkanlığı. Tamamen olduktan sonra
Komitede Yeniden Düzenleme 2-22 Temmuz; Ne zaman
Özgür Devletlerin Durumu, Eğitim Sorusu ve
Sanayi konseylerinin tanınması özellikle tartışıldı ve
sonunda tehlikeye atıldı. Üçüncü okuma, 29-31 Temmuz,
Muhafazakarlardan oluşan azınlık 262-75.
ve bağımsız sosyalistler.


Alman aleminin anayasası

Alman halkı her dalda birleşti ve ilham aldı.
Özgürlük ve adalet alanını yenileme ve kurma kararlılığı,
Evde ve yurtdışında barışı sağlamak ve daha fazla sosyal ilerleme sağlamak,
kendine bu anayasayı verdi.


İlk bölüm

Diyar: Organizasyonu ve işlevleri


Bölüm I

Diyar ve topraklar


Madde 1.

Alman alanı bir cumhuriyettir. [1]

Anayasal güç insanlardan gelir. [2]


Madde 2.

Diyar bölgesi Alman bölgelerinden oluşur.
Topraklar. [3] Diğer bölgeler, bir Yasa ile aleme dahil edilebilir.
alemin, nüfusları bu kadar arzu etmesi gerekiyorsa
Kendi kaderini tayin hakkı.


Madde 3.

Diyarın renkleri siyah-kırmızı-altındır. Ticari bayrak
İç üstte ulusal renklerle siyah-beyaz kırmızı
köşe. [4]


Madde 4.

Genel olarak tanınan uluslararası hukuk kuralları
Alman aleminin yasasının ayrılmaz ve zorunlu kısımları. [5]


Madde 5.

Anayasal güç,
Alem, alemin anayasal organları tarafından
Toprakların Anayasası, Topraklarla ilgili konularda,
Anayasalar temelinde toprakların anayasal organları
toprakların.


Madde 6.

Diyarın münhasır yasama otoritesi vardır:-

(1) Dış İlişkiler. [6]

(2) Sömürge İşleri. [7]

(3) milliyet, ikametgah özgürlüğü, göç ve göç,
iade.

(4) Ulusal Savunma. [8]

(5) Para birimi.

(6) Tarifeler ve Gümrük ve Ticari Birlik ve Özgürlük
Ticaret.

(7) Telefonlar dahil yayınlar ve telgraflar. [9]


Madde 7.

Diyarın aşağıdaki konularda yasama yetkisi vardır:-

(1) Vatandaşlık.

(2) Ceza Kanunu.

(3) adaletin infaz edilmesi de dahil olmak üzere yargı prosedürü; daha öte,
Kamu yetkilileri arasındaki resmi işbirliği.

(4) Yabancıların pasaportları ve polis denetimi.

(5) Kötü rahatlama ve vagrant.

(6) Basın, dernek hakkı, toplantı hakkı.

(7) Nüfus Soruları, Annelerin Bakımı, Bebekler, Çocuklar ve
Gençler.

(8) Halk sağlığı, veteriner düzenlemeleri ve bitkilerin korunması
hastalık ve zararlılara karşı.

(9) İşçilerin çalışma, sigorta ve koruma hakkı ve
çalışanlar ve istihdam değişimi.

(10) Mesleki dernekler kurumu,
Alem.

(11) Taburcu edilen askerlerin ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin bakımı.

(12) kamulaştırma hakkı.

(13) Doğal kaynakların ve ekonomik işletmelerin sosyalleşmesi,
İleri üretim, üretim, dağıtım ve fiyat
Genel kullanım için ekonomik malların düzenlenmesi. [10]

(14) Ticari kod, ağırlıklar ve önlemler, kağıt sorunu
Para, Bankacılık ve Borsa Düzenlemeleri.

(15) Gıda maddeleri ve gıda lükslerinde ve ayrıca gerekli olan ilişkiler
Günlük kullanım emtialar.

(16) Endüstri ve madencilik.

(17) Sigorta.

(18) Tüccar nakliyesi, yüksek deniz ve sahil yönünde balıkçılık.

(19) Demiryolları, kanal trafiği, kara, deniz ve hava ile motor trafiği ve
Genel trafik ve ulusal hizmet veren yolların inşası
savunma. [11]

(20) Tiyatrolar ve sinemalar.


Madde 8. [12]

Diyar, vergilendirme konusunda yasama hakkına sahiptir ve
Diğer gelirler, tamamen veya kısmen tahsis edildikleri sürece
amaçlarına göre. Alem uygun vergiler veya diğer gelirler mi
Şimdiye kadar topraklara atanan, uygun olanı göz önünde bulundurmalı
toprakların gereksinimleri.


Madde 9.

Diyar, aşağıdaki konularda yasama hakkına sahiptir veya
ve tek tip düzenlemeler yapmak gerektiğinde:-

(1) Sosyal refah çalışması.

(2) Kamu Düzeni ve Kamu Güvenliğinin Korunması.


Madde 10. [13]

Diyar, Yasaya Göre, Genel İlkeler Düzenleme:-

(1) Dini toplulukların hakları ve sorumlulukları.

(2) tüm yüksek öğrenim ve bilimsel dahil olmak üzere eğitim
kütüphaneler.

(3) Tüm kamu kurumlarının yetkililerinin hakları.

(4) Arazi, arazi dağıtımı, arazi yerleşimi ve küçük
varlıklar, yer alma, barınma ve dağıtım yasası
nüfus.

(5) Ölülerin gömülmesi.


Madde 11.

Diyar, mevzuat yoluyla, genel ilkeleri çerçeveleyebilir
Topraklar tarafından alınan vergilerin geçerliliği ve toplanması ile ilgili olarak
Toplumun önemli çıkarlarını korumak ve önlemek için:-

(1) Diyarın gelirlerine veya ticari ilişkilerine önyargı.

(2) Kamu İletişimleri veya Kurumlar üzerindeki aşırı veya
iletişime müdahale etmek gibi.

(3) farklı federal arasındaki trafik sırasında nerede
Devletler veya iller, belirli bir devlete giren emtialar acı çekiyor
Finansal Engelliler Aynı Emtia Sınıfı ile karşılaştırıldığında
Böyle bir durumda üretilmiştir.

(4) İhracat primlerini hariç tutmak veya önemli olan önemli
sosyal çıkarlar.


Madde 12.

Diyar, alem haklarını kullanmaz.
Mevzuat, topraklar yasama hakkını korur. Bu değil
Sadece alana ait mevzuata başvurun.

Diyar hükümeti herhangi bir
13 numara hükümlerini etkileyen toprakların mevzuatı
Madde 7, tüm topluluğun çıkarları kadar
Böylece alem etkilenir.


Madde 13.

Diyar yasası toprakların yasalarına karşı hüküm sürer.

Bir toprak eyleminin olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe veya zorluk ortaya çıkmalı mı
Yasama Meclisi, alem yasasıyla uyumludur, yetkin
Diyar veya toprak yetkilileri, bir
Yüksek Ulusal Yargı Mahkemesi; Daha sonra olabileceği gibi
alem eylemi ile belirlenir.


Madde 14.

Diyar eylemleri, arazilerin yetkilileri tarafından yönetilir
Aksi takdirde alem eylemleri ile belirlenebileceği kadar.


Madde 15.

Diyar hükümeti bunlar üzerinde denetim hakkına sahiptir.
Mevzuat hakkına sahip olduğu konular.

Diyar hükümeti, eylemlerin bulunduğu genel talimatlar koyabilir
alem arazilerin yetkilileri tarafından yönetilir. Olabilir
Komiserler arazilerin yetkililerine ve onların
denetlemek için alt yetkililere uymak
Diyar eylemlerinin yürütülmesi.

Arazi Hükümetleri, hükümetin talebi üzerine çare almak zorundadır.
alemin, kursta ortaya çıkmış olabilecek eksiklikler
alem eylemlerinin yürütülmesi. Anlaşmazlık durumunda, her ikisi de ulusal
Diyar hükümeti ve toprakların hükümetleri hitap edebilir
Bir Yasası hariç, Yüksek Yargı Mahkemesi'nin kararı
Diyar başka bir mahkemenin yetkin olduğunu ilan eder.


Madde 16.

Diyardaki idari işlerle doğrudan suçlanan yetkililer
Herhangi bir toprak, kural olarak, o toprağın vatandaşı olacaktır. Yetkililer,
Çalışanlar ve alem istihdamındaki işçiler, eğer öyleyse
arzu, kendi topraklarında istihdam edilmek, bu olduğu sürece
mümkün ve hizmetin veya onların gereksinimleri kadar
Eğitim önyargılı değildir.


Madde 17.

Her arazinin liberal bir anayasası olmalıdır. [14] Temsilci
Vücut evrensel, eşit, doğrudan ve gizli oy hakkı ile seçilmelidir
her iki cinsiyetten, orantılı sistemde
Temsil. [15] Toprakların hükümeti
Temsilci Bedenin Güveni. [16]

Temsilci organın seçilmesi için ortaya konan ilkeler
Seçimlere yerel organlara da başvurun. Yine de kara
Mevzuat, bir seçmenin yeterliliği olarak ikametgahı gerektirebilir
Bir yılı aşmayan yer içinde. [17]


Madde 18. [18]

Diyarın topraklara bölünmesi en yüksek seviyeye sahip olacaktır
Halkın ekonomik ve kültürel ilerlemesi, hepsini ödüyor
Etkilenen nüfusun isteklerine olası saygı. Bir eylem
Anayasa değişikliği şeklinde alem için gereklidir.
federal eyaletlerin sınırlarının herhangi bir modifikasyonu veya
alem içinde yeni toprakların yaratılması.

Toprakların rızayı doğrudan etkilediği yerde, alemin basit bir eylemi
yeterli olacak.

Diyarın basit bir eylemi, topraklardan biri daha da yeterli olacaktır
etkilenen rıza göstermez, ancak bir sınırın değiştirilmesi veya
Yeni bir arazinin yaratılması, nüfusun istekleri tarafından talep ediliyor
Ve bunun lehine ezici bir ulusal çıkar var.

Nüfusun istekleri,
Plebisit. Diyar hükümeti bir plebisit sipariş edecek
Oy kullananların toplam sayısının üçte biri varsa gerçekleşir
Etkilenen bölgede yaşayan Reichstag için bunu talep edin.

Oyların beşte üçü kaydedildi ve en azından çoğunluğu
Toplam seçmen sayısı, herhangi bir değişikliği belirlemek için gereklidir.
sınır veya yeni bir arazinin temeli. Sadece olduğu yerde bile
Bir Prusya ilçesinin veya bir Bavyeranın bir kısmını ayırma sorusu
bölge veya diğer herhangi bir arazide ilgili bölümlerin
Etkilenen tüm bölgede yaşayan nüfusun dilekleri
tespit edilmek. Arasında bölgesel bir ilişki olmamalı mı
Kesilecek kısım ve tüm bölge, özel bir eylem
Diyar, olan bölümün isteklerini beyan edebilir
yeterli olmaktan koptu.

Nüfusun istekleri tespit edildiğinde
Diyar Hükümeti, bunları karar için bir Yasa'da somutlaştırır
Reichstag.

Bir sendika veya ayrılık vesilesiyle herhangi bir anlaşmazlık ortaya çıkarsa
Bölge Mülkiyet talepleri ile ilgili olarak, karar
Temyiz konusunda tüm bölgenin Yüksek Ulusal Yargı Mahkemesi
her iki tarafın.


Madde 19.

Bir toprakta anayasal bir anlaşmazlık ortaya çıkmalı mı?
Yetkili mahkeme yok veya bir kamuoyu anlaşmazlığı olmalı
topraklar arasında veya alem ile bir toprak arasında doğa
Bir başka mahkeme olmadığı sürece, tartışmalı taraflar itiraz edebilir
Yetkili, Yüksek Ulusal Yargı Mahkemesine,
karar vermek. Yargı Mahkemesi kararının infaz edilmesi
alem başkanı ile yalan söyleyecektir.


Bölüm II

Reichstag


Madde 20. [19]

Reichstag, Alman halkının milletvekillerinden oluşuyor.


Madde 21.

Milletvekilleri bütün halkın temsilcileridir. Onlar konu
sadece vicdanlarına ve talimatlara bağlı değildir.


Madde 22.

Milletvekilleri evrensel, eşit, doğrudan ve gizli tarafından seçilir
yirmi yaşın üzerindeki cinsiyetten oy hakkı
Orantılı temsil ilkeleri. Seçim Günü
Pazar veya resmi tatil olmalı. Alemin seçim yasası
daha ayrıntılı düzenlemeler düzenleyecektir.


Madde 23.

Reichstag dört yıl boyunca seçilecektir. Yeni seçimler almalı
süresinin sona ermesinden sonraki altmış gün içinde en geç yer
ofis. Reichstag, ilk toplantısını en azından gerçekleştirmelidir.
Seçimden sonra otuzuncu gün.

Madde 24.

Reichstag, Kasım ayının ilk Çarşamba günü her bir
Hükümetin koltuğunda yıl. Reichstag Başkanı
Başkanı ise, daha erken bir tarihte birlikte aramak zorunda
Diyar veya milletvekillerinin en az üçte biri bunu talep ediyor.

Reichstag, oturumunun kapanış tarihini ve
yeniden montaj tarihi.


Madde 25. [20]

Diyar Başkanı Reichstag'ı çözme gücüne sahiptir, ancak
bunu sadece bir kez aynı yerde yapabilir.

En geç yeni seçimler,
Despolasyon.


Madde 26. Reichstag, kendi başkanını, başkan yardımcısını seçecek ve
Sekreterler. Kendi prosedürünü düzenleyecektir.


Madde 27.

İki seans veya iki seçim arasında evin işi
dönemler Reichstag Başkanı ve
Önceki oturum sırasında Başkan Yardımcısı Holding Ofisi.


Madde 28.

Reichstag binasındaki disiplin ve polis yetkileri
Reichstag başkanına. Ayrıca yönetimi var
ev. Evin gelir ve harcamalarını kontrol ettiriyor
ulusal bütçeye göre belirlenen sınırlar dahilinde ve
Meclis
yönetimi.


Madde 29.

Reichstag'ın oturumları halka açık. Halk hariç tutulabilir
Elli milletvekilinin talebi ve üçte iki çoğunluk oyu.


Madde 30.

Halka açık oturumlarındaki işlemlerin gerçek raporları
Reichstag, bir LandTag'daki davalardan, işlemlerin
Reichstag veya Landtag komiteleri ayrıcalıklı bir konudur.


Madde 31.

Seçim işlemlerine ilişkin bir soruşturma mahkemesi oluşturulacak
Reichstag ile bağlantı. Böyle bir mahkeme ayrıca
Herhangi bir milletvekili görevini yerine getirdi.

Seçim işlemlerine ilişkin soruşturma mahkemesi,
Reichstag tarafından seçilecek olan Reichstag üyeleri
Seçim döneminin süresi ve diğer üyelerinin
Başkan tarafından aday gösterilecek Yüksek İdari Mahkeme
bunun başkanlık görevlilerinin önerisi üzerine alem
Mahkeme.

Seçim işlemlerine ilişkin soruşturma mahkemesi telaffuz edilir
Üç üyesi aracılığıyla kamu ve sözlü oturumda karar
Reichstag ve iki yasal üye.

Soruşturma Mahkemesi'nde gerçekte yürütülen soruşturmalar dışında,
Yargılama, ajan tarafından atanan bir alemin memurundan önce alınabilir.
alemin başkanı. Ayrıca, prosedür tarafından belirlenecektir.
Soruşturma Mahkemesi.


Madde 32.

Reichstag'ın çözümü, oyların basit bir çoğunluğunu gerektirir,
başka bir oy oranı tarafından
Anayasa. Reichstag'ın ayakta duran emirleri kabul edebilir
tarafından yürütülen seçimlerde bu kuralın istisnaları
Reichstag.

Ayakta duran emir, geçerliliğin tüm sorularını düzenleyecektir.
Kararlar.


Madde 33.

Reichstag ve Reichstag komiteleri
Şansölyenin veya başka bir bakanın varlığını talep etmek
Alem. Şansölye, bakanlar ve milletvekillerinin erişimi var
Reichstag'ın oturumlarına ve komitelerin oturumlarına
Reichstag. Topraklar, tam olarak tamamlayıcısı gönderme hakkına sahiptir.
Hükümetlerinin görüşlerini şu şekilde sunacak bu oturumlar
Tartışılan soru.

Toprakların temsilcileri,
tartışma; Diyar Hükümeti temsilcileri yapabilir
Günün emirleri gerekirse askıya alma altında.

Bu tür temsilciler Başkan'ın kararlarına tabidir.


Madde 34. [21]

Reichstag, soruşturma komiteleri kurabilir:
Üyelerin beşte biri bunu talep ediyor. Bu tür komiteler açık olacaktır
Oturum, gerekli olduğunu düşündükleri kanıtları soruyor veya
Dilekçe sahipleri gerekli görürler. Halk tarafından hariç tutulabilir
Soruşturma Komitesi'nin üçte iki çoğunluğunun çözümü. .
Daimi emirler, komitenin prosedürünü düzenleyecek ve
üyelerinin sayısını belirleyin.

Mahkemeler ve kamu hizmeti,
bu komiteler; Komiteler kayıtlarını görmeyi talep edebilir.

Ceza Kanununun Düzenlemeleri Kanıt Alınması için geçerlidir
komiteler veya talimat verdikleri yetkililer tarafından;
Bununla birlikte, mektubun postanesinin gizliliği,
Telgraf ve telefon hizmetleri etkilenmez.


Madde 35. [22]

Reichstag, Dışişleri için Daimi Komite atar;
Teneffüs sırasında veya seçimden sonra hangi komite oturabilir?
Dönem sona erdi veya toplantıya kadar dağılmadan sonra
Yeni Reichstag. Bu komitenin oturumları kamuya açık değil,
Komitenin kendisi üçte ikisi tarafından tanıtım yapmaya karar vermedikçe
çoğunluk.

Reichstag ayrıca,
Halkın temsilcilerinin haklarının korunması
Dışında olduğu dönemler için alem hükümeti
oturum ve bir seçimin feshini izleyen dönem için
dönem.

Bu komiteler soruşturma komiteleriyle aynı haklara sahiptir.


Madde 36.

Reichstag veya bir Landtag üyesi hiçbir zaman yapılabilir
adli veya idari cezaya tabi veya yapılabilir
Evin dışında, oyu nedeniyle veya
Milletvekili olarak ofisi nedeniyle yapılan herhangi bir söz.


Madde 37.

Reichstag'ın veya bir Landtag'ın hiçbir üyesi, rızası olmadan
Üye olduğu ev, tutuklanacak veya tabi tutulacak
Sınav, ev oturumdayken, herhangi bir eylem nedeniyle
Sahip olmadıkça ve dışında hangi ceza yargılamaları tehdit ediliyor
söz konusu eylemi yaparken veya en geç kursta tutuklandı
Ertesi günün.

Kişinin diğer her kısıtlaması için benzer bir rıza gerekir
Özgürlük, bir milletvekilinin serbest egzersizinde engellenmesi hesaplandı.
ofis.

Reichstag veya LandTag, herhangi bir ceza yargılaması gerektirebilir,
tutuklama veya birinin kişisel özgürlüğüne yerleştirilen başka herhangi bir kısıtlama
üyelerinin oturum süresi boyunca askıya alınması.


Madde 38.

Reichstag ve LandTags üyeleri
Her ikisi de sahip olan kişilerin kimliğine ilişkin kanıtlarını reddedin
milletvekilleri olarak onlarla iletişim kurdu ve
Bu iletişimin doğası. İle ilgili olarak
belgelerin ele geçirilmesi, konumları ile daha da aynı
Kanıtları reddetme hakkı olan kişiler.

Bir belgenin arama veya ele geçirilmesi,
rızası dışında reichstag veya bir land.
Başkan endişeli.


Madde 39.

Silahlı Kuvvetler yetkilileri veya üyeleri,
Reichstag veya bir LandTag üyeleri olarak işlevlerini kullanın.

Bu cesetlerde bir koltuk için aday olmaları durumunda
Onların adayları onlara verilmelidir.


Madde 40.

Reichstag üyeleri tüm Almanlara ücretsiz geçiş yapma hakkına sahiptir.
Demiryolları ve ayrıca alemin eylemi tarafından sağlanan ödeneklere.


Bölüm III

Alem başkanı ve alem hükümeti


Madde 41.

Diyar Başkanı tüm Almanca tarafından seçilecek
insanlar.

Otuz beşinci yılını tamamlayan her Alman uygundur ve
Diyarın bir eylemi daha fazla hüküm verecektir.


Madde 42.

Diyar Başkanı, varsaymak için aşağıdaki yemini alacaktır.
ofis----

    Yemin ederim, güçlerimi Almanca'nın iyiliğine ayıracağım
    insanlar, insanların tanıtacağı ve koruyacağım
    çıkarlar, anayasayı ve yasaları koruyacak,
    Görevlerimi vicdanlı bir şekilde yerine getirin ve adaleti kullanacak
    Herkese doğru.

Dini yemin eklenmesine izin verilir.


Madde 43.

Cumhurbaşkanı yedi yıl görev yapıyor ve yeniden uygun.

Diyar Başkanı,
Girişimi üzerine popüler plebisit tarafından süresinin sona ermesi
Reichstag. Reichstag'ın çözümü üçte ikisi olmalı
çoğunluk. Başkanı, başka herhangi bir egzersizden engeller
ofis. Plebisit birikimi reddeterse, bu oylama
Yeni seçim ve Reichstag'ın dağılmasını gerektiriyor.

Diyar Başkanı,
Reichstag'ın rızası.


Madde 44. Diyar Başkanı eşzamanlı olarak bir üyesi olamaz.
Reichstag.


Madde 45.

Diyar Başkanı uluslararası alanda
ilişki. İttifak ve yabancı olan diğer anlaşmalara sözleşme yapar
Alem adına güçler. Akreditiyor ve alıyor
Büyükelçiler.

Savaş Bildirgesi ve Barış Sonuçları
Alem.

Yabancı devletlerle ilgili ittifaklar ve antlaşmalar
Ulusal mevzuat Reichstag'ın rızasını gerektirir.


Madde 46.

Diyar Başkanı yetkilileri atar ve reddeder ve
Aksi belirtilebilen durumlar dışında alem memurları. Yapabilir
randevu ve işten çıkarılma haklarını başkaları aracılığıyla kullanın
yetkililer.


Madde 47.

Diyarın tüm silahlı kuvvetleri üzerindeki Yüce Komut
alem başkanında.


Madde 48. [23]

Herhangi bir arazi, kendisine verilen yükümlülükleri yerine getiremezse
alem anayasası veya yasaları, alem başkanı
Silahlı kuvvetle sınırlandırın.

Kamu Düzeni ve Güvenliği ciddi şekilde rahatsız edilmeli veya tehdit ediliyor mu?
Alman alemi, alem başkanı gerekli olabilir
kamu düzeni ve güvenliğini geri yükleme önlemleri; İhtiyaç olması durumunda olabilir
Silahlı kuvvet kullanın. Bu amaçla, şu an için askıya alınabilir
tamamen veya kısmen makalelerde detaylandırılan temel sivil haklar
114, 115, 117, 118, 123, 124 ve 153.

Diyar Başkanı, iletişim kurmak için gecikmeden bağlanmıştır.
1. madde veya
Bu makalenin 2. maddesi. Reichstag, bu tür önlemler gerektirebilir.
Yattırılmış.

Bir arazi hükümeti, belirtilen doğanın geçici önlemlerini alabilir
Madde 2'de gecikme tehlikeli olmalıdır. Alem başkanı veya
Reichstag, bu tür önlemlerin ortadan kaldırılmasını gerektirebilir.

Diyarın bir eylemi daha fazla hüküm verecektir.


Madde 49.

Diyar başkanı af hakkını kullanır. Ambalaj
Tüm alanı etkilemek, alemin bir eylemi gerektirir.


Madde 50.

Diyar Başkanı'nın tüm emirleri ve kararları, bunlar dahil
ulusal savunma ile ilgili olarak, geçerlilik gerektirir.
Şansölye veya alemin yetkili bakanı.
Bu karşı imza ile sorumluluk kabul edilir.


Madde 51.

Diyar başkanının oyunculuk yapması engellenirse,
Şansölye tarafından ilk etapta temsil edilecektir. Görünmeli mi
Uzun bir süre için bu kadar önlenmesi muhtemel
Diyar onun temsilini sağlayacaktır.

Aynı şey başkanlıkta erken bir boşluk durumunda da geçerlidir.
Yeni bir seçimden önceki dönem için.


Madde 52.

Diyar hükümeti Şansölye ve
Alemin bakanları.


Madde 53.

Diyar Başkanı Şansölyeyi atar ve reddeder ve,
Tavsiyesi üzerine, alemin bakanları.


Madde 54.

Şansölye ve alemin bakanları,
Ofis kullanımı için Reichstag. Bunlardan herhangi biri istifa etmeli
Reichstag, açık bir çözümle güvenini geri çekerse.


Madde 55. [24]

Şansölye, bölgenin hükümetine başkanlık eder ve
işleri, hazırlanacak olan duruşlar temelinde
alem hükümeti tarafından ve başkanı tarafından onaylandı
Alem.


Madde 56.

Şansölye genel politikayı bırakır ve bu nedenle sorumludur.
Reichstag. Diyarın her bakanı bölümüne devam ediyor
bağımsız olarak bu tür çizgiler içinde ve bireysel olarak sorumlu
bunun için Reichstag.


Madde 57.

Diyar Bakanları Tartışma ve Çözüm için sunacaklar
kabine tüm faturalar; Ayrıca, ya
Anayasa veya yasaların bu şekilde sunulması gerekir; Ayrıca, farklılıklar
Birden fazla bakanlık departmanına dokunan konular hakkında görüş.


Madde 58.

Diyar hükümeti basit çoğunluğa karar verir. Nerede
Oylama eşittir sandalyenin oy kullandığı oy kullanıyor.


Madde 59.

Reichstag, alem Başkanı, Şansölye,
ve Devlet Yargı Mahkemesi'ndeki bakanlar,
Anayasa veya alem hukukunun bilinçli ihlali. .
Suçlama çağrısı en az bir kişi tarafından imzalanmalıdır
Reichstag'ın yüz üyesi ve geçerli olabilmesini gerektiriyor,
Anayasa Değişikliği örneğiyle aynı çoğunluk. .
Diyar Yüksek Mahkemesi'ni başlatan Yasa
karşılık.


Bölüm IV

Reichsrat


Madde 60. [25]

Alman topraklarını temsil etmek için bir Reichsrat oluşturulacaktır.
Diyarın mevzuatı ve yönetimi.


Madde 61.

Her arazide Reichsrat'ta en az bir oy kullanacaktır. Davada
Daha büyük arazilerden milyon nüfus başına bir oy olacaktır.
Toplam sayısından daha az olmayan bir milyondan fazla fazlalık
En küçük eyalet sakinleri tam milyon olarak kabul edilecektir.
Hiçbir arazi toplam sayısının beşte ikisinden fazlasına sahip olamaz
oylar. [26]

Alman-Avusturya, Alman alemine katıldıktan sonra,
Reichsrat'a karşılık gelen oylarla katılma hakkı
nüfusu. O zamana kadar Alman-Avusturya temsilcileri
bir danışma sesi olacak. [27]

Oy sayısı Reichsrat tarafından yeniden belirlenecektir.
Her genel nüfus sayımı.


Madde 62.

Hiçbir arazinin oluşturduğu komitelerde birden fazla oyu olmayabilir
Reichsrat.


Madde 63.

Topraklar Reichsrat'ta üyeleri tarafından temsil edilecektir.
Hükümetler. Ancak Prusya oylarının yarısı yarısı tarafından tutulacak
Prusya eyalet idareleri; ve bunun için daha fazla hüküm
Prusya mevzuatı ile yapılacaktır. [28]


Madde 64.

Diyar hükümeti Reichsrat'ı çağırmak zorundadır.
Reichsrat üyelerinin üçte biri bunu talep ediyor.


Madde 65.

Diyar hükümetinin bir üyesi,
Reichsrat toplantıları. Alem hükümetinin üyeleri
Reichsrat'ın yargılamalarına katılabilir ve
Komiteler; Çağırılırsa bunu yapmak zorundalar. Onlar
Yargılamaların herhangi bir zamanda talepleri üzerine duyulmalıdır.


Madde 66.

Diyar hükümeti ve ayrıca Reichsrat'ın her üyesi olabilir
Orada kararlar önerin.

Reichsrat, prosedürünü sabit emirlerle düzenleyecektir.

Reichsrat'ın genel oturumları halka açıktır. Tanıtım olabilir
Özellikle tartışmalarda ayakta durma ile askıya alınmıştır.

Oylama basit çoğunluk tarafından kararlaştırılır.


Madde 67.

Reichsrat, mevcut işin seyri hakkında bilgilendirilecektir
Bakanlar tarafından. Reichsrat'ın yetkili komiteleri
Bakanlar tarafından önemli konularda danışıldı.


Bölüm V

Alemin mevzuatı


Madde 68.

Faturalar hükümet tarafından veya
Ev.

Diyar eylemleri Reichstag tarafından kabul edilecektir.


Madde 69.

Hükümet tarafından önerilen faturalar Reichsrat'ın rızasını gerektirir.
Hükümet ve Reichsrat bir anlaşmaya varamazsa,
Hükümet yine de faturasını tanıtabilir, ancak eklemelidir
Reichsrat'ın muhalif görüşü. Reichsrat bir
Hükümetin muhalefet ettiği fatura, hükümetin
Reichstag'daki böyle bir fatura, kendi sergisi ile birlikte
görüntüler.


Madde 70.

Diyar Başkanı, anayasal olarak kabul edilen yasalara sahip olacak,
düzgün bir şekilde dalmış ve bir ay içinde onları ilan edecek
Alemin gazetesi.


Madde 71.

Alemin eylemleri, aksi belirtilmedikçe,
Gazetenin yayınlandığı tarihten on dördüncü gün
alemin sermayesi. [29]


Madde 72.

Diyarın bir eyleminin ilanı iki ay ertelenecektir
Reichstag'ın üçte birinin isteği üzerine. Reichstag'ın yasaları
ve Reichsrat acil olacağını beyan ederek
Bu talebe rağmen alem başkanı.


Madde 73.

Reichstag tarafından aktarılan bir eylem, ilan edilmeden önce
Bir plebisite gönderildi, alemin başkanı duruma karar vermeli mi?
bir ay içinde.

Bildirinin isteği üzerine ertelenen bir eylem
Reichstag üyelerinin üçte biri şu adrese gönderilmelidir.
Plebisit, seçmenlerin yirmesinde bir tane talep etmelidir.

Seçmenlerin onda biri talep ederse, bir plebisit daha da alınmalıdır.
bir faturanın tanıtımı; Böyle popüler bir talep,
Bill gerekli formda hazırlandı. Diyar hükümeti bilgilendirmeli
Kendi açıklamasıyla birlikte bu tür bir talebin reichstag'ı
görüntüler. Reichstag'ın kabul etmesi durumunda hiçbir plebisit yapılmayacaktır.
Bill, değişiklik yapmadan talep etti.

Diyar Başkanı Yalnız Bir Plebisit başlatma hakkına sahiptir.
yetkililerin bütçesi, vergilendirilmesi veya ödemesi ile ilgili olarak.

Diyarın bir eylemi, bu konuda daha fazla hüküm verecektir.
Plebisit ve inisiyatif.


Madde 74.

Reichsrat, Reichstag tarafından geçirilen eylemleri veto edebilir.

Böyle bir veto, hükümet tarafından Reichstag'a iletilmelidir.
geçişinden sonraki iki hafta içinde ve iki hafta içinde
Bunun nedenleri de sunulmalıdır.

Böyle bir veto olması durumunda, etkilenen Kanun
Yeniden değerlendirme için Reichstag. Reichstag ve Reichsrat başarısız olursa
Bu yolla anlaşmaya varmak için, alem başkanı Mayıs,
Üç ay içinde sorunu bir plebisite yönlendirin. Gerekirse
Başkan bu hakkı kullanamazsa, eylem geçecektir. Gerekirse
Reichstag, üçte iki çoğunlukla,
Reichsrat, Başkan üç ay içinde ya ilan etmeli
Reichstag tarafından geçilen eylem veya bir plebisit siparişi.


Madde 75.

Reichstag'ın hiçbir oyu plebisit tarafından kaldırılamaz.
Seçmenlerin çoğunluğu oylarını kaydediyor.


Madde 76.

Anayasa yasal olarak değiştirilebilir. Yine de
Reichstag tarafından yapılan anayasa değişiklikleri ancak
Üyelerin üçte ikisi mevcut ve en az üçte ikisi
Mevcut olanlar lehine. Ayrıca, anayasal değişiklikler tarafından
Reichsrat, kaydedilen oyların üçte ikisinin çoğunluğunu gerektirir.
Bir anayasada popüler inisiyasyonla bir plebisit tutulmalıdır
Değişiklik, seçmenlerin çoğunluğu lehte olmalıdır.

Reichstag, veto üzerinde anayasal bir değişikliğe oy verirse
Reichsrat Başkanı böyle bir eylem ilan etmeyecek
Reichsrat, iki hafta içinde bir plebisit talep ediyor. [30]


Madde 77.

Diyar hükümeti, aksi takdirde yürürlüğe girmedikçe,
eylemlerin yürütülmesi için genel idari düzenlemeler
Alem. Reichsrat'ın rızası, yürütülmesi durumunda gereklidir.
Ulusal bir yasa bir toprağın hükümetine aittir.


Bölüm VI

Alemin yönetimi


Madde 78.

Dışişlerinin yürütülmesi sadece alemle ilgilidir.

Topraklar, düşen konularda yabancı devletlerle antlaşabilir
kendi yasama yeterlilikleri dahilinde; Bu tür antlaşmalar gerektirir
alemin rızası.

Ulusal'nın değişiklik yapılması ile ilgili yabancı devletlerle yapılan anlaşmalar
Sınırlar, etkilenen arazinin yaptıktan sonra alem tarafından sonuçlandırılacaktır.
rızası göz önüne alındığında. Sınır değişiklikleri,
Sadece alem, ıssızdaki sınırların sadece düzeltmeleri hariç
ilçeler.

Diyar gerekli önlemleri alacak ve gerekli
Etkilenen topraklarla uyumlu olan düzenlemeler, böyle bir
Bu toprakların çıkarları, tuhaf ekonomilerinde yer alabilecek
Yabancı için coğrafi bitişikleriyle veya bunlarındaki bağlantılar
Devletler.


Madde 79.

Ulusal savunma, alemin bir ilişkisidir. Diyarın bir eylemi
Alman halkının askeri anayasasını eşit bir şekilde düzenleyin,
Yerel koşullar için gerekli.


Madde 80. Sömürge işleri sadece alemle ilgilidir.


Madde 81.

Tüm Alman tüccar gemileri birleşik bir ticari deniz teşkil ediyor.


Madde 82.

Almanya, bir
Ortak gümrük sınırı.

Gümrük sınırı yabancı sınırla çakışır. Doğru
Deniz Kıta Kıyısı Hattı Alanlara ait adalarla
Gümrük sınırını oluşturur. Sapmalar nerede
Gümrük sınırı denize veya diğer sulara ulaşır.

Yabancı devletlerin bölgesi, tamamen veya kısmen dahil edilebilir
Gümrük Birliği içinde antlaşma veya başka bir anlaşma ile.

Birliğin bazı bölümleri özel zorunluluk altında hariç tutulabilir. İçinde
Serbest liman vakası böyle bir dışlama sadece feshedilebilir.
Anayasa Değişikliği.

Birlikten hariç tutulan bölgeler yabancı bir sendikaya birleştirilebilir
Antlaşma veya anlaşma yoluyla.

İçinde doğa, endüstri ve sanatın tüm ürünleri içinde serbest dolaşımda
Diyar, sınırlar boyunca ihraç edilebilir, ithal edilebilir veya geçiş yapabilir
toprakların veya yerel toplulukların. Bunun istisnaları tarafından yapılabilir
alemin eylemi.


Madde 83.

Diyar yetkilileri tüm tarifeleri ve tüm
dolaylı vergiler. [31]

Diyar yetkililerinin ulusal vergilendirmeyi yönettiği yerlerde,
hükmü, topraklara tuhaflıkları yapılacaktır.
tarım, ticaret, üretim ve
sanayi.


Madde 84.

Diyar, mevzuat yoluyla düzenleyecektir:-

(1) Gerektiğinde arazilerdeki finansal yönetim
ulusal mali yasaların tekdüze infazının çıkarları;

(2) İle emanet edilen yetkililerin kuruluşu ve işlevleri
ulusal mali yasaların infaz edilmesi;

(3) alem ve topraklar arasındaki muhasebe;

(4) Mali Yönetim Maliyetlerinin Yeniden İzimi.


Madde 85.

Diyarın tüm gelir ve harcamaları yıllık olarak tahmin edilmelidir ve
bütçeye dahil edildi.

Bütçe, açılmadan önce bir eylem olarak kabul edilecektir.
mali yıl.

Harcama normalde bir yıl boyunca oylanacaktır; Özel durumlarda
Daha uzun bir süre için de oylanabilir. Genel olarak,
Mali yılın ötesine uzanan veya
Diyarın gelir veya harcamalarına veya finansal harcamalara atıfta bulunmaz
yönetim.

Reichstag, önerilen harcama kalemlerini artıramayabilir
Rızası olmadan yeni harcama kalemlerini bütçe veya ekleyin
Reichsrat.

Reichsrat'ın Başarısız Onayı 74. Madde hükümleri geçerlidir.


Madde 86.

Maliye Bakanı,
Hükümetin sorumluluğu, Reichstag'a ve
Reichsrat, ulusaldan yapılan tüm ödeneklerin bir hesabı
ödeneklerin sahip olduğu yıldaki gelirler
yapıldı. Diyarın bir eylemi, denetim için daha fazla bilgi verecektir
bu tür hesapların.


Madde 87.

Para sadece olağanüstü harcama için kredi ile toplanabilir ve
Bir kural, sadece ücretli amaçlar için harcama nedeniyle.

Para sadece kredi veya diğer yükümlülükle toplanabilir.
alemin bir eylemi yaptırımı ile.


Madde 88.

Yayınlar, telgraflar ve telefonlar sadece
Alem. Pullar alem boyunca düzgün.

Hükümet, Reichsrat'ın rızasıyla,
İletişimin kullanımı için düzenlemeler ve oranlar. Rızayla
Reichsrat'tan bu gücü görevler bakanına devredebilir.

Hükümet, Reichsrat'ın rızasıyla, bir
Mesajlar, telgraflar, telefonlar ve oranları için danışma komitesi.

Sadece alem, yabancı devletlerle sözleşme yapma gücüne sahiptir
İletişim. [32]


Madde 89.

Diyar, halka hizmet veren tüm demiryolları olarak alacaktır
İletişim ve bunları tek tip bir sisteme göre yönetin.

Toprakların özel demiryolları satın alma hakları devredilecektir
talebi üzerine alana. [33]


Madde 90.

Demiryollarını edinirken, alem tüm haklarını alacaktır
kamulaştırma ve tüm egemen imtiyazlarla bağlantılı
demiryolu sistemi. Anlaşmazlık durumunda Yargı Mahkemesi
bu tür hakların kapsamına karar verecektir.


Madde 91.

Hükümet, Reichsrat'ın rızasıyla, tüm
İnşaat, yönetimi ve trafiği ile ilgili düzenlemeler
Demiryolları. Reichsrat'ın rızasıyla bunları devredebilir
Yetkili Bakan'a yetkiler.


Madde 92.

Ulusal Demiryolları bağımsız bir ekonomik olarak uygulanacaktır
Bütçeleri ve hesapları dahil edilse de endişe
ulusal bütçe ve hesaplarda; Sorumlu olacaklar
çıkarlar dahil kendi harcamaları ve batma fonu,
kendi borçları ve kendi rezerv fonlarını biriktireceklerdir. A
Özel yasa, batan fonun kapsamını ve
Rezerv fonunun yanı sıra rezerv fonunun amaçları
koyulacak.


Madde 93.

Hükümet, Reichsrat'ın rızasıyla kurulacak
Demiryolu iletişimi için danışma komiteleri ve
Ulusal Demiryolları.


Madde 94.

Diyar halka hizmet veren demiryollarını devraldığında
Belirli bir bölgedeki iletişim, yeni demiryolları hizmet
Kamu İletişimi böyle bir bölge içinde inşa edilemeyebilir.
alem veya alemin rızasıyla. Yeni mi?
çizgiler veya mevcut çizgilerin değiştirilmesi,
Bir arazinin polis yetkilileri, demiryolu idari
Yetkililer karar vermeden önce yerel yetkililere danışmalıdır.

Diyar henüz yönetimini devralmadı
Demiryolları, alem eylemi ile kendi maliyetiyle inşa edebilir veya
kamulaştırma hakkı ile başkalarını inşa etmek için komisyon
kamu iletişim veya ulusal için gerekli olabilecek demiryolları
Savunma, toprakları olan topraklara rağmen
Bu tür demiryolları çalışır, nesne; Bununla birlikte, egemen imtiyazlar
Topraklar etkilenmeyecektir.

Her demiryolu başka bir demiryolu ile bir kavşak yapmasına izin vermelidir
ikincisinin pahasına.


Madde 95.

Demiryolları Halk İletişiminin Hizmet Amaçları
Diyar tarafından yönetilen
Alem.

Diyarın denetimine tabi olan demiryolları inşa edilecektir
ve alem tarafından belirlenenlerle aynı ilkelere donatılmıştır.
İyi çalışır durumda tutulmalıdırlar ve
trafik gereksinimlerini karşılayın. Yolcu ve mal trafiği sunulmalıdır
gereksinimlerine göre.

Oranları düzenlemede amaç, tek tip ve düşük korumak olmalıdır.
Oranlar.


Madde 96.

Kamuya hizmet verenler de dahil olmak üzere tüm demiryolları
iletişim, içinde yapılan alemin gereksinimlerine katılmalı
ulusal savunmanın çıkarları.


Madde 97.

Diyar, mülk olarak satın alacak ve su yollarını yönetecektir
Kamu İletişiminin Hizmet Amaçları.

Diyar su yollarını devraldığında,
Kamu iletişiminin amaçları inşa edilmeyecek veya genişletilmeyecektir
alem veya rızası dışında.

Su yollarını yönetirken, genişletirken veya inşa ederken, alem
gereksinimleri korumak için topraklarla işbirliği yapacak ve
Tarım ve sulama gelişimi.

Her Su Yolları İdaresi başka bir iç su yoluna izin vermelidir
Sistem İkincisinin pahasına bir kavşağı etkilemek için. .
Aynı şey su yolları ve demiryolları arasındaki bağlantılar için de geçerlidir.

Su yollarını ele geçirirken, alem hakkı edinir
Oranları düzeltmek ve nehir polis sistemini yönetmek için kamuoyuna uygun.

Nehir geliştirme şirketlerinin taahhütleri
Ren, Weser ve Elbe'nin doğal su yolları,
alem.


Madde 98. Hükümet, Reichsrat'ın rızasıyla kurulacak
Su yollarının yönetiminde işbirliği yapmak için danışma komiteleri.


Madde 99.

Doğal su yolları üzerinde hiçbir aidat alınamaz.
İnşaat, tesis veya kolaylaştıran diğer işlere uygulandı
iletişim. Eyalet veya belediye durumunda aşmamalıdırlar
inşaat, bina ve bakım ile ortaya çıkan maliyetler. Maliyet
sadece olmayan eserlerin binası ve bakımı ile uğraşan
iletişimi kolaylaştırır, ancak başka amaçlar için de tasarlanmıştır, Mayıs
Sadece nakliye orantısından alınan aidatlardan kaçınılmalıdır. İlgi ve
İlgili sermaye için batma fonu, maliyetin bir parçası olarak hesaplanır
inşaat.

Bu, yapay su yollarında alınan aidatlar için geçerlidir ve
onlarla veya limanlarla bağlantılı yapılar.

İç kanalların yönetiminde nakliye aidatları
bir kanalın, nehrin veya bir bütünün toplam birleşik maliyetlerinin temeli
su yolları sistemi.

Bu, gezilebilir konstrüksiyondaki inşaatların yüzmesi için de geçerlidir
su yolları.

Diyar yalnız, yabancı gemilere daha ağır aidatlar almaya hak kazanır ve
Alman gemilerine ve yüklerine yüklenen yükleri.

Diyar, mevzuat yoluyla katkıda bulunma hakkına sahiptir.
Bakım hizmeti için su yollarının kullanıcıları diğer yöntemlerle
ve Alman Su Yolları Sisteminin Uzatılması.


100 Madde.

Alemin bir eylemi, bakım maliyetinin bir kısmını ve
yararlanan herhangi bir kişi üzerinde iç su yollarının inşası, aksi takdirde
navigasyondan daha fazla, daha fazla
Bir federal devlet inşaat maliyetlerine katılmıştır
veya bu tür maliyetlerin alem tarafından karşılandığı yer.


Madde 101.

Diyar tüm deniz sinyallerini alacak ve yönetecektir.
Belirli işaretler, ışık gemileri, şamandıralar ve kara işaretleri. Ne zaman
Diyar bunları devraldı, yeni deniz sinyalleri olmayacak
alem veya rızası dışında inşa edilmiş veya genişletilmiş.


Bölüm VII

ADALET


Madde 102.

Yargıçlar bağımsızdır ve sadece yasalara tabidir.


Madde 103.

Normal yargı, Diyar Mahkemesi tarafından kullanılacaktır ve
Toprakların mahkemeleri.


Madde 104.

Normal yargı hakimleri ömür boyu atanır. Olabilirler
Ofislerinden kalıcı veya geçici olarak görevden alınmaz,
ne de başka bir banka da aktarılamazlar, ne de olabilirler
bir yargı sonucu dışında, iradelerine karşı emekli oldu
karar ve sonra sadece nedenlerle ve formda,
kanun. Mevzuat, hangi yargıçların hangi hakimlerin
Bir emekli maaşı kabul edin.

Bu madde, yürütülen ofisden alınan askıya alınmayı etkilemeyecektir.
Yasal bir yürürlüğe girme erdem.

Mahkemelerin veya devrelerin yeniden dağıtılması durumunda,
Toprakların adli idareleri hakimleri kabul etmeye zorlayabilir
başka bir banka veya emekli maaşlarına aktarım, ancak sadece ödenerek
Tam maaş. Bu, ticari hakimler, değerlendiriciler veya
jüri üyeleri.


Madde 105.

Olağanüstü mahkemeler yasaktır. Her insanın hakkı vardır
Yetkili Mahkeme önünde üretilmesini talep edin. Yasal
Askeri mahkemeler ve mahkemelerle ilgili yasalar,
bu vesileyle etkilendi. Askeri onur mahkemeleri kaldırıldı.


Madde 106.

Askeri yargı, savaş zamanı dışında kaldırılacak
Savaş adamları. Diyarın bir eylemi daha fazla hüküm verecektir.


Madde 107.

Hem alem hem de topraklardaki idari mahkemeler
bireyin kararnamelere karşı korunması için mevzuat ve
idari makamların yönetmelikleri.


Madde 108.

Diyarın bir Yasası, Alman alanı için bir Yüksek Mahkeme kuracaktır.




Alman anayasası

İkinci bölüm

Vatandaşların temel hakları ve görevleri [34]


Bölüm I

Birey


Madde 109. [35]

Tüm Almanlar yasadan önce eşittir.

Erkekler ve kadınlar, vatandaş olarak temelde aynı sivil haklara sahiptir
ve görevler. Doğum veya rütbe dışında ortaya çıkan kamu ayrıcalıkları veya dezavantajları
kaldırılacak. Asalet başlıkları sadece bir ismin parçası olarak sayılır; Onlar
Artık verilemez.

Sadece bu tür başlıklar bir ofis veya bir
meslek; Akademik rütbe burada etkilenmez.

Devlet hiçbir emir veya nişan veremez.

Hiçbir Alman yabancı bir devletten unvanları veya siparişleri kabul edemez. [36]


Madde 110.

Diyar ve toprakların uyruğu edinilecek ve kaybedilecek
alem eylemi ile düzenlenebileceği gibi. Bir toprağın her vatandaşı
Aynı zamanda bir alem vatandaşı.

Her Almanca, her ülkede,
o toprağın vatandaşları.


Madde 111.

Tüm Almanların alem boyunca serbest hareket hakkı vardır.
Her Almanca kalma ve yerleşme hakkına sahiptir.
lütfen alem; Orada mülk edinme hakkına sahiptir ve
geçimini kazanmak. Bu sadece eylemi ile kısıtlanabilir
Alem.


Madde 112.

Her Alman yabancı bir ülkeye göç edebilir. Göç sadece olabilir
alem eylemi ile kısıtlanmıştır.

Tüm vatandaşların her ikisinin de aleminin korunma hakkı vardır
yabancı bir ülkeye karşı olduğu gibi alem içinde ve olmadan.

Kovuşturma için hiçbir Alman yabancı bir hükümete teslim edilemez
veya ceza. [37]


Madde 113.

Diyarın yabancı konuşma kısımları engellenmeyecek,
Yasal veya idari olarak, serbest geliştirilmesinde
etnolojik özellikleri, özellikle onların kullanımında
eğitim kuruluşlarında anadil, iç
yönetim ve adalet yönetiminde.


Madde 114.

Kişinin özgürlüğü dokunulmaz. Kısıtlamalar veya yoksunluk
Kişisel Özgürlük kamu makamları tarafından uygulanmayabilir
Bir yasa sayesinde.

Özgürlüklerinden mahrum kalan kişiler hakkında bilgilendirilmelidir.
Ertesi gün en geç hangi otorite ve hangi gerekçelerle
sipariş edildi; Hemen konaklama fırsatına sahip olmalılar
Bu tür özgürlük yoksunluğuna karşı itirazlar.


Madde 115.

Her Alman, dokunulmaz olan kendi konutunda usta.
İstisnalar yalnızca yasa sağladığında kabul edilebilir.


Madde 116.

Elçilerin İşleri sadece yasalarla belirlendiyse cezalandırılabilir
taahhüt edilmeden önce cezalandırılabilir.


Madde 117.

Posta, Telgraf ve Telefon Hizmetinin Gizliği
dokunulmaz. İstisnalar yalnızca Diyar Yasası uyarınca kabul edilebilir.


Madde 118.

Her Almanca Konuşma, Yazma, Baskıda Fikrini ifade edebilir,
Resimli veya başka herhangi bir yolla,
kanun. Bu hakkın içinde herhangi bir sözleşme ile engellenemeyebilir
işine veya istihdamına; ona dezavantaj uygulanamaz
Herhangi bir kişi tarafından, hakkını kullanmalıdır.

Sansür yok; Bununla birlikte, kısıtlamalar tarafından
Sinemalarla ilgili yasa. Dahası, yasama eylemi kabul edilebilir
müstehcen veya uygunsuz literatürün bastırılması için ve
gençlerin kamu performanslarında korunması veya
sergiler.


Bölüm II

Topluluk


Madde 119.

Evlilik, aile yaşamının temeli ve bakım ve
ulusun büyümesi, özel koruması altında olacaktır.
Anayasa. İki cinsiyetin eşitliğine dayanır.

Devlet ve yerel yetkililer mükemmel olmayı, arındırmayı taahhüt eder
ve aile hayatını teşvik edin. Çok sayıda aile korunacak
orantılı olarak.

Annelik devlet tarafından korunma ve hüküm talep edebilir.


Madde 120.

Fiziksel, manevi ve sosyal olarak yavrularının eğitimi
Verimlilik, ebeveynlerin en büyük görevi ve doğal hakkıdır; .
Sosyal devlet bu tür faaliyetleri denetler.


Madde 121.

Mevzuat, gayri meşru çocuklara aynı
Fiziksel, manevi ve sosyal gelişim fırsatları
meşru çocuklar için sağlandı.


Madde 122. Gençler sömürüye karşı korunacak ve
ahlaki, manevi ve fiziksel ihmal. Gerekli düzenlemeler
Devlet ve belediyeler tarafından kurulacak.

Zorunlu bir karakterin koruyucu hükümleri ancak
kanun.


Madde 123.

Tüm Almanlar, barışçıl ve silahsız bir araya gelme hakkına sahiptir,
önceden bildirim veya özel izin olmadan.

Diyarın bir eylemi açık hava toplantılarının bildirilmesini gerektirebilir,
Ve kamu güvenliği için doğrudan tehlike olduğu durumlarda, onları yasaklayabilir.


Madde 124.

Tüm Almanlar amaçlar için dernekler veya sendikalar kurma hakkına sahiptir.
ceza yasasına aykırı olmayanlar. Bu hak olmayabilir
önleyici tedbirlerle kısıtlanmıştır. Aynı şey dindar için de iyi
sendikalar ve dernekler. [38]

Her dernek,
Medeni Kanun hükümleri. Kurumsal haklar reddedilmeyebilir
hedeflerinin politik olduğu gerekçesiyle herhangi bir ilişki,
sosyal, politik veya dini doğa.


Madde 125.

Oy pusulasının özgürlüğü ve gizliliği garanti edilir. Bir Seçim Yasası
daha fazla hüküm verecektir.


Madde 126.

Her Almanca yazılı bir dilekçe veya şikayeti ele alabilir.
Yetkili otorite veya Halk Temsilcileri. Bu hak olabilir
hem birey hem de ortak birkaç kişi tarafından uygulanır.


Madde 127.

Yerel makamlar ve yerel makamların dernekleri
kendi işlerini kendi işlerini yerine getirmek
kanun.


Madde 128.

İstisnasız tüm vatandaşlar,
yasa tarafından sağlanan ve uygunlukları ile orantılı olarak ve
Hizmetler.

Kadın yetkililere karşı tüm olağanüstü önlemler kaldırıldı.

Diyarın bir eylemi kamu hizmetini düzenleyecektir.


Madde 129.

Yetkililer, aksi halde olabilirler dışında ömür boyu atanacaktır
yasa tarafından sağlanır. Emekli maaşları ve bağımlıların emekli maaşları
yasa tarafından düzenlenir. Yetkililer tarafından usulüne uygun olarak elde edilen haklar dokunulmaz.
Yetkililer, finansal talepleri kurtarmak için yasal çözümlere sahip olabilirler.

Yetkililer, ne de geçici veya kalıcı olarak görevden alınmayacak
emekli veya daha az maaşla başka bir ofise transfer edildi,
Hukuk tarafından belirlenen hükümler ve prosedür uyarınca.

Her resmi ceza temyiz ve revizyona tabi olmalıdır.
Olumsuz girişler,
Onlara cevap verme fırsatı olmadıkça resmi. Yetkililer
kayıtlarını inceleme hakkına sahip olun.

Usulüne uygun olarak edinilen hakların dokunulmazlığı ve sahip olma hakkı
Finansal taleplerin geri kazanılması için yasal sürece başvurmak
özellikle profesyonel askerler için garantilidir. Diğer tüm açılardan
Pozisyonları, alem ödülü ile düzenlenecektir.


Madde 130.

Yetkililer bir parti değil, topluluğun hizmetkarlarıdır.

Siyasi görüş özgürlüğü ve toplantı özgürlüğü güvence altına alınacak
tüm yetkililere.

Diyarın mevzuatı, yetkililere özel sivil sunar
Hizmet Temsilcisi.


Madde 131.

Bir yetkili, kamu otoritesini kullanırken,
Üçüncü bir tarafa karşı resmi görevinin ihlali, sorumluluk
Bu nedenle, temelde istihdam eden vücudun durumuna bağlanmalı
Böyle bir resmi. Retribute eylem hakkını saklı tutabilirler
yetkiliye karşı. Sıradan bir hukuk mahkemesine başvurmak olmamalı
hariç tutuldu.

Yetkili Yasama Meclisi bunu sağlayacaktır.


Madde 132.

Her Almanca,
Yasa.


Madde 133.

Her Almanca devlet adına kişisel hizmet vermek zorundadır
veya Yasa uyarınca yerel otorite.

Askerlik hizmeti Ulusal Savunma Yasasında belirtildiği gibi olacaktır
alem. Aynı yasa, herhangi bir temelin ne kadar uzakta
Vatandaşın hakları, askerlik hizmetinde bulunanlar için kısıtlanacak
görevlerinin ve disiplinin çıkarları.


Madde 134. İstisnasız tüm vatandaşlar orantılı olarak katkıda bulunacaktır
Yasa uyarınca tüm kamu yükleri için araçları.


Bölüm III

Din ve dini bedenler


Madde 135.

Diyardaki tüm sakinler, inanç özgürlüğünün ve
vicdan. Dinin rahatsız edilmemiş uygulaması,
Anayasa ve devletin korunması altında. Genel
Mevzuat bu nedenle etkilenmeyecektir.


Madde 136.

Dini uygulamaların özgür çalışması ne koşullu ne de
Vatandaşların medeni ve anayasal haklarını ve görevlerini sınırlayın.

Sivil ve anayasal haklardan yararlanma ve kamuya girme
Ofis dini inançtan bağımsızdır.

Hiç kimse dini inançlarını yayınlamak zorunda değildir. Kamuoyu
Yetkililer, herhangi bir kişinin üyeliğini soramaz
hak ve görevlerin veya yasal olarak kurulan bir yer dışında dini organ
İstatistiksel nüfus sayımı söz konusudur.

Hiç kimse herhangi bir dini eylemde veya törene katılmaya zorlanamaz
veya herhangi bir dini hizmette bulunacak veya herhangi bir dini evlat edinmek
yemin şekli.


Madde 137. [39]

Devlet kilisesi yok.

Dini bedenlerde ilişki özgürlüğü garanti edilir. Sınır yok
içinde dini derneklerin oluşumuna dayatılır
Alem.

Her dini dernek kendi işlerini sipariş edecek ve yönetecektir
Bağımsız olarak, genel yasama sınırlamalarına tabidir. Çok
Dernekler, işbirliği yapmadan ofislerine atar.
devlet veya yerel yetkililer.

Dini dernekler,
Medeni Kanundaki Genel Düzenlemeler.

Dini dernekler, kamu şirketlerinin durumunu korursa
Daha önce keyif aldılar. Diğer dini dernekler olabilir
talep üzerine, anayasaları ve üyelikleri olsun
kalıcı karakterlerini garanti eder. Birkaç böyle halka mı
Kurumsal organlar bir federasyon oluşturmak için katılır, bu tür bir federasyon
kendisi kamu kurumsal bir organı.

Kamu kurumsal organları olan dini dernekler,
Üyeler oran değerlendirmeleri temelinde ve araziye tabi
mevzuat.

Amacı ortak bir yaşam görüşü kültünü teşvik etmek olan dernekler
dini derneklerle eşit olacaktır.

Arazi yasama organları, daha fazla düzenlemeden sorumlu olacaktır.
bu ilkelerin uygulanması.


Madde 138.

Arazi yasama organları, dini nedeniyle herhangi bir yükümlülüğü yerine getirecektir.
bir yasa, sözleşme veya tapu nedeniyle bedenler. Diyar uzanacak
Bu konuda genel ilkeler.

Dini organların ve dini derneklerin mülkü
garantili, aynı zamanda kurumlarına ilişkin hakları,
İbadet, eğitim ve sosyal için adanmış diğer fonlar ve diğer fonlar
refah. [40]


Madde 139.

Devlet tarafından tanınan Pazar günleri ve bayram günleri
Tatiller ve manevi ferahlık günleri.


Madde 140.

Askerlik hizmetindeki erkeklere yerine getirmek için yeterli boş zaman verilmelidir
dini görevleri.


Madde 141.

Dini hizmetlere ve dini bir ihtiyacı olduğu sürece
Bakanlık kendisini orduda, hastanelerde, hapishanelerde hissettiriyor veya
Diğer kamu kurumları, giriş dini verilecektir
Dernekler, ancak bu konuda zorlama olmayacaktır.


Bölüm IV

Okullar ve Eğitim


Madde 142.

Sanat, bilgi ve talimatları ücretsizdir. Devlet garanti ediyor
onları korumak ve tanıtmak için işbirliği yapmak.


Madde 143.

Kamu kurumlarında gençliğin eğitimi verilmiştir
alem, topraklar ve yerel yetkililer tarafından kurulan
kavuşma.

Öğretmenlerin eğitimi, bütün için eşit olarak düzenlenecektir.
Genel hatlar üzerindeki alem yüksek öğrenim için ortaya kondu.

Devlet okullarındaki öğretmenler devletin hak ve görevlerine sahiptir
yetkililer.


Madde 144.

Tüm eğitim, devletin olabileceği devlet denetimi altındadır.
Yerel yetkilileri ilişkilendirin. Böyle bir denetim tarafından uygulanır
Özel eğitime sahip üst düzey yetkililer. Madde 145.

Eğitim evrensel olarak zorunludur. Temelde etkilenir
En az sekiz yıllık katılım ve devam eden okullar
Tamamlanan on sekizinci yıla kadar okullar. Eğitim ve
İlköğretim ve Devam Okullarında Eğitim Aygıtı ÜCRETSİZDİR
şarj.


Madde 146. [41]

Halk eğitimi organik olarak geliştirilecektir. Temel
Herkes için ortak olacak okul ikincil
ve yüksek okul sistemi. Bu kuruluş,
mesleklerin varyasyonu; ve okullara girişin göz önüne alınması
Finansal değil, çocuğun kapasiteleri ve eğilimleri veya
ebeveynlerinin sosyal konumu veya dini inançları.

Bununla birlikte, ebeveynlerin veya velilerin talebi üzerine, temel
Okulları kendi dini inançları veya belirli görüşleri için
bir belediye içinde kurulacak, her zaman
Madde 1 anlamında düzenli okul programı burada olmayacak
önyargılı. Ebeveynlerin ve velilerin istekleri
mümkün olduğunca uzak. Arazi yasama organları daha fazla konu sağlayacaktır
alem eyleminin genel ilkelerine.

Diyar, topraklar ve yerel yetkililer
Topluluğun daha fakir üyeleri ikincil ve daha yüksek
okullar; Özellikle,
daha fazla almaya uygun kabul edilen çocukların ebeveynleri
bu süre boyunca ikincil ve yüksek okullarda eğitim
eğitim.


Madde 147.

Özel okullar, devlet okulları yerine, rızasını gerektirir
devlet ve kara hukukuna uymalıdır. Devletin rızası
Bu tür özel okullar halka açık değilse verilebilir
eğitim amaçları ve düzenlemeleri ile ilgili okullar ve
öğretim personelinin profesyonel standardına saygı ve eğer
Akademisyen ve bilim adamı arasında hiçbir ayrım yapılmamaktadır.
ebeveynlerinin mali konumu. Eğer rıza reddedilecek
Öğretim personelinin finansal ve yasal pozisyonu yeterince değil
güvenli.

Özel İlköğretim Okulları ancak bir Azınlık Ebeveynler ise kurulabilir
veya Guardians, Madde 146'nın 2. maddesi uyarınca dikkate alındığında,
inançları veya görüşleri için veya
Eğitim idari yetkilileri bunu özel olarak kabul ediyor
Eğitim çıkarları söz konusudur.

Özel hazırlık okulları kaldırılır.

Yerini almayan özel okulların yasal statüsü
Devlet okulları değişmedi.


Madde 148.

Tüm okullar ahlaki karakteri aşılamayı hedefleyecektir, bir sivil
vicdan, kişisel ve mesleki verimlilik
Alman ulusal karakteri ve uluslararası uzlaşma.

Devlet okullarındaki öğretmen, aksine olanlara suçtan kaçınır
fikir.

Vatandaşlık ve Teknik Eğitim Eğitimi,
müfredat. Her bilgin, okuldan ayrıldıktan sonra bir kopyasını alacaktır.
Anayasa.

Diyar, topraklar ve yerel yetkililer popüler ve
Üniversite Eğitimi.


Madde 149.

Dini öğretim, müfredatın sıradan bir parçasıdır.
Dini olmayan (laik) okullar. Tarafından düzenlenecek
Eğitim Mevzuatı. Dini eğitim verilecektir
İlgili dini dernek ilkeleriyle uyum,
Devletin kontrolüne halel getirmeden.

Dini öğretimin verilmesi ve kilisenin kurulması
Törenler öğretmenin rızasına bağlı olacaktır; .
Dini öğretimin kabulü ve kiliseye katılım
Törenler ve eylemler bu kişilerin rızasına bağlı olacaktır
Bir çocuğun din eğitiminden sorumlu.

Üniversitelerdeki teolojik fakülteler sürdürülecektir.


Madde 150.

Sanatsal, tarihi, doğal veya pitoresk ilginin anıtları
Devletin korunması ve bakımı altında olacaktır. Alem, Alman sanatsal ihracatının önlenmesinden sorumludur
yabancı ülkelere hazineler.


Bölüm V-Ekonomik Sistem. [42]


Madde 151.

Sosyal ekonomik sistem eşitlik ilkelerine uymalıdır
onurlu bir geçim kaynağını garanti etme özel nesnesi ile
Tümü. Bu sınırlar dahilinde ekonomik özgürlük her biri için güvence altına alınacaktır
bireysel.

Yasal zorlama, yalnızca
tehdit altında veya ezici bir kamu yararı güvence altına almak.

Ticaret ve üretim özgürlüğü,
Alem.


Madde 152.

Ticarette sözleşme özgürlüğü yasaya tabi olacaktır.

Tefecilik yasaktır. Kamu ahlakına aykırı sözleşmeler null ve
geçersiz.


Madde 153.

Mülkiyet Anayasa tarafından garanti edilir. Hakları ve
Sorumluluklar ve kısıtlamalar yasa tarafından belirtilmelidir.

Kamulaştırma ancak ortak çıkar ve içinde yapılabilir
bir yasa erdemi. Aksi belirtilmedikçe yeterli tazminat ödenecektir
alemin eylemi ile sağlanır. Miktarı ile ilgili herhangi bir anlaşmazlık
Tazminat olağan mahkemelere yönlendirilir. Mülkiyet
Topraklar, yerel yetkililer veya kamu dernekleri ancak
Diyar tarafından tazminatlara karşı kamulaştırıldı. Mülk getirir
yükümlülükler. Sahibi tarafından kullanımı aynı zamanda hizmet etmelidir.
ortak iyilik.


Madde 154.

Miras hakkı,
Medeni Kanun. Yasalar, kalıtsal olanın oranını belirleyecektir
Devlete tahakkuk eden mülk.


Madde 155.

Toprağın dağılımı ve ekimi
İstismarlara karşı sağlamak ve güvence altına almak için
Her Alman için Sağlıklı Konut ve her Almanca için uygun evler
aile, özellikle de birçok çocuğu olanlar, yaşayabilecekleri
ve iş. Bir konut kodu hazırlamada özel değerlendirme
Savaşta savaşanların iddialarına ödendi.

Konut için gerekliyse arazi arazisi kamulaştırılabilir veya
bir uzlaşma veya ıslah politikası için veya
tarım. Varlıklar kaldırılacaktır.

Toprağın sahibi, arazisini geliştirmek ve kullanmaya zorlanır,
Ortak çıkar. İş harcaması nedeniyle artış değeri
veya ortak mal için sermaye kullanılacaktır.

Toprağın tüm zenginlikleri ve ekonomik kullanımın tüm doğal kaynakları
Devletin gözetimi altında olun. Özel telif hakları,
yasa, devlete devredilebilir.


Madde 156.

Diyarın bir eylemi, ödemeye önyargısız olabilir
tazminat ve ilgili düzenlemelere tabi
kamu mülkiyeti özel işletmelere aktarım
Sosyalleşme için uygun. Kendini, toprakları veya yerel olarak adlandırılabilir
Bu tür işlerin yönetiminde ortak olarak otorite
teşebbüsler veya dernekler veya başka bir şekilde kendisini bir
Burada baskın etki.

Diyar, acil zorunluluk olması durumunda ve
ulusal ekonominin ilgisi, iş girişimlerini zorunlu kılmak
veya kendi kendini yönetme temelinde birleştirecek dernekler
Tüm üretken güçlerin işbirliğini güvence altına almak için bir görüş
ulus, işverenleri ilişkilendirmek ve
yönetim ve üretimi düzenlemek, üretim,
Malların ithalatı ve ihracatı olarak dağıtım, istihdam, fiyatlar
kamu ekonomisi ilkeleri hakkında.

Dağıtıcı Üretken Kooperatif Dernekleri ve Federasyonları
kendi talepleri ve anayasaları ile ilgili olarak
ve karakter, kamu ekonomik sistemine dahil edilmelidir.


Madde 157.

Ulusun işgücü güçleri özel koruması altındadır.
alem. Diyar tek tip bir iş kanunu hazırlayacaktır.


Madde 158.

Entelektüel çalışma, keşiflerin, mucitlerin ve sanatçıların hakları,
alemin bakımı ve korunması altında olacaktır. Uluslararası anlaşmalar geçerliliği ve korumayı güvence altına alacaktır
Alman entelektüel, sanatsal ve teknik için yabancı ülkeler
kreasyonlar.


Madde 159.

Garanti ve iyileştirme nesnesiyle ilişki özgürlüğü
İş ve istihdam koşulları herkese güvence altına alınmalıdır
bireyler ve tüm meslekler. Arayan tüm kompaktlar veya önlemler
Bu özgürlüğü sınırlamak veya engellemek yasadışıdır.


Madde 160.

Çalışan veya işçi pozisyonunu işgal eden herhangi bir kişi
haklarından yararlanmak için gerekli olan boş zamanlarınız var
Vatandaş ve ciddi bir yaralanma, bu nedenle onun için yapılmaz
istihdam, fahri taburcu etmek için gerekli boş zaman
Kamu ofisleri kendisine verildi. Tazminat iddiaları
mevzuatla belirlenir.


Madde 161.

Sigortalı kişilerin kontrol sahibi işbirliği ile alem,
Bakımı için kapsamlı bir sigorta sistemi oluşturun
sağlık ve verimlilik, anneliğin korunması için ve
Yaşlılık, sakatlık ve koşulların değişimine karşı hüküm.


Madde 162.

Diyar, uluslararası düzenleme ilkesini destekleyecektir.
Bir üniforma güvence altına almak amacıyla işçilerin yasal hakları
İnsanlığın işçi sınıfları için asgari sosyal haklar.


Madde 163.

Her Alman ahlaki olarak bağlıdır, kişisel olarak önyargısız
Özgürlük, entelektüel ve fiziksel kapasitelerini bu şekilde kullanmak için
Ortak malın istenmesi gibi.

Her Alman'a hayatını kazanma olasılığı verilecektir.
ekonomik emek. Uygun istihdam bulunamadığı sürece
O, gerekli bakımı için hüküm verilecektir. Eylemleri
Diyar daha fazla hüküm verecektir.


Madde 164.

Teşvik etmek için yasama ve idari önlemler alınmalıdır
tarım, sanayi ve ticarette bağımsız orta sınıf
ve sömürü ve gasp karşı koruyun.


Madde 165.

İşçiler ve çalışanlar işverenlerle işbirliği yapmak için çağrılır
eşitlik temelinde, ücret ve çalışma koşullarını düzenlemede ve
güçlerinin genel ekonomik kalkınmasını ilerletme
üretme. Her iki tarafın kuruluşları ve anlaşmaları
tanınacaktır.

İşçiler ve çalışanlar, sosyal ve
Ekonomik çıkarlar, çalışma konseylerinde yasal temsil edin,
ve ayrıca ekonomik küreler tarafından düzenlenen bölge işçileri konseylerinde,
ve merkezi bir işçi konseyinde.

Bölge İşçi Konseyleri ve Merkezi İşçi Konseyi
İşveren temsilcileri ve yerel temsilcilerle birlikte
Bölge Ekonomik Konseylerinde ve Merkezi Ekonomik Konsey'de,
ekonomik işlevlerinin yürütülmesi ve ortak uygulanması için
Sosyalleşme yasaları. Bölge Ekonomik Konseyleri ve Merkezi Ekonomik
Konsey, herkesin temsilcilerini içerecek şekilde oluşturulacaktır.
Ekonomik ve sosyalleriyle orantılı önemli profesyonel gruplar
önemi.

Temel öneme sahip sosyal ve ekonomik sorular hakkındaki faturalar
Diyar Hükümeti tarafından merkezi ekonomiye sunulun
Tanıtılmadan önce Konsey değerlendirilmesi için. Merkezi
Ekonomi Konseyi, bu tür faturaları başlatma hakkına sahiptir ve eğer
Diyar Nesnelerinin Hükümeti, yine de böyle göndermeli
Görüşlerinin bir açıklamasıyla Reichstag'a taslak. Merkezi
Ekonomi Konseyi, tasarıyı desteklemek için üyelerinden birini atayabilir.
Reichstag.

Kontrol ve Yönetim işlevleri aktarılabilir
Her birine atanan küreler içindeki işçiler ve ekonomik konseyler.

İşçi ve Ekonomik Konseylerin Örgütü ve Nesneleri,
ve diğer sosyal özerk bedenlerle ilişkileri, sadece
alemin yargı yetkisinde. [43]


Geçici hükümler ve son hükümler.


Madde 166.

Yüksek İdari Mahkeme kurulana kadar
Yüksek Mahkeme, Seçim Mahkemesi'ne atanır.


Madde 167. 18. maddenin 3. ila 6'sı hükümleri sadece girecektir.
Anayasanın ilanından iki yıl sonra zorla.


Madde 168.

63. maddede atıfta bulunulan alemin eylemi ilan edilene kadar,
Ancak en fazla bir yıl boyunca, Reichsrat'taki Prusya oyları
hükümet üyeleri tarafından kullanıldı.


Madde 169.

Diyar hükümeti hangi tarihte
83. maddenin 1. maddesinde ortaya konan düzenleme yürürlüğe girer.

Gümrük ve tüketim tahsilatı ve yönetimi,
Talep, makul bir geçiş dönemi için topraklara bırakılın.


Madde 170.

Bavyera ve Wuertemberg Posta ve Telgraf Departmanları
1 Nisan 1921'de en geç bölgeye aktarılmalıdır.

Transfer şartları ile ilgili anlaşma olmadığı sürece
1 Ekim 1920'ye kadar ulaşıldı, Yargı Mahkemesi
karar verecek.

Bavyera ve Wuertemberg'in mevcut hak ve sorumlulukları
Transfere kadar yürürlükte kalın. Yine de, posta ve
Yabancı ülkelerle telgraf iletişim sadece
alem tarafından düzenlenir.


Madde 171.

Devlet demiryolları, su yolları ve deniz ışıkları
En geç 1 Nisan 1921'de alem.

Transfer şartları ile ilgili anlaşma olmadığı sürece
1 Ekim 1920'ye kadar ulaşılan Yüksek Yargı Mahkemesi
karar vermek.


Madde 172.

Bir Yüksek Yargı Mahkemesi oluşturana kadar
FORCKS işlevleri yedi üyeden oluşan bir senato tarafından gerçekleştirilecektir,
dördü kendi üyeleri arasından seçilecek
Reichstag ve üçü Yüksek Mahkeme tarafından. Kendi düzenleyecektir
prosedür.


Madde 173.

138. maddede atıfta bulunulan alemin eyleminin ilan edilmesine kadar,
Devletin mevcut hibeleri erdemde dini derneklere
yasalar, sözleşmeler veya eylemler devam edecektir.


Madde 174.

Makalenin 2. Maddesinde atıfta bulunulan alanın eylemine kadar
146 ilan edildi, önceki mevzuat yürürlükte kalacaktır. .
Yasa, bir okulun bulunduğu bölgelere özel bir saygı gösterecektir.
Yasa ile dini bir ayrım yapılmaz.


Madde 175.

109. maddenin hükümleri emirleri ve nişanları etkilemez
1914-1919 yıllarında hizmet verildi.


Madde 176.

Tüm kamu görevlileri ve askerlik hizmetinde bulunanlar yemin etmeli
Bu anayasaya. Diyar Başkanı daha ileri gidecek
karşılık.


Madde 177.

Mevcut yasanın bir dini olarak yemin formülünü reçete ettiği yer
formda, bir kişi de atlamak için yasal olarak yemin edilebilir
Kelimeleri söyleyerek dini form: Yemin ederim. Diğer tüm açılardan
Yasal yemin etkilenmez.


Madde 178.

16 Nisan 1871 tarihli Alman aleminin anayasası ve
10 Şubat 1919 tarihli geçici hükümet için hareket
yürürlükten kaldırıldı.

Diyarın geri kalan yasaları ve yönetmelikleri yürürlükte kalır
Bu Anayasa ile uyumlu. Barış koşulları
28 Haziran 1919'da Versay'da imzalanan anlaşma,
Bu Anayasa.

Kamu yetkilileri tarafından yasal olarak verilen emirler,
Daha önce mevcut yasalar, daha fazla siparişle değiştirilinceye kadar geçerli kalır
veya mevzuat.


Madde 179.

Yasalar veya yönetmeliklere yönelik yönetmeliklerde referans yapıldığı sürece veya
Bu anayasa tarafından kaldırılan kurumlar,
bunun yerine, karşılık gelen düzenlemeler veya kurumlar için
Bu Anayasa. Özellikle Reichstag ikame edilecektir
Ulusal Meclis için, Devletler Komitesi Reichsrat,
ve alem başkanı için, Yasa uyarınca seçildi
Geçici Hükümet, alemin başkanı seçildi
Bu Anayasa. Devletler Komitesi ile ilgili yönetmeliklerin verilmesinin işlevi
Önceki düzenlemeler sayesinde hükümetine geçecek
Alem; Yönetmeliklerin ihraç ederken, alem hükümeti
Reichsrat'ın rızası bu anayasada belirtildi.


Madde 180.

İlk Reichstag'a kadar, Ulusal Meclis
Reichstag. [44] Diyarın ilk başkanı girene kadar
Ofis, işlevleri Başkan tarafından seçilecek
Geçici Hükümet Yasası uyarınca.


Madde 181.

Alman Milleti bu anayasayı açıkladı ve geçti
Ulusal Meclisi aracılığıyla. Günde yürürlüğe giriyor
Bildiri.

                                        (İmzalı) Başkan Ebert.
                       Bakanlar Erzberger, Muller, David Noske,
                       Schmidt, Schlicke, Giesberts, Mayer, Bell.

_Schwarzburg, 11 Ağustos 1919._


Notlar.

[1] Sanat. 1.-Bu Anayasanın tüm karakteri
"Reich" ın bir Cumhuriyet olduğu hüküm. Tanıtıldı
Eski unvanı korurken bu yeni Almanya'yı aktarma emri ve
"Reich" geleneği, ona yeni bir önem vermişti ve böylece
Monarşistlere veya emperyalistlere veya
Militaristler.

Bu nedenle "Reich" imparatorluk tercüme edilmemelidir. Commonwealth
Belki de en iyi render olun, ancak alem burada daha fazla olarak kullanılacak
uygun.

[2] Bu madde çok önemlidir. Bundan dolayı tüm egemenlik
prens veya prensiplerden değil, Alman halkındandır. .
1815'teki Alman Bund, egemenler arasında sadece bir konfederasyondu veya
Staaten Bund. 1866'daki Kuzey Alman Bund, bir federasyondu
Yarı KÖPRAKLAR VEYA BUNDES STAAT. Mevcut Alman Cumhuriyeti hala bir
Federal devlet, ancak egemenlik insanın doğasında var,
kurucu hükümetler.

[3] Sanat. 2.-Bu anayasanın merkezi bir
Bir Konfederasyona Cumhuriyet ve Bir Federasyona Geri Döndü
çoktan. "Lander" kelimesi tam anlamıyla bunun ve diğerleri için tercüme edilir
sebepler.

[4] Sanat. 3.-"Bu renkler siyah-kırmızı-altın olsun, gerçekten
tarihçilerin tartıştığı veya
Lutzow Free Company, siyasi ideallere ve hedeflere bakıyoruz
on dokuzuncu yüzyıl boyunca onlarla ilişkili. Fikirdi
siyasi özgürlük ve siyah kırmızıyı koruyan ulusal birlik, bir
Alman Avusturya'da, siyah-beyaz kırmızının yaptıktan çok sonra onurlu sembol
Alman İmparatorluğu üzerinden uçtu. Tarihçi Konstantin Franz'ın sahip olduğu gibi
dedi, ortaçağda bir Avusturya-Almanya vardı, modern zamanlarda
Prusso-Almanya, ve şimdi bir Almanya olmalı. "-Dr. Preuss,
Giriş Konuşması, 24 Şubat 1919.

Durduğu madde, "sağ" arasında bir uzlaşma
Siyah, beyaz ve kırmızı ve "sol" i korumak için, kırmızıyı isteyen
bayrak. Başka bir yerde olduğu gibi hakkın en iyisine sahip olduğu bir uzlaşma
Kırmızı bayrağa izin verilmediğinden.

[5] Sanat. 4.-"Alman demokrasisi sadece bir uluslar ligini karşılayabilir
kendisi gerçekten demokratik bir anayasaya sahip ve onsuz tanıyor
tüm üyelerinin özgürlüğünü ve eşitliğini ayırın veya kısıtlama. Biz
Milletler Topluluğumuzda düşük statüye sahip olmayacak, ancak
Milletler Cemiyeti'nde de düşük statüye sahip olmayacağız. "-Dr.
Preuss, Taslak Anayasayı Tanıtan Konuşma, Şubat 1919.
Bu maddenin aşamaları yukarıda gözden geçirilmiştir, bkz. s. 236.

[6] Sanat. 6.-Bkz. Sanat. 78 Dış İlişkilerdeki Haklar Alınan
topraklar tarafından.

[7] Bkz. Sanat. 80.

[8] Askeri meselelerin Reich'a bu basit ilişkilendirmesi
Güney'in "ayrılmış haklarının" karmaşık tanınması
İlk taslaklardaki devletler. Bkz. S. Bunun önemi için 257
Madde.

[9] İlk taslak, Reich'a Demiryolları üzerindeki özel yargı yetkisini verdi,
Kanallar ve şimdi topraklarla paylaştığı hava trafiği. -Sanat görün.
7, Sec. 19.

[10] Sanat. 7.-Bu, Sec. 12, sosyalizme kazancı temsil eder,
"Sosyalleşme" nin Reich'a transferi belirsiz engellemeyi önler
Muhafazakar bir land. tarafından. Bkz. Sanat. 153.

[11] Bkz. Sanat. 171.

[12] Sanat. 8.-Bkz. Sanat. 85 LandTag tarafından korunan haklar için; Ayrıca s. 254
Bu hükmün genel etkisi için.

[13] Sanat. 10.-Önceki taslaklar bir
Anayasanın ayrılmaz bir kısmı.

[14] Sanat. 17.-"Özgür devlet" anayasasının ne anlama geldiği,
Anayasanın yazarları. Rakipleri bunun olabileceğini iddia etti
Prusya'da bir monarşist restorasyon kabul et, ama o zamandan beri
Reich'ın bir cumhuriyet olduğu hükmü ile anayasal olarak yasaklandı
(Madde 1).

[15] İlk taslak,
Topraklar.

[16] Bu cümle, görünüşe göre daha fazla kurulumun kurulmasını engellemek için
Parlamento Raete cumhuriyetleri, odalara karşı, olduğu gibi
Bavyera, Brunswick, vb.

[17] Bu konut yeterliliği,
Aksi takdirde Landtag seçimleri dışarıdan bir akıştan etkilenebilir
seçmenler.

[18] Sanat. 18.-Bu, Anayasadaki en tartışmalı makale,
Merkezileştirme Puristleri tarafından yapılan imtiyazları somutlaştırır-
Yazarlar-federalleşen özel uzmanlara-eleştirmenler. Tarihi
Aşamaları yukarıda verilmiştir, bkz. s. 243. İlk taslaktaki formu
Aşağıdakiler:-

"İçinde yeni serbest devletler kurmak Alman halkına açıktır.
Bir önceki sınırlara bakılmaksızın, ırksal olarak
nüfusun karakteri, ekonomik koşullar ve tarihsel
Gelenekler onların oluşumunu destekliyor. Böyle yeni özgür devletler
En az iki milyon nüfus.

"İki veya daha fazla kurucu devletin yeni bir özgür devlete birleşmesi
aralarındaki hükümet sözleşmesinden etkilenen
Yasama Meclisi ve Diyar Hükümeti'nin onaylanması.

"Bir bölgenin nüfusu bağlılıklarından ayrılmak istiyorsa
ve bir veya daha fazla Alman ücretsiz eyaletine katılın veya ücretsiz bir durum oluşturun
Plebisit gereklidir. Plebisit,
Arazi hükümeti veya bir veya daha fazla özerk organ
İlgili nüfusun en az dörtte biri. Tarafından başlatılacak
alem hükümeti ve yerel otorite tarafından uygulanır. "

Anayasanın genel etkisi mevcut siyasi ile birleşti
Koşullar, herhangi bir önemi yoktur
Diyarı oluşturan ülkelerin kompozisyonu. Ayrıca bkz. Sanat. 167
pars çalışmasını askıya alma. Bu makalenin 3 ila 6'sı iki yıl.

[19] Sanat. 20.-İlk taslakta egemen Reichstag,
Burada olduğu gibi, sadece popüler odanın değil, Volkshaus'un-
Popüler Oda ve Staatenhaus-Devletlerin temsilcileri.
Şimdi Reichsrat olarak bilinen ikincisi (bkz. Sanat 60) artık bir parçası değil
Egemen bedenin ve sadece ona karşı bir santral vetosuna sahip (bkz.
Sanat. 74).

[20] Sanat. 25.-Başkanın çözünme gücü sınırsız
İlk taslaklar.

[21] Sanat. 34.-Bu makale, geç bir ek, bir
Demokrasiyi bürokrasiye karşı güçlendiren prosedür.

[22] Sanat. 35.-Daimi bir Yabancı Komitenin Kurumu
Demokratik diplomasi savunucularımızın
Yirmi yıldır boşuna yukarıda yorumlanmıştır, bkz. s. 253.

[23] Sanat. 48.-Buna karşılık gelen makale sayesinde
Berlin'in saldırdığı ve bastırdığı geçici anayasa
Konsey hükümetleri Münih, Brunswick, Bremen ve başka yerlerde kuruldu.

[24] Sanat. 55.-Şansölye artık tek değil
sorumlu bakan, ancak sadece Demokratik olarak başka bir yerde olduğu gibi
Anayasalar _Primus Inter pares_, Premier. Üstelik,
kurs, özel otoritesini taçtan ve özel otoritesinden kaybetti
Prusya ile ilişki. Koşullarda daha iyi olurdu
Şansölye unvanını düşürdü.

[25] Sanat. 60.-Reichsrat,
Bundesrat. (Bkz. S. 252 ve Sanat. 1 ve 20.)

[26] Sanat. 61.-Bu kısıtlamanın önemi için
Prusya, bkz. S. 251.

[27] Alman Avusturya'ya ilişkin bu maddeler,
Paris'teki Konsey, sanatın aksine. Versay Antlaşması'nın 80'i:
"Almanya, kesinlikle bağımsızlığını kabul ediyor ve saygı duyacak
Avusturya .... bu bağımsızlığın devredilemez olacağını kabul ediyor
Milletler Cemiyeti Konseyi'nin rızası dışında. "
Konuyla ilgili not alışverişi, ifade ettiği için eklemeye değmez
Diplomasinin geçici bir aşaması ve herhangi bir temel prensibi değil
Uluslararası Hukuk. Alman Anayasası söz konusu olduğunda,
İtiraz sanat açısından önemsiz görünüyor. 178, par. 2.

[28] Sanat. 63.-Eski Bundesrat arasında bir uzlaşma, burada
Delegeler, yarı egemen devletleri temsil eden tam görevlilerdi ve
Preuss'un merkezileştirme taslağı,
Siyasetçiler partide seçilenler, özellikle de gerekçelerle seçildiler.

[29] Sanat. 71.-İl kıskançlığının meraklı küçük bir örneği
"Berlin" için "Sermaye" yi.

[30] Sanat. 76.-"Bu, demokratik anayasalar için önemli bir
Değişiklikte zor olun "(preuss). Öte yandan, böyle
Louis Napolyon'un elde ettiği 1851'de olduğu gibi zorlukların tehlikeleri var
Basit bir çoğunluk, ancak bir değişiklik için üçte iki çoğunluk değil; Hangi
Sonunda bir _coup d'Etat_ ve tam bir devreye yol açtı.
Anayasa.

[31] Bkz. Sanat. 169.

[32] Bkz. Sanat. 170.

[33] Bkz. Sanat. 171.

[34] Bu ilkeler daha önce çoğunlukla Almanca
Kod; Bazıları ve onlar en önemliyse, daha önce sadece
Devlet hukuku tarafından garanti edilir.

[35] Bkz. Sanat. 175.

[36] Sanat. 109.-Cinsiyetlerin eşitliği ve başlıkların kaldırılması
Kurs, bir yenilik.

[37] Sanat. 112.-Bunun iade taleplerine karşı bir etkisi yok
Versay Antlaşması kapsamında, sanat açısından. 178, Sec. 3.

[38] Sanat. 124.-Bu, Prusya Anayasası'nın bir hükmünü kaldırıyor
dini derneklerin sadece özel tarafından dahil edilebileceği
mevzuat.

[39] Sanat. 137.-Bu makale,
Sosyalistler sonunda Roma üzerinde çarpıcı bir başarı elde ettiler
Katolik merkez ve sağ. İkincisi savaşa tam olarak girdi
her yerde devlet kiliselerini koruma niyeti. Muhtemelen
Münih'in komünist yakalanmasından güneyde acı çekti
onları hayal kırıklığına uğratmadan hayal kırıklığına uğrattı. O par. 7
"Bolşevizmi" Protestanlık ile eşit muamele etme iddiası verirdi
Anında önemi değil.

[40] Bkz. Sanat. 173.

[41] Sanat. 146.-Kilise ve okulun ayrılması ve bu konuda etkilenen
Önceki makalelere Roma Katolikleri tarafından acı bir şekilde karşı çıktı. Yenilmiş
Bu makalede, sanatta bir mühlet sağladılar. 174 erteliyor
Daha ileri mevzuata kadar başvuru. Bkz. Sanat. 174.

[42] Bu bölüm,
hükümlerinin soyut karakteri ve özel için sürekli referans
mevzuat.

[43] Sanat. 165.-Bu konseyleri düzenleyen bir eylem zaten
tanıtıldı (Ağustos 1919). Bu makalenin önemi için yukarıya bakın,
69, 172, 184.

[44] Bu maddenin gücü hakkında hükümet
Seçim olmadan ulusal veya kurucu meclis bir reichstag içine
Kesinlikle ilk ikna edildiğinde düşünüldü.




İndeks




İndeks


A

Adlon-Hotel, gösteriler, 208

Reklamlar, belgeler olarak, 56, 79, 131

Uçaklar, Almanca, 91

Alsace-Lorraine, Cession, 46, 150, 202, 215, 220, 223

Anhalt, 250

Ordu, v. Frei-Corps, Prusya, Anayasa

"Vahşet," v. Lichtenberg, Münih, Halle

Augsburg, dövüş, 143

Avusturya, Almanca, Birlik, 108, 217 _et Seq. _ 323

---- ve konsey hareketi, 174

---- ve Antlaşma, 213, 221

Yazar, Kişisel Deneyimler / Berlin, Halle, Münih, Brunswick,
  Augsburg, Bamberg, vb.


B

Bamberg, geçici Bavyera Başkenti, 109, 113

---- ziyaret, 145 (v. Hoffmann, Münih)

Bauer, Bakan, 33;
  Premier, 211

Berlin, ziyaret, 2;
  görünüm, 41, 48, 62, 73;
  grev, 68;
  Dövüş, 51, 63, 64, 71 _et seq._

Berlin ve Brunswick, 97 _et Seq._

---- ve Münih, 107 _et seq._

Bernstein, konuşma, 45

Bethmann-Hollweg, referans, 237

Bismarck, referanslar, 237, 246

Blokaj, etki, 121 _et seq._;
  İhlaller, 134, 151

Bohemia, Almanca, 222, 223

---- Kömür, 145

Bolşevizm, Berlin, 60, 78, 82;
  Brunswick, 93;
  Münih, 109, 113;
  başarısızlık, 22, 114;
  Barış, 213, 224, 227, v. Sovyetizm

Bombardıman, Berlin, 72, 79

Ekmek, kalite, 128

Breitscheidt, politikacı, 169, 208

Bremen, dövüş, 81;
  ve Hamburg, 250

Brentano, referans, 169

Brockdorff-Rantzau, kişilik, 29, 32

Brunswick, dövüş, 92 _et seq._;
  ve Anhalt, 250

Bryce, Lord, referans, 2

Bujakowski, demagog, 7

Tereyağı, fiyatı, 132


C

Katolik, v. Centrum, bürolar, Güney eyaletleri

Cavell, Bayan, 203, 214

Merkez Konseyi, Origin, 15;
  Abdication, 23, 169, (v. Konsey hareketi)

Merkez, parti, seçimler, 22;
  Politika, 34, 69, 96, 166, 173, 206 (v. Bürolar)

Şansölye, Powers, 253, 323

Çocuklar, açlık, 122

Circus Busche, sahne, 44

Clemenceau, referans, 230

Bürolar ve Fransızca, 24;
  Eğitim, 257

Kömür, üretim, 154, 215;
  millileştirme, 158

Koalisyon Hükümeti, 33 (v. Centrum, Scheidemann)

Coburg, 250

Komiserler, Halklar, 13, 160, 262

Toplumsal Konseyler, 166

Komünist Parti, 51, 53, 55, 68, 173

---- ---- Münih'te, 107 _et seq._, 219

---- ---- Brunswick'te, 99, 104

Konseyler Kongresi, 17, 160, 173 _et seq._

Kurucu Meclis, v. Ulusal Meclis

Anayasa, yeni, 32, 243 _et seq._, 267;
  Metin için v. Ek.

Pamuk üretimi, 135

Konsey hareketi, doğa, 66, 166, 186, 191;
  başarısızlık, 13, 14, 181;
  Gereklilik, 153, 225;
  Tarih, 164, 166, 174;
  ve Anayasa, 172, 184, 243, 247, 325;
  ve Entente, 186;
  ve Uluslar Birliği, 239


D

_Daily News_, Makaleler, 1, 2

Danzig, Cession, 212, 213

Dauemig, İşçi Lideri, 51, 169

Borç, Almanca, 149, 151, 152

Dolbrueck, Muhafazakar Lider, 246

Demokratlar, Parti, Seçimler, 22;
  politika, 34, 163;
  Konseylerde 51, 54;
  Halle'de 84;
  ve Antlaşma, 205

Diplomasi, başarısızlık, 3, 228, 241

Brunswick'ten Duke William, 96


E

Doğu Prusya, kıdem tazminatı, 212

Ebert, Başkan, Politika, 18;
  Kişilik, 31

Eden Hotel, Etki, 78, 258;
  röportaj, 99

Eğitim, anayasal hükümler, 256, 324

Eichhorn, devrimci, 19

Sekiz saatlik gün, 65, 165

Eisner, Bavyera Premier, 111, 246

Seçim, Ulusal Meclis, 21, 196, 244

Erfurt, Bildiri, 243

Erzberger, merkez lideri, politika, 47, 210;
  Kişilik, 44, 147, 148

Yürütme Konseyi, Berlin, 51, 68, 170, 183


F

Finans, Almanca, 137, 147, 220;
  Anayasada, 254

Bayrak, Almanca, 321

Gıda, kıtlık, 71, 100, 122 _et seq._, 133;
  ithalat, 28, 82, 131;
  Üretim, 130, 138;
  Organizasyon, 131

Dışişleri, Komite ve Kontrol, 254

---- ---- Federal Devletler, 321

Frankfort Meclisi, 36

Frei-Corps, 22, 54, 67, 70, 92, 98, 257;
  işe alım, 56, 59;
  Dövüş, 73 _et seq. _, 83;
  karakter, 74, 76, 78, 80, 167, 209;
  masraflar, 148, 155;
  Barış Antlaşması, 210, 225


G

Almanlar, Siyasi İşsizlik, 66, 133, 181, 200, 208, 209

Almanya, çöküş, 120, 138, 147;
  Cehalet, 67, 198

Gerstenberg, General, 82

Gotha, 250

Lonca Sosyalizmi, 93, 191, 238


H

Haase, Politika, 18, 169

Halle, dövüş, 82;
  kişisel deneyimler, 40, 84;
  "Vahşet," 90;
  Konsey Konferansı, 185

Hamburg, 250

Hartmann, Avusturya elçisi, 47;
  röportaj, 222

Hoffmann, Bavyera Premier, 113, 118;
  röportaj, 118


BEN

Bağımsızlar, 12, 16, 17, 31;
  kulüp, 54;
  Dış Politika, 18, 203;
  politika, 169, 173, 177;
  başarısızlık, 21, 69, 169;
  Berlin, 68;
  Halle, 8, 88, 185;
  Brunswick, 94, 97;
  Münih, 111;
  ve Antlaşma, 203, 207, 209, 216

Sanayi, Almanca, 128 _et seq._;
  ve Antlaşma, 214

Uluslararası Konsey, 239

Enternasyonalizm, 43, 207;
  ve Antlaşma, 226, 234

İrlanda ve Lig, 233


J

Joffe, Bolşevist Ajan, 90

Junkers, 10, 253;
  örnek, 57;
  sanayide, 160;
  karada, 216


K

Kaiser, 9, 214

Kaiserism, 5, 9, 13, 48, 58, 253;
  Seçimlerde, 22

Kaiserschloss, çuval, 5

Kautsky, politikacı, 18

Koenen, Halle Independent, 29, 88

Kohn, Bağımsız Lider, 169


L

Emek, 65, 165;
  Uluslararası 239

Arazi Sosyalizasyonu, 161

Landsberg, Koalisyon Bakanı, Kişilik, 32, 97, 206;
  Polonya Politikası, 17;
  Brunswick, 97;
  Berlin, 19, 181;
  Barış, 210

Uluslar Birliği, 35, 227, 230, 233, 261, 321

Ledebour, Bağımsız Lider, 169, 176

Legien, Minjer, 165, 169

Leipzig, 119

Levien, komünist, karakter, 110, 114;
  politika, 111;
  Kader, 118, 144

Levine, yap. Yap.

Liberalizm, Almanca, başarısızlık, 36, 38, 63, 66, 248;
  Barış, 214

Lichtenberg, dövüş, 53, 75 _et seq._;
  "Vahşet", 52, 77

Liebknecht, devrimci, 7, 18;
  politika, 38;
  Ölüm, 20

Lloyd George, 230

Lokomotifler, teslimiyet, 138

Ludendorff, General, 48

Luxemburg, Rosa, politika, 38;
  Ölüm, 20


M

Maerker, General, Weimar, 64, 83;
  Halle, 85 _et seq._;
  Brunswick, 101 _et Seq._

Magdeburg, 97, 102

Çoğunluk Sosyalistleri, kökenli, 16, 17;
  Politika, 22, 51, 65, 168, 175;
  Dış Politika, 18;
  Barış, 203, 207 (v. Halle, Brunswick, Münih, vb.)

Deniz Bölümü, 39, 81, 165;
  Berlin, 19, 70;
  Halle, 86;
  Brunswick, 93, 105

Evlilik, anayasal hükümler, 255

Max von Baden, hükümet, 12, 16

Birleşmeler, Devrimci, 29, 95, 106

Monarşistler, 9, 48, 231, 322

Mueller, Richard, Devrimci, 51, 169, 184

Münih, dövüş, 64, 107 _et seq._, 176;
  "Vahşet," 115;
  Yolculuk, 144


N

Ulusal Meclis, 30, 245, 260, 267 (v. Weimar)

Milliyetçilik, 42, 208;
  Barış, 211, 217, 223, 237

Naumann, Demokratik Lider, 34

Noske, 19, 74, 78, 181, 258;
  kişilik, 33;
  Röportaj, 84


P

Pabst, Kaptan, 80, 99

Paris Konferansı, 43 (v. Versay Antlaşması)

Geçişler, Oyun, 73, 101

Paulskirche Meclisi, 246

Pauncefote, Lord, referans, 2

Polonyalılar, anlaşmazlık, 17, 23, 24, 56, 212, 223

Nüfus, azalma, 125, 150, 226

Başkan, Powers, 253 (v. Ebert)

Basın yanlış beyanları, 4, 5, 67, 208

Preuss, Bakan; kişilik, 32;
  görüşler, 40;
  Anayasa, 243, 245, 249, 250, 258, 263

Orantılı temsil, 21

Prusya, Duygu, 24, 108, 219, 250;
  bölüm, 249, 250, 251;
  Hegemonya, 248, 251, 255, 257

Prusyacılık, sonbahar, 10, 253, 259;
  garantiler, 218, 223;
  canlanma, 160, 252

Pyrmont, 250



R

Demiryolları, Almanca, 84, 138, 147;
  "Yeraltı", 102;
  çökme, 139;
  Merkez, 255

Kırmızı Muhafız, Berlin, 78, 167;
  Münih, 117, 140

Reich, 23, 320

Reichsrat, 247

Reichstag, 247, 252, 323

Onaylama Komisyonu, 152, 215

Cumhuriyet, 260, 320

Reuss, Prens, 106

Devrim, Almanca, anlam, 3, 5, 10;
  tarih, 12 _et seq._, 20, 38, 63, 80, 83, 166, 204, 247, 250;
  başarısızlık, 15, 66, 168, 185, 243;
  Barış, 211;
  Anayasa, 244, 258 (v. Bağımsızlar, Komünistler)

Devrimci Kolordu, Karakter, 67, 70 (v. Deniz Bölümü)

Rodos Scholars, 55

Richthofen, Milliyetçi, Konuşma, 48

Rus Devrimi, 19, 82, 161, 243;
  ve İngiliz, 199, 216


S

Saar, Cession, 150, 215, 223

Saksonya, Devrim, 64, 82, 93, 97

Scheidemann, Premier, kişilik, 27, 29, 31, 181;
  hükümet, 12, 16, 24, 33, 64;
  Politika, 19, 34, 35, 64, 108, 174

Schuecking, Profesör, 47

Gizli Antlaşmalar, 232

Silezya, Cession, 215

"Sneak Ticaret," 132

Sosyal Demokratlar, v. Minjericiler

Sosyalleşme, Komisyon, 23, 159;
  röportaj, 155;
  Politika 65, 101, 188, 153;
  Elçilerin İşleri, 156, 162;
  Anayasa, 256, 321 (v. Arazi)

Asker Konseyleri, 15, 39, 88, 165, 167, 190

Güney eyaletleri, 24, 32, 96, 108, 219, 243, 245, 247, 251, 258, 322;
  Finans, 254;
  Dışişleri, 321;
  Ordu, 257

Spartacistler, idealler, 18, 58;
  Dövüş, 12, 19, 72 _et Seq._

Stampfer, editör _vorwaerts_, _q.v._

Grevler, kökenli, 67;
  etkisi, 170;
  İstatistikler, 154

Öğrenciler, 59


T

Vergiler, 149

Ticaret, 135, 151, 215

Versay Antlaşması, 43, 150, 201 _et seq._, 209;
  Ekonomik etki, 134, 137, 151, 214, 215, 226;
  iadeler, 213, 324;
  imza, 205, 207;
  Muhafazakarlar, 211;
  Liberaller, 214;
  Emek, 216

Türkiye, referans, 29

Tyrol, Cession, 223


U

İşsizlik yardımı, 159;
  Konsey, 190


V

Viyana, 221

_Vorwaerts_, 19, 64, 206, 240


W

Waldeck, 250

Washington Konferansı, 240 (v. Wilson)

Weimar, Meclis, 23, 267;
  başarısızlık, 36, 40, 63, 65, 82, 83, 164, 182, 195;
  Barış, 207, 210;
  Mahkeme, 26;
  Tiyatro, 28, 84

Batı Prusya, Cession, 212

"Whitley Konseyleri," 65, 165, 172, 187, 193

Wilson, "Puanlar", 47, 55, 232;
  Başarısızlık, 229, 230, 237

Wissal, Bakan, 33

Wittelsbach Palais, 109

Wolff, Theodore, 205

Wuertemberg, dövüş, 107 _et seq._, 143




  Büyük Britanya'da basılmıştır
  Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
  Brunswick Street, Stamford Street, S.E. 1,
  Ve Bungay, Suffolk.

       * * * * * *

  +-----------------------------------------------------------------+
  | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
  |                                                                  |
  | Sayfa 2: Merkezleme Merkezleme ile değiştirildi |
  | Page 46: Parteibrulle! Parteibulle ile değiştirildi |
  | Page 68: Clara Zietken, Clara Zetkin ile değiştirildi |
  | Page 93: "Chroniken. Der Deutschen Staedte."                     |
  |           İle değiştirildi |
  |           "Chroniken der Deutschen Staedte. "|
  | Sayfa 98: Holmstadt, Helmstadt (Almanya'da bir şehir) ile değiştirildi |
  | Page 108: Hükümetin yerini Hükümet |
  | Page 109: Wurtemberg Wuertemberg ile değiştirildi |
  | Sayfa 112: Nikisch Niekisch ile değiştirildi |
  | Sayfa 132: Yasadışı ile değiştirilen mantıksız |
  | Sayfa 169: Dauemig, Daeumig ile değiştirildi |
  | Page 182: RConstituted Reconstitued |
  | Page 286: Reichstag ile değiştirilen Reicbstag |
  | Page 289: Ticari Ticari ile Değiştirildi |
  | Page 330: Dolbrueck, Delbrueck ile değiştirildi |
  | Page 332: Maerker'in yerine Maerker |
  | Page 333: Wissal Wissel ile değiştirildi |
  |                                                                  |
  | Olağandışı kelimeler: |
  |                                                                  |
  | Sayfa 96: Obiit, öldüğü için Latince kelimedir |
  | Page 228: Forrarder, ileride daha ileride bir İngiliz kelimesidir |
  |                                                                  |
  +-----------------------------------------------------------------+

       * * * * * *






Projenin Sonu George Young tarafından Yeni Almanya'nın Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GERMANY ***

***** This file should be named 34223.txt or 34223.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/2/34223/

Produced by Brian Foley, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
