*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spun-yarn and Spindrift (İplik ve Spindrift)
Yazar: Norah M. Holland
Yayın Tarihi: November 7, 2010 [EBook #34235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spun-yarn and Spindrift, by Norah M. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spun-yarn and Spindrift

Author: Norah M. Holland

Release Date: November 7, 2010 [EBook #34235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPUN-YARN AND SPINDRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

SPUN-YARN

VE

SPINDRIFT

BY

NORAH M. HOLLAND

1918

LONDRA & TORONTO

J. M. DENT & SONS LTD.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

Küçük Köpek-Melek
Shule Aroon
Erin'in Bir Şarkısı
Slieve Rue'dan Geçen Yol
W. B. Yeats'e
Bir Peri Masalı
Erin'in Kızının Kralı
Kitty O'Neil
Şehirde Bahar
Vahşi Kazlar
Bir Anı Şarkısı
Bir Başarısızlığın Anısına
Vaftiz Edilmemiş Çocuk
Dört Yaşındaki Audrey'e
Bir Ninni
O En Küçük Eller ve En Sevgili
Bir Aşk Şarkısı
Bir Aşk Şarkısı
Ölü Aşk
Denizden Gelen Karı
Gece Fırtınası
Kitty'nin Ayakları
Kayıp Gemilerin Limanı
Gölgelerin Yolculuğu
Hayaletler
Karanlığın Leydisi
Daluan
Ölü ve Yaşayan
Gölgelerin Efendisi
Diane au Bois
Kızıl At
Maceracılar
Eşiğin Gözcüsü
Gri Süvari
Joan the Hizmetçi
Newbury Kasabası
Bir Noel İlahisi
Çobanların Şarkısı
Bir Noel İlahisi
De Profundis
Lanetlilerin Çığlığı
Anma Meryem Ana
Hizmetçi Mary
İki Taç
Kilisede Bir Serçe
Deniz Martıları
Köpeğim ve Ben
Kardelenler
İlkbahar
Ekim Rüzgarı
Ekim
Arcadie'de
James Whitcomb Riley
Kum Adam
Havale Adamları
Son Yolculuk
Rüyalar Baladı
Eski Ünlü Gemiler
Deniz Şarkısı
Deniz Rüzgarı
Benim Felsefem
Paskalya, 1917
"Yurt Dışından Yurt Düşünceleri"
Kayzer
Maceracı Kaptanlar
Drake'in Davulu
Ölülerimiz
Yılbaşı Gecesi, 1916
İrlanda'nın Ölülerine
Sürgün Şarkısı
Hava Adamları
Yenilenler
Oxford Beyefendileri

İPLİK VE İPLİK DÖKÜMÜ

KÜÇÜK KÖPEK-MELEK

Bugün Cennet avlularında yukarıda
Küçük bir köpek-melek bekliyor,
Diğer meleklerle oynamayacak,
Ama kapılarda tek başına oturuyor;
"Çünkü biliyorum ki efendim gelecek," diyor:
"Ve geldiğinde beni çağıracak."

Yanından geçen ruhları görüyor
Tahtına doğru acele ederken,
Ve onları hüzünlü bir gözle izliyor
Kapılarda tek başına otururken;
"Ama biliyorum ki eğer sabırla beklersem
Bir gün efendim gelecek," diyor.

Ve efendisi, yeryüzünde, çok uzakta,
Rahat koltuğunda otururken,
Bazen unutuyor ve alçak sesle ıslık çalıyor
Orada olmayan köpek için;
Ve küçük köpek-melek kulaklarını dikiyor,
Ve efendisinin çağrısını duyduğunu hayal ediyor.

Ve biliyorum ki, efendisi en sonunda
Dışarıda karanlıkta ve soğukta
Ölümün elinin
Altın avlulara giden kapıları açmasını beklerken,
Küçük köpek-meleğin hevesli havlaması
Titreyen karanlıkta ruhunu rahatlatacaktır.

SHULE AROON

Kanada'nın tarlaları güzeldir ve nehirleri geniştir,
Ama kalbim Kanada'dan uzakta, bildiğim tepeleri arıyor,
Çok, çok uzakta gri dalgaların üzerinden, batı esintilerinin süpürdüğü yerde,
Ve-- uykumda yankılanan Kanada şarkıları değil.

Shule, shule, shule, aroon,
Shule go soccair, agus shule go cuain,
Shule, shule, shule, aroon,
Sgo Dhae tu, mavourneen, slan.

Eski Slieve Dhu'nun yanlarında yine adımlarım düşüyor,
Yine çimen dumanı mavi yükseliyor, yine guguk kuşu ötüyor,
Bir kez daha dağdan aşağı kahverengi, kahverengi bataklık suları sıçradı--
Ah, "Shule aroon" şarkısının mırıldanması uykumda nasıl da yankılanıyor!

Shule, shule, shule, aroon,
Shule go soccair, agus shule go cuain,
Shule, shule, shule, aroon,
Sgo Dhae tu, mavourneen, slan.

Oh, ben Kanada'dayım, çok, çok uzakta köpüğün ötesinde,
Ve uzun yıllar ve birçok gözyaşı beni evimden ayırıyor;
Ama yine de İrlanda tepelerinin üzerinde yıldızlar nöbet tutuyor,
Ve--uykumda yankılanan Kanada şarkıları değil.

Şule, şule, şule, şule,
              Shule go soccair, agus shule go cuain,
            Şule, şule, şule, şule,
              Sgo Dhae tu, mavorneen, slan. ERİN'İN BİR ŞARKISI

Batıya doğru, günbatımında yüksek ve çıplak uçurumları yükselir,
Anne Erin, gözlerinde şefkatli sevgi ve kahkaha ile,
Suların ötesine bakarak, argosilerini hayal ederek.

Sonsuza dek yelken açan, umutlar ve korkularla yüklü argosiler,
Rüya gemileri, asla geri dönmeyen, yıllar boyunca beklese de,
Bekler, kahkahaların gözyaşlarından daha kederli hale geldiği gözlerle.

Çocukları birer birer onu terk eder - sadık oğullar ve kızlar, güzel,
Tepeleri havada erirken, ızdıraptan donuklaşan gergin gözler;
Kayalıklarından eğilerek izler, umutsuzluklarını derin derin içer.

Yine de onlara armağanlarını yağdırır - kahkaha ve gözyaşı armağanları;
Gözlerine Muhteşem Görüntüyü, kulaklarına peri müziği verir,
Ayaklarının etrafına büyüsünü örer - yıllar boyunca güçlenen büyüler,

Böylece çocukları, ayak izleri nasıl dolaşırsa dolaşsın, unutmadan,
Kalplerini sonsuza dek batıya doğru çevirir,
Bir kez daha onu yüksekliklerinden eğilip onları eve çağırırken gördükleri günü özlerler.

SLİEVE SOKAĞI GEÇEN YOL

Dublin kasabasına doğru inerken
Slieve Sokağı'nın karşısındaki yolda,
Kızıl bir elbise giymiş bir hizmetçiyle karşılaştım;
Küçük ayakları çıplak ve kahverengiydi,
Bana baktı, bana güldü
Mavi gözleriyle.

Hiçbir ölümlü hizmetçi bu kadar güzel değildi,
Ya da bu kadar zarif ve tatlı;
Güneş saçlarına dolanmıştı,
Ve ah ayakları kahverengi ve çıplaktı;
Kalbimin ta kendisini
O dans eden ayakların önüne koydum.

"Dublin rıhtımına indin mi
Körfeze yelken açmak için?
Sana yalvarıyorum, nazik beyefendi," dedi,
"Dön ve benimle bir mil yürü."
Gözleri öylesine büyüleyiciydi ki
Hayır diyemezdim.

Bana altın bir yüzük verdi,
Ve öpücükler, ikişer üçer;
Bana eski elf şarkıları söyledi,
Kalbimi avucuna çekti,
Sonra döndü ve beni orada yalnız bıraktı--
Kötü bir cadıydı o.

Dublin rıhtımına indiğimde
Karanlık yollardan tek başıma,
Peri kızım benden gitmişti,
Çünkü o kötü bir cadıydı,
Ve içimdeki tüm kalbim
Bir taş kadar ağırdı.

W. B. YEATS'E

Rüyaların rüzgarı denizin üzerinden şarkı söyleyerek gelir
Beyaz dalgaların yurdun kıyılarını öptüğü yerden,
Gökkuşağı kanatlarını bana getirerek
Geçmiş günlerin anlık görüntüleri--
Suların ıssızlığı, martıların ağladığı yer
Ses çıkaran köpüğün üstünde.

Ya da Finn ve Usheen sislerin arasından at sürerler,
Tüm adamlarıyla, bir peri kıyısı boyunca,
Bran ve Sgeolan yanlarında takip ederken
Gölgeli patikadan aşağı,
Ta ki günbatımında Caoilte'nin saçları geriye savrulana kadar
Ve Niamh bir kez daha seslenene kadar.

Ya da kahverengi arılar uzun gün boyunca vızıldar
Güneş ışığının parladığı Inisfree'nin açıklıklarında,
Fasulye çiçeği tekrar o eski sevgili kokuyu alır,
Çim ateşi bir kez daha yanar;
Uzun zaman önce ölmüş geçmişin hatırası geri döner
Rüyaların o rüzgarıyla taşınır.

BİR MASAL

Yanında kılıcı, iyi atı,
Erin'in Kral oğlu
Karanlık, yeşil ormanın derinliklerine
İleri gidiyordu;
Altın zırhlı ve altın bukleli,
İnanç, dünyanın en tatlı şarkısı
Kalbi duyuyordu!

İleriye doğru sürdü, kalbi sevinçle;
Neşeyle onu aradı--
O, eşi olacak Prenses,
Büyük Kral'ın kızı,
Mücevherli parmaklar ve altın taç,
İnce genç vücut ve kahverengi gözler
Kahverengi bataklık suyu gibi.

Gülen bir ülkede at sürdü:
Yollar genişledi,
Yakında bir kulübe vardı,
Ve orada onu gördü--
Ama ayakları kahverengi ve çıplaktı,
Ve kıvırcıkları kahverengiydi, orada dururken
Kazlarıyla birlikte.

Yazık! Prenses için, gururlu ve ince,
Büyük Kral'ın kızı;
Onun için hiç düşünmediğine güveneceğiz,
Çünkü onu tamamen unuttu,
Mücevherlerini ve altın tacını unuttu,
Çünkü kaz kızın gülen gözleri kahverengiydi
Kahverengi bataklık suyu gibi. Sonra hemen atından indi
Ve onun üzerine eğildi;
Ah, rüzgarların söylediği şarkılar tatlıydı
Yoncanın üzerinden;
Ama kulağına söylediği sözler neydi,
Kazlarından başka kimse duymadığı için,
Keşfedemiyorum.

Peki ya gururlu ve kibirli Prenses?
İyi şanslar!
Elbette, başka bir Prens at sırtında geldi,
Ve onu baştan çıkardı ve kazandı.
Şimdi hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum
Bir peri çocuğu tarafından, denizin ötesinde
Connor Kontluğu'nda.

ERİN'İN KIZININ KRALI

Erin'in kızının kralının rüzgarda uçuşan saçları ve parlak gözleri vardı,
Erin'in kızının kralının gözleri deniz gibiydi. (Ey güllerin Gülü, unuttun mu
Bana bir zamanlar anlattığın eski günlerin hikayesini?)

Erin'in kızının kralı dağın yamacına çıktı,
Ve o yolda yürürken şarkı söyleyen kimdi?
"Bir yerlerde bir kralın oğlu bekliyor ve ben onun gelini olacağım;
Ve o uzun boylu ve güzel, ve kimse ona hayır demeyecek."

Erin'in kızının kralı (O kadar güzel ve tatlıydı ki)
Arkasına bakmadan dağın yukarısına doğru kahkahalarla yürüdü,
Ta ki ayaklarının altında uzanan yüce zirvede
Orada bekleyen bir kralın oğlunu buldu, kaşları gelinciklerle sarılmıştı.

O kadar uzun boylu ve güzel bir kızdı. Kızın yüzüne baktı
Ve kulağına ölümlü nefesinden isimsiz bir kelime fısıldadı,
Ve o çok hareketsizce dinlendi, onun kucağında sıkıca sarılmış,
Erin'in kızının kralı, çünkü damadın adı Ölüm'dü.

KITTY O'NEIL

İrlanda sokağında ufak bir dans--
Hogan oradaydı ve Hennessy,
Bir sürü güzel ve tatlı kız,
Ve Kitty O'Neil benimle dans etti;
Kahverengi gözlü Kitty O'Neil,
Ve ayakları kar taneleri kadar hafifti.
Geçen yıl mıydı, Ey Kitty aroon,
Yoksa yüz yıl önce miydi?

Hogan Teksas ovasında,
Hennessy Manila savaşında düştü,
Ve ben--ben yine New York'tayım
Bu gece Kulüpteki eski koltuğumda;
Ve Kitty O'Neil-- kar beyaz yatıyor
Denizin karşısındaki çimenlerin üzerinde,
Ve yabancı kızlar hafif dans ediyor
Bir zamanlar Kitty O'Neil'ın benimle dans ettiği yerde.

Ey Antrim vadileri ve ardıç kuşlarının şarkısı,
Ve çiçek açan mayısla beyazlamış çalılar,
Birçok kız çocuğu tökezleyerek yürüyor,
Ama hiçbiri uzaktaki kadar güzel değil:
"Musha, Tanrı seni korusun!" Ben onlara diyorum ki,
"Tanrı seni nazikçe korusun!" diye cevap veriyorlar;
Titriyorum ve uyanıyorum, şafak vakti grilikte,
Ve Kitty O'Neil denizin üzerinde yatıyor.

Ah, İrlanda sokağında bir dans parçası--
Hogan oradaydı ve Hennessy,
Birçok kız çocuğu güzel ve tatlı,
Ve Kitty O'Neil benimle dans etti;
Kitty O'Neil, kahverengi gözlerle,
Ve ayakları kar taneleri kadar hafif.
Geçen yıl mıydı, ey Kitty aroon,
Yoksa yüz yıl önce miydi?

ŞEHİRDE BAHAR

Tavan arası penceremin dışında,
Şehrin tozu ve gürültüsünün ortasında,
Bir parça yeşillik daha büyüyor--
Orada buruşuk yaşlı bir alıç ağacı duruyor

Küçük bir kuş dalında şarkı söylüyor,
Mayıs tomurcukları köpük kadar beyaz kırılıyor;
Şimdi onu duymak kalbimi kırıyor,
Çünkü o, evin şarkılarını söylüyor.

Kanatları gri,
Küçük, neşeli bir şey o;
Neşeli ve neşeli bir ilahi söylüyor;
Ama bana getirdiği düşünceler üzücü.

İrlanda tepeleri bir kez daha yeşil yükseliyor,
Tarla kuşu bir kez daha güneşe doğru atlıyor,
Bir kez daha eski dereyi çiğniyorum
Ve seni kulübe kapısında görüyorum.

Genç Mayıs ayı hilalini yakıyor
İrlanda mavisinin sisli göklerinde,
Ve bir saatliğine ruhum dönüyor
Kasvetli sokaklardan seni hayal etmeye

Ey küçük, neşeli kuş, dur!
Yüreğimi her bir gerginlikle bıçaklıyorsun
Bana eski anıları geri getiriyorsun
Bir daha gelmeyecek günlerin.

YABAN KAZLARI

Fransa'nın tarlaları ne hoş, asmalarla kaplı tepeleri ışıl ışıl,
Ve nehirleri geniş ve akıcı, şarkı söylerken akıyorlar,--
Durance ve Seine ve Loire ve Rhone--ama onlar bizim için akmıyor. Ve bir Fransız'ın kulağına tatlı bir şekilde Fransa şarkıları çınlayabilir,
Ama bizim için değil, hala salınımlarının ortasında olan melodileri
Sadece hıçkırık ritmi, eskiden söylediğimiz şarkıları duyabilir.

Çünkü, Babil'in akarsuları, geniş ve güzel olsalar da,
İbranilerin ağladığı esaret sularıydı,
Atalarının uyuduğu sevgili Kudüs'ü düşleyerek--

Bu yüzden Fransa'nın dalgaları boyunca düş görerek Sion'u da düşünürüz,
Bizim ve atalarımızın bildiği akarsulara özlemle yüreğimiz parçalanarak--
Liffey ve Lee ve Avonmore ve esmer Avondhu.

Ve asla kıyısını görmeyecek olan özlem dolu gözlerle eve döneriz,
Çarplarımızı akort ederiz ve titrek ellerle bir kez daha akorlara vururuz,
Ve tekrar yurdun şarkısını söyleriz, ıssız bir ülkede.

"Eğer Kudüs'ü unutursak!" Ah, şarkıyı biliyoruz--
Esaret sularımız, dalgaları acı ve güçlü,
Ve yorgunluktan bayılan kalplerimiz, ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?

BİR HAFIZA ŞARKISI

Burada karanlıkta oturup düşünürken,
Ateş ışığının dans edip parıldamasını izlerken,
Acaba onları aklıma ne getiriyor?
Kahkaha ve rüya dolu o eski günler.
Sevgili eski günler, birlikte dolaştığımız zamanlar
Slieve Rue'yu geçen tüm patikalar,
Güneşli havada hiçbir şeye aldırmadan,
Birlikte gülüyorduk, ben ve sen.

Batı rüzgarının sesi, çağırıyor, çağırıyor,
İrlanda yağmurunun hıçkırıklı ritmi,
Fısıldayan yapraklar ve düşen sular,
Ay, ve sen yine yanımdasın;
Geçmişten çınladıklarını duyuyorum--
Eski günlerin tüm şarkıları;
Yamaçtaki tarla kuşunun şarkı söylediğini duy,
Gör, funda altınlarının parıltısını.

Ta ki, ateşin ışığında oturup hayal kurarken,
Gölgelerin hızla büyümesini izlerken,
Uzun ölü yıllardan parıldayarak geliyor
Alevlerin içinde gülen yüzün;
Geçmiş ve bitmiş tüm günler
Çim dumanında kaybolup gitti, mavi kıvrılıyor,
Ve onların enkazından kurtarıyorum
Şarkı, güneş ışığı, gençlik ve sen.

BİR BAŞARISIZLIĞIN ANISINA

O Kathaleen ni Houlihan, kan ve küller içinde yatıyor
Kurduğumuz hayaller, sahip olduğumuz inanç, yükseklere kurduğumuz umutlar;
Bir kez daha Emmet'in yürüdüğü yol kanayan ayaklarımızla basmalı,
Bir kez daha kalplerimiz başarısızlık ve sıkıntı yükünü taşımalı;
Ama harabeye dönen rüya yıkılsa da, yine de bu kadarı hala gerçek--
O Kathaleen ni Houlihan, en azından senin için öldük.

O Kathaleen ni Houlihan, Baharla birlikte tepeler güzel,
Ve nergisler ve menekşeler havayı güzel kokutuyor,
Sabah göğünden bir kez daha tarla kuşunun neşeli meydan okuması yankılanıyor,
Maviyi Cennetin kapısına tırmanıyor, ama bizim için değil şarkı söylüyor,
Ve yaz geliyor ve sonbahar eğrelti otunu bronz ve altınla renklendiriyor,
Ve arılar funda çiçeklerinde vızıldıyor, ama biz geri dönmeyeceğiz.

O Kathaleen ni Houlihan, bize ne övgü ne de suçlama ver,
Sadece utancımızı örtmek için biraz İrlanda tozu;
Sadece İrlanda toprağından bir toprak parçası, kırık hayalimizi saklamak için,
Bazıları durup bir dua edebilir ve "Onun için öldüler" diyebilir;
Çünkü sana keder ve acı getirsek de, yine de bu hala gerçektir--
O Kathaleen ni Houlihan, en azından senin için öldük.

MEZHEP OLMAYAN ÇOCUK

Alanna! Alanna! mezarlığın çevresinde
Orada birçok çocuk mezarı var, kutsal topraklarda yatıyorlar;
Ama seninki alıç ağacının altındaki dağ yamacında--
Ey çevik, tatlım, benden çok uzaklara gitti.

Alanna! Alanna! O küçük höyük yapıldığında,
Hiçbir ayin yapılmadı, hiçbir çan çalınmadı, üstünde dua eden hiçbir rahip olmadı;
Vaftiz edilmemiş çocukların ruhları, derler ki, asla Cennetin ışığını göremezler--
Ey yalnız, benimki, ruhun bu gece nereye gidiyor?

Alanna! Alanna! Bu hayat yorucu,
Ve çalışma saatleri bittiğinde düşünmeye pek zaman kalmıyor,
Ve diğerleri unutmuş, ama ayrı oturduğum zamanlar oluyor,
Ey güzel, canım, ve seni kalbimde tutuyorum. Alanna! Alanna! Eğer ben nazik bir Meryem olsaydım,
Ve Cennetin kapılarının dışında küçük bir ağlayan çocuk duysaydım,
Alnında krisom eksik olsa da, Altın iğneyi kaldırırdım,
Ey parlak olan, beyaz olanım, ve içeri girmeni söylerdim.

Alanna! Alanna! Dağ yamacı çıplak,
Ve rüzgarlar esiyor ve karlar orada yatıyor,
Ve vaftiz edilmemiş çocukların ruhları, derler ki,
Cennetin ışığını asla göremezler --
Ey yalnız olan, benim olan, ruhun bu gece nereye gidiyor?

DÖRT YAŞINDAKİ AUDREY'E

Hafif ayaklar, beyaz ayaklar, yollarda dans ederek,
Çiçekli günlerden bal dökerek,
Yolların sonsuza dek çiçekli ve tatlı olsun,
Kederin taşlı yolları ayaklarını beklemesin.

Hafif ayaklar, beyaz ayaklar, yaşlandıkça,
Seni her türlü kaygıdan ve kederden uzak tutmak istiyoruz;
Ama eğer yolunda diken ve çalı varsa,
Hafif ayaklar, beyaz ayaklar, neşeyle karşıla onları.

Hafif ayaklar, beyaz ayaklar, dans ederken,
Seni yaratan Tanrı, seni kötülüğün lekesinden uzak tut,
Sana şarkı ve güneş ışığı, kahkaha, sevgi ve övgü ver,
Hafif ayaklar, beyaz ayaklar, yollarda dans et.

BİR NİNNİ

Çok yorgun düşmüş küçük kahverengi ayaklar,
Günün sıcağında ağır ağır yürürken,
Anne seni tutacak, anne seni saracak
Güvende göğsüne; küçük ayaklar, dinlen;
Şimdi oyundan vazgeçme zamanı.

Günün uzun saatleri boyunca
Hiç dinlenmeyen küçük kahverengi eller, sonunda sakinleş;
Anne seni dinlendirecek; gel o zaman, ve yuva kur
Burada, onun yanında, yuvalan ve saklan;
Kalbine doğru sürün ve sıkıca tut.

Küçük kahverengi kafa, omzumda yatıyor,
Gece geliyor ve gün öldü;
Anne sana şarkılar söyleyecek, sana
Çocukluğun yumuşak uykusunu, sessiz ve derin;
Tatlı olsun düşlerin, ey sevgili kahverengi baş.

EY KÜÇÜK ELLER VE EN SEVGİLİ

Ey en küçük eller ve en sevgili,
Ey altın başlar ve parlak,
Hangi sevgili düş ülkesinden
Bu gece bana geliyorsunuz?
Çünkü düşen gölgelerin arasından
Seslerinizi duyuyorum, büyülü alanlardan
Sonsuz zevkten.

Buklelerinin parladığını görüyorum,
Sevgili gözlerinin parladığını görüyorum,
Çocuksu parmakların
Yumuşakça benimkilere kaydığını hissediyorum;
Bana Mayıs zamanını geri getiriyorsun,
Eski, keyifli oyun zamanını
Bütün dünya kahkahayken
Ve hayat yarı ilahi görünürdü.

Böylece, toplanan gölgelerden
Bu gece yolumun etrafında
Senin mutlu çocuk ellerin beni çekti
Işık topraklarına
Bana üzüntüm için
Vererek Sevincinin ilacını,
Ey en küçük eller ve en sevgili,
Ey altın başlar ve parlak.

BİR AŞK ŞARKISI

Aşk bir kez daha bana geldi,
Kanatları yağmurla ıslanmış;
Sessiz şarkı söyleyen dudakları,
Gözleri acıyla kararmıştı.

Ellerinde ölü güller--
Gitti eski çiçekler;
Sadece zavallı, gri bir hayalet,
Aşk kapımda oyalandı.

Yuvarlak uzuvlarını boşa harcadı
Ve gri altın saçları--
Zavallı, gölgeli, sessiz Tanrı,
Bir zamanlar çok güzel olan.

"Ah Aşk, büyük Aşk," diye haykırdım,
"Neden bana geldin?"
"Ben Aşk'ın hayaletiyim," dedi;
"İnsanlar bana Hafıza diyor."

BİR AŞK ŞARKISI

Aşk yoldan aşağı doğru ağır ağır geldi,
(Kalp, ama ikimiz de gençtik!)
Gözlerinde kahkaha ışığı vardı,
Dilinde müzik vardı;
"Kal, Aşk, kal--bizimle yürü, dua et!
(Söylediği şarkılar tatlıydı.)

Aşk bizimle hala dolaşıyor,
(Kalp, ama şarkıları tatlı!)
Güneşler parlayabilir veya yağmurlar soğuğu yenebilir,
Soğuk veya sıcak ne fark eder?
Mavi veya gri, Aşk yolumuza gider;
(Yaz ayaklarını takip eder.)

Aşk, o gerçek bir yoldaştı,
(Kalp, mevsimler nasıl da uçar!)
Sevinç ve Üzüntü de bizi buldu,
Selamladılar ve yanımızdan geçtiler;
Öyleyse Aşk kal, kendi yollarına gidebilirler;
(Ve Aşk asla ölemez.)

ÖLÜ AŞK

Ellerini kavuştur, hareketsiz ve soğumuş;
Bırak
Tutuşunu hissedecek kırık yayı
Bir daha asla, mevsimler uçarken.
Gözlerinin üstüne kefeni çek,
Bir saat gülen ve ölen Aşk. Artık giriş kazanmaya çalışma
Kapısında;
Şimdi sessiz şarkı ve gürültü,
Son zamanlarda orada olan şaka ve dans.
Bir daha asla ayağa kalkmayacak,
Bir saat gülen ve ölen aşk.

Dinleme, çünkü yakalayacaksın
Bir daha asla
Mandaldaki parmağının sesini,
Ne de onu açık kapıda dururken göreceksin;
Hiçbir şekilde,
Bir saat gülen ve ölen aşkı görmeyeceksin.

DENİZDEN GELEN EŞ

Onu evinden kopardım--
Büyük sularından, serin ve özgür,
Denizci kızım, gözlerinde
Denizin derinlikleri ve tehlikeleri yatıyordu.

Onu hafif esintilerin estiği yere getirdim
Yüksek çitlerle çevrili yollardan,
Ve yemyeşil otlarla ekili ve derin
Rahatça uzanan semiz otlaklar.

Ona zavallı kulübemi verdim,
Kırsalın evcil yüzü--
Dalgaların çekilen köpüğünü,
Patlayan gelgitin gök gürültüsünü kim bilirdi.

Ve gün be gün seviniyordum
Kapımın yanında oturduğunu görmekten,
Yüreğinde okyanusun sesinin
sonsuza dek daha fazla çağırdığını da bilmiyordum.

Vermeyeceğim lütfu
Ölüm verene kadar. Onun kudretli eli serbest bıraktı
Vahşi denizci kızımı,
Sularının özgürlüğü olmadan yaşayamayan.

Ve ben?-- Benim için tarlalar değerlidir;
Sarsılmaz toprak benim yuvamdır.
Yine de gece gece rüyalarımda duyuyorum
Ruhunun beni denizden çağırdığını.

GECEDE BİR FIRTINA

Bütün gece dalgalar kıyıya vurdu
Penceremin altından, ve yağmuru duydum
Huysuz, zayıf parmaklarla, sonsuza dek
Cama vurarak.

Ve karanlığın içinden gördüm--bu bir beyaz deniz kuşunun
Köpüğün üstündeki kanatlarının hareketi miydi,
O vahşi ve derin suları geçmek,
Ve eşini ve evini bulmak isteyen?

Yoksa--ah, sevgili ayaklarım, neden
Cennetin salonlarını, bütün sıcaklık ve ışıklarıyla,
Rüzgarların inlediği ve suların kederlendiği yere gelmek için,
Dün gece kapımı mı arıyordun?

Elbette gelmedin; bir kuşun beyaz göğsüydü
Gecenin içinden parladı, ve senin sallanan elin değildi,
Dalgaların huzursuzluğundan yorgun bir martı,
Sabit karayı arayan.

Ve yine de, yağmurun hıçkırıkları arasında,
Penceremin dışında karanlık ve soğukta,
Sesini duydum, tekrar tekrar
Çağıran ve durmayan--

Sabah gelene kadar, somurtkan ve kırmızı,
Kıyıda hâlâ köpüren dalgalarla,
Rüzgar ve yağmur dinmişti ve işte! ölülerim
Bir kez daha benden gitmişti.

KITTY'NİN AYAKLARI

Elbette, bu akşam burada oturuyorum, ateş ışığı titrerken,
Ve gölgelerin arasından eskiden tanıdığım gözlere bakıyorum,
Aramızda uzanan yıllar boyunca, şefkatli ve tatlı gözlere,
Ve karanlıkta Kitty'nin ayaklarının sesini dinliyorum--
Kitty'nin ayakları, uzun zaman önce sessizliğe gömülen ayakları.

Ah, iyi ki o akşamları önemsiyorum, sandalyemin etrafına gölgeler topluyor,
Ve Kitty'nin ayak seslerinin sesi merdivenlerden aşağı neşeyle dans ediyor
Koridordan ve kapının önünden, dönene kadar, gözleri buluşana kadar,
Kalbim Kitty'nin ayaklarının dans ettiği ölçüyü biliyordu--
Artık dans etmeyen Kitty'nin ayakları, oradaki sessizlikte yatıyor.

Yine de bu gece oturup hayal kurarken, gölgeler uzarken,
Neredeyse onları duyduğumu sanıyorum, çok özlediğim o sevgili adımları;
Aramızda uzanan yıllar boyunca yine o tatlı görüntü geliyor,
Ve kalbim bir kez daha Kitty'nin ayaklarının ritmiyle atıyor--
Kitty'nin ayakları, uzun zaman önce Ölüm'ün kapılarından öylesine hafifçe tökezleyen ayakları.

KAYIP GEMİLERİN LİMANI

Batı anakarasının karşısında yatıyor,
Gün batımının kenarının ötesinde;
Rıhtımları sarsıcı sislerle dolu--
Garip ve loş bir şehir:
Ve liman barının üzerinde sessiz
Hayalet sular dolup taşıyor.

Sokaklarında hiçbir yaşam sesi yok,
Hiçbir ip veya direk gıcırtısı
Suyun kenarından hiç gelmiyor
Büyük gemilerin olduğu yerden;
Yine de gemi gemi sislerin arasından sızıyor
Liman barının üzerinden. Birçok iyi kalyon

Çapasını sağlam atmıştır,
Ve birçok uzun karavel
Seyahatleri sonunda sona erer;
Ama hiçbir canlı göz
O loş ve geniş limana bakamaz.

Çünkü biri tropik denizlerde battı,
Ve biri korkusuzca yola çıktı
Yalnızlıkta ölümünü bulmak için
'Kuzeyin buzdağlarının ortasında;
Böylece gemi gemi, mürettebat mürettebat
Okyanus değerini denedi.

Batı anakarasının karşısında yatıyor
Gün batımının kenarının ötesinde,
Rıhtımları saran sislerle dolu--
Garip ve loş bir şehir;
Ve liman barının üzerinde sessiz
Hayalet suları dolup taşıyor.

GÖLGELERİN SÜRÜŞÜ

Çamların ardında, gün batımı parladığında,
Rüyalar Ülkesi'nin beyaz kapıları
Genişçe açık durur,
Ve hepsi o en mübarek meskenden giden
Altın yolda
Gölgeler sürer,
Sıradan günün ışığında
Artık kalmayabilirler.

Asphodel ballarını bırakırlar,
Yaşadıkları yıldızlı alanları,
Sessizliğin yattığı yeri:
Rüzgarsız, cam gibi denizlerini,
Melek şarkılarını ve melodilerini
Cennetin,
Tekrar eski zamanlardaki yolda yürümeye
Bir zamanlar ölümlü gözlere değerli olan.

Çarpan bir kalple onları sürerken izlerim
Gizleyen toplanılan gölgelerin üzerinden
O parlak ülkeyi;
Eskiden sevdiğim yüzleri,
Bana bir daha gülümsemeyecek gözler
Ölümlü ışıkla;
Tüm iyi ve güzel şeylerin gölgeleri
Bu gece geçmişten geliyor.

Öyleyse, ölmekte olan gün batımı parladığında
Tepelerin ardında, Rüyalar Kapısı
Genişçe açık duruyor;
Ve altın yol boyunca
Tanrılarının o güzel konaklarından
İkamet ettikleri yerden--
Geçmiş günlerin sevgili anıları--
Gölgelerin sürdüğünü görüyorum.

HAYALETLER

Gökyüzü bulutlu,
Rüzgar yüksek sesle esiyor;
Gri hayaletler geçiyor
Sürükleyici bulutta;
Ve, çarpan yağmurda
Pencere camına karşı
Ölü parmaklar tekrar çarpıyor,
Ölü yüzler kalabalıklaşıyor.

O, gri hayaletler, hala bekliyor,
Ateşim parlak yanıyor;
Dışarısı soğuk ve ürpertici,
Burada, sıcak ve aydınlık.
Ve sürünmemi ister misin
Dışarıda sana doğru, ve seninle birlikte
Dik yamaç boyunca
Gri gecenin?

Hayır, bir zamanlar seni değerli buldum,
Kaçmadan önce
Gölgeli, kasvetli
Ölülerin yollarından aşağı; Ama şimdi kilise bahçesi küfü
Seni çok soğuk bıraktı,
Ellerini tutamıyorum,
Dokunuşundan korkuyorum.

Yine de sabırla oyalanıyorum,
Geçmişin hayaletleri,
Yakında bana gelecekler
O sabahın soğuk esintisi
Beni de yürümeye çağırıyor
O şüphe ve korku yollarında,
Ve ölülerle birlikte sayılan
Sonunda yatmak için.

KARANLIK HANIMEFENDİMİZ

Günün zahmetleri bittiğinde ve güneş batıda battığında,
Ve dudaklarım gülmekten yorulduğunda ve kalbim dinlenmek için ağırlaştığında,
Bir süre gölgelerde oturacağım, Ta ki Karanlık Hanımımız
Sessizliğinin ve hayallerinin şifalı merhemlerini başıma dökene kadar.

Tapınaklarınızda boşuna arıyorsunuz - o taş koridorlarda yaşamıyor;
Ayrı, huzur içinde ve sessizce, yalnız başına gecede bekliyor. Gözleri ay ışığıyla aydınlanmış sular gibidir, kaşları yıldızlarla bağlıdır,
Ve adımları müziğe göre hareket eder, ama hiçbir adam sesi duymamıştır.

Sunağında tütsü yanmaz, tapınağında lamba ışığı parlamaz,
Ama Sessizlik Çeşmelerini korur ve Rüyaların anahtarını saklar,
Ve ben gölgelerde oturup onun lütfu için dua edeceğim,
Korunmuş vizyonlarını açması ve bana yüzünün rüyasını görmemi sağlaması için.

Sessizliği bozmanı değil, sadece ayakta durmanı istiyorum,
Eskiden sık sık durduğun gibi, elin elimin üstünde;
Öyleyse çok sessizce oturacağım ki, Karanlığın Meryem Ana'sı
Şifa, sessizlik ve rüya merhemlerini başıma döksün.

DALUAN

Çoban Daluan,
Kış rüzgarları soğuk estiğinde,
Yaylalarda flüt çalarak gider,
Derenin yanında flüt çalarak gider;
Ve kim onun müziğini duyarsa
İstediği yere gitmelidir. Daluan, Çoban,
(Eski hikaye böyle der)
Kahkaha melodilerini üfler,
İç çeken nefesin şarkılarını;
Ölümlülerin ruhlarını üfler
Ölümün karanlık kapılarından.

Daluan, Çoban,
Onun ezgisini dinleyen
Bir daha kahkahaya bakmayacak,
Bir daha acıyı tatmayacak,
Bir daha yüreği ve beyni kemiren
özlemi bilmeyecek.

Daluan, Çoban--
Hıçkırıklı derenin yanında,
Ve damlayan ormanlıkların içinden,
Ve rüzgarlı tepeye doğru,
Daluan'ın üflediğini duyuyorum
Hala ağlıyor ve çağırıyor.

ÖLÜ--VE CANLI

_Soru_

Bu gece camına vursak canım,
Burada dışarıda karanlıkta dururken,
Uzak ve aydınlık günlerdeki gibi canım,
Söyle, pencereyi sonuna kadar açar mısın?

Hayır, ateşin ışığının altına dönerdin canım,
"Bu sadece kaçan bir rüya" derdin;
Kilise avlusunun derinlerinde yatarız canım,
Ölüleri sevmeyi kim hatırlayacak?

(Ah, ölüler, artık gelmeyecek canım,
Gitti ve unutuldu, öyle diyorsun--
Kapının önünde karanlıkta duruyorum canım,--
Öldü ve unutuldu ve sonsuza dek gitti.)

Saatlerin kahkaha ve şarkıyla geçiyor canım,
Seni unuttuğun için mi suçluyoruz?
Bütün yıllarımız boş ve uzun canım,
Biz, mezarlarımızda, hala hatırlıyoruz.

Hatırlıyoruz ve sık sık kalkıyoruz canım,
Kilise avlusunun altındaki yataklarımızdan,
Sürekli, hüzünlü gözlerle yürüyoruz canım,
Hayatta yürüdüğümüz eski zaman yolları.

Unutulanları hatırlıyoruz canım--
Seni unuttuğun için mi suçluyoruz?
En hafif düşüncenle nasıl yaşayabiliriz canım?
Sadece-- ölüler hala hatırlıyor.

_Cevap_

Unuttuk mu?--Seni duyamıyoruz çağrın;
Camdaki vuruşun
Kulaklarımıza düşen yapraklar gibi geliyor,
Ya da hıçkırarak ağlayan yağmurun vuruşu gibi.

Seni kapıda dururken,
Ya da karanlığın içinden geçerken göremiyoruz;
Kulaklarımızı zorluyoruz ama adımlarını artık duyamıyoruz
Tanıdık odada.

Ve görmüyoruz--ama bekliyoruz, uyuşmuş bir şekilde,
Şaşkın bir kalp ve beyinle,
Ve duymuyoruz--ama sadece gelen rüzgarları
Ve cama vurarak inleyenleri,

Ve seni daha parlak bir alanda hayal ediyoruz,
Biz--biz de--üzülüp telaşlanıyoruz
Seni, hala çok sevdiğimiz, çok sevdiğimiz,
Hepimiz bu kadar çabuk unutacaksak.

GÖLGELERİN EFENDİSİ

Batı sularına doğru
Gün batımı ışığı yavaşça batıyor,
Ve Gölgelerin Rüzgârı'nın sesi
Bu gece kalbime sesleniyor--

Büyülü ülkelerden sesleniyor,
Kayıp ve güzel topraklardan
Gölgelerin Efendisi'nin durduğu yerde,
Rüyaları ellerinde tutarak.

Çağların tüm rüyaları
Orada etrafında toplanıyor,
Unutulmuş şeylerin vizyonları
Ve hiç olmamış şeylerin.

Sallanan ormanlardaki kuşlar,
Tüylü ve küçük yaratıklar,
Gölgelerin Efendisi'ne dönüyor
Ve o rüyalarından herkese veriyor.

Bak! Yorgun ve bitkinim,
Gösterişli ışıktan bıktım;
Es, Gölgelerin Rüzgârı,
Bu gece kalbime.

Büyülü ülkelerden,
Kayıp ve güzel topraklardan,
O, Gölgelerin Efendisi,
Rüyaları ellerinde bekleyerek.

_DIANE AU BOIS_

Çorak ormanlarda tek başına yürüyor,
Yayları çözülmüş ve ok kılıfı boş;
Tazıları ölmüş, kızları gitmiş,
Sonsuza dek tek başına yürüyor;
Bu arada hüzünlü gözlerle izliyor
Hilal şekli gökyüzünde parlıyor.

Pan'ın flütleri artık sessiz,
Faunus'un şarkılarının sesi susturulmuş;
Solmuş dalı sallayan rüzgarlar arasında
Hiçbir dryad'ın sesi çınlamıyor.
Syrinx nehrini derin bıraktı,
Tek bir eski Silenus sesi bile uyuyor.

Önündeki ürkmüş geyikler kaçıyor,
Bülbüller müzikle buluşuyor;
Yine de hiçbir ölümlü göz görmeyecek
Ya da ölümlü sesler onu selamlamayacak.
Yabani otlarla kaplı tapınakları büyümüş,
Ateşleri sönmüş; ibadetleri bitmiş. Yine de bazen, bana öyle söylendi,
Çayırlarda oynayan çocuklar
Onun şarkısını duyabilirler, hüzünle
Gölgelerin arasından süzülerek gelen,
Ve bazen çıplak kalmış dalların arasından,
Saçlarının ay ışığındaki parlaklığını görebilirler.

Ve belki de, yorgun ayakları,
O karanlık alanlarda beyaz parıldayan,
Birçok gezintiden sonra,
Sevgili, tanıdık yerlerle tanışabilirler;
Ve gün batımının altınının ötesinde,
Eskiden tanıdığı Tanrıların hayaletlerini bulabilirler.

KIZIL AT

Gelip kapıma kişnedi,
Dalgalanan yelesiyle vahşi kızıl at;
Ve ben--ben eşiği geçtim,
Alışılmış hayatımı geride bırakarak,
Ve sevinç umudunu ve acı korkusunu,
Ve bir dostun kucaklamasını ve bir eşin öpücüğünü,
Ve çocuksu ellerin yapışan dokunuşunu,
Ve sevgi ve kahkahayı, kederi ve neşeyi,
Ve onu kumların üzerinden at sırtında gezdirdim
Karanlık, gizemli bir denizin yanında.

Yüzümde yelesi savruldu,
Dönen yıldızların sönükleştiğini gördüm,
Ve aniden geçmiş büyümüştü
Geçmiş bir yorgunluk rüyası,
Ve onunla birlikte binmek istedim
Sonsuza dek kararan bir gökyüzünde,
Ve uzak, ince, peri masalı melodisini duymak
Karanlığın içinden vuruyormuş gibi görünüyordu,
En sonunda hilal ay
Ayaklarımızın altında yatana kadar.

Ve orada bilinmeyen sahiller uzanıyordu
Gümüş çakıl taşlarına serpilmiş yıldızlarla,
Ve ince, soluk ve çok uzakta
Dünyanın tüm sesleri geldi,
Ve o ışıltılı erişimlerde savruldu
Karanlığın fısıldayan dalgaları kıvrıldı. Ve orada vahşi atım sonunda durdu,
Ve orada, rüyalara sarılmış, yatıyorum,
Ve ıslık çalarak geçen rüzgarda
Uzakta, belirsiz bir peri çığlığı duyuyorum.

MACERACILAR

Kuzeyden, yiğit bir grup olarak,
Parlayan zırhlar ve alev alev kılıçlarla,
Sonunda sessiz bir diyara gelene kadar--
Güneşsiz, gölgeli bir diyara geldik,
Issız, isimsiz bir diyara.

O diyarda kuşların şarkıları bilinmiyordu,
İnsan sevincinin veya acısının sesleri yoktu,
Ama sessiz rüzgarlarda sisler savruluyordu,
Ve dizginlerimize gölgeler yapışıyordu,
Hiçbir cevap vermeyen belirsiz biçimler.

Sonra bazıları o yorgun yollardan yoruldu
Ve onları daha mutlu bir kıyıya geri götürdü,
Ve birçoğu hayalet bir yüzü takip etti
O gölgeli diyarı geçen kıvrımlı yollardan birinde, ve böylece kayboldular.

Ve pas parlak koşum takımımızın üzerinde kırmızıya döndü,
Ve kılıçlarımız donuklaştı ve Görev bir rüya oldu,
Ve savaş giderek daha da yorgunlaştı
Etrafımızı saran kalabalık hayaletlerle,
Ve kalplerimiz dinlenmek için hastalandı.

Ta ki, çok güçlü olan az ve güçsüz,
Yorgun, asla yorulamayacağımızı hayal eden,
Sonunda o uzun yollardan geçerek kazandık,
Ve gün batımında yıkanmış, kubbe ve kule,
Kalbin Arzusu Şehrini gördük.

EŞİĞİN GÖZETÇİSİ

Gölgelerin arasında sessiz
Kapımın dışında,
Eşiğin Gözetmeni
Sonsuza dek bekler.

Bir gün kapı açılacak,
Ve göreceğim
Eşiğin Gözetmeni
Beni çağırıyor.

Ve ateş ışığını terk etmeliyim,
Ve karanlığı aramalıyım
O gölgeli figür nerede duruyor
Odamın dışında.

Boşuna soruluyor
Nasıl veya neden,
Eşiğin Gözcüsü
Cevap vermiyor.

Sadece gölgelerin arasında
Sessizce duruyor,
Bir sırrı saklayan gözlerle,
Ve kavuşturulmuş elleriyle.

Hala karanlıkta duruyor
Kapımın dışında,
Eşiğin Gözcüsü
Sonsuza dek bekliyor.

GRİ SÜRÜCÜ

Neden rüzgar ve yağmurda bu kadar hızlı gidiyorsun,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Bir ruh boşuna beni çağırmasın diye
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Şimdi, kimin ruhu senin yardımını arayacak,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Çok korkan birinin ruhu
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Rüzgarın ve yağmurun şiddetli esintisinden mi korkuyor,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Beynini dağlayan korku daha da derin
Bu gece, ey ​​Vanathee. Çarpan darbelerin gürültüsünden mi korkuyor,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Hayır, bildiği korku daha da karanlık
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Karısı veya çocuğunu kaybetmekten mi korkuyor,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Hayır, daha da vahşi bir dehşet onu tutuyor
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Ah, onu bu kadar korkutan ne olabilir,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Kendi yarattığı bir hayaletten korkuyor
Bu gece, ey ​​Vanathee.

O zaman zihnini korkudan nasıl arındıracaksın,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Gözlerine dokunacağım ve kör olacaklar
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Yine de korkunun sesini bilsin,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Kulaklarına dokunacağım ki duymasın
Bu gece, ey ​​Vanathee.

Yine de o hayalet yatağının etrafında dolanabilir,
Shee'nin Gri Süvarisi?
Hiçbir terör sessiz ölülere dokunmayacak
Bu gece, Ey Vanathee.

_Shee, Sidhe_--Periler.

_Vanathee, Bean-an-Tighe_--Evin kadını.

HİZMETÇİ JOAN

Yine de, derler ki, eski zamanlardaki yerlerde dolaşıyor,
Hizmetçi Joan, büyük kılıcını yanında kuşanmış;
Kanatların parıltısı ve melek yüzlerinin ışıltısı
O at sürerken etrafında toplanıyorlar.

Rheims veya Orleans onu böyle ihtişamlı görebilir,
Bildiği eski Domremy sokaklarında asla,
Burada bir genç kız gibi yürüyor, utangaç ve ince,
Çıplak kahverengi ayaklarıyla akşam çiyini siliyor.

Çocuklar sık ​​sık çayırlarda oynarken,
Onu izlerken görürler, beyaz ve çok güzel,
Gülümseyen dudaklar ve gölgelerde hayal kuran gözler,
Saçlarında çok sevdiği Fransa zambakları.

Böylece gelir, o sessiz yollardan çalarak,
Gri kilisede hala halkı eğilir,
Kendi azizleri olan Bakire'ye, yalvararak;
Onların onu Fransa'nın kurtarıcısı ve dostu olarak adlandırdıklarını duyar.

Alaycı yüzleri artık unuttu,
Hapishaneyi, yaraları ve alevlerin işkencesini;
Hala, derler ki, eski zamanlardaki yerlerden geçer,
Joan the Maid, bir zamanlar, çok uzun zaman önce geldiği yerden.

NEWBURY ŞEHRİ

Rupert'ın askerleri at sırtında geldi, at sırtında,
Hepsi güneş ışığında at sırtında,
Esen rüzgarlarda kokulu bukleler,
Dans eden bayraklar ve çalınan borular,
Askerler neşeyle at sırtında geldi, at sırtında,
Newbury kasabasının sokaklarından.

Kilise kulelerindeki çanlar sallanıyordu,
Bayraklar dalgalanıyor ve çiçekler serpilmişti;
Önlerindeki yolda güller vardı,
Üzerlerindeki pencerelerden güller yağıyordu,
Hepsi sokaklarda, bağırarak ve şarkı söyleyerek,
Kralın kendi zaferini kazanması için dua ediyordu.

Rupert'ın askerleri at sırtında geldi, at sırtında,
Hepsi karanlıkta at sırtında;
Hiçbir kilise çanı onları selamlamak için çalmadı,
Hiçbir hizmetçi onları karşılamak için gelmedi;
Kırık, yenilmiş, at sırtında geldiler
Newbury kasabasının sokaklarında.

Çanlar çalarken bir daha asla
Rupert'ın askerleri at sırtında geldiler;
At sırtında geldiler, borular öttürerek
Bilmediğimiz bir diyara,
Bir daha asla ayak izleri Newbury kasabasının sokaklarında dolaşmayacak.

Yine de, burada oturmuş, boş boş hayal kurarken,
Suyun akmasını izlerken,
Yine de görüyorum, güneşte ya da gölgede,
Çayırın karşısında Rupert'ın askerleri,
Sancaklar uçuşuyor ve aşk bukleleri akıyor,
Uzun zamandan geri dönüyorlar.

Ve rüyalarımda hala at üstündeler,
Mutlu ya da yenilmiş, aşağı doğru at sürüyorlar;
Şimdi önlerinde güller saçılmışken--
Şimdi üzerlerine karanlık çökmüşken--
Rupert'ın askerleri, sonsuza dek at sürüyorlar
Newbury kasabasının sokaklarında.

BİR NOEL İLAHİSİ

Senin için yer yok, Ey Bebek Jesukin,
Hanın içinde yer yok;
Sadece ahır kapısı geniş duruyor,
Ve orada içeride
Öküz ve eşek sabırlı alınlarını eğiyor
Şimdi Senin önünde.

Senin için yer yok, Ey her şeyin küçük Efendisi,
Kulübede ya da salonda;
Ama senin istikrarlı melek seslerin duyuluyor
Etrafa anlatıyor
Geniş dünyaya bir Prens doğdu onlar için
Beytüllahim'de. Sana yer yok--yine de bilge Krallar
Yatağının yanında diz çökmek için
Hediyelerini, mür, günlük ve altını,
Sana tutmak için sundular;
Ve havanın tüm melek orduları
Orada toplandılar.

Sana yer yok--yine de geniş dünya Senindir,
Ve bu zavallı kalbim;
Elin kapılarını boşuna denese de,
Yine de gel;
Şimdi tamamen açık duruyor-- Ey Işığın Işığı,
Bu gece gir.

ÇOBANLARIN ŞARKISI

Biz aptal çobanlarız,
Şöhreti olmayan adamlar,
Koyun ağıllarımızı iyi koruyoruz
Beytüllahim kasabasının hemen yanında;
Bebek İsa, hepimizi koru,
Yatağı ve ağılı, çardak ve ahır.

Rüzgar vahşice esiyordu,
Aniden her şey sessizleşti,
Meleklerin yumuşak kahkahaları
Tepeden tepeye yankılandı. Bebek İsa, Sen doğdun
O gece yarısı sabaha dönmeden önce.

Şimdi Senin huzurunu arıyoruz
Sevgi armağanlarımızla;
Felix bir kuzu getiriyor,
Ben bir güvercin vereceğim.
Bebek İsa, küçük ve tatlı,
Bak, onları Senin ayaklarının dibine koyuyoruz.

BİR NOEL İLAHİSİ

Sadece bir yemlikte yatan küçük bir bebek,
Tanrıların Tanrısı ve Işıkların Işığı, Kralların kudretli Kralı,
Dinle! Koro halindeki melekler sevinçli müjdelerini söylüyor,
Bütün hava kanatlarının müziğiyle nabız atıyor.

Sadece onu taşıyan Meryem'in göğsünde küçük bir bebek,
Çaresiz ayaklar, yapışan eller ve kelime bilmeyen dudaklar,
Ve karanlık meleklerin şarkılarıyla çınlıyor,
Ciddi gecede yankılanıyor, "Bütün şan Rab'be."

Sadece kundaklanmış küçük bir bebek--
Bütün dünya sonsuza dek o doğumda sevinçle coşuyor,
Yüzyıllar boyunca uçarak hala o meleklerin ağladığını duyuyor,
"Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzüne barış, iyi niyet olsun."

_DE PROFUNDIS_

Tanrım, inşa ettiğimiz bu hapishaneden,
Acı ve sefaletin bu karanlık meskeninden,
Başarısızlık ve suçluluktan,
Ellerimizi uzatıyoruz, ellerimizi Sana uzatıyoruz,
Tanrım, bizi özgür kıl.

Ya Tanrım, sen her şeyi bilirsin--Çok iyi bilirsin
Yoldan geçen eller, görmek istemeyen gözler,
Düşen ayaklar;
Yine de biz sana gelmek istiyoruz--çok istiyoruz,
Tanrım, bizi özgür kıl.

Bu kadar uzun süre taşıdığımız zincirler acı,
Günah zincirlerini bu kadar dikkatsizce ördük;
İşte, sen güçlüsün,
Derinliklerden ağlıyoruz--Sana ağlıyoruz,
Tanrım, bizi özgür kıl.

LANETLİLERİN AĞLAMASI

Bize hiç acımıyor musun?--Sen, o Cennette duran

Asla kazanamayacağımız,
O güzel ülkenin altın sokaklarını bilen

Yorgun ayaklarımız içeride olmak ister.
Dışarıdaki gecenin büyük dehşetinde kalmak zorunda olan
bize hiç merhametin yok mu?

Biz de bir zamanlar kahkahayı ve sevinci biliyorduk,
Şimdi bu yorgun acı yollarında yürümek zorundayız;
Kalplerimiz seninkiler kadar saf, yüzlerimiz parlaktı,
Bir daha asla bilemeyeceğimiz o mutlu hayatta;
Senin Cennetini de kazanabilirdik-- Biz bile
Delilikle ve anılarla yaşayanlar.

Ayaklarının
Kaybolduğu hoş otlaklarda, sıkıntımızı hiç düşünmedik mi?
Ağlayışlarımız senin tatlı müziğini hiç bozmuyor mu?
Kavrulmuş boğazlarımız yudumunu acılığa mı çeviriyor?
Şansın bizimdi--kaybettik; evet, biliyoruz
Bizim hatamızdı--ama, daha mı kolay?

Ama bizim miydi? - Parlayan gözler ve kör,
Bilen ama iyiyi tutamayan iradeler,
Bulmak için yolu bulamayan el yordamıyla yürüyen ayaklar,
Kirli kanı dolduran vahşi arzular?
O parlak engelleri aşan,
Bizim için, onları açık gören ve kaybolan sizlerin hiç merhameti yok mu?

ANMA HANIMEFENDİMİZ

Loş girintisinden bize doğru eğiliyor
Yorgun ve hüzünlü gözlerle;
Buhurdanlığın sallanmasından,
Beyaz cübbeli korodan ve söyledikleri şarkılardan,
Rahibin kutsamak için kaldırdığı soluk elinden,
Ve şölenden ve kurbandan. Onlar, Anne'nin
Büyük ve korkunç Tanrı'yı ​​kutsaması gibi ona eğilirler;
Ama onun kalbi en çok onun ilk yıllarını,
Çocuksu kahkahaları, çocuksu gözyaşlarını,
Ayakları keder yoluna basmadan önce,
Ya da haça giden yol yürümeden önce,
Düşünceleri eski günlere geri döner--
Çılgın ışıktan,
Ve orgun vızıltılı melodisinden,
Celile'nin yıldızlı kıyılarına,
Kulübesinin kapısını gölgeleyen asmalara,
Ve Doğu gecesinin sessizliğine.

Böylece o, loş girintisinden bize doğru eğilir
Yorgun ve hüzünlü gözlerle,
Ve mumların ışığından uzaklaşır
Gecenin serinliğini ve sessizliğini hayal etmek için,
Rahibin kutsamak için kaldırdığı soluk elinden,
Yıldızlı Doğu göklerine.

BAYAN MERYEM

Bakire Meryem, Celile Gölü kıyısındaki kulübesinin kapısında otururdu;
Uzun ve görkemliydi zambakları,
Ama zambak asla onun kadar güzel değildi
Ya da onun kadar saf.
(Ey Meryem, Tanrı'nın Hizmetçisi ve Annesi,
Sana yalvarıyorum, benim için dua et.)

Gölgeler kıyı boyunca karardı
Celile Gölü'nün;
Alacakaranlık çökerken hangi adımlardı bunlar?
İşte, Tanrı'nın büyük meleği, Cebrail:
"Selam sana, Tanrı'nın kutsadığı!" dedi.
(Ey Cebrail, Tanrı ordularının Prensi,
Sana yalvarıyorum, benim için dua et.)

Hizmetçi Meryem, Celile Gölü kıyısındaki kulübesinin zemininde diz çöktü;
Ve diz çökerek garip ve tatlı rüyalar gördü
Bebek parmakları ve gamzeli ayaklar,
Ve olması gereken Kutsal Bir Şey:
(Ey Mesih, Tanrı'nın Bakireden Doğmuş Oğlu,
Sana yalvarıyorum, benim için dua et.)

Ama o rüya görmedi, gece geçerken
Celile Gölü kıyısında,
Ayakların yürümesi gereken yorucu yollardan,
Bir bebeğin başı için dikenli bir taçtan,
Ya da Calvary'deki bir haçtan.
(Ey Meryem'in Oğlu, dikenli taçlı Tanrı,
Sana yalvarıyorum, benim için dua et.)

İKİ TAÇ

Genç Kral şehir caddesinde at sırtında gezdi,
Çok yiğit, neşeli ve cesur;
Atının ayaklarının altına güller serpilmişti,
Kaşları altınla kaplıydı,
Ve yüreği halkının tezahüratlarından memnundu
Yolu boyunca yuvarlanıyordu.

Yüreği mutluydu ve yüzü aydınlıktı,
Çünkü hayat ve gençlik güzeldi;
Ve birçok hoş yerden geçti--
Geniş cadde ve güneşli meydan--
Ta ki pazar yerine varana kadar ve
Orada duran bir haç görene kadar.

Kalabalığın coşkulu haykırışları susturuldu,
Hayret dolu bir sessizliğe dönüştü;
Çünkü genç Kral'ın gülen gözlerinin
Tacının altında ciddileştiğini gördüler,
Taçlı Kral yukarı baktığında, çünkü bak!
Taçlı bir Kral aşağı baktı.

Yukarıdaki gözler ciddi ve üzgündü;
Acıyla kaplı yüz,
Ve delinmiş ellerin asası yoktu;
Her iki alnı da bir taç bağladı.
Ama dünyevi Kral altınla taçlandırılmıştı--
İsa dikenlerle sarılmış.

Genç Kral yavaşça eve doğru sürdü
Hayret ve şaşkınlıkla;
O gün Tanrı'nın yüzüne bakmıştı,
Ve bir kral için
Altının taşıyabileceği en yüce tacın
Acı tacı olduğunu öğrenmişti.

KİLİSEDE BİR SERÇE

Sen, hiçbir serçenin düşmeyeceğini söyleyen
Bilgin olmadan, şimdi bana yardımını ver.
Sana yalvarıyorum, ey her şeyin kudretli Rabbi,
Küçük canlı yaratığın, çok korkmuş.

Kısa hayatım boyunca bu çırpınan kanatlar sadece
Güneşinin ve yağmurunun özgürlüğünü bildi,
Ve şimdi bu taş duvarlara çarpıyorlar--
Serçelerin Rabbi, boşuna mı çarpacaklar?

Evinin dehşetleri beni kuşatıyor,
Kendim sunağına koydum;
Dinle, ey ​​Rab, serçen sana sesleniyor,
Küçük canlı yaratığın, çok korkmuş.

MARTILAR

Koyu yeşil çukurların
Kar tepelerine yükseldiği,
Döndüğü, parladığı, yüzdüğü,
Fırtınalı gökyüzüne karşı beyaz,
Coşkulu bir çağrı ve haykırışla
Hızlı martılar gidiyor.

Korkusuz, serseri ve özgür,
Sıçrayışın çocukları,
Eski denizcilerin ruhları
Huzursuz yıllara doğru sürükleniyorlar--
Drake ve Hawkins'in korsanları,
Denizciler böyle der. İzleyip, koruyarak, yelken açarak hala
Tanıdıkları kıyıların etrafında,
Devon'un uçurumlarının yükseldiği yerde
Kasvetli gökyüzüne karşı kırmızı,
(Cennetten daha sevgili)
Dalgalanan maviliğin ortasında.

Onlar için değil göksel şarkı;
Daha tatlı buluyorlar
Sıra sıra meleklerden,
Patlayan karın gök gürültüsünden
Aşağıdaki kayalarda kaynayan,
Rüzgarın şarkısını söyleyen.

Altın sokaklardan daha güzel
O vahşi köpük tarlalarından,
Denizin atlarının
Durmadan ayaklarını vurup kişnediği,
Tüm düşmanlardan koruduğu
Bir zamanlar yuva dedikleri kıyılar.

Böylece martılar bağırıyor ve bağırıyor
Bugün uçurumların altında,
Eski denizcilerin ruhları
Huzursuz yıllarda sürükleniyor--
Drake'in ve Hawkins'in korsanları--
Denizciler böyle diyor.

KÖPEĞİM VE BEN

Köpeğim ve ben, bildiğimiz tepeler
İlk soluk yabani güllerin açtığı yer,
Gölgeli patikaları ve serinliği biliyoruz
Ormanın üzerinden esen o loş rüzgar,
Ve su böceklerinin yüzdüğü yer
Havuzun yüzeyinde.

Köpeğim ve ben, ayaklarımız
Sık sık, mis kokulu sabah çiyinin arasından geçer,
Ya da, yaz güneşi yüksekteyken,
Nehrin aktığı yerde oyalanırız
Gevezelik ederek ve kıkırdayarak akarken--
İki mutlu serseri, köpeğim ve ben.

Ya da, kış karları derin olduğunda,
Ateşin aydınlattığı bir köşeye doğru sürünürüz,
Ve, dışarıda kuzey rüzgarı uluduğunda,
Dans eden alevlerin içinde kaleler görürüz,
Ya da, uyuklarken, yaz günlerini hayal ederiz
Ve ormanlık alan vahşi ve geniş uzanır.

Köpeğim ve ben ölüme kadar arkadaşız,
Ve soğuk, karanlık meleğin nefesi
Onu benden çağırdığında, hala biliyorum,
Gölgeli toprakların bir yerinde
Efendisini bekleyerek ayakta duracak
Çağrım gelene kadar.

Ve, o tuhaf ve yeni hayatta,
Cennetin tarlalarında dolaşacağız,
Kristal nehrin yanından geçeceğiz;
Birlikte Tanrı'nın tepelerinde yürüyeceğiz
Yeryüzünün tepelerini geçtiğimizde olduğu gibi,
Sonsuza dek arkadaş olacağız, köpeğim ve ben.

KARDELENLER

Şubat güzel kızları,
Yol boyunca,
Esintilerle dans ederek,
Yağmura başlarını sallayarak,
İlkbaharın masallarını fısıldayarak
Kar ve sulu kar arasında,
Şubat güzel kızları,
Cesur, parlak ve tatlı.

Şubat güzel kızları,
Yakında kaybolacaksınız,
Yakında kırlangıcın cıvıltısı
İlkbaharın geldiğini söylüyor. Yakında gül ve zambak
Mavi gökyüzünün altında gülüyor--
Şubat güzeli kızları,
Hiçbiri senin kadar cesur değil.

Şubat güzeli kızları,
Yolda dans ediyor,
Esintilere boyun eğiyor,
Yağmura gülümsüyor,
Gülen yüzleri kaldırıyor
Kar ve sulu kar arasından--
Şubat güzeli kızları,
Cesur, parlak ve tatlı.

BAHAR

İşte, bahar yine geldi!
Yoldan aşağı
Sessizce, önce, kardelen geldi;
Her patlayan yaprak tomurcuğu yeşil şişiyor
Vadilerde
Çiğdemin alev aldığı yerde.

Bahar, tüm nergislerle
Tepelerinde,
Geliyor ve dünyayı neşeye uyandırıyor:
Ne yankılı bir neşeyle sırala
Özgürleşen akarsular
Zaferlerini dünyaya anlat.

Dinle! Bir kez daha guguk kuşunun çağrısı,
Müzikal, büyülü,
Tüm topraklar üzerinde çınlıyor;
Sahildeki küçük dalgalar,
Her biri diğerine,
Gülerek, fısıldayarak, "'Tis the Spring."

EKİM RÜZGÂRI

Kavalcı rüzgarı saparak gidiyor
Sabahın göklerine,
Cebinde eğrelti otu tohumuyla,
Ve gözlerinde kahkaha,
Ve hızlı bulutlar dağılıyor ve takip ediyor
Büyülü melodilerini.

Kavalcı rüzgarı çalmaya gidiyor
Müzik, tatlı ve tiz,
Ve, kırmızı ve sarı içinde cesur,
Yapraklar tepede dans ediyor;
Ve asterin mor tüyleri
Derenin yanında neşeyle başını sallıyor.

Kavalcı rüzgarı dolaşarak gidiyor
Yaylalarda, açıklıklarda ve ovalarda,
Güneş ışığına fısıldıyor,
Yağmurda ıslık çalıyor,
Çam ağaçlarının arasında rüya görüyor
Ve uyanıyor ve tekrar gülüyor.

Kavalcı rüzgarı evine gidiyor
Gün batımı göklerinde,
Cebinde eğrelti otu tohumuyla,
Ve gözlerinde kahkaha;
Ve kalplerimiz takip etmeye istekli
Büyülü melodilerini. EKİM

Şimdi, yaz çiçekleri geçip öldüğünde,
Ve, dünyanın vahşi koynundan, kahverengi ve çıplak,
Hiçbir üç yapraklı çiçek başını kaldırmaz;
Menekşelerin olduğu oyuklarda,
Mor, beyaz ve güzel,
Şimdi sadece birkaç kahverengi yaprak düşerken,
Rüzgar daldan sallanır:

Şimdi, kaplan zambakının alevi artık söndüğünde
Tepedeki uzun, yemyeşil otlarda yanarken,
Ve, nehir kıyısında,
Dumanlı asters izi, hala orada kalır,
İncelir ve hava soğur
İlk tüylü kar taneleriyle, ki onlar anon
Yumuşakça düşer ve gider:

Ah, bu sıkıcı ve tozlu sokağı terk edelim,
Şehrin gürültüsü, sıcağı ve kargaşası
Tatlı kır yolları için,
Fındıkların kümelendiği, dolgun ve kahverengi,
Böğürtlenlerin taçlandığı çitler; Gel, kışın titrek rüzgarları esmeden önce,
Hadi acele edelim ve gidelim.

ARCADIE'DE

Kalbimin yüreği, uzun yol uzanır
Aşağıda beyaz bir çizgi
Tepelerin göğe değdiği yere;
O zaman dağın tacını arayalım
Ve zirvesini geçelim, çıplak ve kahverengi,
Kalbimin yüreği, Ah benimle gel
Arcadie'nin yollarında yürümeye.

Kalbimin yüreği, tam neşeyle
İlkbaharın küçük rüzgarları eser,
Hava melodiyle doludur,
Kuşlar şarkı söyler, yumuşak ve alçak;
Kalbimin yüreği, o zaman gidelim
Tepelerin üzerinden ve özgürce dolaşalım
Arcadie'nin hoş yollarında.

Güneşli topraklar ve güneşli deniz
Öğle sıcağında uyuklayarak yatıyorlar,
Kuş sesleri ve arı uğultusu
Vahşi ve tatlı bir müzikle karışıyor,
Ve ayaklarımızın altındaki kekikte
Cicalalar melodilerini şakıyor,
Arcadie'deki tepelerin üzerinden.

Ya da, alacakaranlık gölgeleri dik olduğunda
Tepelerin tepeleri sisli bir ışıkla,
Ve yıldızlar sessiz nöbetlerini tutuyor
Yaz gecesinin kısa saatleri boyunca,
Ve ateş böcekleri fenerlerini parlak bir şekilde yakıyor,
Dereler hala uykulu bir şekilde mırıldanıyor
Arcadie'deki tepelerin üzerinden.

Kalbimin yüreği, ah bırakalım
Kasabanın zahmetini ve kargaşasını,
Ve çalışan insanları ve yas tutan insanları,
Ve aşağı doğru giden yolu al
Ve tepeye tırman, çıplak ve kahverengi;
Kalbimin yüreği, ah benimle gel
Arcadie'nin yollarında yürümeye.

JAMES WHITCOMB RILEY

Elini ona salla! Bırak gitsin
Saptığımız tozlu yollardan geri dönsün,
Çocukluğunun nehirlerinin aktığı topraklara;
Ölmedi - sadece uzakta,
'Lizabuth Ann'e gülmeye gitti,
Ve Raggedy Man ile eski hikayeleri paylaşmaya.

Şşş! Duyuyor musun, uzaktaki loş,
Hafif ve tatlı bir elf ezgisi gibi,
Yetim Annie onu çağırıyor,
Eski zaman rünleriyle onu sayıyor--
Intry, mintry, eatery, corn,
Elma çiçeği ve elma dikeni.

Ona elini salla - veda et!
Cevabı hafifçe yankılanıyor;
Çocukların sesleri hevesle
Onu peri yolundan cezbet
Harikalar dünyasına, tüm kalplerin neşeli olduğu yere;
Ölmedi, sadece uzakta.

KUM ADAM

Uzun, sıcak gün sona erdiğinde,
Ve güneş batıya doğru indiğinde,
Ve çocuksu eller yorgun olduğunda,
Ve çocuksu ayaklar dinlenmek zorunda kaldığında,
Kum Adam portallardan gizlice girer
Ölmekte olan güneş ışığının parladığı yerde,
Ve yorgun göz kapaklarına dokunur
Ve onları rüyalara sürükler.

Yine de, hayat sona erdiğinde,
Ve uzun günün yürüyüşü geçtiğinde,
Toplanan gölgelerde bekleriz
Ta ki Kum Adam sonunda gelene kadar.
Kalplerimiz üzgün ve yorgun,
Ve bekleyiş uzun görünüyor;
Tanrım, yorgun çocuklarız;
Rüyalarla gözlerimize dokun.

Gevşemiş parmaklardan
Çok ağırlaşmış oyuncakları al,
Yorgun çocuklarına ver
Yalnızca Senin vizyonlarını;
Sonra, sonunda gölgeler
Batıda karardığında,
Bize Ölümü gönder, Kum Adamın,
Senin dinlenmeni isteyelim. HAVALE EDEN ADAMLAR

O, sularının yanında huzur içinde duruyor,
Annemiz, güzel ve bilge,
Ve her zaman rüyalarımızın arasında
Tepelerinin yükseldiğini görüyoruz;
Bizler, doğum hakkımızı satmış olanlar,
İhtiyaçtan dolayı başarısızlığa uğramış oğullar,
Dışlanmış, kaybolmuş ve onursuz,
Onun gerçekten güzel olduğunu biliyoruz.

Evet, doğum hakkımızı sattık--
Bedelini iyi öğrendik--
İçkiyle ıslanmış, nefret dolu bedenler,
Ve sonsuza dek kaybolmuş ruhlar;
Üstümüzdeki yükseklikleri görüyoruz,
Düştüğümüz derinlikleri,
Ve o görüntüden dehşet içinde yüz çeviriyoruz,
Her şeyi boğmak için içiyoruz.

Bak, onu sonsuza dek kaybettik!
Sürgün, kirli, yalnız;
Yine de bir zamanlar Annemizdi,
Bir zamanlar biz onun kendi oğullarıydık;
Bizler-- onu hayal kırıklığına uğratan ve utandıran,
Uzun süre kıyılarından kovulmuş olanlar,
Hala rüyalarımızda onu görüyoruz,
Asil, bilge ve güçlü.

Bir zamanlar uzak bir ülkede
Ona büyük ve güzel adını vermiştik,
Alaycı kahkahalarla bizimle alay ettiler,
"İşte, doğurduğu oğullar bunlar!"
Esaretimizi hissetmiyor muyuz,
Onun adını taşıyan bizler,
Onun övgülerini fısıldamaya cesaret edemediğimizde,
Onu utancımızla boğmamak için mi?

Yine de dışlanmışlar onu seviyor,
Bir zamanlar onun kemiğinden kemik olan,
Onun hayatı ve onuru için dua eden,
Kendileri için dua etmeye cesaret edemeyen;
Cehennemden seçtiklerimizi
Özlem dolu gözlerle onu izleyin--
Bir zamanlar Annemiz olan,
Mükemmel, adil ve bilge.

SON SEYAHAT

Gemimin demirlerini çözdüğümde ve bir kez daha denize açıldığımda
Kıyıya asla ulaşamayacak olan son ve en uzun yolculukta,
Ey Okyanusun Efendisi, bana sakin gelgitler gönderme,
Ama tüm sellerin ve gök gürültülerinin ortasında gemimin denize açılmasına izin ver.

Hiçbir tropik denizde yatmasına izin vermeyin, kemiklerine kadar çürümüş bir şekilde,
Telaffuzlu, durgun sular gemimi kendilerine ait olana kadar;
Güneş onun kirişlerini yaralayana ve sümüksü otlar
Açılan ve genişleyen tahtalarının üzerinden sürünene ve yavaş deniz her şeyi yutana kadar.

Karanlığa batmasına izin vermeyin, dumanlı sis çelenklerinin saklandığı yere
Kırıcıların beyaz sinyali, belirsiz bir şekilde tahmin edilen, yukarıda;
Güverteleri karmaşa içindeyken ve enkaz bir anda düşerken,
Ve karanlıkta ve panik içinde ölüme sürüklenirken göremez.

Ama açık okyanusta, büyük dalgaların çağırdığı ve bağırdığı yerde,
Taffrail'ine sıçrayıp gök gürültüsü yaparken, Scud acı acı esip geçerken,
İçindeki hayat hala güçlüyken,
Fırtınaya rağmen mücadele ederek,
Son bir uzun dalga onu boğana ve yolculuğumuz sona erene kadar.

RÜYALARIN BALADI

Rüyalarımızı birçok ülkede tam olarak gördük,
Dağ ve orman, dere ve çayır,
Eski zamanların ellerinin dokunuşunun rüyaları,
Gelecekteki bir kaderin rüyaları,
Savaş ve zaferin rüyaları,
Kahkaha ve aşk, zenginlik ve şöhret;
Rüyaların rüya görenleriydik, gerçekten de--
Likenler hâlâ adımızı mı kapladı?

Rüyalarımızın nehirleri altın kumlara sahipti,
Rüyalarımızın ormanları güzelce dalgalanıyordu,
Rüya Ülkemizin Adaları büyülü kıyılardı
Büyü ve gizemin kıyılarıyla;
Nasıl sefaleti hayal edebiliriz
Kalplerimizde gençliğin kanı alev alev yanarken?
Rüyaların rüya görenleriydik, gerçekten de--
Likenler hâlâ adımızı mı kapladı?

Eğer şimdi bir ölümlü kaderimiz gerektiriyorsa
(Uzun zamandır unutulmuş olan bizler),
Boşuna arayacak, gezgin gruplarımızı
Şimdi burada bekle, hepsi böyle rüyasız;
Ey huzursuz kalpler sessizce dinlenir,
Ve hiçbir donun evcilleştiremediği ateş söndürülür;
Gerçekten de rüyaların hayalperestleriydik biz--
Likenler hâlâ adımızı mı örttü?

_L'Envoi_

Prens, bu dünya tamamen boştur,
Ve rüya ve eylem, onlar hâlâ aynıdır;
Gerçekten de rüyaların hayalperestleriydik biz--
Likenler hâlâ adımızı mı örttü?

ESKİ ÜNLÜ GEMİLER

Roma'nın üç sıralı gemileri, Antakya'ya doğru seyrediyor,
Kuzeylilerin uzun gemileri, İspanya'nın kalyonları,
Uzun, parlak karaveller, gelgit yolunda sallanıyor,
Güneş ışığı bir daha asla yelkenlerini yaldızlamayacak. O beyaz yelkenler, deniz hattında yükselirken,
Kör edici mavilikte bir kırlangıç ​​gibi süzülmeyecek,
Suların altında yatan karak ve karavel,
Borular son incelemeyi yapana kadar bekleyecek.

Orada karanlıkta dost ve düşman birlikte yatıyor,
Drake'in İngiliz tekneleri, büyük Armada'nın ordusu;
Deniz derinliklerinin sessizliğinde sessizce yatıyorlar,
Kıyıdan kıyıya duyulacak çağrıyı bekliyorlar.

Oradaki çamurda yatan savaş gemileri ve ticaret gemileri,
Cezayir'in kadırgaları ve Almayne'nin tüccarları,
Hollandalıların Hoy'ları ve Venedik'in kibirli gemileri,
Güneş ışığı yelkenlerini bir daha asla yaldızlamayacak.

DENİZ ŞARKISI

Tekrar denizime ineceğim - suların çoraklığına, vahşi ve geniş;
Çok yoruldum - tepelerden ve ovalardan ve kırsal kesimin donuk, evcil yüzünden.

Bir deniz kuşunun kanatlarının uçuşu gibi bir dalışla, barın üzerinden çıkacağım,
Rüzgarların ve suların, çok sayıda
gürültüsüyle olduğu yere.

Pruvalarım beyazlaşan denizi yarıp geçecek,
Kırbaçlayan rüzgarın dişlerine doğru,
Binlerce dalganın hırlayıp kaçtığı ve arkasında bir köpük bulutu
oluşturduğu yere.

Ey güçlü ve korkunç Ana Deniz, bırak bir kez daha serin beyaz göğsüne uzanayım,
Rüzgarların yüreğimden geçti ve beni
toprağın donuk dinlenmesinden geri çağırdı.

Çünkü geceden geceye uykumu estiriyorlar; dalgaların sesi
uykumda çınlıyor;
Sabit derinliğin büyüsünü hissediyorum; onun çiğnemelerini ve
zaferlerini duyuyorum.

Ve sonunda, yaşam saatlerim hızlandığında, beni
tepede veya ovada mezar yapmalarına izin verme--
Dalgaların, ey Ana, başımı koruyacak. Tekrar denize ineceğim

DENİZ RÜZGÂRI

Bu ülkeden bıktım, çitleri ve duvarlarıyla,
Ve bütün gece suyun nasıl çağırdığını ve çağırdığını hayal ediyorum;
Kıyıya çarpan dalgaların gümbürtüsünü,
Ve tuzlu rüzgarı, deniz rüzgarını, rüzgarı bir daha duyamayacağım.

Güneşin kavurucu bir şekilde geldiği bu çayırlardan bıktım
Ta ki yollar kuru ve tozlu olana ve çimenler yanık ve kahverengi olana kadar;
Ve sonsuza dek rüyalarımda büyük dalgaların kırbaçları ve sıçramaları gelir,
Ve tuzlu rüzgar, deniz rüzgarı, derinlerdeki rüzgar.

Bu ülkede ölürsem ve boğucu çimenleri göğsümün üzerine
Sıcak ve ağır bir şekilde bastırılırsa, Ah, asla dinlenemem;
Yeşil ve sessiz dalganın yıkamasının altında yatmama izin ver,
Tuzlu rüzgarla, deniz rüzgarıyla, mezarımın üstünde şarkı söylemek için.

FELSEFEM

Hayat herkesin oynaması gereken bir oyundur;
Kazansan da kaybetsen de, kazansan da ödesen de,
Elindeki kartlar ne olursa olsun, diyorum ki,
Başını arkaya at ve gül.

Gençliğin ateşini kalbinde canlı tut,
Bir dost için bir toka, bir düşman için bir yumruk,
Ve sonra sevinç ya da keder gelsin,
Başını arkaya at ve gül.

Gül, dünya suratını assa da,
Gül, ruhun derinliklerde boğulsa da,
Daha iyi birçok insan batar--
Başını arkaya at ve gül.

Ve Ölüm'ün eli omzunda yattığında
Ve dünya zayıflayan gözlerine loşlaştığında,
"Bir korkak ölür." demesine izin verme.
Başını arkaya at ve gül.

PASKALYASI, 1917

_I. M. Thomas MacDonagh_

Senin için öldü, ey kederli Anne Erin! Bir yıl önce yüzünü çevirdi
Genç yeşilliğinde beliren mutlu Bahar'dan;
Patlak kuşu veya karatavuğun
yayını dinlemek için oyalanmadı; onu bir kenara çevirmedi
Yüzlerce tepede parlayıp çırpınan
Nergislerin ihtişamını izlemek için,
Ama sislerin toplandığı, soğuk ve gri yerde,
Yolunu seçti ve öldü. Ve şimdi başka bir Bahar çayırları yeşertiyor,
Nergisler bir kez daha altın,
Küçük rüzgarlar gölgelerle dans ediyor,
Genç yapraklar yapıyor; bir kez daha dünya solgun
Yaşam ve kahkahadan--ama o görmeyecek
Menekşelerin büyüdüğü yapraklı oyukları,
Ya da alıç tomurcuklarının kar haline köpürmesini izlemeyecek,
Artık ılık, yumuşak, bahar yağmurunu hissetmeyecek,
Çünkü o senin için öldü.

Ve yine de bu yıl, bütün Baharın sevincinin ortasında,
Bazen daha hüzünlü bir nota duyuluyor, sanırım;
Bu Bahar artık karatavuk seslendirmiyor
Altın boğazından böyle bir sevinç;
Yaşlanan rüzgarlar, kurşun ayaklarıyla dans ediyor,
Nergisler isteksizce başlarını sallıyor,
Menekşenin arı için kokusu yok,
Çekirge en donuk ceketini giydi,
Öldüğünü hatırlayarak.

Yine de, ey ​​ardıç kuşu, şarkı söylemeye başlıyor;
Gülün, nergisler, düşen yağmuru hissetmek için;
Kış geçti ve genç toprak fışkırıyor
Yeniden yükselen Rabbini selamlamaktan sevinçli:
Ve seni seven - yattığını sanma
Senin kederine aldırmadan höyüğünün altında,
Artık Ölümün uykusu onu sarmıyor;
Sevin, ey Erin, Ölüm bugün öldürüldü,
Ama yiğitlik asla ölmez.

"YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ"

İngiltere'de Nisan! Nergisler büyüyor
Her çitin altında, altın, uzun ve güzel;
Nisan! ve tüm küçük rüzgarlar esiyor
Güneşli havadan gelen İlkbahar kokuları;
İngiltere'de Nisan! Tanrım! keşke orada olsaydık!

İngiltere'de Nisan! Ve oğulları yatıyor
Bu kızıl tarlalarda, ve kıyısını hayal ediyor;
Nisan! Pamuk kuşlarının şarkılarını duyuyoruz
Her biri diğerine, topların kükremesinin üstünde.
İngiltere'de Nisan! Daha fazlasını görelim mi?

İngiltere'de Nisan! Guguk kuşu ötüyor
Aşağıda, çuha çiçeğinin parladığı çayırlarında;
Nisan! Ve küçük sağanak yağışlar yumuşakça düşüyor,
Geveze akarsularının yüzeyini çukurlaştırıyor.
İngiltere'de Nisan! Şarapnel nasıl da çığlık atıyor!

İngiltere'de Nisan! Kan ve toz ve boğucu,
Atların çığlıkları, acı dolu inlemeler;
Nisan! Oğullarının çoğu dolu, ey Anne,
Bir daha asla o çiyli şafakları görmeyecek.
İngiltere'de Nisan! Tanrım, İngiltere'yi özgür tut.

KAISER

"Ben Savaşın Efendisiyim," dedi ve
Kılıcını gösterdi. "Hakimiyet yalnızca benim olacak."
Doğu, güney, batı, kuzey, gürültülü boruları çaldı,
Savaş hatları yıkıldı.

Sonra bak! İngiltere'nin leoparları uykudan uyandı,
Denizin üzerinden meydan okuyarak,
Ve Fransa'nın sesi derin gök gürültülerinde duyuldu,
Özgürlük çağrısında bulundu.

Ve Belçika düşmanla karşılaşmak için tetikteydi,
Ve dağlarından Sırbistan birliklerini gönderdi,
Ve Rusya'nın büyük ayısı alçaktan homurdanarak,
Kuzey topraklarından döndü.

Kara ve denizin ötesinde çağrı esti,
Ve Kanada, tahıl tarlalarının arasında,
Orak attı, kılıcı yakaladı ve atladı,
Bağırarak, anakaraya doğru.

Güneyden aceleyle gelen Avustralya geldi;
Afrika, Hindistan savaşa atıldı.
"Bak, Kayzer! İşte iddiana cevabımız;
Şimdi Tanrı doğruyu gösterecek."

Sonra kılıcı çeken dışarı baktı ve
Tahtının etrafındaki çelik ve ateş halkasını gördü,
Ve sonunda kendini titreyen bir korkuyla,
Tek başına Ölümün Efendisi olarak tanıdı.

MACERACI KAPTANLAR

Maceracı kaptanlar, sessiz limanlarınızdan,
Denizin dövdüğü kalyonlarınızın yattığı hayalet limanlardan,
Söyleyin, hayalleriniz deniz hattının ötesine mi gidiyor
İngiltere'nin uçurumlarının göğe gri bir şekilde yükseldiği yere mi?

Söyleyin, eski zamanların hoş limanlarını mı hayal ediyorsunuz,
Eski Devon'un meyve bahçeleri, hepsi karlı çiçeklerle köpüklü?
Yoksa Gölgeler Denizi'ni örten sisler mi var?
Gözünüzden tüm ev anılarını mı kapattı?

Kaptanların ayakları durgunluğun içinden aceleyle geçiyor,
Kalyonların hayalet yelkenleri bir o yana bir bu yana sürükleniyor,
Denizcilerin sesleri gölgelerin üzerinden duyuluyor,
Onları kaldırıp yola çıkaracak sözcüğü bekliyorlar. "Bak şimdi," diyorlar, "çünkü yaşlı gri Ana bizi çağırıyor,"
(Kıyılarındaki silahların gürültüsünü dinleyerek)
"Ölüm bizi tutamaz, aramızdaki yıllar da,
İngiltere'ye yelken açalım, bir kez daha onun için savaşalım."

Maceracı kaptanlar, limanlarınızda dinlenin,
Hayalet denizcileriniz aşağıda nöbet tutsunlar diye düdük çalın;
Oğullarınızın oğulları İngiltere için savaşmak üzere burada,
Şanınızın mirasçıları--Beatty, Jellicoe.

Yine de isimleriniz İngiltere'nin hikayesinde yankılanacak,
Siz, gelecek kudretli yılların peygamberleriydiniz;
Drake, Blake ve Nelson, çağlar boyunca gürleyerek,
Maceracı kaptanlar, Denizlerin Efendileri.

DRAKE'İN DAVULU

Drake'in davulu Devon kıyılarında çalıyor:
"Denizciler, ey denizciler, İspanya ile çok iyi savaşan,
Bakın, düşman yine burada! Cennetin limanlarını terk edin,
Jasper denizini aşın ve onları tekrar evlerine sürün."

Cennetin tüm sokakları onun şıngırtısıyla yankılanıyor--
Altın yollar, yürüyen ayakların çınlamasıyla titriyor;
Hawkins, Drake ve Frobisher savaşa doğru yürüyor:
"Peter, kapıları ardına kadar açın. Filoya katılmak için yola çıktık."

Pinnace, karavel, karak--birçok kalyon sürükleniyor--
Gölgeli denizde eski ünün gölgeli yelkenleri;
Sisler arasından gelen hayalet sesleri; "Bakın, beyaz uçurumlar yükseliyor;
Cennetin sokakları isteyenler için, ama Devon kıyıları benim için."

Drake'in davulu Devon kıyılarında çalıyor,
Eskiden İspanya'yı fethetmek için çağrı yaptığı gibi,
Drake, Blake ve Raleigh, Cennet limanlarını terk ettiler,
Yıldızların üzerinden İngiltere'nin uçurumlarına geri dönüyorlar.

ÖLÜLERİMİZ

Onları İngiliz çimenlerinin yeşerdiği yere koymadık,
Atalarının yattığı yere;
Kaba siperin ve kaba inşa edilmiş tümseğin üzerine,
Yabancı bir gökyüzünü kemerliyor.

Üstlerindeki eski kulelerden çan sesleri gelmiyor;
İngiliz akarsularının sesi yok,
Kargaların çağrısı veya onları sevenlerin sesi,
Hayallerini asla kıramayacak.

Ne önemi var? Üzerlerindeki toprak kapanıyor
Çiçekleri yumuşakça dökülüyor
İngiliz rüzgarları İngiliz güllerini getirebiliyormuş gibi
Başlarına yağmur yağdırmak için.

Ve yabancı bir toprak olsa da, tozları hâlâ yüreklerinde gururla duruyor
Diyorlar ki: "İngiltere uykumuzu koruyamayabilir,
Yine de onun için öldük."

Ve dalgaların üzerinden esen her rüzgarla,
Onları tanıdıkları topraklardan ayıran,
Bu mesajı sonsuza dek yüreklerine üfleyecekler:
"İngiltere de hatırlıyor."

YILBAŞI AKŞAMI, 1916

Gregory Marne'in kıyısına düştü,
Ve John Aisne'in aktığı yere;
Ama bu gece burada, gece yarısı çalmadan,
Üçümüz tekrar buluşacağız.

Kara ve deniz aramızda genişçe uzansa da,
Hayaletleri bu tarafa galip gelecek,
Çünkü, üç gerçek adam, bir bağ kurduk
Yeni Yılı izlemek için.

Flanders tarlasına ulaştık
Beyaz mermi dumanının aktığı yere;
Ve Ölüm, insanın insana verdiği sözü
bozacak kimdir?

Sonra sandalyelerini ateşin yanına çeksinler
Ve kadehlerini şarapla doldursunlar;
Gece yarısı çanları çalmadan önce
Elleri benimkilerle kenetlenecek.

Gregory Marne'nin aşağı aktığı yerde yatsa da,
Ve John Aisne'nin yanında,
Canlı ve ölü, gece yarısı çalmadan önce,
Üçümüz tekrar buluşacağız.

İRLANDA'NIN ÖLÜLERİNE

Ah, altın gençler! Sonsuza dek gidenler
Sessiz nefes limanlarınız,
Pruvalarınızı Hayatın tanıdık kıyılarından çevirerek
Maceracı Ölümle ileri.

O büyük yoldaşla yelken açarken, yan yana,
Savaşçı akranlarınızla buluşmak için,
İsimleri Erin'in gururunun rulosunu yıldızlaştırdı
Tüm yankılanan yıllar boyunca.

Güneşli yelkenleriniz bir anlığına parlıyor,
Soluyor, sallanıyor ve gidiyor;
Ama sislerin arasından süzülerek, ruhlarımız iz sürüyor
Bir ihtişam devam ediyor.

Elveda, büyük yoldaşlık! Yelken açın, yas tutmayın
Sessiz nefes limanlarınız;
Şarkı söyleyerek ve kahkaha atarak yelkenlerini aç
Maceracı Ölümle ileri. SÜRGÜN ŞARKISI

İngiltere'den haberler neler?
Nisan esintileri esiyor,
Bize hafif kokular getiriyor
Eskiden bildiğimiz patikalardan--
Alıç çalılarının
Beyaz çiçeklere dönüştüğü patikalar;
İngiltere'den haberler neler
Bu gece İngiltere'nin oğulları için?

İngiltere'den haberler neler?
Beyaz uçurumlarının altında deniz
Yazın yumuşak şarkısını mırıldanıyor,
Altın günler geliyor.
Tepeleri umutla güzel,
Ormanları seslerle çınlıyor,
Her korudan guguk kuşu
Neşeli bahara bağırıyor.

İngiltere'den haberler neler?
Çuha çiçeği bir kez daha parlıyor
Sisli çayırlarında altın,
Mırıldanan akarsularında altın.
Bir kez daha Nisan esintileri
Zevk sırlarını estiriyor
İngiltere'nin büyük kalbinden
Bu gece İngiltere'nin oğullarına.

HAVA ADAMLARI

Büyük gemiler doğurduk,
Kasabalar ve kuleler inşa ettik--
Denizin ve toprağın efendileri,
Yakında gökyüzü bizim olacak.

Yakında donanmalarımız sürüklenecek
Kırlangıçlar gibi rüzgarda,
Dönecek, dalış yapacak ve yükselecek,
Bulutları geride bırakarak.

Omurgalarımız yıldızları tanıyacak,
Kartal, uçarken,
Gittiğimizi görmek için çığlık atacak
Gökyüzünde hızla hareket ederek.

Dağların dik yamaçlarından yükseklere
Kanatlı filolarımız yelken açacak,
Sıkışık filolar süpürecek,
Beyaz kanatlarla fırtınaya doğru.

Biz toprağın efendileriyiz,
Kendimize kasabalar ve kuleler inşa ettik,
Deniz elimizi hissetti--
Yakında gökyüzü bizim olacak.

YENİLENLER

Cesaretle yapılan eylemi, defnelerle zafer tacını alkışlayın,
Ama defne çelengi yapraklarından birini kaybeden ve
yere düşen adamlar için saklayın--
Boşuna verilen mücadele için, kan ve gözyaşlarıyla ekilen çürümüş tahıl için.

Yüreği ve eli güçlü olanlara, iradesi ve görüşü sağlam olanlara saygı gösterin,
Peki ya tökezleyen ayaklar, boşuna ışık arayan gözler?
Savaşta düşen adamların gözyaşları ve acıları için hiçbir kazanç yok mu?

Dövülmüş, şaşkın, sancakları kaybolmuş, hiçbir savaş çığlığı bilmeyen,
Hala mücadele eden, ama gücü zayıflamış, daha güçlü adamlar geçerken:--
Gözlerinizi koruyun; kaybeden ve ölen adamlara övgülerimi sunuyorum.

OXFORD BEYLERİ

Oxford'un güneşli sokakları
Hareketsiz ve çıplak,
Ne bir ses ne de bir kahkaha
Altın havada yankılanıyor;
Ve, çan kulesinden çınlayan,
Artık Christchurch çağırmıyor
Hevesli, çocuksu yüzler
Salonlarında toplanmak için.

Kolejler boş,
Sadece güneş ve rüzgar
Geride bırakılan yerlerde neşeleniyor.
Ama, ilerleyen gölgeler
Günü kaçırdığında,
Oxford Beyefendileri
Gece boyunca eve dönüyorlar.

Fransa'dan geliyorlar ve Flanders'tan,
Mons'tan, Marne'den ve Aisne'den,
Yunanistan'dan ve Gelibolu'dan
Tekrar ona geliyorlar;
Kuzey Denizi'nin gri sularından,
Birçok bilinmeyen mezardan,
Oxford Beyefendileri
Kendilerine ait olanı talep etmek için geri dönüyorlar.

Karanlık kahkahalarla dolu,
Çocuk kahkahaları, neşeli ve genç,
Eski zaman hikayelerini anlatıyorlar,
Eski zaman şarkıları söyleniyor; Manastırlarında oyalanıyorlar,
Çiyli çayırlarını dolduruyorlar,
İsis çağrılarını duyana kadar
Ve kamışlarının arasında gülüyor.

Ama, doğu beyazlarken
Doğan güneşi selamlamak için,
Ve yavaşça, Carfax'ın üzerinde,
Yıldızlar birer birer soluyor,
Sonra, şafak rüzgarı fısıldadığında
İsis kıyısı boyunca,
Oxford Beyefendileri
Bir kez daha mezarlarını aramalılar.

The Temple Press, Letchworth, İngiltere

Proje Gutenberg'in İplik ve İplik Döküntüsü'nün sonu, Norah M. Holland

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPUN-YARN AND SPINDRIFT ***

***** This file should be named 34235.txt or 34235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/3/34235/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
