*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sweethearts at Home (Evdeki Sevgililer)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: November 7, 2010 [EBook #34230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sweethearts at Home, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sweethearts at Home

Author: S. R. Crockett

Release Date: November 7, 2010 [EBook #34230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEETHEARTS AT HOME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EVDEKİ SEVGİLİLER

S. R. CROCKETT TARAFINDAN

"SEVGİLİLER SEYAHATÇİLERİ", VB.'NİN YAZARI

SWEETHEART HERF'İN YARDIMLARIYLA VE 
HUGH JOHN, SIR TOADY LION, MAID MARGARET VE MISS ELIZABETH FORTINBRAS TARAFINDAN EKLEMELER VE DÜZELTMELERLE

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

[İllüstrasyon: "DÖNDÜĞÜMDE--NEDEN, NEFESİM YAKLAŞIYORDU"]

İllüstrasyon Listesi

"DÖNDÜĞÜMDE--NEDEN, NEFESİM YAKLAŞIYORDU"

"BU YALANCI TANRI'YA YÖN VERMEK"

"ONA YARDIM ET! BEN, KASAP DONNAN!"

"KURU ÜZÜMÜ VE ŞEKERİ, KURUYEMİŞ VE GÜZEL BAHARATLI MEYVELERLE DEĞİŞTİRİRDİM"

EDITÖRÜN BÖLÜMLERİ

BUNLARIN NASIL OLDUĞUNU ANLATTI

BEN

_Uykulu bir pazar sabahı--ve kimsenin kiliseye gitmesine gerek yoktu._

Neuchâtel'de, gölün kenarındaki ağaçların altında, Sweetheart'ın edebi çalışmalarımda bana ne kadar
harika bir yardımda bulunabileceğinin farkına vardım. Chaumont'a hac ziyaretimizi yaptığımız tarih, orada gördüğümüz hancının güzel kızının saçının rengi konusunda beni düzeltti--kendi tarzında tam bir
İsviçreli Elizabeth Fortinbras. Kısacası, bir
günlük tuttuğunu fark ettim. Sweetheart, en yakın edebi akrabası gibi,
"şiir" ile başladı. O zamanlar buna böyle diyorduk. O zamandan beri ikimiz de yargılarımızı yeniden gözden geçirdik. Sadece Sweetheart, onun yaşında olmam gerekenden daha bilgeydi. O, ayartmaya direndi ve şu anda yayınlandığı şekliyle
Günlük'teki tüm dizeleri titizlikle dışladı! Bu harika. Ben
benimkini yayınladım.

O zamandan beri, o ve ben, özel olarak basılan kitapların
dediği gibi, "çok sayıda arkadaşın isteklerine boyun eğmişiz" gibi
hevesle mevcut cildi hazırlıyoruz.

Hayır, bizim için tam tersiydi. Kimse, bir hoş yayıncı dışında, bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Basmasına izin vermemizi istedi ve
o bile en ufak bir kırıntı bile görmedi. Tek bildiği,
Sweetheart'ın iki yarımküreye dağılmış binlerce arkadaşı olduğu ve (biz de buna inanacak kadar kibirli olduğumuz gibi)
onların _Sweetheart's Diary_'nin satın alınması için yalvarmasına izin vermeyeceklerine inandığı.

* * * * *

Neuchâtel Gölü'nde tuhaf bir şekilde hayalperest bir şeyler var. Bunu ve iskelenin yanındaki okulu uzun zaman önce, küçük kasaba hala Prusyalı eğitim çavuşlarının yüz elli yıllık izlerini koruduğunda biliyordum. Brandenburg'un armaları burada ve orada, İsviçre Konfederasyonu'nun güçlü kırmızı haçıyla tuhaf bir şekilde karışmış ve neredeyse iç içe geçmiş olarak görülüyordu.

Gölün diğer tarafı özellikle ilginçtir, çünkü orada Kantonlar dar topraklarını tam göl kıyısına kadar itiyorlar -- muhtemelen Kuzey Kartalları'na karşı verdikleri desteğin bedeli olarak, pençeleri sadece bu kez bırakmışlar. Orada, bir günlük kolay yürüyüşle Kanton Vaud'dan Kanton Friburg'a ve tekrar Vaud'a geçebilirsiniz. Sonra, Morat-way, Berne Kantonu'nun küçük bir
ek meydanına gelirsiniz, sembolik ayıları da
her pastanın içinde pençelerini taşır. Ve tüm yol boyunca, yabancıların
yolduğu bir otel asla yoktur! Gerçekten de, burada ve orada, zımparalanmış zeminli bir kır hanı geçersiniz. Çoğunlukla, sadece Fransız usulü bir çalının
eşiğinden sarktığı oldukça üstün bir evdir.

Sevgilim ve benim bulduğumuz gibi, bunlardan birine gitmek en iyisidir.
Genellikle onları eskiden beri tanıyordum ve o zamandan beri yıllar
zorlu rota yürüyüşleri yapmış olsa da, ev sahiplerinin ve hosteslerinin çoğu
beni hatırladı.

Oraya nasıl ulaşılır? Şey, gölü neredeyse en dar noktasından geçersiniz. Küçük bir dere yavaşça ve Hollanda usulü, sanki bu arada huzurlu bir pipo içiyormuş gibi içine akar. Gerçekten de, çiçekler o kadar sık ​​bir şekilde
olmuş ki, bir süreliğine kendinizi gerçekten Hollanda'da sanabilirsiniz. Sadece--sadece (ve oh! fark!) hepsi vahşi. Çünkü
dünyanın ayak basılmamış yerlerinden herhangi birine ayak bastığımda kalbimin daha hızlı atmasına engel olamıyorum, tanıştığım bir sonraki kişinin daha önce tanıştığım herkesten farklı olacağını bildiğimde--onun da benim küflü ve tuhaf olan şeylerle
-yüz yıldır aklı başında hiç kimsenin
aklına gelmeyen şeylerle--en az benim kadar açıkça ilgileneceğini ve çok büyük ihtimalle eğleneceğini!
Özel olarak
genelde
tüm akıl sağlığımla ilgili sessiz, yaygın, tamamen dile getirilmeyen bir şüphe oluyor. Komünün nazik belediye başkanının ağzında asılı duran o kuru gülümseme bunu söylüyor. Aynı şey, bir zamanlar uzun süre önce yıkılmış bir manastırın (din savaşları nedeniyle
kovulan
İtalyan vadilerinden gelen Kartuziyenler) şapeli olan ahırlarını görmek istediğinizde karı koca arasında atılan hızlı, zekice bakış için de geçerli. Onlar için bu bir ahır, rahat - sadece biraz nemli. Ama başka bir şey değil. Şimdi yeni bir model - tamamen yanmış tuğla, beton zemin, demir çatı sütunları - işte _işte_ gölü geçmeye değer bir şey olurdu. Durun - Estavayer'de bir tane var! Oradaki çiftçi onu göstermekten mutluluk duyardı, eğer sadece Mösyö ve genç hanım...? Hayır! Eh, zevklerin hesaba katılması diye bir şey yok ve Üstat Pierre'in omuz silkmesi, zihinsel kapasitemiz hakkında en
zayıf fikre sahip olduğunu açıkça gösteriyordu. Ama yine de Üstat Pierre, zayıflara karşı naziktir - (İlahiyat'ta söylendiği gibi) "daha zayıf anlayışa sahip olanlara." Evet, anahtar orada. Kendi zamanımızı alabiliriz ve bitirdiğimizde onu aldığımız yere asabiliriz.

Ama iyi Üstat Pierre de meraklı. Nereye gidiyor olabiliriz? Eğer adil bir soruysa - ya da gerçekten, öyle olup olmadığı! "Madam Marie Brigue'ye!"
"Evet, ama kesinlikle!" "Madam Marie'yi uzun zamandır mı tanıyorduk?" İçimizden Yaşlı olan kişi onu yaklaşık yirmi yıldır veya daha fazla tanıyordu.

"Yaşlı Monsieur Alexander'la birlikteyken - evet, Upper Riffel
Evinde ve sorumluluğundaki her şeydeyken mi?" Akıl sağlığımız, şüpheyle incelenen bir
pasaport gibi bize geri döndü. Bu sefer zihinsel engelliler için bir İnziva Evi'ne kapatılmamalıyız - hayır, hepsi uzman olan elli doktor bunu onaylamışsa. _Madam Marie'yi tanıyorduk!_ Usta Pierre
her şeyi bir kenara bırakıp bizimle gelirdi. Yolu bilmemiz mümkün değildi.

Usta Pierre'e teşekkür ettim, ama kendi sebeplerimden dolayı
yalnız gitmeyi tercih ettim - yani, Sweetheart'la yalnız, ki bu en iyi yalnızlık türüdür.

"Fırtına çıkacak!" dedim Hizmetçime, yan yana
dolaşırken. Sevgilim bulutsuz Eylül gökyüzüne, ormanın içinden geçen dar yolda Japon desenleri oluşturan
yaprak gölgelerinin cesurca tasarlanmış sıçramalarına baktı. Sonra bana meraklı gözlerle baktı. Yukarıdaki
gökyüzünde veya aşağıdaki yeryüzünde bir fırtınanın kesinlikle görünür bir
işareti yoktu.

Sonra fırtınanın ahlaki bir fırtına olduğunu ve Madam Marie ile buluştuğumuzda kesinlikle kopacağını açıkladım. Ve ona bu bilmeceyi okumasını söyledim, çünkü böyle şeyleri sever.

Madam Marie'nin her zaman ilk gözdesi ben olmuştum. Beni gezgin bir çocukken şımartmıştı. Genç bir gençken kontrolü altındaki
tatlılara yardım etmişti. Daha erken yaşta beni Valais'teki büyük bir cemaatin _rahibesi_ olan kardeşini görmeye götürmüştü.

Evet, çocuk ve adam, beni her zaman azarladı, bana sövdü, yüzüme karşı kesinlikle "Sonun Sonu" olduğumu ilan etti ve,
bir sapkın olmamın dışında, yaptığım kötülüklerin kaçınılmaz olarak
geleceğimi kıskanılacak olmaktan çok uzak hale getireceğini! Madam Marie'ye göre
kesinlikle buzsuz bir limana gidiyordum!

"Peki ona ne yaptın, baba, onu sana bu kadar kızdıracak -ya da en azından seni bu kadar azarlayacak--ne yaptın?"

"Sadece yemeklerime geç geldin!" dedim. Sevgilim bana şöyle bir baktı, "Lütfen artık basit bir
çocuk olmadığımı hatırla!" diyecek biri gibi. Ama yüksek sesle söylediği şey şuydu: "Bütün bunlar ben
doğmadan önce mi oldu?"

Ve anında, Madam Marie'yi ilk gördüğümde beni anında kurtaracak olan
haksız bir şüphenin altında olduğumu anladım.
Çünkü onu tanıdığımda bile Madam'ın kanonik yaşı çoktan geçmişti ve
şimdi yetmiş yaşına yaklaşıyor olmalıydı.

Ancak, en büyük kızımın yanında bile
beni azarlamaktan asla vazgeçmesi pek olası değildi.

Yavaş yavaş küçük beyaz bir ev ve altından geçen patikayı gördük. Kapının üstünde, _Canariensis_'in sarı lekeleriyle yarı yarıya gizlenmiş, "_Madam Marie Brigue ...
Restoran_" tabelası vardı. Her yerde büyük bir sessizlik vardı. Bazı
güvercinler Basse Cour'da gugukluyordu. Bir kedi bize ırkının uykulu kayıtsızlığıyla baktı. Ancak, mahzenin girişine doğru bir yerde toprak kapların arasında kesinlikle bir kıpırtı vardı. Havuçların rendelendiğini veya patateslerin kazındığını duyabiliyorduk. Sevgilim'e arkama geçmesini işaret ettim ve o da "babanın oyunlarından" birine yardım etmek için hevesle
beni tuttu.

Sonra ön kapıya gittim ve kısa bir aradan sonra uygun saatte geri dönen ve yemeğinin hazır olmadığını gören birinin yüksek, kendinden emin sesiyle, "Marie, pirzolalar henüz pişmedi mi?" diye seslendim.

Bir tabak yerde takırdadı. İç mutfağın serin taşlarına düşen parçaların şıpırtısını duyabiliyorduk.

"Marie, ihtiyar Tembel! On iki saattir dağlardayım ve
bir omlet bile hazır değil!"

"Uzun Bacaklı Herr'di--benim güzel yemeğimi bekleten ve '_bergen_'de koşturan Herr! Ve şimdi--oh,
Hiçbir Şeye Yaramayan, _Vaurien_, yaşlı Marie'ye açlıktan ağlayarak geri döndü--tıpkı yirmi yıldan fazla bir süre önce Riffel Evi'nde yaptığı gibi!"

Ve farkına varmadan bu uzun boylu, zayıf yaşlı kadın tarafından kucaklandım ve iki yanağımdan öpüldüm--elbette ki Tatlım'ın sevincine. Ama
sıra henüz gelmemişti. Madam Marie selamını sonuna kadar açarken bile beni azarlamaya devam etti. Beni kol boyu mesafede tuttu ve azarladı. Uyarı yapmadan geldiğim ve daha
önce gelmediğim için azarladı. Yılların geçmesine izin verdiğim için azarlandım
saçları dağlardaki kar gibi beyaz olana kadar, yemeğim kül olana kadar
sık sık oyalandığım! Benimki--ama
orada--yanımda olan kimdi? Evli miydim? "Kızın!" Öyle bir kız
ve yaşlı Marie o kadar kör olmuştu ki bana kötü isimler takmıştı--eski zamanın isimleri--duyabileceği yerde. Ama Matmazel
anlayacaktı! Genç hanım doğmadan veya hatta düşünülmeden yıllar ve yıllar önce babasını tanıyan ve ona annelik eden zavallı yaşlı bir kadını affedecekti!

Dolayısıyla, gerçekten de, Matmazel çok iyi anlamıştı. Bağışlamaya gerek yoktu. Çok mutluydu. Ve akşam yemeği hazırlanırken,
tüm bu gerçekleri not defterine yazdı, böylece Madame Marie
omletin masaya koyulmaya hazır olduğunu söylemek için kapıya geldiğinde, Sweetheart'a gerçekten babasının
kendi kızı olduğunu söyledi. Çünkü eskiden Riffel House'da her zaman böyleydi,
buzulun üzerine oturup
not defterine hiçbir şey hakkında karalamalar yapardı ve böylece aptallığı yüzünden
iyi yemeklerin bozulmasına izin verirdi!

Ve böylece Madame Marie'den dönerken, Sweetheart
Günlüğünün ilk sayfalarını bana gösterdi. Onları o kadar ilginç buldum ki
o an nasıl yayınlanacaklarını ayarladık. Ve işte
buradalar, (eğer basit biriyseniz) sizi de beni memnun ettikleri kadar memnun etmeye hazırlar.

II

_Yollar Tatlı, Güvenli ve Sessiz Olduğunda. _

Böylece, ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, _Sweetheart Travelers_
'ın büyüğü, bu kitabın düzenlenmesiyle görevlendirildi, ancak açık bir koşulla
düzenlememesi gerekiyordu! Garip ama gerçek! Bay Gordon Browne'un kaleminin yardımıyla, _Sweetheart_'ın ilk serisinin
hazırlığına başlamasının üzerinden sadece on altı yıl geçti. O günden
beri, kendisi için şanslı bir gün, _Sweethearts at Home_ başlığıyla ikinci bir cilt
çıkartma sözü aldı. Dünyanın dört bir yanından çocuklar, üç tekerlekli bisikletinin ön sepet koltuğunda küçük arkadaşıyla daha fazla macera yaşamasını istemek için ona yazmaya devam ediyor. Genellikle çizgili kağıtlara, şüpheli yazımla dağınık çizgilerle ifade edilen, görünmeyen bebek dudaklarının bu dileğine memnuniyetle karşılık verirdi. Ama ne yazık ki! Sweetheart on dokuz yaşında ve uzun boylu. Zavallı babasının (ve makinenin) ilk yokuşta ölümü olacaktı. Şimdi kendi "serbest tekerleğini" sürüyor ve en üzücü olanı, Hugh John'u veya diğer genç arkadaşları en eski yoldaşlarından daha çok tercih ediyor. Yani, bisiklet gezilerinde. Ama başka şekillerde onunla barışıyor ve neredeyse hiçbir şey ona, on altı yıl önce, bebek parmaklarının bisiklet zilinde uyanık bir şekilde, önceki yolcuyu uyardığı "yolları ve sırtları yeniden ziyaret etmekten" daha büyük bir zevk vermiyor.

O zamanlar, kırmızı bir çiftlik arabası veya benzeri bir şey dışında, dünya bize aitti. O zamanlar
arabalar, motorlu otobüsler, küstahça alkışlayan
monosikletler yoktu! Bir bakıma sürücünün altın çağıydı. Ülke
hala onun etrafında harap ve tatlı ve sessizdi. Takip eden canavarın iğrenç "tut-tut" ve gergedan homurtusu bilinmiyordu - ayrıca, yolcuyu arkalarında huzursuz ve öfkeli bırakan kokular da bilinmiyordu.

"_Çekil yolumdan, hepiniz küçük insanlarsınız!_" henüz en yaygın otoyol sesi değildi. Yeşil çitler gri bir toz
örtüsünün altında gizlenmemişti. Trossachs, Highlands, İngiliz gölleri ve bizim güzel Galloway yollarımız petrolün yanardöner kokusuyla
sıçrıyordu. Ah, Zaman'ı ön saçlarından yakaladık, Tatlım, sen ve ben, o eski günlerde, alıçlar bozulmamış ve yol kenarı hanımelleri hala güzel bir koku yayıyordu. Doğrusu, Tatlım (yukarıda belirtildiği gibi) bir çan çaldı. Ama o bile bunu zevkle yaptı ve tril, ayin sona erdiğinde büyük bir katedralde çalınan ayin çanı gibi, her seferinde daha heyecan verici ve ısrarcı bir şekilde, kulakta şefkatle taşındı. Ve halkın bir kenara çekilirken gülümsemesini ve kırmızı pelerinli Sweetheart'ın sessizce geçerken onlara başını salladığını görmek güzeldi!

Ah, iyi vakit geçirdik! İkimiz de daha iyisini görme ihtimalimiz en ufak değil!
Çünkü bu on beş yıl boyunca topraklarımıza garip bir şey geldi, bir tür kalpsizlik salgını; belki de mekanik olarak medenileşmiş insanın kaba olana dönüşü, ya da (bu çok güçlü bir ifadeyse) en azından yolcuların haklarına yönelik tüm nazik düşüncelerin ortadan kaldırılması.

Eminim ki "motor kullanma alışkanlığı", 1911'deki bu Lütuf Yılı'nda, uluslar için şimdiye kadar "listelenen" tüm zehirlerden daha zehirli ve daha zararlıdır. İyi insanları bile delirten şey, ruhun Hint keneviri. Dünya hâlâ Tanrı'ya ait olabilir, ancak, uzakta durduğumda, bazen şüphelerim oluyor. Ancak kesin olan bir şey var ki, şehirler arasındaki yollar, çocukların nesilden nesile oynadığı sarmaşıklarla kaplı köy sokakları, yaşlıların kol kola yürüdüğü sessiz patikalar artık "Efendim Teuf-Teuf" olan Minotaur'a devredildi. Her gün (medeni olarak adlandırılan) tüm topraklarda günlükler, kurbanların uzayan hikayeleriyle dolu oluyor: sırtında çantasıyla okula giden küçük çocuk; toz içinde askerleriyle oynayan çocuk; birkaç yıl önce çok güvenli ve sessiz olan patikalarda yürüyen sağır yaşlı kadın. Onu
ortalıkta dolaşırken, odasını süsleyecek birkaç gül ararken görebiliyorum--rüya görecek güller, artık sonsuza dek geçmiş olan güzel günleri geri getirecek güller. "HRRUMPH! HRRUMPH!" ​​Bu, felaketin kozudur--arkasında, görünmeden, duyulmadan. Ve yerel gazetenin bir sonraki sayısında en kısa paragraflar yer alacaktır: "Ne mal sahibine ne de onun mükemmel ve yetenekli şoförüne hiçbir suç atfedilemez."

Bazen, birinin En Yüce Doğan tarafından ezilme
şerefine erişirse, hastanede sizi sorarlar veya hatta
tabut için bir çelenk bile gönderirler. Bunun için kişi ölmeye bile razı olmalıdır. Ve
gazetelerdeki hediyeyi kaydeden paragraflar, yas tutanların kayıplarını telafi eder.

Ama yine de, bu, araba kullanma cömertliğinin zirvesidir. Çünkü en azından
_noblesse_ bazen mecbur eder. Ama Over-Slaughterman ne kadar yakın zamanda ve ne kadar
alçakgönüllü bir şekilde zenginleştiyse, tüm
bilgilerden o kadar
ca bihaberse, diğer toprakları o kadar az görmüşse, kitap ve sanat dünyasına o kadar az
giriş yapmışsa, Kral-Beyefendinin
Çalışan-Beyefendiyle
paylaştığı o nazik doğal düşünceden o kadar
azına sahipse- yola çıktığında o kadar daha zalim ve bencildir, gözlerine gizlenmiş bir şekilde, bir tür şeytani Juggernaut neşesiyle
deli gibi, sayısız masum kurbanın
katliamına doğru hızla ilerler.

"_Polis kazaya neden olan arabanın
numarasını alamadı._"

Elbette! Mükemmel Under-Slaughterman, kaba bir şekilde Şoför diye çağrılır!
İşini biliyor! Önümüzdeki hafta zam isteyecek ve alacak. Küçük kızla ilgili o paragraf, arka tekerleklerin altında elli metre sürükleniyordu, - Dilini tut, anlıyor musun, Higgins -
bu
ayrıntılar benim kulübümde asılmış gibi durmazdı! Cesur
Katliamcı! Cesaretli bir şekilde göz kırpıyor, son kazandığı bahşişi cebine koyduğunda buna hakkı olduğu gibi.

Ama, orada dur! Elimden geldiğince kimseye haksızlık yapmam.

Sürücüler ve motorlu araç sürücüleri vardır ki, asla "motor tutkunu" değildirler,
bir arabayı diğer zamanlarda bir çift atı kullandıkları kadar güvenli ve dikkatli bir şekilde kullanırlar.
Bunların arasında arkadaşlarım var. Tanrı onları hayatta ve "Başkalarına, başkalarının bana yapmasını istediğim şeyi yapmalarını istiyorum!"
uygulamasında korusun.

Ama ben yaşlanıyorum, en azından deneyim olarak ve bu arkadaşlarım için korkuyorum. Bugün Büyük Britanya'da uygulanan motorlu taşıt kullanımı (ve kuzey kıtası da bundan pek farklı değil) Altın Kural'ın doğrudan ve kasıtlı olarak iptal edilmesidir. Dahası, bir adamın, yarını düşünmeden, komşusunu cezasız bir şekilde öldürmesinin tek yoludur. Eskiden, bir adamı lanetleyen ve onu bedeni ve ruhu bağlı bir şekilde Şeytan'a teslim eden şey yüzdelik peşinde koşmaktı. Biz bunların hepsini değiştirdik. Şimdi, insanların kalplerini cömert bir duygudan mahrum eden, dakikada bir mil peşinde koşmak, insan adamlarından demirden bağlı materyalistler yapmak için büyük açık hava okuludur - ya da daha doğrusu, Bay Wells'in Marslılarından daha kötü ölümcül mekanik cihazlarla donatılmış hayvanlar. Bu araba tekerleklerine bağlı arkadaşlarımı seviyorum. Ama onlar için korkuyorum. Ayartma büyük. Avernus'un inişi kolaydır, size "paranızın değerini" hız ve en uygun olanın hayatta kalması olarak vermek isteyen akıllı bir şoförün yardımıyla: _id est_, kendisi ve sizin!

Daha iyi, çok daha iyi, sırt çantasını sırtına alıp, hacı asasını eline alıp
- sonra--Sevgilim ve benimle ormanlara ve tepelere,
"teuf-teuf" sesinin asla duyulmadığı, petrolün toprağı kokulandırmadığı yerlere.

Ama en azından Sweetheart'ın yeni kitabında sadece eski tatlı şeyleri, sadece neşelendiren zevkleri, aynı anda hem basit hem zarif hem de şefkatli şeylerin kaydını bulacaksınız--eğer şanslıysanız,
kendinizin başına gelmiş olmalı. Dürüst "gees" tarafından çekilenler dışında bir arabadan tek bir kez bile bahsetmiyor, ya da
tüm mühendislik başarılarının daha da favorisi olan, bir sonraki gelgitin
silip süpüreceği tahkimatlar. Tatlım, küçük Tatlım ve senin o "sevgili günlüğün" - bu rahatlama için çok teşekkürler! Tanrı seni her zaman mütevazılardan, yol kenarındakilerden, özellikle zayıfların, arkadaşsızların ve hayat yolunda yürüyen yoksulların - ilk, ikinci ve her zaman - diğer insanların rahatını düşünenlerden korusun. Kısacası, her zaman olduğun gibi kalman dileğiyle, Kalbimin Tatlısı - ve _Kalbim_!

_Ainsi soit-il!_

S. R. CROCKETT.

SEVGİLİMİN GÜNLÜĞÜ

BEN

SEVGİLİM NESNELERİ

_Haziran'da - Bir Gün, Saat 3. Ağaçların Altında Serin._

Bir süre önce benim hakkımda _Sevgili
Seyahatçiler_ adlı bir kitap yazıldı. Bunu yazan babamdı ve bence elinden gelenin en iyisini yaptı,
bir sürü güzel şey söyledi. Ama tabii ki, küçük kızları gerçekten nasıl anlayabilirdi ki?

İlk başta hataları çürüten bir kitap yazmayı düşündüm. Ama
bir arkadaşım olan ve bu tür şeyleri bilen Bay Dignus, bunun babama pek nazik davranmayacağını ve
işinde ona zarar verebileceğini söyledi. Ama eğer her şeyi, büyürken bana göründüğü gibi
yazsaydım, bunun basılmasını ve
yayınlanmasını sağlayacaktı.

Yani babam bunu gördüğünde, bir sürprizle karşılaşmayacak mı? Belki de bir dükkana gidip _Sweetheart's Diary_'yi satın alacak ve birinin reçellerini
avladığını düşünecek. Onu büyük bıyığını çekiştirirken ve
çocuklara "Siz, efendim, benimle birlikte çalışma odasına gelin!" dediğinde yaptığı gibi, çok sağlam ve kararlı bir şekilde yürürken görebiliyorum. Bu da geri kalanımızın bir tavşan gibi taze marul koklaması gibi üşümesine ve titremesine neden oluyor.

Ama _biz_ içtenlikle
minnettar olduğumuz şey, elde edemeyeceğimiz şey.

Sadece, korkunç bir dersten sonra çocuklar genellikle serbest bırakılırlar - "sadece bu
zaman için, aklınızda bulunsun!" - oysa tavşan her zaman marulu yiyerek
sonlanır. [Bir yerlerde ahlaki bir ders var ama çıkaramıyorum.]

Ve bu bana bir şey hatırlattı. Size Mavi Delhi Vazosunun korkunç tarihini anlatacağım. Hatırlayabildiğim ilk şeylerden biri ve beni en çok
korkutmuş olan şey. Küçük oturma odasındaki kahverengi, oymalı meşe
masamızda dururdu. Boncuklu taşların rengi gibi soluk maviydi - oh, evet - çok
teşekkür ederim - _turkuaz_. Ve bir şekilde bunun Hindistan'da korkunç derecede zengin bir amcadan geldiğini düşündüm, bir Begum'un başbakanıydı ve
bir gün tren istasyonunda gördüğüm gibi
büyük bir sığır kamyonunda bir fil ile eve dönecekti. Sonra işlemeli terliklerini temiz tutmak için kırmızı bir halı
döşüyordu -istasyonumuzun önünde her zaman çamur olur- ve Begum'un devlet
filiyle ön kapımıza kadar gelirdi. Ve sorduğu ilk soru her zaman "Mavi
Delhi Vazom iyi durumda mı?" olurdu.

Ve eğer iyi durumda değilse, bunu yapan suçlunun adını sorardı ve adı oldukça belirgin bir şekilde Ram
Punch olan file onu t-r-r-ram-ram'layarak parçalamasını söylerdi.

Sanırım çok küçükken bunu hayal etmiş olmalıyım ya da insanların anlamadan
konuştuklarını duymuş olmalıyım. Her neyse, kafamda her şey oldukça karışıktı. Görüyorsunuz ya, o zamanlar _çok_ küçüktüm, o kadar küçüktüm ki
erkek çocuk olduğunu hatırlamıyorum. Her ne kadar Hugh John'un "pusetinde" küçük bir
tekerlekli sandalye olduğunu ve gökyüzüne kocaman ciddi gözlerle baktığını ve
hiçbir şey söylemediğini varsaysam da. Öyle olduğunu sanıyorum, ama hatırlamıyorum.

Tek bildiğim, biri Pazar günü, diğeri hafta içi olmak üzere küçük kırmızı şapkalar taktığım. Pazar günü giydiğim şapka hafta içinde kaldırılırdı ve bu yüzden
çoğunlukla sadece bir tane takardım.

Şimdi, bu harika günde bahçedeydim ve Biri
beni şapkam için beni gönderdi. Çünkü saçlarım her yere uçuşuyordu ve korkunç bir şekilde
"çekişiyordu"--herkesi ağlatacak kadar, hatta hiç ağlamayan Hugh John'u bile. Ama sonra, _onun_ saçları paspas gibi kısa ve sanki
çekilmiş bir ipten yapılmış gibi sertti. Ayrıca kafası o kadar sert ki
bir peni için
kapının panelinden içeri sektirir--bu tabii ki
sonradandı, eskiden "ilkel arabasında" yattığı zaman değil. Ama
kırbaçlandı, çünkü kapılar tamir edilmek zorundaydı. Bu yüzden durdu. Çok acelem vardı. Gerçekten uçuyordum. O günlerde hiç yürümediğimi hatırlıyorum. Bu yüzden olabildiğince sert vurdum ve sıcak güneşten çıktığımda,
odalar çok durgun ve serin hissettiriyordu. Salon, bazen parmağımla karıştırdığım eski gül yaprakları kokuyordu. Büyük bir
kasedeydiler, hepsi toz halindeydi ve güzel kokuyorlardı--özellikle sıcak günlerde. O zamanlar, zavallı eski ölü şeylerin uykularında kıpırdandıklarını ve
"tozda çiçek açmaya" çalıştıklarını düşünürdüm. O kelimeleri nereden bulduğumu bilmiyorum--muhtemelen bir ilahiden. Ama onları kendi kendime tekrar tekrar söylerdim--evet, ağlayana kadar. Çünkü yaşamaya çalışıp da başaramayan eski güller için
üzgündüm. Aptalca, değil mi? Şimdi öyle görünüyor. Ama
o zamanlar, elbette, farklıydı.

Şimdi, kendimi yalnız bulmanın bana verdiği o tuhaf küçük düğümü atlattığımda, etrafta gizlenen Gündüz Hayaletleri olup olmadığını görmek için tüm
kanepelerin ve sandalyelerin altına bakmaya başladım.
En kötü türdendi ve şapkamın nerede olduğunu merak etmeye başladım.

Özellikle bunun için gelmiştim, anlıyor musun. Bu yüzden onsuz dışarı çıkamazdım.
Ayrıca bahçede çok güzel şeyler oluyordu; çoğunlukla beyaz ahududuların toplanması; her biri yüksük şeklindeydi; şapka kolayca çıkıyordu ve küçük, ölü, beyaz bir mızrak ucu bırakıyordu ve bir
tadı vardı--ah, ağzınızı bir hafta boyunca sulandıracak!

Neyse, benimki artık öyle.

Bir süre kırmızı şapkamı göremedim. Sonra, bir dakika içinde, Delhi Mavi Vazosunun tepesinde onu gördüm. Korkunç derecede yüksekti ve
bense korkunç derecede küçüktüm. Dahası, masa
kaygandı.

Ama kapağı almak zorundaydım çünkü bahçedeki beyaz ahududuları özlüyordum. Onların teneke kovalara hışırdayan sapların hışırtısı ve bıraktığınızda güzel yeşil yaprakların _hışırtısı_ ile tıkırdadığını duyabiliyordum.

Bu yüzden ayak uçlarıma basarak kalktım. Hala çok kısaydım. Sonra bir
büfe aldım--üzerinde anlatılan hikayeleri dinlediğim. Ve
üzerine
bindim. Kapağı neredeyse çıkaracaktım ki büfe yana doğru kaydı ve--oh, korkunçtu--orada halının üzerinde Delhi Mavi Vazosu paramparça olmuştu--hayır, "parçalar" doğru kelime.

Düşünemiyordum. Ağlayamıyordum. Hatta dua bile edemiyordum. Nasıl olduğunu unuttum.
Buz gibi
soğudum. Çünkü evdeki tüm değerli şeyler arasında
en nadir olanın o olduğunu duymuştum. Bir daha asla bir araya getirilemeyeceğini biliyordum ve bunu yapan bendim.

Bir an için tamamen kaçmayı düşündüm.
Cezalandırılma korkusu değildi. Hayır, sadece bu olsaydı, aldırmazdım.
En azından çok fazla değil. Cezalar bizim evde uzun sürmez. Ama şimdi
Hindistan'dan gelen amcayı,
sığır kamyonundan en uçta indirilen fili,
kırmızı halıyı,
havdah'ı,
bu güzel şeylerden hiçbirini asla göremeyecektim. Ya da görsem bile, sonuçta
fil tarafından ezilip öldürülebilirdim. Ah, _mutsuzdum_.
Camlara baktım ve itiraf ediyorum, orada gördüğüm beyaz, korkmuş,
dikkatsiz yüzü kendim için zor tanıdım.

Görüyorsunuz ya, genellikle saçım yapılırken veya
sabun yeni yıkandığında kendi yüzümü görüyorum. Sonra parlak ve kırmızı oluyor; ama şimdi, odanın alacakaranlığında, çok küçük ve soluk görünüyordu ve gözlerim çok büyük ve siyahtı, etrafları çerçeveliydi.

Şimdi kedimiz oradaydı ve her şeyin
onun suçu olabileceği düşüncesi kendiliğinden geldi. O bizim tek _hoş olmayan_ kedimizdi ve eğer bunu yapanın Mir-row olduğunu
söyleseydim, kimse daha kötü olmazdı. Her zaman
bir şeyleri deviriyordu zaten. Sadece kovalanırdı ve her zaman kovalanıyordu. Bu yüzden Mir-row için bir ekstra zamanın önemi olmazdı.

Sanırım bakanların ve yetişkinlerin buna
baştan çıkarma dedikleri şey bu -- bir şeyi yapıp yakalanmayacağınızı düşündüğünüzde.
Bir şey yaptığınızda ve yakalanmanızın veya yakalanmamanızın umurunuzda olmadığında -- bu farklı bir şey. Bu, kuş yuvalamaya gittiğinde ve bakıcısına dikkat etmek zorunda kaldığında Sir Toady'nin (duyacağınız gibi o benim kardeşim) yaptığı şeye benziyor. Ama yakalanırsa umurunda olmaz.

Ama Delhi Vazosu! Ah, sanki bu dünyada bir daha asla mutlu olamayacakmışım gibi görünüyordu!

Dua etmem gerektiğini biliyordum -- yani o zamanlar -- sık sık
dua etmem gerektiği söylenmişti. Yine de, her zaman gerektiği zaman dua edemezsin. Ancak diz çöküp Mir-row'u yakalamayı başardım.

Mir-row'un kötü bir kedi olduğunu ve yapmaması gereken her şeyi yaptığını biliyordum. Bu yüzden onu Delhi Vazosu'nun kırıldığı yere götürdüm ve umurunda olup olmadığını sordum. Ve olabildiğince açık bir şekilde umurunda olmadığını söyledi. Kırbaçlanmam gerekiyordu, hepsi bu ve o da
sevinecekti.

O katı yürekli bir Şeydi. Çünkü korkunç bir beladaydım. Ama buna rağmen Mir-row suçun zerresini bile üstlenmedi. Ve o da aynı şekilde
kolayca yapabilirdi, onun için çıkardığım lokmaların sayısını görünce. Ama
kedilerin hiç minnettarlığı yoktur - en azından Mir-row'un hiç yoktu. Ancak, bence o
yabancı bir kedi olmalıydı, çünkü
"_Miyav_"ı düzgün bir şekilde telaffuz edemiyordu. Ve isminin "Mir-row" olmasının sebebi de buydu.
Bunu kendisi söyledi.

Bu yüzden ona, "Sen, Mir-row, yukarı gelip 'itiraf' edecek misin?" dedim.

Ve Mir-row sinirlendiğini göstermek için sadece "_Fsssst-Mir-row!_" dedi.

Sonra dedim ki, "Mir-row, sen korkunç, iğrenç bir kedisin ve Delhi Vazosunu kırmaktan
vazgeçmeni hak etmiyorsun. Ama
suçluluğu kendim üstleneceğim -evet, üstleneceğim- sadece sana asil olmanın ne olduğunu göstermek için.
_Ben_ yukarı çıkıp 'itiraf edeceğim.'"

Bu yüzden dedim ki, "Arkamdan çekil, Mir-row!" ilk başta yapmam gerektiği gibi. Çünkü Mir-row her zaman o kadar yaramazdı ki, onu kırdığı için
onu suçlamam için beni kışkırttı. Eğer iyi bir kedi olsaydı, böyle bir şey
aklıma asla gelmezdi. Ama karakteri ona karşıydı.

Görüyorsun ya, inanılması için sadece "Mir-row yaptı" demem gerektiğini biliyordum. Çünkü o her zaman böyle kötü şeyler yapıyordu.

Sonra yukarı çıktım, beni bir hikaye anlatmaya teşvik eden
kötü Mir-row'dan kaçmak için olabildiğince hızlı koştum. İtiraf edeceğim
Birisini bulmak için koştum. Ve Birini buldum. Ve Birisi dinledi ve
sonra oldukça ciddi ama çok nazik bir şekilde ayağa kalktı. Ah, çok titriyordum, ta ki Birisi beni çok
güçlü kollarının arasına alana ve
hemen geldiğim ve suçu başkasına atmayı
ya da kaçmayı
aklımdan bile geçirmediğim için cezalandırılmamam gerektiğini söyleyene kadar--bu kesinlikle
çok, çok büyük bir yazık olsa da.

Ama Mir-row'dan ya da bunun ne kadar yakın olduğunu hiç anlatmadım.

Ve Mir-row'a gelince, o da hiçbir şey söylemedi. Sadece
vazonun kırık parçalarının arasında halının üzerine kıvrıldı ve aşağı indiğimizde
huzur içinde fare yakalamayı hayal ediyordu. Pençelerini çıkarıp tekrar içeri çekmesinden bunu biliyordum.

Hayır, Mir-row benim onun için yaptıklarımı hak etmiyordu.

Ama sonuçta dürüstlük, her şeyi Mir-row'a yüklemekten daha iyi bir politikadır.

Bu, ilk baştan çıkarılmamın ve Mir-row'un
kötülüğünden nasıl
kurtulduğumun hikayesi.

II

MOR "DÜŞÜNÜYOR"

_Yine Haziran. On yaşında. İlk Çileğin
Yarı Olgunlaştığı Günün Öğleden Sonrası._

Başına gelen bir kaza nedeniyle asla tam olgun olmayacak.

Ancak, bahçıvan Sandy dışında hiçbir Yetişkin bunu bilmiyordu ve o da bize
sadece yapmamamızı söylüyor. Ama biz gerçekten umursamıyoruz.

Bu da bazen Yetişkinlerin de bizim Çocuklar gibi
kendilerine ait bir dünyaları olup olmadığını merak etmeme neden oluyor. Sanmıyorum. Eğer öyle olsaydı, her zaman
yazmaz ve okumazlardı, ziyaretlerde bulunmaz ve sandalyelerde oturmazlardı ve
Nim-Pim-Pimmany bakmazlardı! Bizim gibi,
kendi başlarına gerçekten iyi vakit geçiremezler. Siz ne düşünüyorsunuz? Sanırım
hesap defterleri, postacılar ve vaazı anlamak zorunda olmaları onları
böyle gösteriyor.

Ama her neyse, çocukların gerçekten
düşündükleri hakkında hiçbir fikirleri yok -- ne de ne kadar bildikleri hakkında. Belki de bu daha iyidir. Çünkü,
maymunlar hakkında dedikleri gibi, eğer aramızda nasıl konuştuğumuzu bilselerdi, bizi işe koyabilirlerdi. En azından bir dahaki sefere bizi "davranışlı yüzlerimizle" gördüklerinde bize inanmaya bu kadar hazır olmazlardı.

Şimdi size evimizden bahsedeceğim. Güzel bir ev ve yeşil kağıtlı bir yatak odam var ve pencereden Pentland tepelerini ve önlerindeki bayrak direğini görebilirsiniz. Bayrak direği kuruyan yeşilliğin üzerinde ama tepeler çok daha uzakta. Hizmetçi
Margaret ve ben orada yaşıyoruz--yani geceleri ve sağ tarafına yatıp tekmelemezse ona hikayeler anlatıyorum.

Bazen kavga ediyoruz ama yukarıdaki oğlanlarınki gibi değil.
Sık sık ayaklarını yere vurup vurarak
ve sonra evin sarsılacağını düşündüğünüz
büyük bir "patlama" ile aşağı indiklerini duyabiliyoruz. İşte o zaman
kavga edip güreşiyorlar. Dışarıda sadece Alçak Bahçe ve Yüksek Bahçe var, büyük eski porsuk ağaçlarının arasında bir yol ve sonra ahşaptan yapılmış
kütüphanedesiniz. Ve çoğunlukla içeride bir tıkırtı sesi var, bu da daktilo --_tik-tak--tik-tak_! Sonra bir
duraklama, birkaç homurtu ve sonra bir kitabın çıkarılma sesi,
hışırdayan yapraklar, daha fazla pul, daha fazla homurtu ve tekrar --_tik-tak_!

Çoğu zaman böyle devam eder, ancak içerideki Hayvanın beslenmesi gerektiğinde veya güzel öğleden sonraları dışarı çıkıp oynamaya geldiğinde hariç.

_Sonra_ ormanda ve bir şeyler avlayarak veya piknik yaparak oldukça güzel zamanlar geçiririz. Ve birinin yeşil çimenlerin üzerine veya gölgenin altına yerleştirdiği,
hepsinin sizin yemeniz için güzel şeylerle
örtülü beyaz masa örtüsünü görmek güzeldir.

Sonra her tarafta ormanlar var --oh! millerce millerce. Orada
bir sürü elmanın olduğu Low Park var--biraz huysuz ama
gerçekten aç olduğunuzda çok da kötü değil.

Low Park oldukça büyük ve içinden oldukça yavaş ve istikrarlı bir şekilde akan bir dere var. Sonra aşağıda nehir yatağı var, hepsi kayalar ve
havuzlar. Çünkü su aşağıdaki değirmenler için çekiliyor. Yaz aylarında
orada oynayabilir ve balıkları bir akvaryumdaki kadar güvende tutabiliriz.

Elbette daha yukarıda güzel yerler var--Esk'in çakıl taşlarının üzerinden
geçip, ağaçların sarkan dallarını çekiştirerek veya
yukarıdaki yamaçlardaki mor fundalıklara ayna yapmak için açıldığı yerler.
Ama bunların hepsini ben yapmadan önce duyacaksınız. Ah, evet, yani duyacaksınız.

Ve akşamları tepeler hariç her şey güzel koyu mor,
bulut gölgeleri şeklinde yer yer açık mor ve yeşil.

Acaba kelimeleri, renkleri ve şeyleri kendinizin bir parçası olana kadar sevebildiniz mi? Ne demek istiyorum? Pekala, açıklamaya çalışacağım.

Küçükken, "mor" kelimesi beni neredeyse ağlatıyordu. Ah,
hayır--o renk elbiseleri, hatta kurdeleleri bile pek sevmezdim. Sadece
kelimeyi. Bazen komik bir şekilde, şu dizede olduğu gibi--

"Hoş bir mor yunus,
Chili sularından."

Bazen de ciddi bir şekilde, her zaman gözlerimi yaşartan iki dizede olduğu gibi--nedenini bilmiyorum. Sanırım vaaz zamanı düşünürken bunları kendim bir araya getirmiş olmalıyım (ki bu düşünmek için çok iyi bir zamandır). Çünkü ilki bir İskoç ilahisinin dizesi ve
gerisi--ne olduğunu bilmiyorum--kafamda yankılanan bir tekerleme, sanırım. Ama beni ağlattılar--hala ağlatıyorlar, itiraf ediyorum ve bunu yapan renk kelimesi!--bu ve yıllar ve yıllar önce olduğu hissi
onları kendi kendime söylemeye başladığımdan beri. Sanki
bir daha
dağlarda böyle tonlar, fundalıklarda böyle zenginlik,
bu kadar kibirli gün batımları olmayacakmış gibi geliyor (evet, o zaman kelimeyi bulmuştum)
benim küçüklüğümdekiler gibi.

Ama, diye soruyorsun, çizgiler ne? Eh, onlar hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksin. _Biliyorum_ ki güleceksin.

Onlar sadece--ama oh! Onları basılmak üzere bırakmaktan utanıyorum. Çünkü
sadece tamamen benim--yalnız kalmış tüm küçük kızlar
ne demek istediğimi anlayacaklar. Oğlanlar domuzdur ve gülerler--Hugh John hariç.

Ancak, daha fazla erteleyemem, değil mi? Ah, evet, yapabilirim ama--
bitirip bitirmek daha iyidir.

ŞİİRİM. (Yaklaşık) Dört yaşındayken uydurdum.

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım--
Cennetin mor tepelerine."

Hepsi bu! Şimdi gül! Ve eğer yaparsan, seni bir daha asla sevmeyeceğim.
Babam gülümsüyor ve büyük ihtimalle onları bir araya getirdiğimi söylüyor, ama
son dize Trowbridge adında bir adamın şiir kitabında.

Peki ya öyleyse? _Ben_ ve Bay Trowbridge de düşünemez miyiz? Eski kitabını hiç görmedim. Neden, o zamanlar okuyamıyordum ve _o_ da Esk-waterside'da oturup mor tepeleri
izleyen küçük bir kızın ne düşündüğünü bilemezdi--içeri girip acele etmem söylenene kadar,
çünkü çiy düşüyordu.

Ama tabii ki bunu herkese söylemiyorum. Onlar buna
duygusallık derlerdi. Ama bu tür "düşünceleri"
tamamen kendine ait olmayan, bunları Sevgili Günlüğü dışında
herkese söylemektense ölmeyi tercih eden küçük yalnız kıza acıyorum.

Çocuklar büyüyüp hoplayıp zıplamaya başladıktan sonra, benim neredeyse hiç
düşüncem kalmadı--yeterince zamanım yoktu sanırım. Çocukların bir yığın izlemeye ihtiyacı vardır.
Başlangıçta ruhları yoktur--sadece saçmalamak için bir ağızları, yemek için dişleri ve her birinin içinde onları rahatsız edici ve çocuklar gibi yapan Küçük Bir Cin.

Eh, yavaş yavaş, kafamın içinde olan
benim rengimde olan şeylerden oluşan bir koleksiyon yaptım.

"İmparatorluk morundan lig lig yuvarlanıyor!"

Bunu yazanın babam olduğunu düşünüyorum ve kalbinin içinde oldukça büyük ve gururlu olduğuna inanıyorum, bunu yaptığında kendi fundalık ülkesini önünde
serpilmiş olarak görüyordu. Acaba boğazının dibinde bir şey _gırtlak-gırtlak_
(bir tavuk gibi) diye ses mi çıkardı? Benimkinde bazen öyle oluyor.

Sonra "Balkanların Mor Şarabı" ve "şarap kalpli deniz" var - ama sonuncusunu sadece okulda duydum.

Ve kendisine yeşil kapaklı bir şeref
adresi getirdiklerinde, onu alıp mor, funda renginde ciltlemelerini söyleyen bir İrlandalı vatanseverin hikayesini de sevdim.

Ayrıca "mor alacakaranlık gibi gözleri" olan kadın kahramanlar hakkında okumayı da severdim, ancak şu anda ülkemizin bu bölümünde bunlar nadirdir. Atalarımızdan biri (komik bir kelime - çünkü _biz_ Dört Ayıyız, küçüğüz! Tanıdığım biri Büyük Büyük Growly - ama ona söylemeyin!) atalarımızdan biri - yani yakın atalarımız - bize mavi gözler bıraktı, ancak büyüdükçe hepsi griye döndü, ki bence bu haksızlık.

Daha sonra, bana "mor Kodeks"ten bahsedilmesini çok sevdim -- yani, mor vellum üzerine altın harflerle yazılmış İnciller. Bu çok
güzel olmalı. Bir sayfayı Ametist mürekkebiyle lekelemeye ve üzerine altın boyayla
basmaya çalıştım. Ama sadece lekeli ve aptalca görünüyordu -- böyle bir karmaşayı hiç görmezdiniz. Bu yüzden Kodeks hakkında rüya görmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

Ben kendim mor renkte doğmadım, ama erken yaşta mor renkte olmayan biriyle asla evlenmemeye karar verdim. Ve mor bir çocuk odam, mor önlüklerim, mor bir "ilk bebek arabası"m ve şapkalarına mor ipler takan bir dadım olacaktı ve bebek sadece korunan menekşelerle (şekerlenmiş) ve güzel mor jöleyle yaşayacaktı.

O zaman mutlu bir çocuk olmaz mıydı? Benim gibi sıradan biri olmazdı ve
temiz beyaz bir önlük giymek zorunda kalırdı. Günümüzde çocuk yetiştirmeyi yarı yarıya bile bilmiyorlar.

Ah, keşke "morda doğmuş olsaydım!"

Ama doğmadım ve beyaz topraklar da çok kolay. Görüyorsunuz ya, mor yeterince koyu olsaydı, yarı yarıya daha az azar işitirdiniz ve sürekli olarak size sütlü yiyeceklerin "çok sağlıklı" olduğunu söylemezlerdi!
Ah, bana bunun söylenmesinden ne kadar da bıktım!

Yine de, sonuçta, çikolata kötü değildir ve kolayca kahverengi yerine mor olduğunu
söyleyebilirsiniz.

En azından _ben_ yapabiliyorum. Ve tadı da aynı.

Elveda, Sevgilim, Günlüğüm. Hemşire arıyor.

III

HEDİYELER

_Hala Aynı Yaştayız. Ama Tarih Yok._

Keşke kendi hediyelerimizi seçebilseydik, öyle değil mi?

İnsanlar size sürprizler yapar veya yaptıklarını düşünürler. Çünkü çoğunlukla
gelen paketleri ve eşyaları gözlemleyerek bunu anlayabilirsiniz. Ya da hizmetçilerden biri sana söyler, ya da Yetişkinlerin senin katılmadığını
düşündüklerinde fısıldadıklarını duyarsın. Katılıyorsun! Neden, sen her zaman
katılıyorsun. Başka türlü nasıl öğrenebilirsin ki? _Onlar_ da aynısını yaptılar, sadece unutuyorlar.

Hediyelerin hepsinden en çok "yararlı" olanlardan nefret ederim--"eşyalarını nasıl düzenli tutacağını öğretmek" ve "ileride kesinlikle ihtiyacın olacak, biliyorsun, canım!"

Çünkü zamanı geldiğinde onu o kadar uzun zamandır kullanıyorsun ki umursamıyorsun. Sanırım giyecek şeyleri seven bazı Bayan Polly Prinks'ler var. Ama ben henüz _ona_ gelmedim. Harcamaman gerektiği söylenen para da gelmedi. Umursamadığın tüm hediyeleri alıp
sevdiğin şeylerle takas edebileceğin bir "Uyumsuz Hediyeler Mağazası" olmalı.

"Lütfen efendim, dört Jack-in-the-box, sekiz bebek (üçü giyinmiş), bir yel değirmeni ve sadece Nuh ve oğlunun eşlerinden birinin bacaklarını isteyen bir Nuh'un Gemisi için en güzel resimlerle en yeni kitaplardan güzel bir parti alabilir miyim?"

"Bana gösterin lütfen hanımefendi!"

"Şu raftaki kitaplara bakabilir miyim?"

"Ah, bunlar yetişkinler için macera kitapları," dedi adam;
"çocuklar artık böyle şeyler okumuyor--resimli kitap tarzında bir şey, hanımefendi--_Küçük Sambo ve Yedi Dindar Domuz_ veya _Kaç Mavi Fasulye Beş Eder?_"

Ama _ben_ çok daha iyisini bilirdim ve gözlerinizi zencefilli kurabiye tavşanındaki kuş üzümü gibi
başınızdan fırlayacak şekilde
yarım düzine Yetişkin kitabı indirirdim. İşte _ben_ bunu severim. Çocuk
kitapları yok benim için. Ve Hediye Takası görevlisi yeşil kangurunun pençelerinden hiçbirinin düşmediğinden ve filin hala bir hortumunun olduğundan emin olur olmaz hepsini seçtirirdim.

İyi bir fikir, değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz? Takas hakkında, yani.

Bir keresinde Amcam Tom, Teyze Margaret'ten bir doğum günü hediyesi aldı.
Oturma odasının ızgarası için bir
ateş ütüsü setiydi! Ve doğum günü geldiğinde Amcam Tom ona hediye olarak _sigara odası için bir pipo rafı_ seçti!

Bence bu iyiydi--Hugh John da öyle.

Şimdi şikayet etmiyorum. 10 Ağustos _benim_ doğum günüm ve doğum günleri için iyi bir zamandır--Noel'den yeterince uzun bir süre önce. Ocak başında doğan zavallı insanlara acıyorum. Ayrıca evimizde hediyeler iyidir ve herhangi bir hata olursa
kendi aramızda değiş tokuş edecek kadar çok kişi var. Ama size gerçekten anlatmak istediğim şey, kapımızın hemen dışında yaşayan Küçük Sarah Brown'a ne olduğu.

Sarah'ın ailesi çok fakir ve babası gidip içki içerek onları daha da fakirleştiriyor - kendi deyimiyle, "Dull Care'i boğmak için." Babam, Dull Care'i rahat bırakıp kendini boğsa, herkes için daha iyi olacağını söylüyor. Ve bu, babanın söylemesi için iyi bir anlaşma, çünkü insanları rahat bırakmaya çok inanıyor.

Küçük Sarah Brown'ın annesi çoğu zaman hastaydı. Öksürüyordu ve çamaşır yıkayamıyordu, bu yüzden Küçük Sarah, babam söylediğinde mesaj göndermek ve büyük harflerle postaya gitmek için evimize geldi. Sarah için de oldukça güzeldi, çünkü her ikinci cumartesi babasından yarım altın alıyordu. Cebinde derinlere daldı, ta ki yaklaşık olarak aynı büyüklükte bir parça bulana kadar, altın olup olmadığına baktı ve
Küçük Sarah'a uzattı.

Gerçek altını böyle taşımak ne hoş! Bazı insanlar
korkunç derecede dikkatsiz. Bir keresinde Küçük Sarah cumartesi parasını almak için
kütüphaneye gitti. Babası kitaplarının arasında aylak aylak dolaşıyordu,
ve ona bir şey itti, sertçe gitmesini söyledi. O zamanlar
teşekkür edilecek zamanı yoktu, ama pazartesi günü halledecekti!

Ve biliyor musunuz--ona verdiği kocaman bir altındı! Şimdi
elbette _o_ asla bilemezdi. Yirmi asır boyunca öğrenemezdi,
ve Küçük Sarah bunu biliyordu. Eve yaklaşana kadar fark etmedi,
ve sonra elindekine bakmak için
erken yanan bir lamba direğinin altında durdu.

Evet, bir altındı. Daha azı değil!

Ve biliyor musun, Pete Bolton adında kötü, _kötü_ bir çocuk Küçük Sarah'ın arkasına geldi ve eline iyi bir tokat attı.

İki tikte onu kaybederdi, çünkü Pete Bolton
tamamen korkunç bir çocuktu ve onu hiç yoktan çalardı. Sadece
Küçük Sarah bir kaplan gibi sıçrayarak ona yaklaştı ve elini ısırdı
(evet, çok kirli olduğu için _iğrençti_). Sadece o, Pete'in elini bir görev duygusuyla
ısırdı ve onu bıraktırdı. Yüzünü çamura sürttü,
saçını çekti ve her şeyi yaptı, ama asla hükümdarı bırakmadı --yarısı
kendisine ait değildi.

Senin için bir kız vardı ve yine de erkekler sadece kendilerinin
cesur olduğunu söyleyecek! Peki, Sarah için oldukça zor olduğunu düşünmüyor musun--daha zor, bence, bunun için savaştıktan sonra, öncesine göre? Görüyorsunuz, annesi için fazladan on şilinle alabileceği tüm güzel şeyleri düşündü, ayrıca kendisi için su geçirmeyen yeni botlar ve--oh! bunun gibi bir sürü şey.

En kötüsü, eğer onu babasına geri götürürse, onun
farkına varmadan cebine
tıkıştıracağını biliyordu. Ama tekrar tekrar şöyle dedi: "Dürüstlük en iyisidir! Dürüstlük en iyisidir!" Görüyorsunuz, "politika" kelimesini hatırlayamıyordu, ki bu da
en azından benim düşünceme göre, duyguyu iyileştirmiyor.

Bu yüzden geri döndü. Babası hala kitaplarının arasında aylak aylak dolaşıyordu ve
tam beklediği gibi altın altını alıp cebine geri koydu, tam penilerin ve çakıların arasına. Ama
Sarah'a kendi gerçek yarım altını vermeyi tamamen unutmuştu. Sanırım
parayı yerden aldığını
düşündü. Çünkü o sadece,
"Teşekkür ederim," dedi ve işine devam etti.

Ve Küçük Sarah ağlamak üzere orada duruyordu.

Kızı fark etti ve ne beklediğini sordu - kaba bir şekilde değil, biliyorsunuz. Ama her zamanki gibi meşguldü ve yalnız kalmak istiyordu.

"Lütfen efendim," dedi Küçük Sarah Brown, "yarım hükümdarım!"

"Ama sana maaşını ödedim, değil mi?"

"Ah, evet efendim; ama--"

"Ah, gelecek hafta için avans istiyorsun--peki o zaman." Ve cebinden Küçük Sarah'nın baştan çıkarıldığı altının tıpatıp aynısını çıkardı--benim Mavi Vazo ve Ayna'yla ilgili
hatırladığın gibi.

"İşte!" dedi; "şimdi git! Meşgulüm!"

"Ama, _lütfen_, efendim----!"

"NE?"

Sonra Küçük Sarah gözyaşlarına boğuldu ve baba bakakaldı. Ama bir süre sonra
gerçeği anladı--yarım altın yerine bütün bir altın verdiğini----

"Çok olası--çok olası!" dedi.

Ve Sarah'ın onu nasıl geri getirdiğini--tamamen kendi isteğiyle.

"Çok olası değil!" diye mırıldandı.

Ve onu nasıl fark etmeden cebine geri tıkıştırdığını----

"_Çok_ olası!" dedi--bu sefer kendi kendine.

Peki, her şeyi duyduğunda ne yaptı, ama Pete Bolton'ı ilk yakaladığında sopasıyla
vurma sözü verdi. Ve Sarah tekrar ağlamaya başladı, Pete'in annesi olmadığını ve daha iyisini
bilmesinin beklenemeyeceğini söyledi.

"Eh," dedi, "bu mümkün olabilir! Ama neyse, Pete'e bir dahaki sefere yakaladığımda baba olacağım. Ona küçük kızları rahat bırakmayı öğreteceğim.
Daha önce bir sürü Pete Bolton'la uğraştım! Ah, sık sık! Sen
uğraşma, küçük kız!"

Ve şapkasını aldı ve Küçük Sarah ile birlikte eve yürüdü, sürekli
hırladı. Ona ne verdiğini bilmiyorum. Ama neyse, annesine
söyledikleri zavallı kadını o kadar mutlu etti ki neredeyse hasta olduğunu
unuttu. Ve Pazartesi günü Küçük Sarah'ın yepyeni ayakkabıları olduğunu ve
kardeşi Billy'nin de olduğunu fark ettim. Yani bir şeyler olmuş olmalı ve hiçbir şey söylenmemiş olsa da ne olduğunu tahmin edebiliyorum.

Hugh John da öyle yapabilir--ve sen de, sevgili Günlük. Sadece söylemeyeceğiz. Ama
çocukları okula gitmeye zorlayan "Zorunlu Adam" kötü
Pete Bolton'a saldırdı ve sonra okul müdürü ona saldırdı, böylece Pete
iyileşmiş bir karakter oldu - bu, incindiği sürece. Sonra, tabii ki,
unuttu ve tekrar okuldan kaçmaya başladı.

Ancak bundan sonra Küçük Sarah'ı rahat bıraktı. Çünkü, görüyorsunuz, dar bir sokakta, büyük bir bıyığı çeken ve çok büyük bir sopa taşıyan iri bir adamla karşılaşabileceğini asla bilemezdi. Çünkü o iri adamın sopasıyla verdiği vaazlar etkiliydi ve Pete Bolton onları kolay kolay unutmazdı.

Son--Hugh John'un dediği gibi ahlaki ders ücretsiz olarak dahil edildi.

IV

BAYAN POLLY PRETEND

_Haziran Sonu._

Elbette tüm bunlarda bir hikaye olmalı--benim hayat hikayem. Eğer ona kaç numara ayakkabı giydiğini söylerseniz, size herhangi birinin hayat hikayesini anlatabilecek bir Akraba'm var. Sadece ben sadece küçük bir kızım ve
henüz ne öldürüldüm ne de evlendim. Bu yüzden hayatımda puding için hiçbir--kelime neydi?--malzeme yok. Evet, bu o.

Yani bu her halükarda, başınız aşağı sarkmış bir ağaçtan veya tırmandığınız samanlıktan aşağı sarkarken cebinizden düşen şeyler gibi olmalı.

Yine de her zaman bir hikayeyi veya bir konuyu bir bölüme koymaya çalışacağım, ancak bunlara "Baskılı Gore" veya "Suç Evi" veya buna benzer bir şey denmeyecek.

Çünkü, gördüğünüz gibi, oğlanların okuduğu hikayeler bu tür şeylerle
dolu. Bu yüzden "Kirli Nakış Parçası" ve "Renkli İpek İş Sepeti" hakkında yazmak oldukça değişiklik olacak.

Ve bu bana bir şey hatırlattı. Genellikle yetişkinler, gençken kendilerinin yaptığı şeylerin aynısını çocuklarına "verirler". Dumfries'de babasının Bay Massa dediği bir arkadaşı var. Ve bir keresinde Bay Massa'ya, babam gençken yaşadıklarını anlatması için rüşvet verdik - o onun en eski ve en yakın arkadaşıydı - ama anlattıklarıyla, babası onu
utanç verici ve acımasızca hiçbir şey için dövdü, hatta sonsuza dek dostluğa yemin etmiş olmalarına rağmen. Ve biliyor musun, babamın çocukken yaptığı şeyler - Hugh John ve Sir Toady'yi
_şimdilik_ döverdi!

Ama sanırım tüm babalar ve çoğu anne böyleydi. _Ben_
anne olduğumda, olmayacağım. Çünkü bir Günlük tuttuğum için, onu çıkarıp
nasıl hissettiğime bakmam gerekecek. Bunun birinci sınıf bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?

Ayrıca, eğer basılırsa, Bay Dignus'un söylediği gibi,
doğru olması kaçınılmazdır ve buna inanmak zorundayım. Ah, çocuklarım
çok eğlenmeyecek! Hugh John'unki de. Ama Sir Toady Lion,
hiçbirinin olmayacağını söylüyor--evli olmak çok zor bir şey ve çocuklar
hepsi küçük domuzlar.

Eh, _o_ bilmeli.

Ah, bu Bay Massa hakkında? Bize baba hakkında muhteşem şeyler anlattı--Thrieve Kalesi'nin tepesinde bir elinde taş, diğer elinde saatle nasıl durduğunu ve yüksekliği nasıl ölçtüğünü yeni öğrendiğini. Ancak unuttu ve yanlış eli bıraktı.

_Şak_--saat yaklaşık yetmiş fit aşağıdaki çimenlerin üzerinde gitti! Ve orada
elinde taşla ayakta kalmıştı. Ama onu aldıklarında saat neşeyle tik tak ediyordu ve şu anda orada asılı duran ve bize ne zaman _kalkmamamız_ gerektiğini söyleyen o eski çocuk odası saatiydi.

O ana kadar iyi bir hafızaya sahip gerçek bir arkadaşa sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bildiğimi sanmıyorum. Ve oğlanlar ve ben, babamızın arkadaşlarından hiçbirini bu kadar sevmemiz gerektiğini hiç düşünmemiştik. Ama Bay Massa bize, ihtiyaç anında ona anlatabileceğimiz, bir asırda babamızın kendisinden asla öğrenemeyeceğimiz şeylerden daha fazlasını anlattı. İnsanların yaşlandıklarında bazı şeyler hakkında ne kadar yakınlaştıkları komik. Ah, keşke kendi küçük kızım olarak doğmuş olsaydım. O zaman _doğru_ şekilde yetiştirilmeliydim!

Ancak, bu benim hatam değil.

Hugh John, yaramaz olmanın sizin bakış açınıza göre olduğunu söylüyor.
Büyük İnsanların işi, bizi olabildiğince az rahatsız edecek şekilde davranmamızı sağlamaktır. _Bizim_ işimiz, Yetişkinlerin yoluna çıkmadan hayattan olabildiğince fazla eğlenmektir.

Tüm
"Bunu yapma" ve "Şunu yapmamalısın"ları, onlara sorun çıkarmamaları için sadece birer uyarıdır. Ahlaki (Hugh John'a göre), "Yetişkinlere mümkün olduğunca az sorun verin. Ve onlar da istediğinizi yapmanıza izin vereceklerdir."

Okulda bunun birinci sınıf bir davranış olduğunu söylüyor. Ustalarla aynı çizgide ol
ve sonra eğer sınıf arkadaşını "balina" yaparsan, hiçbir soru sorulmaz.
Huzur ve sessizlik içinde kötü bir çocuk olmanın tek yolu, iş söz konusu olduğunda iyi bir çocuk olmaktır!

Ve Hugh John bunu yaptığı için, bu ikiyüzlülük değildir. Deneseydi bile öyle olamazdı. Bunu yeni düşündü ve şimdi dünyadaki en
harika havalılıkla bunu başarıyor. Bu onun sistemi. Ve her çocuğun ustalara
sorun çıkaran bir aptal olduğunu söylüyor. Genel olarak yetişkinlerden bahsediyor.
Belirli şeyleri _dedikleri_ gibi yaparsın, hesaplarını yaparsın ve çekmecelerini düzenli tutarsın. O zaman kendi dünyanda yaşayabilirsin ve onlar da kendi dünyalarında.
Seninle ilgilenmezler.

Ama tabii ki Hugh John zaten oldukça güvendedir. Her şey için bir sebebi vardır ve istendiğinde her zaman vermeye hazırdır. Değilse, onu kendine saklar, mürekkep gibi bir pelerin gibi üstüne sarar ve üç kat silahlıdır çünkü kavgası tam da budur ve bunu bilir.

Ama, görüyorsun ya, evimizde aslında oldukça iyi durumdayız, bazen homurdansak da. Küçük bir kızken babamla bisikletiyle yüzlerce mil yol kat ettik ve şimdi Hugh John ve o, her türden gözlük, teleskop ve dürbünle günlerimizi geçirirken, Sir Toady saatlerce kuş yumurtalarından bahsediyor ve babasının koleksiyonunu devraldı.

Kütüphanede çiçeklerle ilgili en güzel kitaplar var - _Curtis_'in iki baskısı, _Botanical Magazine_, iki _Sowerby's English Botanies_ ve daha birçok yabancı dilde kitap. Hizmetçi Margaret bunları elde etmek için botanikle ilgileneceğini düşünüyor. Ama ben sadece kitap okumayı -ya da daha çok kitapların arasında gezinmeyi- daha çok seviyorum. Elbette, tüm dilleri bilseniz bile, kırk bin cildi gerçekten okuyamazsınız.

Her zaman var olan tüm dergilerin setleri vardır: _Annual Registers_,
_Scots Magazines_, _Gentleman's_, _Blackwood's_, _Chamber's_, _Leisure
Hour_, _Cassell's_, _Magazine of Art_--ah, her şey! Ve kütüphane,
toplamda yaklaşık seksen fit uzunluğunda olduğundan,
yağmurlu cumartesiler için en güzel yerdir--çok "fare gibi" ve pencere kenarında, pirinç şöminede yanan büyük kütükler ve
yukarıda ve her yerde patlayan fırtına.
Çinko bir çatısı var, sadece güzelce boyanmış ve sarmaşıklarla kaplı. Herkesin etrafta uzanması, okuması ve çizim yapması için yeterince yer var,
her zaman Big Growly'nin yolundan çekilerek.

Bizi görse bile, sadece "Çıkın dışarı, Cinler! Şu anda sizinle uğraşamam!" der.

Ancak dikkatli olursanız ve mutfak anahtarınız varsa,
hırıltıdan ve "tik-tak" sesinden Castle Bookworm'un Ogre'sinin nerede olduğunu anlayabilir ve başka bir yere geçebilirsiniz. En iyisi,
küçük bir kulübede bir yatak, her tarafta pencereler ve başınızın üstünde büyük bir pirinç teleskop, raflar ve bir gemideki gibi her türlü donanımın olduğu Eski Gözlemevi'dir.

Birinci sınıf, söylüyorum. Sadece kullandığınız kitapları tekrar yerine koymanız gerekir, yoksa Ursa Major peşinize düşer ve
sizi yatağınızdan alıp bunu yapmaya zorlar, sürekli üzerinize
çalışmaya devam eder. O zaman belki unutur ve size dünyada sadece üç veya dört tane olan bir kitabın ilk baskısını gösterir!

Big Growly'den gerçekten korkmanıza gerek yok. Sürerken biraz gürültü yapar, ama bittiğinde, hakkında daha fazla bir şey kalmaz. Gece tepelerin arasında uykulu uykulu duyduğunuz bir fırtına gibidir. Tek yapmanız gereken, yatak örtülerini başınıza çekmek ve parmaklarınızı kulaklarınıza tıkamaktır. En ufak bir tehlike yoktur, gerçekten de değil.

Hepimiz yetişkinler için mümkün olduğu kadar iyi durumdayız ve dersler yeterince keskin bir şekilde görülse de - bunların hepsi günlük işlerin içindedir. Geri kalanında, diğer çocukların yapmak zorunda olduğundan daha az Çifte Hayat yaşarız - yani "iyiymiş gibi davranmak" zorunda değilizdir ve bu tüm farkı yaratır.

Ve bu beni Polly Pretend hikayesine getiriyor. Ona öyle derdik. Ve zamanla diğer insanlar onu buldu ve onlar da buldu. Ve böyle bir isimle dünyada dolaşmak korkunç bir şey.

Yine de Polly Pretend de fena bir kız değildi. Gerçekten de, yalnız bırakılsaydı, oldukça iyi olurdu. Onun hatası değildi. Sadece
bu hikaye ebeveynler ve veliler için "korkunç bir örnek". _Onlar_
bu tür şeyleri, kötü ilaçlar gibi, okumak zorunda olduğumuz kitaplara koyuyorlar ve ben neden karşılık vermeyeyim ki, bunu sadece zavallı Sevgili Günlüğüm görüyor? Bay Dignus basmaya hazır olana kadar.

Polly Pretend'in bir babası ve annesi vardı, ama çoğundan daha kötüydü. Eğer genç olsalardı, bunu tamamen unutmuşlardı. Polly koşmamalı veya
hareket etmemeli, ne nefesinin üstünde konuşmalı, ne bir ağaca tırmanmalı ne de hayatı mutlu ve yaşamaya değer kılan hiçbir şey yapmamalıydı.

Ve onu görmeye gittiğimizde, bu Pazar günü dört kez kiliseye gitmekten çok daha kötüydü. _Biz_ sadece bir kez gidiyoruz, özel günler hariç, çünkü bizimkiler Pazar gününü ekstra mutlu bir gün yapmaya inanıyor. Ve sonuçta, kilise kilisedir ve her zaman müzik vardır, ki güzeldir, ve orgçunun sırt kılları, ki öyle değildir--ve vaaz
asla çok uzun değildir ve bazen ilginçtir. Sonra oğlanlar için
uzun pencerelerde vızıldayan arılar ve yaşlı beyefendilerin kel kafalarının üzerinde yapışkan bir şekilde sürünerek ısrar eden sinekler vardır--gerçekten
oldukça dindar sineklerdir. Çünkü yaşlı beyefendiler, dışarıyı izlemenin ve o sinekleri
harekete geçirmenin heyecanı olmasa kesinlikle uyumaya giderlerdi!

Ama Polly Pretend'in evinde durum çok daha kötüydü. Orada olmamış olsaydınız buna inanamazdınız. Ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum, size gerçekten
bir fikir veremiyorum.

Elbette tüm oyuncaklar, tüm çizim malzemeleri ve ikisi hariç tüm kitaplar kilitlendi - biri o sonsuz _Josephus_ ve diğeri _Pilgrim's Progress_ idi. Bunları ezbere bildiğimiz için ne kadar neşeli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve bir Oxford İncili'nin görüntüsünden nefret edene kadar bölümleri ve kitabı ateşin arkasına atmak isteyene kadar ilahileri öğrenmek zorundaydınız.

Hugh John buna sadık kaldı ve oldukça iyi yaptı, ancak hızlı öğrenen biri değildi.
Ama Sir Toady cesurca gerçek bir Müslüman olduğunu iddia etti ve "hacı ve kutsal bir adam" olduğunu kanıtlamak için eski yeşil bir bez okul çantasından yeşil bir sarık yaptı!

Polly'nin adamları ailesine haber verip yarın eve göndermekle tehdit ettiğinde bile bunu yapma küstahlığını gösterdi!

Tanrı sizi korusun, Toadums bundan daha iyisini istemezdi. Fox-terrier cinsi köpeğini,
Boss'u, kelimelerle anlatılamayacak kadar çok özlüyordu, yumurtalarını, boya kutusunu ve
her şeyi.

Ama tabii ki Polly Pretend'in nasıl başardığını kısa sürede gördük. O, numara yaptı.
Kitapları gerçekten okumadı. Kalemi geriye doğru çekti ve
sorular sorulduğunda, bölüm hakkında her şeyi biliyordu. Kalemle işaretleseler bile,
Polly'nin cebinde silmek için hint kauçuğu vardı. Kilisede
boncuklarla oynardı - manşonunun içinde veya pelerininin altında. Ve biri
yerde yuvarlandığında, bunun koleksiyon parası olduğunu söylerdi. Bir tane daha ona verildi, ki bu her zaman biriktirdiği yarım peniydi.

En azından Polly Pretend öyle düşünüyordu. Ve Hugh John, onun
bunun kare bir şey olmadığını görmesini sağlayamadı - şeker satın almak ve böylece Kilise'yi dolandırmak.
Kare Şey'in ne olduğu konusunda korkunç bir zırhla kaplı, kardeşim
Hugh John.

Ama Polly Pretend bunu göremedi ya da görmek istemedi. Bence _göremedi_.
Çünkü böyle ebeveynleri olan bir kızdan ne beklenebilirdi ki?
Sonra _bizim_ ne kadar iyi olduğumuzu açıkça gördüm - bazen kafayı buluyorduk, elbette,
ya da Big Growly'nin patlamaya çağrılması (ki bunu beş dakika boyunca çok şiddetli bir şekilde yapıyor). Ama gerçeği söylemek ve söylemeye devam etmek dışında hiçbir şey yapmamız beklenmiyordu - sürüngenler gibi davranmamak - ve yakalanırsak hemen itiraf etmek.
İstediğinizde dualarınızı edin. Ama bunu sadece anne babanızın ve velilerinizin yatak odanıza geleceğini bildiğinizde yapmayın, Polly'nin yaptığı gibi--böylece o baba veya anne, "Küçük kızımız ne kadar tatlı ve dindar!" diyecektir.

Ve Polly'nin babası ve annesi onun ne kadar iyi olduğunu düşündüler ve kırsalda bizim ne kadar küçük putperestler olduğumuzu söylediler. _Bizim_ umursadığımızdan değil.

Ama Sir Toady yukarı, kereste odasına çıktı ve Amca Peter'ın son eve
gelmesinden beri orada saklı duran bir Çin ejderhasının
bir resmini aldı. Ve Polly Pretend'in babası ve annesi bizden şikayet etmeye geldiğinde, ön bahçedeki bu sahte resme diz çöküp tapınıyordu! Korkunç, değil mi? Ama yine de, eğer onu bu sahte tanrıya secde ederken görseydiniz, ağlayana kadar gülerdiniz - zaten sadece eski bir karton ejderhaydı, Şanghay pullarında gördüğünüz gibi - ve önünde kahverengi kağıt tütsü çubukları yakarak tüm mahalleyi koklarken, her parmak uzunluğunda bir peni havai fişekle.

[İllüstrasyon: "BU SAHTE TANRIYA SELAM VERMEK"]

Bunun için çalışma odasına alındı, çünkü babam böyle şeylerle "alay" etmeyeceğini söyledi. Ama bence çok kötü değildi, çünkü hepimiz çıkardığı sesten Big Growly'nin aslında çok
kızgın olmadığını biliyorduk.

Kızdığında, gider ve onu uzun süre bir daha göremezsiniz. Sadece ininde durur ve homurdanmaz. Bu,
uzak durmak ve hiçbir şey söylememek için iyi bir zamandır, ta ki pençelerini çiğnemeyi bitirene kadar. Sadece Hizmetçi
Margaret içeri girmeye cesaret edebiliyordu ve o bile bundan yıpranıyordu--çok
yaşlanıyordu, demek istiyorum.

Ama Polly Pretend hakkında. Elbette bize karşı öyle davranmadı. Öncelikle, yapamazdı--bunun tamamen boşuna olduğunu biliyordu. Çocuklar
birbirleriyle bir şeyler denemezler.
İçlerinden geçenlerin görüleceğini bilirler.
Genellikle yetişkinlerin de içini görebilirler, ama, Tanrı seni korusun, _Onlar_
bunu asla bilemezler.

Ah, zavallı Polly! Polly için üzüldüm. Çünkü o asla
doğal olamazdı, ama her zaman--kitapta ne yazıyor?--"olmadığı bir erdemi varsaymak" zorundaydı.

Okulda bir sürü Kutsal Kitap ve İsrail ve Yahuda Krallarını biliyordu, ama hiçbir zaman kopyalamadan Fransızca egzersizi yapmadı. Sonra,
halkı zengin olduğu ve kendisi çok iyi olduğu için, ona çok para gönderildi--sınıftaki yerinin ne olduğunu söylemesi çok fazlaydı. O, bunun hakkında yalanlar
söyledi ve çoğu zaman
ilk başta yanlış tarafta olmasına rağmen
ilk olduğu için para aldı.

Şimdi okulumuzda her iki haftada bir sınıf altüst edilirdi,
en iyi kız en alta, tahta kaşık en üste konurdu, böylece
zeki olanlar tekrar yukarı çıkabilsin diye. Ve böylece her iki haftada bir,
pazartesi Polly Pretend yaklaşık beş dakika boyunca gerçekten en iyi kızdı. O gün ailesine mektup yazdı ve genellikle
harika zekası için kendisine bir altın sikke veya Posta Çeki gönderilirdi. Yani, sonuçta, bir bakıma doğruydu.

Ama dönem sonunda, sınavlardan sonra, Polly Pretend her zaman en son çıktığında sıkıntı oluyordu.

Çünkü, görüyorsunuz, kendi ödüllerini satın almak için para biriktirmek,
temizlikçi kadınlardan birinin
ödül defterlerine yapıştırdıkları okul biletlerini çalmasını sağlamak ve
ebeveynlerine göstermek için kendi adını büyük harflerle "birincilik
ödülü" olarak basmak zorundaydı.

Sonra bir veya iki gün sonra gelen Okul Raporu'nu beklemesi ve postacıdan güvenli bir şekilde alması gerekiyordu. Rakamları değiştirmeye çalıştıktan sonra yaktı, ama tabii ki tüm tatiller boyunca endişeliydi. Ayrıca
kendisini görmeye geldiğimde bundan hiçbir şey söylememem konusunda beni uyardı.

Sanki ben söyleyecekmişim gibi! Polly Pretend'i çok iyi tanıyordum. Bu yüzden okul hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü Polly'nin bu konuda bir yalan söylemiş olabileceğinden ve onu
başkasına vermek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Ziyaret hepimiz için mutsuz bir zamandı - tabii ki, her gün yeni ve korkunç putperestlik biçimleri icat eden ve Polly'nin ölümsüz ruhunu korkutan Sir Toady hariç. Giysilerinin üzerine günlük gömleğini (yedek olanı) giyerek ve bektaşi üzümü çalılıklarını rahatsız eden Kötü Ruh olduğunu söyleyerek.

Ve en çok korktuğu şeyin o olduğunu söyleyeceğim - özellikle de iyi ve olgun bir çalı bulduğunda. Ama bunun sadece geri kalanımızı uzak tutmak için olduğunu biliyorduk. Bu yüzden
Hugh John, Kötü Ruh'u sese göre kovaladı ve o da homurdandı. Çünkü
çalı gerçekten iyiydi - ince kabuklu "gümüş grileri" ve oldukça
olgundu. Benim de vardı.

Ama zavallı Polly'yi görmeliydin. Gerçeği neredeyse
söyleyecek kadar korkmuştu. Bundan fazlasını söyleyemem. Neredeyse - ama tam olarak değil. İnanıyorum ki, eğer o genç Cin, Sir Toady, yüksek sesle gülmeseydi ve beyaz bir Jack-in-the-Box gibi gömleğiyle yukarı aşağı zıplamasaydı, gidip en masum yalanlarını
anne ve babasına itiraf ederdi.

Ama belki de yapmaması daha iyiydi. Çünkü onlar, Polly'nin yalanlarının çoğunlukla kendi hataları olduğunu
anlamayacak türden insanlardı. Ama tabii ki, tahmin edebileceğiniz gibi, bu sadece hesaplaşma gününü ertelemekti.

Tatil zamanıydı -yaz ortası--okul müdürlerinin tıpkı diğer insanlar gibi olduğu;
sadece, varsa, biraz daha nazik olduğu zamandı.

Okulumuzun müdürü Bayan Gray, Polly Pretend'in yaşadığı kasabanın adı olan Romano'ya geldi. Ve Bayan Gray, öğrencisinin annesini ziyaret etmenin
güzel bir şey olacağını düşündü. Belki de Bayan Pretend'e Polly'nin gelecek dönemde Olympia'da zamanını tamamen boşa harcamasını önleyecek bir iki ipucu verebilirdi.

Ah, Bayan Gray bunu olabildiğince nazikçe kastetti ve bu da iyi bir şey. O iyi bir kız çocuğu, titiz, anaç bir şey
ve akşam yemeklerinde en güzel saten elbiseleri giyiyor. Polly Pretend'i vermek aklına gelebilecek en son şeydi - hatta ailesine bile.

Ama o gün Pretend'ler motor gezisine çıkmışlardı.
Ve hava sıcak olduğu için Bayan Gray oturma odasında birkaç dakika beklemekten memnuniyet duyacağını söyledi. Çünkü, görüyorsunuz, Bayan Pretend her dakika bekleniyordu. Hizmetçi işini biliyordu elbette; onda "pretend" diye bir şey yoktu. Bir fincan çay getirdi ve Bayan Gray'i
yapması için bıraktı--sizce ne düşünüyorsunuz?--masanın üzerindeki kitaplara bakması için.

Bayan Gray ilk başta gözlerinde bir şeylerin ters gittiğini düşündü. Güzel bir Macaulay açtı ve "Tarih Birincilik Ödülü, Bayan P. Pretend'e Sunuldu" yazısını gördü. Sonra "İyi Davranış Özel Ödülü--Bayan P. Pretend" geldi.

Onlarla dolu bir masa vardı, odanın ortasına serilmişti ve
daha fazlası köyün tamircisi tarafından yapılmış, güzel eski meşeden yapılmış dekoratif meşe raflara
yerleştirilmişti.

Sonra Bayan Gray anladı ve duyguları ona fazla geldi. Ama
o zaman bile Polly'yi vermedi. Görüyorsunuz ya, Bayan Gray oldukça iyi bir tipti--yani iyi bir tipti ve güzel bir tipti--ki bu en iyi tiptir, diyor Hugh John.

Bu yüzden sadece zili çaldı ve hizmetçiye Bayan Pretend'i görmek için daha fazla bekleyemeyeceğini, ancak yazacağını söyledi.

Ve yazdı. Sadece kendisinin
hiçbir kontrolü
olmayan koşulların, vb. Olympia Koleji üzerinde o yıl Polly için boş yer olmayacağı için üzgün olduğunu söyleyen küçük bir mektuptu.

Şey, tahmin edebilirsiniz--Polly'nin annesi ve babası çok öfkeliydi. O kadar ki
hemen kolejin başkanlarını ziyaret edip şikayet etmeye karar verdiler.

Ama Polly, hizmetçi Ellen'dan olanları ve Bayan Gray'in oturma odasında yirmi dakika kaldığını ve çayını neredeyse "yudumlamadan" gittiğini duyduğunda, sorunun ne olduğunu hemen anladı.

Bu yüzden annesini ve babasını Olympia Koleji'ne gitmekten vazgeçirdi.

Takdir edilmediğini söyledi. Bunu her zaman biliyordu. Bayan
Gray bile onu kıskanıyordu. Ve annesi babasına dedi ki, "Buna
şaşırmıyorum canım. Bunların hepsi Polly'yi çok dikkatli yetiştirmemizin
sonucu. Gerçekten Mezmur yazarıyla birlikte söyleyebiliriz ki--

"'Şimdiki tüm öğretmenlerinden
Daha çok anlayışı var!'"

Ve bir bakıma, biliyor musun, vardı. Ve bunu yapan eğitimdi.

Ama daha sonra, Sevgili Günlük, Polly Pretend hakkında daha fazla yazacağım,
bir mürebbiye aldığında. Çünkü o zaman o taklit etti ve mürebbiye taklit etti,
ve Hugh John'un dediği gibi, alışkanlıktan çıkmak yerine,
ilklerden daha kötü yedi Taklit Şeytanı girdi içine.

Ama bunu başka bir zaman.

V

PRINCIPIA

_Haziran devam etti, ama sona daha yakın ve daha sıcak._

Polly Pretend'in mürebbiyesi, Olympia'da kabul edilemeyince,
Bayan Principia Crow'du. Üç milden fazla referanslar,
eğer hepsi elle tek bir satır halinde yazılmış ve ölçülmüş olsaydı.

Tek ilginç şey, bunların hepsinin tarihlerinin eski olmasıydı ve
Bayan Principia hala oldukça gençti. Ayrıca, adını "ailevi nedenlerle" değiştirdiğini itiraf etti.

Ama Polly Pretend için tam da uygun kişi gibi görünüyordu. Çok fazla aritmetik bilmiyordu--sadece teniste hile yapabilecek kadar.
"Trig"e kadar uzanan sertifikaları vardı--çocukların çalışmak zorunda kaldıklarında
ayaklarını yere vurup kitaplarını odanın bir köşesine fırlatmalarına neden olan
harika bilim.

Şimdi Pa ve Ma Pretend, Polly için uygun bir arkadaş bulmak için çok fazla çaba sarf etmişlerdi ve bir şekilde de gayet iyi idare etmişlerdi.
Bayan Crow öğretiyormuş gibi yapıyordu ve Polly de öğreniyormuş gibi yapıyordu ve biri bu konuda diğeri kadar çok şey biliyordu.

Bayan Crow, Polly'ye kaç kişinin ona aşık olduğunu ve kendisinin daha çok aşık olma umudunu anlatarak vakit geçiriyordu. Polly annesinden bir 
dambıl ödünç istedi ve önünde dururken, kendine gülümserken ve hayali trenleri süpürürken, ne kadar yakında
kendisinin de onun uğruna boğulmaya istekli ve hevesli
bir sürü sevgilisi olacağını düşündü, tıpkı Bayan Principia Crow gibi.

Bazen Mamma Pretend konuşmanın parçalarını yakalardı ve
kendi kendine şöyle düşündü, "Günümüzde genç insanlara ne kadar da tuhaf yazarlar öğretiyorlar! Ben küçük bir kızken _Magnall'ın Soruları_ ve _Küçük Arthur'un İngiltere Tarihi_ vardı!"

Ancak bu Bayan Crow'un sesiydi. Bunda hiçbir şüphe yok.

"Evet, ve bana dedi ki, 'Sana özgür ve sınır tanımayan bir dehanın tüm şevkiyle, haksızlığa ve baskıya karşı
ateşli bir ruhun asil öfkesiyle tapıyorum. Bu arada, yüce bir ırktan olmama rağmen, fakir olduğum, kaba bir şekilde rehinci denilen güven kurumlarından birinde haftada sadece on iki şilin aldığım doğru. Ama
gelecek yıl ve sonraki her yıl maaşım iki haftada bir iki şilin artacak. Ah, Principia, benim Principia'm----'"

Bu anda, kendi affedilebilir merakına yenik düşen Bayan Pretend
ne yaptıklarını görmek için aceleyle içeri girdi.

Onları meşgul bir şekilde çalışırken buldu, başları dikte egzersizine eğikti... "Milton'ın Macaulay Üzerine Deneme'sinden!" Bayan Polly Pretend
annesinin sorusuna yanıt olarak açıkladı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Pretend dışarı çıkarken, "ve ben her zaman
Milton'ın şiir yazdığını düşünürdüm. Doğrusu,
boş şiirin gerçekten şiir olduğunu nasıl söyleyebildiklerini hiç anlayamadım--yani, 'Küçük meşgul nasıl' ve 'Parılda, parılda' gibi değil! Ama o uzun zaman önce yazmıştı ve belki de o zamanlar sondaki sözcükleri uyak yapmayı
öğrenmemişlerdi!"

Ama şimdi Polly Pretend'in tüm evi nasıl bozduğunu anlatmalıyım.
Başlarda Polly'nin babasını ve annesini sadece Polly'ye ait oldukları için ve kimin kastedildiğini bilmek için "Pretendler" diye çağırmıştık.

Ama başlangıçta, Bayan Pretend, Polly'nin tüm bu ödüllerden sonra neden Olympia Okulu'na geri dönmediğini açıklamak için bir sürü şey uydurmak zorunda kaldı. İnsanların inanacağı bir şey bulması gerekiyordu. Polly'nin icatları gerçekten çok cüretkardı - bir yıl yurtdışında kaldıktan sonra o ve Bayan Crow kendi kolejlerini kuracaklardı, Olympia'dan çok daha iyi bir kolej. Ve sonra Bayan Gray'i gösterecekti!

Şimdi bana inanmayacaksınız ama İlçe Meclisi'nde olan ve yollar ve kanalizasyonla ilgilenen yaşlı Pretend - "oldukça masum yaşlı bir ördek" diyor Sir Toady ona - Bayan Polly Pretend ve mürebbiyesini büyütmeye başladı. Sanırım Polly Pretend'i kendi okulunda başlatmak için gerçekten yeterli parası olup olmadığını görmek için parasını saymaya başladı. Ama güzel bir gün, Castle Lovell'dan yaşlı Lovell ile bir Kombinasyon Yoksul Evi veya buna benzer bir şey hakkında ortak bir iş toplantısında tanıştı.

Şimdi yaşlı Lovell korkak bir büyük adam ve herkes tarafından saygı görüyor
çünkü en ufak bir rol yapamayacak kadar aptal. Bunu
yapsa hemen
yakalanırdı. Ama İngiltere Bankası kadar sağlamdı,
ve geçen Kral'ın doğum gününde kuyruğuna rozet bağlanmış Mir-row kadar kendini beğenmişti!

Ve yaşlı Lovell, "Küçük çocuğunuza mürebbiye olarak bir Bayan Karga bulduğunuzu duydum! Sanırım onu ​​tanımalıyım!" dedi.

"Evet!" dedi Peder Pretend yavaşça. Gelecek yıl Olympia'nın kendisiyle rekabet edecek bir okul
kuracak olan genç bir hanımın "küçük çocuğunuz" diye anılmasından hoşlanmamıştı.

Ama her zaman bir yargıç heyeti kadar bilge ve kepenklerini indirebilen bir kuyumcu dükkanı kadar zengin görünen yaşlı Lovell ile anlaşmazlığa düşmeyi göze alamazdı. Bu yüzden sadece, "Kızım
tam olarak_ bir çocuk değil!" dedi.

"Ah," dedi yaşlı Lovell, "o zaman mürebbiye olarak Lizzie'yi seçmiş olamazsın!"

"Kesinlikle hayır!" dedi Bay Pretend, çok rahatlamış bir şekilde; "Adı
Principia!"

"Bunun bir Latin Grameri veya buna benzer bir şey olduğunu sanıyordum!" dedi yaşlı
Lovell, kel bir papağan gibi başını kaşıyarak.

"Belki de," dedi Papa Pretend, "çok olası. Bayan Crow, gençliğinden
bu yana var olan tüm dillerde eğitim almıştır!"

Şimdi, eğer o anda Polly ve mürebbiyesi, meyveli kekleri
doldurdukları pastanenin
Parkins'inden çıkmasaydı, her şey yolunda gidecekti.

"Aman, Lizzie!" diye bağırdı yaşlı Lovell, Bayan Principia'yı elinden tutarak
sıkıntıyla, "Şimdi senin bu kadar iyi geçindiğini görmekten memnunum. Bu benim uşağımın kızı," diye açıkladı, ağzı büyük O şeklinde olan Bay Pretend'e dönerek; "Lizzie'ye çok itibar kazandırıyor. Çünkü, görüyorsun ya, hiç düzenli bir okul eğitimi almadı, evde annesine damıtma odasında ve reçellerde yardım etmek için tutuldu. Hoşça kal Lizzie! Baban ve annene seni gördüğümü söylemeyi unutmayacağım - ayrıca bahçıvan John'u da, anladığım kadarıyla, onunla arkadaşlık ediyorsun, dedikleri gibi. Ah, ha! Gençler gençtir! Hoşça kal Pretend!
Hoşça kal! Saygın bir adamın kızını evinde ağırladığın için seni tebrik ediyorum. Küçük kızına reçel yapmayı öğretecek ve
eğer annesine biraz benziyorsa, bektaşi üzümü budalası bir harika olacak.
Akıllı adam, Pretend! Kızına bira ve pasta yapmayı öğretmek, dünyadaki tüm modern 'bilimler' ve
uğraşlar öğretmekten çok daha iyidir! Kocalarını daha iyi
tutar. Ah, zeki adam, Pretend! Ama sen
yaşlı bir adamı in, eh, Pretend? Latince dilbilgisi öğrenmekle ilgili her şeyin saçmalık olduğunu biliyordum. Elveda, elveda! Hoşça kal Lizzie! O bektaşi üzümü aptalını unutma!"

Böylece, o kaba ahşap kaplamalı eski mavna gibi gitti ve
Bay Pretend öfkeyle mırıldanarak gitti, "Bektaşi üzümü aptalı! Bektaşi üzümü aptalı!" Sanki
"Bektaşi Üzümü Aptalı"nın kim olduğunu çok iyi biliyormuş gibi - yani biliyordu ama
söylememeye söz vermişti.

Ama zavallı Principia bembeyaz kesildi ve bir örümcek ağına yakalanmış bir sinek gibi
titriyordu. Korkarım yüreğinde eski Lovell'a isimler taktı.

Nasıl oldu? Ah, dünyanın en iyi yolu. İnanmak
zorunda değilsin. İlk başta, tabii ki, yaşlı Pretend, çocuğuna aldatmayı öğrettiği için
Principia'yı kovmaktan yanaydı! Ama Castle Lovell'dan yaşlı Lovell'a olan borcunu ve
etkisinin ona ne kadar faydalı olacağını düşündüğünde sakinleşti. Ayrıca, onunla
çok övünmüştü. Karısı da öyle.

Bu yüzden Principia'nın kalmasına izin vermekle kalmadı, hatta Polly Pretend'e
gerçekten bildiği her şeyi öğretmesini sağladı. Ve yemek pişirmeyi biliyordu.
Gerçekten gittiği üniversite buydu ve annesi orada ders veren tüm bayanlardan daha iyi bir profesördü. Ve Polly de öğrenmek zorundaydı çünkü babası onun pişirdiği her şeyi yiyordu ve hazımsızlık çekiyorsa, Polly bunu duymuştu, hepsi bu. Bu yüzden
rol yapmayı bıraktı ve gerçekten öğrendi.

Ve bir süre sonra eski Pretend'in parasıyla kolejlerini kurdular--eski Lovell'ın da, ve adı

PRATİK AŞÇILIK OKULU

_Öğleden Sonra ve Akşam Dersleri_

Ev Yemekleri, Konserveleme ve Ailelerin Yönetimi Uzmanlık Alanı

Ve bu cümle "Pretend"in son küçük parçasıydı. Çünkü ne Polly'nin ne de Bayan Crow'un bir ailesi var. Aramızda kalsın, onların da
olması muhtemel değil.

VI

TORRES VEDRAS

_On bir yaşında olduğum yılın 1 Temmuz'u, 10 Ağustos'u._

Babam gerçek yeri gördü ve tabii ki her şeyi biliyor. Sadece bir sürü engebeli dağ olduğunu ve açık alanlara duvar parçalarının
yapılmadığını, onları birbirine bağlayıp güçlendirdiğini söylüyor.

Ama _biz_ biliyoruz ki bir değil, iki Torres Vedrases var--hepsi bir nehrin aynı kıvrımında. İlki, Low Park'a oldukça yakın, Weir ile Jackson's Pool arasında. Bir tür yeşil, püsküllü ada olan çakıllı bir bar. Bir tarafında eğimli bir şekilde geçen dalgalı bir sığlık var, diğer taraftaki ormanda çıplak ayakla kaybolabilirsiniz. Su sizi ancak dizinize kadar getiriyor, oldukça küçük olsanız bile. Her zaman dünyanın en güzel yerlerinden biridir. Su, sığlığın üzerinden yumuşak bir şangırtı çıkarıyor. Otlar ve çan çiçekleri dalgalanıyor ve rüzgar her iki taraftaki büyük, sağlam çam duvarlarından _uğuldayarak_ geçiyor.

Evet, özellikle yılın bu zamanlarında sıcak bir günde, en eski eşyalarınızla orada oynamak birinci sınıf. Nehir oldukça kuru ve çok sayıda çakıllı sığlık var, ayrıca üzerinde kaba otlar olan küçük yeşil ada yaklaşık iki katına çıktı.

Bu adayı güçlendirebilirsiniz ve su için barın içinden kanallar kazmak iyidir, her türlü güzel liman ve eğlence gölleriyle.
Bir keresinde çocuklar ve ben barın bir ucundan diğerine kadar bir kanal yaptık ve babam yardım etti--ve o da ıslandı!

Evet, yaptı. Her zaman ıslanmasını teşvik ettik, "Ah, işte
ulaşamayacağımız bir yer!" diyerek. Çünkü eğer _o_ ıslanırsa, bize hiçbir şey söylenmeyeceğini çok iyi biliyorduk. Babalar korkunç derecede nazik ve
yararlıdır--bazen. Bizimki özellikle de bize oynamamızda yardım ettiğinde ve
erkek olmadığını unuttuğunda. Ah, kendi kendine "Çalışmam gerekirdi--_ama_--ah, canın cehenneme,
diğer çocuklarla kumda kazmak ne kadar daha güzel!" dediğinde gayet iyi görebiliyorum.

Ve sonra bizim fotoğraflarımızı çekti - fotoğraflardan bahsediyorum - mühendislikte çalışırken, inşaat yaparken ve kürek çekerken - oh, albümler dolusu. Bunlar
biz daha küçücükken başladı. En iyileri Maid Margaret ve Sir Toady'nin. Sanırım ağaçların arasında sıkışıp güzel görünmek için çok yaşlıydım
ve Hugh John böyle fotoğraflanmaktan nefret ediyordu. Söylendiğinde, tek ayak üstünde bir leylek gibi
dik durdu. Ama Sir Toady genellikle turta kadar güzeldi,
bu şekilde yapıldığından ve Maid'e gelince, ne yaparsa yapsın her zaman doğal görünür.

Babamın Bisküvi Tarihi adında bir seti var. Sadece Maid'in yediği bir tane. Ama küçülüp küçüldüğünü
ta ki hepsi yok olana kadar görmek komik. Sihirli fenerimizle hızla parlıyorlar
ve biz çocuklar komik olanlara gelince çılgına dönüyoruz. Büyük
sergiler kış gecelerine özel. Sonra gri Harris pelerinlerine iyice sarılıp yukarı çıkıyoruz, Birisi bizi çok fazla kartopu
yapmamamız için yakından yönlendiriyor. Bu geceler oldukça güzel, ayaklarımızın altında çıtırdayan kar ve önümüzde bir yudumluk fener taşıyan Birisi var - herkesin gölgesi sarhoş bir şekilde sallanıyor ve gökyüzü o kadar yakın ve yıldızlarla o kadar yoğun ki sanki bütün bir kümeyi yakalamak için
elinizi kaldırmanız yeterliymiş gibi görünüyor.

Bu ilk Torres'in genellikle birçok resmi vardır, çünkü daha gençtik ve daha güzel bir yer. O zamanlar büyük beyaz düğmeli küçük kırmızı ceketler giyerdik ve askerler gibi düzenli olarak yürürdük. Hugh John, yapmadığımızda bacaklarımıza vururdu. Bunun için bir anahtarı vardı ve Büyük Frederick'in babasının oğlunun iyi bir asker olmasını sağlamak için yaptığı şeyin bu olduğunu söyledi.

Ama biz böylesine pratik bir tarihle ilgilenmiyorduk ve bu durum bacaklarımızı ağrıtıyordu - özellikle de daha ince çoraplar giyen biz kızlar. Bu yüzden düzenli bir isyan çıktı ve tüm ordu alçaltıldı. Görüyorsunuz ya, hepimiz generaldik - Fox-terrier cinsi köpeğimiz Boss hariç, o yolun bir yanından diğerine koşarak kokladığı için İletişim Genel Müfettişi olarak adlandırıldı ve hiçbir şey veya hiç kimse onu durduramadı. Bu yüzden, Boss isyana katılmadığı için - nasıl olduğunu bilmeden - rütbe olarak Başkomutan'dan sonra terfi etti, Hugh John'du. _O_ daimi Komutan'dı, çünkü, görüyorsunuz, tüm ayakta duran orduyu aynı anda her taraftan saldırsa bile alt edebilirdi.

Sir Toady ve Bobby Coates isyanın elebaşlarıydı ve "Onu kuşatın! Onu kuşatın!" diye bağırdılar. Ama, görüyorsunuz, Hugh John'un istediği tam da buydu ve ne kadar "kısıtlarlarsa", Bobby babasına söyleyeceğini söyleyene kadar onlara o kadar sert vurdu ve o da söyledi. Ama Bay Coates aklı başında bir adamdı ve sadece "saklanmanın" kendisi için daha iyi olduğunu ve eğer onu daha fazla rahatsız ederse, kendi hesabına ona bir tane daha vereceğini söyledi! Bu yüzden Bobby Coates bundan sonra iyi bir asker oldu ve hizmete bir süs olarak uzun süre yaşadı. Evet, kreş ordusu, hepimiz ayrılıp farklı okullara gitmeden önce, sürdüğü sürece eğlenceliydi. İlk tatilde bir kez daha denedik. Ama bir şekilde aynı olmadı ve kavgayla sonuçlandı. Görüyorsunuz,
özellikle çocuklar aralarında çok şey öğrenmişlerdi ve Hugh John için hiçbir fark yaratmasa da, diğerleri sürekli
kavga ediyorlardı ve okullarında başkalarından
daha iyi işler yaptıklarını söylüyorlardı -ki bu, okulları hakkında özel olarak konuştukları
şekilde hiç de değildi.

_O zaman_ "okul korkunç bir çukurdu." Ustalar "Yaşlı Buster",
"Plummy", "Hasta Kedi" ve "Dishlicker"dı!

Ama onların birbirleriyle konuşmalarını duyduğunuzda, prospektüste söylenenlerin en azından yarısının İncil Gerçeği olduğunu düşünürdünüz. Evet, ve
çok daha fazlası. Ve "Doktor" ve "''Varsity'' maçında çift yüzyıl yapan ve dünyanın en iyi
bowling oyuncusu olan Evimizin Başkanı Bay Traynor!" idi.

Torres'e doğru inerken karanlık bir yer var, her yer porsuk ağacı, çok eski ve bazen orada hizmetçilerden birinin genç bir adamla kol kola yürüdüğünü görürdük. Elbette, bunu çok aptalca bulmamıza rağmen,
Yetişkinlere hiç söylemedik. İçgüdüsel olarak söylemememiz gerektiğini biliyorduk. Sonra
bir iki ay sonra aşçı veya hizmetçi veya dadı gelip "evlenmek için gittiğini" söylerdi.

Elbette her şeyi önceden bildiğimizi hiç belli etmedik. Ama onun
çok aptalca olduğunu düşündük, sonsuza kadar iyi ücretlerle (bizim haftalık ücretlerimizden çok daha iyi) kalabileceği bir yeri bırakıp sadece gidip ona hiç ücret ödemeyen birinin ev işlerini yapmasını!

Bütün bunlar Birinci Torres Vedras'ın tarihine giriyor ve
elbette bunu düzgün bir şekilde yapmalıydım, tıpkı bir okul tarihinde olduğu gibi, her şeyi sırayla, yanlarda tarihler ve her sayfanın altında notlarla. Ama henüz küçük bir kız çocuğu olduğum için, ya tam olarak böyle yazılmalı ya da hiç yazılmamalı. Büyüdüğümde bunları unutacağımdan o kadar korkuyorum ki--bu yüzden
Sevgili Günlüğüm'e hatırladığım kadarıyla yazdım.

VII

TORRES İKİNCİ

_Yaşımın on dördüncü yılında yazılmış._

[Tarih Temmuz İki--ya da Üç. Hangisi olduğundan emin değilim, çünkü
Meryem Hizmetçi dünkü gazeteyi yakıp ateşi yakmış.]

Bugün Torres Vedras İkinci'ye gittik. Nedenini tam olarak bilmiyorum--sadece
orada daha büyük taşlar var ve nehir daha hızlı akıyor.
Genellikle onu tamamen barajlamaya çalışıyoruz ama hiçbir zaman tam olarak başaramadık.
Görüyorsunuz ya, tam son kısma geldiğimizde su her zaman yükseliyor
ve her şeyi süpürüp götürüyor. Ama Hugh John bugün bir yol bildiğini söyledi ve o da
barajı burnu akıntıya doğru bakan çok keskin bir büyük V harfi gibi yapmaktı! Üzerinde çalıştığı mühendislik kitabı, bunun doğru yol olduğunu söylüyordu ve V'nin tam noktasının yerleştirildiği ana kadar çok iyi işledi. Bunu elbette Hugh John yapacaktı. Bu onuru başka kimseye vermeyecekti ve ben
o tür bir onuru istemiyordum.

Ve biliyor musunuz, büyük taşı yerleştirdiğinde ve kitabın dediği gibi, "aralıkları" daha küçük taşlarla ve molozla tıkayarak her şeyi güvenli hale getirmek için üzerine çıktığında - bak! Nehir tekrar yükseldi ve tüm işi bir yandan diğer yana sürükledi, Hugh John'un üzerinde durduğu büyük çanak hariç!

Böyle bir şey hiç görmediniz. Arkasında köprü aşağı inerken Horatius en azından karadaydı. Ama orada Hugh John dengesini korumak için kollarını sallıyor ve "Ah--umurumda değil--umurumda değil--henüz onu mahvedeceğim!" diye bağırıyordu.

Daha sonra, herhangi bir nehrin bu şekilde davranmasının çok aşağılık olduğunu söyledi. Neden koyulduğu yerde durup söyleneni yapamadı? Neyse, ona kıyıya tırmanması için bir tahta bulmaya çalışırken, büyük tekne
yön değiştirdi ve onu tam içine düşürdü ve saat cebine kadar ıslandı.

Feodal Kulesi'nin tepesine tek başına çıkıp, eşyaları surların üzerinde kururken Coventry'den geçerken Leydi Godiva gibi davranmak zorundaydı.
Ama kimsenin onu görmemesine çok dikkat etti. Toady Lion'ın yarım mil yakınına gelmesine
cesaret etti. O yokken, büyük
kazılar ve gezilebilir kanallar yaptık. Bunlardan biri o kadar büyüktü ki Sir Toady, kalıntıların biz kendimiz Yetişkin olduğumuzda bile kalacağını söylüyor. Ama bu daha uzun bir zaman ve Sir Toady'nin bunu
nasıl bilebileceğini anlamıyorum.

Ayrıca, Memphis, Ninova, Roma, Calton Tepesi ve Portobello Tuğla Fabrikası'nın kalıntıları olduğu gibi, Birinci ve İkinci Torres Vedras'ın kalıntılarının da olacağını söylüyor. Kazı yapan insanlar
gelecek nesillerde bunları kimin yaptığını merak edecek ve bu yüzden büyük taşların her birine Abracadabrian dilinde bir yazıt yerleştirdi ve böylece kaşiflere her şeyi anlattı.

Şimdi size Abracadabrian dilinden bahsedeceğim. Bunu kendimiz
uyduk ve kreşteki dördümüz akıcı bir şekilde konuşuyoruz. Bununla ilgili tek ilginç şey, hiçbirimizin diğerlerinin ne hakkında
konuştuğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmamamız! Hugh John, bunun "er ya da geç tüm dillere
sızan bir
lehçe
çeşitliliğinden" kaynaklanması gerektiğini söylüyor.

Abracadabrian dili çoğundan _daha erken_ acı çekti, hepsi bu.
Aslında, acı çekerek doğdu. Ama en zoru
yazılmasıdır. Her zaman A yerine Z koymaya ve böylece
alfabede geriye gitmeye dayanır. Ve okunması o kadar zordur ki
o dildeki herhangi bir cümlenin yazarı bile
yirmi dört saat sonra ne demek istediğini anlayamamıştır!

Hugh John ve ben gerçekten çok çalıştık ve dilbilgisi kuralları hakkında tartışmasaydık
ilerleme kaydedebilirdik. Ama Sir Toady küstahça, "_Hinky-chinky-pin!_" dedi ve bunun "Fidanlık Topluluğu'nun düşmanı Leith'e geldi, gemilerini yaktı,
ve şimdi Peebles'a doğru yürüyor!" anlamına geldiğine sadık kaldı. Maid Margaret'e gelince, öyle olduğunu söyledi ve Sir Toady lütfen onunla gelip ipe bağlanmış bir teneke kutuyla balık avlayabilir mi?

Bunu yaptılar. Gerçek filoloji için ruhları yoktu. Kelimenin ne anlama geldiğini bile bilmiyorlar. (_Ben_ az önce baktım.) Feodal Kulesi'nde tek başına tamamen kuruduktan sonra, Hugh John giyindi,
ve mendilini üç kez sallayarak bana işaret etti, bir kez sağ eliyle, bir kez çıplak ayak parmaklarıyla ve bir kez de dişlerinin arasında tutarak - buna alışık olmadığınızda oldukça karmaşık.

Bu, görebildiğiniz zaman, bizim ateşli haçımızdır--yani, Hugh John'un ve benimki. Dediğim gibi, epeyce zahmet gerektiriyor, ama değerli bir çağrı--ve defterde gerçekten asil hiçbir şeyin
zorluk olmadan
başarılamayacağı yazıyor.

Eh, yanına vardığımda, beni Gizemler Mağarası'na götüreceğini söyledi. Bu büyük bir iyilikti, çünkü Sir Toady bile daha önce
oraya gelmemişti.

"Hiçbir av bekçisi bunu bilmiyor," dedi, "ve Fuz, eğer düşürmemeye dikkat edersem keşif dürbününü kullanabileceğimi söylüyor."

Tırmanılacak dik bir orman vardı, hepsi köknar ağaçlarının arasında, biraz çimenlik, sonra yukarıda ve aniden engebeli bir dağın yamacına çıktık.

Mağara, eğimli bir kayanın altında, yaklaşık yarı yoldaydı.
Hızla yana döndün, küçük bir çam kökü yakaladın ve kendini içeri attın.
Sonra mağarayı gördün. Büyüklüğüne göre pek de büyük bir yer değildi, hikaye kitaplarındaki gibi kendi kendine yeten villalar gibi değildi. Sadece sen görülemezdin. Yağmur kuzeyden oldukça düz bir şekilde yağmadığı sürece yağmazdı, ki bu da sık olmazdı.

Ama döndüğümde, neredeyse nefesim kesildi. Yarım düzine ilçeyi görebiliyorduk - Arthur'un Koltuğu'nun küçük aslanını dumanıyla tozlayan Edinburgh, ötesindeki küçük ve dar mavi koy, solda Büyük Köprü'nün oyuncak kuleleri ve aralarındaki yeşil ülke, sayısız kule ve kasabayla noktalıydı.

Ah, o kadar beklenmedik ve güzeldi ki neredeyse ağlayacaktım. Ve Hugh John, çenesi fundalıkların arasında, beni izliyordu. Ama her şeyden çok, mağarasının beni bu kadar fırtınaya
uğratmasından memnundu.

Sonra bana gözlükleriyle "av bekçilerinin her birinin, ayrıca ormancıların ve Sir Bulleigh Bunny'nin, evdeyse kendisinin tam olarak nerede olduğunu görebildiğini" gösterdi.

Ve gerçekten de doğruydu. Hepsini tek tek seçebiliyordu.
Hiçbir zaman hata yapmadı. Sonra bana onları gösterirdi ama çoğu zaman
görebildiğim tek şey, çok uzaklardaki bir ormanın yeşil yaprakları arasında hafifçe titremekti.

Hugh John'un tam güvenliğinin sırrını, seçtiği Crusoe Mağarası'nda bulmam uzun sürmedi. Av bekçisi Chesnay, omzunun üzerinden bir silahla çok aşağıdan geçiyordu ve rüzgar tepeden vadiye doğru estiğinden, köpeklerinin bizi koklayacağı neredeyse kesindi.

Ama Hugh John tüm bunları düşünmüştü. Ona güvenin. Kemirilmiş bir kemiği iç cebinden çıkardı, gazete kağıdını çıkardı,
çok öne eğildi ve köpeğin burnunun önündeki yola bumerang gibi uzun, geniş bir
eğimle fırlattı.

John Chesnay'in retriever'ı bir hamle yaptı, bir şaklama yaptı ve sonra yanlamasına
kalın ormana doğru kaydı. Diğer köpekler bir anda onu takip etti.
Kemik düşmesini bekler gibi bir yandan bir yana baktığını görmüştüm. Kemiğin geleceğini ve şeytan en arkadakini alsa bile en öndekinin kemikten emin olacağını biliyordu. Bu nedenle o, John Chesnay'in iri siyah retriever'ı en öndeki olacaktı.

Kemiğin nereden geldiğini tartışmak veya bununla ilgilenmek için fazla akıllı bir köpekti.
İşi onu bulmak ve
sonra--_crunch_--_crunch_--mümkün olduğunca
çabuk bir şekilde onu tehlikeden uzak bir yere saklamaktı. Sezar Augustus (köpeğin adı buydu) kötü şansın nedenlerini araştırsanız bile iyi şansı yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu çok iyi biliyordu. En azından Hugh John böyle söylemişti ve eğer birileri bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorsa _o_ biliyordu. Size gerçek açıklamasını söyleyemeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktu veya şüpheniz varsa, sadece bir an beklemeniz gerekiyordu ve o size gerçek olan kadar iyi bir tane uydururdu. Dahası, size (ve büyük olasılıkla kendisine) bunun tek gerçek ve uygun neden ve açıklama olabileceğini, olması gerektiğini, _olduğunu_ kanıtlardı.

Neyse, neden olsun ya da olmasın, Mağara'daki dokuz peni kadar güzeldi. Güneşin nehrin üzerinde parladığı sola doğru, nehrin yeşil kenarı boyunca ileri geri hareket eden küçük siyah noktalar olan Sir Toady ve Maid'i görebiliyorduk. Hugh John bir
dakikada camı üzerlerine çekti ve işte--kavga ediyorlardı! Sir Toady, Hizmetçi'nin balıklarından
birkaçını dışarı atmıştı ve Hizmetçi hemen su kovasını onun
yüzüne fırlatmıştı.

Adam sırılsıklam ve gülerek duruyordu. Hizmetçi yeni bir cephane tedariği almaya gitmişti. Ama savaş bitmişti. Sir Toady gülmüştü. Ondan sonra
söylenecek başka bir şey kalmamıştı.

Hugh John'da durum farklı, yanaklarını içeri çektiğinde, yumruklarını sıktığında ve güldüğünde--peki, ne elde edeceğine dikkat et.

Hugh John'a neden Sir Toady'yi hiç Rüzgar Mağarası'na götürmediğini sordum ve "Ah, Toady--böceklerle doldurmak için kutular çıkarırdı ve kuş yumurtaları için
çatışırdı. Ormanda iyi, Toadums--benden daha iyi--ama yamaçta iyi değil ve
millerce öteden görülebileceğiniz yerlerde çok şakacı."

"Peki sen burada ne yapıyorsun?" dedim.

"Ben _yalnızım_," diye cevapladı. "Sanırım--okuyorum!"

"Ama evde kendine ait bir odan var. Oraya gidebilirsin!"

Çünkü onun aşırı derecede iyi durumda olduğunu düşünüyordum. Çünkü benimkini
uykusunda genç bir tay gibi tekmeleyen Hizmetçiyle paylaşmak zorundayım. Ama Hugh John
bana son derece aşağılayıcı bir bakış attı.

"Obermann'ı hiç duymadın mı?" dedi ki, "--Pic de Jaman'da mağara yapan adam. Lozan'a giderken Glion'da durduğumuzda sana göstermiştim."

"O zamanlar bir inek şalesiydi," diye hatırlattım ona. Ama o en ufak bir ayrıntıya bile aldırmadan yoluna devam etti.

"Evet, Bay Arnold'un kendisi hakkında güzel bir şiiri var ve 'yabani arılar' vızıldıyor' ve 'üzücü, sakin gelenekleri'. Bu tam olarak Pic de Jaman değil elbette, ama kimseye söylemezsen, yani, ben sana sadece söyledim, Abla! Önemi yok!"

Bu yüzden saklandığı yeri asla ifşa etmeyeceğime yemin ettim ve bana gözlemleri hakkında yazdığı her şeyi gösterdi. Tahtayla kaplı bir rafı ve bir sürü defteri vardı. Ödünç aldığı gözlük ve cebinde sürekli taşıdığı kendi üç çekimli dürbünüyle gördüğü her şey burada yazılıydı.

Ah, gözlemlediği şey harikaydı - değişen mevsimler, kırsal kesim insanları, bataklık kuşları, av bekçileri ve Sir Bulleigh Bunny'nin gelip gidişleri hakkında.

"Herkes ormanda saklanabilir," dedi, "ama bunu çıplak bir tepede yapmak için Obermann ve ben gerekir!"

Sonra hafifçe gülümsedi ve itiraf etti.

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, "sadece adı
Senancour'du. Kitabını kütüphaneden aldım, hepsi babamın karalamalarıyla işaretlenmişti, ama pek bir şey anlayamadım. Sadece bunu
çevirdim - siz daha iyisini yapabilirsiniz, elbette. Kendisiyle ilgili, bizim kadar yaşlıyken ve aynı şekilde hissettiğinde.

"Her türlü açıklığı, her zaman alacakaranlığın olduğu vadileri ve
sık ormanları severdim. Fundalıklı tepeleri, harap olmuş alanları ve çığ altında kalmış
taşları severdim. Daha da çok, saban demirlerinin asla çizmediği veya insan ayağının geçmediği
geniş ve hareketli kumları severdim - ovalar
dağ geyiğine veya korkmuş bir şekilde tırmalayan tavşana terk edilmişti.
Hiçbir zaman şelalelerin fırtınasının ortasında oturmayı sevmedim, ne de
sınırsız bir ovaya bakan küçük bir tepede. Bunun yerine iyi korunaklı bir saklanma yeri seçtim, vadinin sessizliğinde akan dereyle ıslatılmış bir taş bloğu, ya da daha iyisi, ormanın derinliklerinde, üstümde kayın yapraklarının kuru hışırtısıyla, yosunlu bir gövde, zamanı geldiğinde rüzgarın savurmaya hazırlandığı. Sessizce yürüyorum, ayaklarım geçen yılın düşen yapraklarının içinde - küçük, yıpranmış patika bir yandan diğer yana yapraklarla dolu.'

"Ah, ve bu en güzeli," dedi Hugh John aceleyle devam ederek, "ama kimseye söyleme. Seni yalnızlığımın ortağı yapıyorum. Sadece kısa bir süre. İstersen bencilce, ama bazen yalnız yaşamak iyidir! Senancour'un aşkın ne olduğunu söylediğini biliyor musun?"

"Hayır!" diye soluk soluğa kaldım, "Nereden bileyim?"

Ve aslında Hugh John'un böyle şeyler düşünmeye başlamasına daha çok şaşırdım. Ama babama söylediğimde, sadece onu rahat bırakmamı söyledi - çocuğun ruhunu bulduğunu.

Belki de bu eski, hüzünlü, yüz yıllık kitapta bulacaktı. Çünkü baba, ruhun bir insanın kendi kendine düşünme kapasitesi olduğunu söyler.

Ama Hugh John, Mağara'nın ağzından uzaktaki Firth'ün safir şeridine doğru, arkasında daha soluk mavi tümsekler halinde üç Lomond'la birlikte neşeyle devam etti.

"'Sık sık, bir dağın göğsünde, rüzgarlar, vahşi "umutlarından" ve geçitlerinden aşağı doğru esip, küçük yüksek ıssız gölleri çalkaladığında, sadece benim duyduğum dalgaların ebedi takırtısı, şeylerin istikrarsızlığını ve dünyanın kendi _enkazından_ ebedi yeniden inşasını hissettirir.

"'Böylece kendimi etrafımdaki her şeyin etkisine bırakarak, üzerimden geçen
kuşun eğimine eğilerek, düşen taştan heyecan duyarak, sadece rüzgarın inlemesiyle konuşarak, yaklaşan sisi izleyerek, Tanrı olan Şeylerin Huzurunun bir parçası oluyorum. Her şey dingin,
ama her şey hareket halinde ve ben onun bir parçası oluyorum - o daha yüksek dinginlik kadar sakin, o gölge kadar serin - bir böceğin uğultusu veya çiğnenmiş bir bitkinin kokusu Doğa ile iletişimimi sağlıyor. Ben de büyük tatlı topraktanım. Onun hayatını yaşıyorum ve zamanla onun ölümüyle öleceğim."

Şimdi, kendi adıma, bunun Hugh John'un yaşındaki bir çocuğun düşünmesi gereken bir şey olduğunu düşünmedim. Ama babam onun da "o yoldan geçtiğini" söylediğinden ve Hugh John da herkes kadar iyi yemek yiyebildiğinden, koşabildiğinden ve oynayabildiğinden, hiçbir şey söylemedim.

Ama bir hesaplaşma günü öngördüm - evet, ben - çünkü daha yaşlıyım ve bir kızım. Ve dünyada başka kızlar da var. Bir gün Hugh John (ya da ben çok
yanılıyorum) başka bir kitabın sayfalarını çevirecek ve sonra
o katı Senancour unutulacak, rafında adı bile garipleşmiş bir
tesadüfi tanıdık gibi geçip gidecek.

Belki de ona haksızlık ediyorum. Ama ben böyle düşünüyorum. Her neyse, onun düşüncelerini daha neşeli yollara yönlendirmeye karar verdim (Senancour'un güzel
sözcüklerine sahip olmamamız üzücü '_sentier_'; her zaman sevmişimdir).

"Hiç _insanları_ gözlemlemez misin?" diye sordum.

Bana hayretle baktı.

"Elbette gözlemlerim," diye cevapladı ve iki tane daha kalın
defter çıkardı. Hugh John'un bu dönemde yaptığı her şey özgün ve
beklenmedikti.

"İnsanlar!" dedi, iki el yazması kitabı havaya kaldırarak; "Bunlar
insanlarla dolu. Gerçek bir kitap yapmak için yeterli!"

Sonra Hugh John'a _benim_ bir kitap
yaptığımı büyük bir sır olarak itiraf ettim.

Yüzünde bir sevinç ifadesi belirdi.

"Birlikte bir tane yapalım!" dedi, "ve kimseye söylemeyelim!"

"Hadi!" diye cevapladım.

Çünkü bana Mağara'yı gösterdiği için Hugh John'a gerçekten bir şey borçlu olduğumu hissettim.

Ve bana Halkı ve Şeyleri hakkında bilgi vermesi kararlaştırıldı,
ve ben de düşüncelerimi buraya ve oraya
ekleyerek her şeyi yazacaktım.

VIII

HUGH JOHN'UN HALKI

_Açıkça bir camdan. Temmuz ve sıcak._

Gözünüzü cama koyarsanız (dedi Hugh John)
en büyük arkadaşlarımdan birinin nerede yaşadığını göreceksiniz--Bay Butcher Donnan. Ya da daha doğrusu eskiden kasaptı. Şimdilik mesleğini oğlu Nipper'a bıraktı ve uyanık olduğu her dakika pişmanlık duyuyor.

Evet, önünde çiçeklerle
parıldayan, çatıya kadar tırmanan sarmaşıklarla
dolu iki katlı ev, işte "Yeni Erin
Villası" ve Edam'daki en memnuniyetsiz adamın evi. Kasap
Donnan'ın yapacak hiçbir şeyi yok. Kapısının üstüne sarkıyor ve yoldan geçenlerin durup dedikodu yapması için neredeyse dua ediyor. Onlara söyleyecek hiçbir şeyi yok ya da onlar ona.
Ama onlar gittiklerinde, şişeden çekilen mantar gibi bir
gıcırtı çıkararak büyük altın saatini çıkaracak ve "Tanrıya şükür! Beş
dakika geçti!" diyecek.

Sonra Nipper'ın dükkanına doğru patikalarda yürüyecek, çalıların üzerinden ona bakan tüm ineklere kasap bakışları dikecek. Gizlice nasıl keseceklerini hesaplıyor - Nipper'ı kıskanıyor, çünkü Nipper her gün bunu yapmak zorunda.

Kısa bir süre önce orada hüküm sürüyordu.
Nipper bir müşteriye hizmet ederken neşeyle babasına başını sallıyor ve
Kasap, parmakları önlük ve sallanan çeliği kaşındırıyor,
bastonunun altın başını daha sıkı kavrıyor, böylece esnek kısmını
kuruluştaki "her tembel adam-Jack"e uygulamaktan
uzaklaşıyor. Ah, işler onun zamanındaki gibi değil. Zemin, Nipper'ın ısrar ettiği siyah beyaz mermer karelere
rağmen o kadar temiz ve serin değil. "Bay" Donnan'ın gözü, kancalarda sallanan
parçalanmış hayvanlarda israfçı kesmenin izlerini görebiliyordu. Ama Nipper artık "Kasap" Donnan'dı, oysa "Yeni Erin Villası"nın sahibinden başka bir şey değildi, yapacak hiçbir işi yoktu ve bunu yapmak için çok fazla zamanı ve çok fazla parası vardı. Ne yazık ki tekrar dışarı çıktı. Yeri orada değildi. Bu aptal "yardımcılardan" birinin kafasını kırmadan o dükkanda on dakika bile kalamazdı. Hatta Nipper bile cezasız kurtulamayabilirdi. Ama Kasap Donnan, oğlu Nipper'ın kendine has bir huyu olduğunu, gerçek bir Donnan olduğunu ve genç olmasına rağmen kendi kapılarının efendisi olacağını biliyordu. Bu yüzden üzgün bir şekilde "Elveda Nipper!" dedi. Ve değişen durumunun en büyük kanıtı olarak, hiçbir eleştiride bulunmadan dışarı çıktı. Sonra köyün etrafında "dolaşır" ve bunları kendi uzmanlık alanları veya hatta yan hakları olarak gördüğü küçük işler arardı; ancak bunları yapmak için para almazdı. Gül ağaçlarını, bölgedeki herhangi bir bahçıvandan daha iyi aşılayabilir. En azından _söylediğini_ söylüyor ve bunu yeterince sık tekrarlaması ve aksi yönde düşünen herkesle dövüşmeyi teklif etmesi nedeniyle,
insanlar da bunu söylemek zorunda. Böyle bir şey söylediğinde, küçük gözleri size
şüpheyle parıldadığında ve bir koyun jambonu büyüklüğündeki yumruğu burnunuzun altına
soktuğunda, yaşlı bir orta sıklet şampiyonuna inanırsınız.

Az önce--"Ona dikkat et, Kardeş!" eşek arısı yuvalarını arıyor. Edam
millerce mesafedeki en az eşek arısı olan bölgedir, hepsi ona borçludur. Gündüzleri onları işaretler ve sonra akşamları
kapları ve karanlık bir fenerle gelip işi bitirir. Saçakların altına astığı veya
ağaç dallarına iliştirdiği yuvaları,
petrolle ıslatıp bir kibrit çakarak halleder. Bazen büyük bir
su kovasına
bırakır ve kapağı çırpmaya hazır bekler. Kuru kıyılardaki
derin batık yuvalara daha dikkatli saldırır. Zift ısıtmak için küçük bir
alet getirir ve onu, ürkmüş uğultu sessizliğe gömülene kadar, sıvı ve kıvrımlı olarak
deliğe döker. Geçen yıl meydana gelen bir kazadan beri (ameliyat edilen eşek arısı yuvasının arka kapısı olması nedeniyle) Kasap Donnan her zaman araziyi gözetlemek için hızlı görüşlü bir veya iki çocuğu yanına alır. Bizim Sir Toady'nin sık sık keşif görevi yaptığından şüpheleniyorum. Eve gözleri şiş ve kulaklarından biri iki kat şişmiş halde geldiğinde hatırlıyor musun? _O_ soğuk almış olabileceğini düşündüğünü söyledi ve Fuz'un gözündeki parıltıdan onun kavga ettiğini düşündüğünü anladım. Ama _ben_ büyütecimi aldım ve iki
eşek arısı sokması çıkardım. Sir Toady, Kasap Donnan için "izcilik" yapıyordu. Yeterince hızlı "keşif" yapmamıştı--hepsi bu.

İrlanda doğumlu Butcher Donnan, bir süre Amerika'da kalmıştı. Bu yüzden
siyasete burada başladı ve bir arp ile yeşil bayrağı çekerken ve Parlamento'daki her İrlanda tartışmasında
Birlik Bayrağı'nı indirirken, camlarının kırılacağından emin olabilirsiniz.

İtiraz etmiyor. Camları tekrar kendisi takmayı seviyor çünkü
bu onun yapması gereken bir şey. Bazen yerel bir Birlikçi vatanseveri yakalıyor ve (kendi deyimiyle) onu "köpürtüyor"! Daha sonra uzun bir iyileşme döneminde onu cömertçe destekliyor. Sadık olmak ve o öfkeli İrlandalı Devrimci,
Butcher Donnan tarafından hırpalanmak oldukça iyi bir şey olarak kabul ediliyor. Onun da aydınlanmaları var ve Okul Kurulu ve İlçe Meclisi'nde tamamen Fenian çizgisinde aday oldu. Hiçbir şey söylemedi,
ancak, genç Nipper onun yerine, belediye biletlerinin en popüleri olan "oranları düşük tutmak"tan oluştuğunda seçildiğinde.

Başka bir iş bulmaktan umutsuzluğa kapılan Kasap Donnan ikinci kez evlendi ve
karısı, bir villada yaşamanın ihtişamıyla
başa çıkmış, dolgun hatlı bir kadın. Ama size söylüyorum, düzenli olarak birinci sınıf muhallebi yapıyor. Ve
şekerleme ve pasta konusunda Edam'ın tüm köyünde onun gibisi yok. Kasap Donnan'ın (kıdemli) onuru olmasa,
mutlu bir adam olabilirdi. Çünkü Bayan Donnan, şimdiye kadarki en iyi şekerlemeci dükkanını yönetebilirdi ve Kasap, bir satırla kıymalı turta kesmekten ve bir "çelik" üzerinde bir jöle kaşığı
bilemekten alıkonulabilirse, en iyi satıcı ve en mutlu adam olabilirdi.

Bu arada, Mains giriş kapısının arkasındaki büyük eşek arısı yuvasını buldu ve zift kazanını, yüzüne maskeyi ve ellerine eldivenleri hazırlamak için yola çıkacak. Eğer elinden geliyorsa acı çekmek istemiyor.

Mutfakta sürekli olamayan karısı mutsuz çünkü meyve sezonunda süslü işler yapmak ve ziyaretçileri karşılamak (ya da en azından onları beklemek) zorunda, ki bu da açıkça zaman kaybı.
Bir pazar için yeşil bir Berlin yün yastığı yapmakla o kadar uzun zaman geçirdi ki - "Clan-na-Gael Oğulları Karşılıklı Yardım Satışı" - o kadar uzun zamandır uğraşıyor ki, güvelerle dolu ve zamanla "piyango çekilişi" yapılan tüm evi kirletecek.
Polis şefi, piyango çekmenin zaten yanlış olduğunu, bu yüzden onlara hak ettiklerini söylüyor - _ben_ bilet almayacağım. Şimdi (Hugh John bilgece başını sallayarak dedi) eğer beni dinlerlerse ve bir şekerleme dükkanı açarlarsa, ikisi de neşeli olurlardı
gün uzun olduğu için ve kış mevsiminde karanlıktan çok sonra--o mutfakta tabaklarının ve börek tavalarının üstünde, o ise beyaz bir şapka ve önlükle
tezgahın arkasında, herkesle konuşuyor, yonca zamanındaki bal arıları gibi meşgul, tatlılık saçıyor ve para basıyor.

Ve beyaz önlüğün altına Donnan isterse kasabın "çeliğini"
giyebilirdi, sadece kendisi gibi hissetmesi için.

Ah, eğer bana izin verirlerse insanların mutlu olmasını sağlayabilirdim!

"Peki neden ona söylemiyorsun?" dedim Hugh John'a, biraz sabırsızca.

"Ah," dedi Hugh John, "görüyorsun ya, Nipper'la o kadar uzun süredir savaştım ki
bir tür kalıtsal aile düşmanlığı var."

"Saçma," dedim; "Neden, geçen gün Fuz'un yaşlı adamla bir saat konuştuğunu gördüm, ikisi de oturmuş ve hırsızlar kadar sigara içiyorlardı. Ayrıca, Toady var!"

"Evet," dedi Hugh John. "Babanın evin onuruna dair hiçbir fikri yok
veya bir 'kan davasının' ne anlama geldiğine dair. Her zaman, düşmanlarını affetme maddesinde cennete gitme şansı varsa, zerre kadar umursamadığını söyler. Ya da aynı anlama gelen kelimeler. Ve Sir Toady'ye gelince--ona gece ormana gitme özgürlüğü verin--sadece bir
mazeret, aklınızda bulunsun, ve işlemeyeceği hiçbir günah yoktur--yani, isyan etmek hariç. İkisi de bir aile kavgasını uygun şekilde nasıl yürüteceklerini bilmiyor. Ben--sen ve ben, yani, evin onurunu korumak zorundayız, ha, Sis?"

"Ah, saçmalık, Hugh John," dedim; "Nipper ile her zaman iyi arkadaş olduğunuzu biliyorsunuz. Ve hepsini buraya, Feodal Tower'da Scott Redcap Hikayeleri'ni dinlemek için getiren sizdiniz!"

"_Bu_ bambaşka bir konu," dedi Hugh John, bir açıklama için
zorlanarak. "Bu, tüm şeflerin Morven'e geldiği ve ozanın hikayelerini ve şarkılarını dinlemek için
bir ateşkes yaptığı bir tür Ossian toplantısıydı!"

"Ah, çok olası," dedim; "ama neden babayı veya Sir Toady'yi Kasap Donnan'a
tavsiyede bulunmaya
göndermiyorsunuz? Edam'da böyle bir dükkana ihtiyaç var. Ben de sık sık bu ihtiyacı hissettim."

Hugh John hemfikirdi ve kendisinin de hissettiğini ekledi. Ama Sir Toady'nin harekete geçmesinin beklenemeyeceğini, çünkü çilekli pastanın, akçaağaç şekerli şekerlemenin üreticisine çoktan "yaltaklandığını" söyledi. Bu nedenle Bayan Donnan'ın zayıflığı nedeniyle istediği kadarını ödemeden alabilirdi!

"Ve sizce Sir Toady gibi genç bir dev--şeytan ne zaman zengin olduğunu bilmez mi?" diye sonuca vardı Hugh John. "Babaya gelince, kafasını bu tür şeylerle meşgul edecek kadar çok işi var--en azından ona sormayacağım; hayır, Sis, eğer biri varsa, Kasap Donnan'a veya daha iyisi Bayan Donnan'a----"

"Ama," dedim, "o şiddet yanlısı bir adam ve karısının söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemiyor. Bunu çok iyi biliyorsun!"

Hugh John düşündü, çenesini havaya fırlatarak, asker kısalığındaki saçlarını
bırakmış olsaydı, zarif ve şiirsel bir şekilde geriye atacağı bir hareketle. Ama böyle şeyleri küçümsüyordu.

"Ah, evet," dedi, "Donnan çok gürültü yapıyor, biliyorum.
Otoriteliymiş gibi davranıyor ama -kimseye söyleme-
yetkisi yok. _Karısını
yor!_ Kadın boyun eğiyor gibi görünüyor. Evdeki otoritesi tartışılmaz. Bu yüzden
bundan bıktı ve karısının istediğini yapmasına izin vererek bitiriyor. Sır bu. Elbette en ufak bir itiraz sözcüğünde, 'Ne
ha! En yüksek atlarım!' diyecekti ve yüksek sesle bağırarak
atına binecek ve binecekti. Ama Bayan Donnan ona asla bir şans vermiyor. O daha iyisini biliyor. Ve gerçekten iyi kalpli bir adam olduğu için - eğer zorbalık yaparsa, o sadece
üzgün olana kadar bekliyor! Çok uzun sürmez."

Böylece mağaranın derinliklerinde, çenesi ellerinin üstünde ve gözü teleskopa yapışık, Esk Water Side Filozofu konuştu.

Genel olarak haklı olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım. Hugh John, bir gerçeği, onu asla nefessiz bırakmayan, yavaş, sabırlı, yorulmak bilmez bir dedektif koşusuyla takip eder.
Ama sonunda oraya vararak bitirir. Ve şimdi hiç kıpırdamadan, benden,
yapabildiğimde (ve yapabildiğim en kısa sürede) Bay ve Bayan Donnan'ın evlilik mutluluğunu geri getirme görevini üstleneceğime dair bir söz kopardı.
-işten emekli olmuş ve meslek olarak tembellik ve ücret olarak da mutsuzluk alışkanlığına düşmüştü.

IX

YENİ DÜKKAN

_Yaklaşık On Beş yaşında. Mağara, Temmuz ayında._

Sevdiğim bir iş değildi. Neredeyse hiç kimse de sevmezdi. Yine de İnsanlar bir kıza pek fazla şey söyleyemez ve ben de okuldaydım ve bu yüzden - buna ne ad vermeliyim? - "duyarlılığımı" kaybetmiştim.

Sir Toady'nin dediği gibi, altın kural birinci sınıf bir şeydir - okuldan ayrıldığınızda. Biraz eklemeyle bile orada da gelişir. Ama okulda bir Hıristiyan şehit olarak görünmek istemezsiniz, size söyleyebilirim. St. Francis ve Dr. Livingstone zamanında çok asildi ve
bu insanlar ve günümüzde altı penimizi göndermemiz gereken insanlar var - hiç görmediğimiz insanlar. Belki ben de büyüdüğümde onlardan biri olacağım ama okulda - Sir Toady'nin sözleri bunlar - hangi çocuğun sana asıldığını öğreniyorsun _ve önce onu asıyorsun_! Bu dertten kurtarır.

Sonrasında olabildiğince tatlı ve çocuk gibi olabilir ve hayatınız boyunca mavi Madonna gözlü insanları kabul ederek dünyayı dolaşabilirsiniz. Ama okulda, eğer bir köpeğin hayatını yaşamak istemiyorsanız, farklı olmak zorundasınız. Hugh John, elbette, okul hayatının ilkesinin herkesin bir kişiye itaat etmesi olduğunu söylüyor. Ama, görüyorsunuz, o kişi Hugh John. Eğer itaat etmezlerse, büyük ihtimalle onları dövecektir. Ve sonra da onların nasıl yanıldığını kanıtlayacaktır. Bunu uzun uzadıya, enine boyuna, derinlemesine ve dördüncü boyuta kadar yapacaktır, ta ki yumruklarına dayanabilen adamlar bile ona boyun eğip ders almamak için -ya da cahilce dedikleri gibi "çeneleri vurulmamak için"). Çünkü Hugh John'un söyledikleri gerçekten de bir kitapta basılabilir.

Ve siz de buna inanmalısınız. Çünkü o, tıpkı _Kaçırılan_ adlı filmdeki Highland şefi gibi, her zaman kendi fikrini desteklemeye hazırdır.
"Eğer herhangi bir beyefendi tam olarak tatmin olmazsa, onunla
dışarı çıkmaktan gurur duyarım."

Yasayı koyma yetkisine sahip olan bu kişi, feodal zamanlarda paha biçilmez olan ve şimdi bile işe yarayan, onu uygulama konusunda takdire şayan bir barbar güce sahiptir.

Eh, Bayan Donnan'ı ziyaret etmemden üç gün sonra. Bu oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. Ziyaret edilebilecek birinci sınıf bir kişidir. Telaş veya başka bir şey yok - sadece onu zıplarken yakalamanız gerekiyor. Bu sefer onu bahçede bektaşi üzümü toplarken gördüm ve bir anda güneş başlığının yarısı kafasından çıktı ve sepet karığa düştü, ama kaçamadan
önce ona yetiştim.

"Ah, Bayan Donnan, lütfen yardım edeyim!" dedim.

"Ama, Bayan----" diye başladı, nasıl devam edeceğini bilemeden.

"Çok hoşuma giderdi," diye hemen ekledim, "ve tek bir tane bile yemeyeceğime söz veriyorum. Aslında sürekli ıslık çalacağım!"

"Ah, hanımefendi," dedi telaşla, "bunun o olmadığını biliyorsunuz! Siz veya ailenizden herhangi biri gelip, istediğiniz kadarını alabilir."

"Eğer konserve kabına koymak isterseniz," dedim ona gülümseyerek, "bunu tüm aileme söylememenizi tavsiye ederim. Ailemizin bazı üyeleri, sizin köpeğiniz Toby'nin bir kemiği temizlemesi gibi dalları temizleyebilir!"

"Ah, Usta Toady'den mi bahsediyorsunuz," dedi, bir anda gamzeleri belirdi. "Buraya sık sık gelir. Ama bahçe büyüktür ve Tanrı onu korusun! O bile yiyebileceğinden fazlasını yiyemez. Dahası, sık sık bir tavşan veya bir çift bırakır - ve kasaplık yapmış olan adamım, biraz av eti yemeyi çok sever."

"Evet," dedim, "kardeşimin avları senin bahçen gibi, geniş.
Yine de, bunları günde bir şilinle ve
sadece iki peni kadarı ertelenmiş ödemeyle nasıl idare edebildiğine şaşıyorum!"

"Şimdi düşününce şaşıyorum!" dedi iyi kadın
düşünceli bir şekilde. "Parasını dikkatli kullanan bir çocuk olmalı!"

"Şuna şaşırıyorum," -bektaşi üzümlerini toplamaya tekrar alıştırdıktan sonra konuşmaya devam ettim--"dünyanın en güzel küçük vitrinini keklerin, böreklerin, reçellerin ve şekerlemelerinle yapmayı hiç düşünmedin. Hiç kimsenin bunları senin gibi
yapamayacağını biliyorsun. Ayrıca, babamla ve bu konuda çok daha fazla şey bilen diğerleriyle konuştum ve herkes böyle bir şeyin Edam için büyük bir nimet olacağından ve bunu ele alacak kişinin sen olduğundan emin. Sıradan bir dükkan gibi olmayacaktı. Çünkü herkes
kocanın servetini yapıp emekli olduğunu biliyor. Ama sana
yapacak bir şeyler verecekti. Bay Donnan'la bu konuda konuşabilir miyim?"

Zavallı kadın bu fikirle zevkten kızardı. Bunu görebiliyordum. Yine de tereddüt etti.

"O asla razı olmazdı -pozisyonu-politikası--Ah, hayır!" Bayan Donnan, efendiyle konuşmamam gerektiğini düşündü - en azından o zaman.

Ancak ben farklı düşünüyordum ve iyi hanımın
çay içmemi istemesinden sonra şansım geldi.

Donnan içeri girdi, geniş kenarlı Panama şapkasıyla kendini yelpazeliyordu. O öğleden sonra işler
iyi gitmiyordu. Nipper, yoğun bir ticaret
yoğunluğu nedeniyle meşguldü ve babasının eleştirilerini pek de hoş karşılamamıştı. Görüyorsunuz, yaşlı adam Nipper'ın yönetiminde kusur bulmaya alışmıştı ve o gün dükkanda buz kıtlığı ve buna bağlı olarak Nipper'ın öfkesinde de bir kıtlık olmuştu.

Ayrıca, Bay Donnan'ın daha genel gezintileri de iyi sonuçlanmamıştı.
Birkaç kaba ve serseri çocuk, bir sonraki karanlık gece için biriktirdiği evcil eşek arısı yuvasını kazmıştı ve en iyi Lasalle gül ağacının her yerinde yeşil sinekler vardı. En iyi Dorking'lerinden ikisi "bir kenara koymuştu."

"Bugün çay istemiyorum, Cynthia!" diye homurdandı öfkeyle. Ve bana bakmadan kanepeye gitti ve ağır bir mobilya gıcırtısı eşliğinde kendini yere attı.

"Canım," dedi karısı, "sana çay götürme şerefini
vermek için gelen bu genç hanımı görmedin herhalde?"

"Saçmalama," dedim, "New Erin Villa'da böyle kekler olduğu sürece, şeref tamamen benim tarafımda."

Ama kibar İrlandalı çoktan ayağa kalkmıştı.

"Bayan Tatlım--Bayan Tatlım!" dedi, "beni ne kadar kör bir ihtiyar çit marangozu sanmışsındır! Ve sen kendi halkının kızısın ve baban bana uzun zamandır kayıp bir kardeşmişim gibi davranıyorsun, _ve_
tarih ve kürelerin kullanımı hakkında bana ders veriyorsun!"

Böylece çay içtik, hayal edilebilecek en güzel çay, Bayan Donnan'la birlikte, bir kedi yavrusu kadar yumuşak ayaklı ve bir kedi gibi mırıldanıyordu.

Kasap Donnan aniden gelen bir buruklukla ona baktı. "Her şey onun için çok iyi," dedi; "Hayatını böyle şeylerle kazanıyor, ama benim ne yapmam gerekiyor? Tahammülümün sonuna geldim!"

"Neden, _ona yardım et_!" dedim.

"Ona yardım et!" diye mırıldandı, anlamayarak. "Ben, Kasap Donnan--neden,
kız şaşkın! Ev işlerini yapamıyorum!"

[İllüstrasyon: "ONA YARDIM ET! BEN, KASAP DONNAN!"]

Ama kısa süre sonra ona düşündüğü kadar şaşkın olmadığımı gösterdim. Hiçbir şey
yapmaktan yorulmuştu. Bir değişiklik istiyordu. Peki o zaman; Edam Common'un tam tepesinde, karşısında tren istasyonu olan ve herkesin işi onu günde iki veya üç kez oraya götüren küçük bir ev vardı. Edam'ın istediği şey bir şekerleme dükkanıydı. Karısı bir tane sahibi olmak için can atıyordu. Beyaz bir tulum ve şapkayla
çok yakışıklı bir adam gibi görünecekti! Hugh John söylemişti!

Yumuşakça ıslık çaldı ve küçük, derin gözleri parladı.

"Uzun bacaklı kardeşinin bana ne işe yaradığımı hesaplamak istercesine baktığını gördüğümde anlamış olabilirim," dedi, "o plan yapan adam o. Şimdi diğeri----"

Burada Sir Toady Lion'ı hatırlayarak güldü.

"Ben onun yaşındayken daha çok bana benziyor!" dedi. "Ama pastacının aptallığı hakkında. Bunu kafasına kim soktu?"

"Bu aptallık değil," diye cevapladım, "ve tanıdığım hiç kimse Hugh John'un kafasına bir şey
sokmaz!"

"Kesinlikle bir harika!" ("Corker" dedi_.)

Sonra açıkladım. Villanın bir tarafı kesinlikle bir dükkan için tasarlanmıştı, oturma odası ve arka oturma odası mutfakla yan bağlantılara sahipti, sadece raflar ve tezgahlarla
donatılması gerekiyordu. Evin diğer tarafı ve merdivenlerin üstündeki her şey
sağlam kalabilir.

Şaşırtıcı bir şekilde Bay Donnan, konumu,
politik özlemleri, aydınlanmaları ve İrlanda'nın yeşil
harpını
övmesiyle ilgili tek bir kelime bile etmedi.

"Peki Cynthia'nın oturma odası mobilyalarıyla ne yapacağız?" diye sordu.
Bunun yerine karısının yüzünde bir sevinç ifadesi gördüm.

"Donnan," dedi, "yukarıdaki boş odayı bir oturma odasına dönüştüreceğiz.
Bu mükemmel bir Tanrı lütfu. O çocuğa hükümet tarafından insanlar için planlar
yapması için para ödenmeli!"

Kasap Donnan kaşlarını bir an karısına doğru eğdi. "Ah, sen de içindesin, öyle mi Cynthia? O zaman gidip beyaz önlüğümü ve şapkamı sipariş etsem iyi olur sanırım?"

"Sana ne kadar yakışacaklarını düşün!" dedi karısı, ayrıca Blarney taşını da öpmüş olmalıydı - yenisini değil, eskisini.

İçtenlikle kabul ettim. Kasap Donnan iç çekti. "Ve ben, sadece düzgün mavi giydiğimi hiç görmedim," dedi, "benim beyaz giymem, tıpkı bir çörek pişiricisi gibi--ve benim yaşımda!"

Kesinlikle skandal olduğunu söyledim, ama onun
satış yapmak ve pazar günleri için pencereleri düzenlemek dışında hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğini gördüğümde, bu çok da önemli olmayacaktı.

"Küçük bir fırına ihtiyacım olacak!" dedi karısı, "ve yeni bir Fransız
'güveç kalıbı' (yani börek tavaları) _ve_ birkaç küçük pirinç tava da----"

"Belki de yanılmışım," diye araya girdim kurnazca, "Bay Donnan'ı bu kadar masrafa
sürüklemekle."

Eğer bir şey varsa, bunun ona kazandıracağını biliyordum ve kazandırdı da.

"Gider mi? Gider, Bayan Tatlım! Ha, Ha!" Cebine vurdu. "Bankadaki arkadaşın Bay Anderson'a sor (sana söylemeyecektir!) Kasap Donnan sıcakkanlı bir adam mı değil mi? _O_ sana anlatabileceğim
bazıları gibi dört çıplak duvar ve ön bahçenin bir cep mendili üzerinde emekli olmadı. Cynthia, istediğin kadar pirinç tavaya sahip olacaksın ve ön dükkana gelince - yani, onun gibisi olmayacak,
Dumfries'e kadar değil! Bir de altın ve mavi bir minibüsümüz olacak!"

Kasap Donnan artık ateşler içindeydi ve Nipper içeri girdiğinde omzuna vurarak, daha dikkatli olması gerektiğini haykırdı. O, Kasap Donnan, Edam'da hiç görülmemiş bir dükkan açacaktı ve
insanlar bir daha asla "taze et" istemeyecek, sonsuza dek turtalar, kurabiyeler ve tatlılarla yaşayacaklardı.

Nipper bunun üzerine hiç de azımsanmayacak kadar rahatlamış göründü ve hatta
gizli bir memnuniyetle ayrıntıları dinledi.

"Baba," dedi, "şehrin aşağısındaki dükkan seninkinin açılışının ilk gününde kendi kendine çalışabilir. Seni yeni hemşirelik kıyafetlerinle halkın karşısına çıkmaya
geliyorum!"

"Sen küstah bir genç budalasın," dedi babası yumruklarını sıkarak, "ve eğer işine devam edip bana borçlu olduğun parayı ödemen gerekmeseydi, seni oracıkta pataklardım, ne kadar yaşlı olsan da!"

"Ah, Nipper'ı rahat bırak," dedim olabildiğince neşeli bir şekilde, "tatlıya düşkün. Bunu çok iyi biliyorum ve bahse girerim ki senin en iyi müşterilerinden biri olacak!"

"O zaman her seferinde parasını da beraberinde getirecek," diye homurdandı babası. "Ve şimdi mimar Bay Hetherington'ı görmeye gidiyorum. Her şeyi yoluna koymalıyız!"

"Ama," diye haykırdı karısı, "sen hiç çayını tatmadın!"

"Ah, çayımı siktir et!" dedi Kasap Donnan, Hugh John'un tehlikeli hayal gücüne kurban giderek dışarı fırladı. Ama tekrar içeri baktı, Do-Nothing Pride'ın tepe şapkası çoktan Edam
Commerce'in şapkasıyla değiştirilmişti.

"O genç beyefendiye söyle," dedi, "eğer her şey yolunda giderse, dükkanımıza her zaman hoş geldin, değil mi Cynthia? Ve ödeyecek hiçbir şeyin yok!
Ve sen, Bayan Tatlım, senin gelin pastanı pişirecek kadar uzun yaşamayı umuyorum!"

"İşte gidiyor!" diye mırıldandı karısı, "Donnan bir hafta içinde tezgahtaki pirinç ağırlıklardan penceredeki örnek doğum günü pastasına kadar dükkandaki her şeyi yaptığını düşünecek!"

X

NIPPER İŞİNİ İHMAL EDİYOR

_Ağustos sekiz. On Beş Yaşında._

Donnanlar pazar tepesine bakan açık meydanda ve tren istasyonundan çok da uzak olmayan yeni dükkanlarını açalı sadece bir ay oldu. Çoğunlukla "sürüden" dönen erkekler tarafından kiralanan bir dizi villadan biriydi - yani, kendisine Credit Drapery adını veren ancak belki de haksız yere müşterileri tarafından çok daha sert isimlerle anılan, özellikle de sırtını döndüğünde.

Bunlar, haftada bir şilin ve yüzde birlik ücret alan aristokrasiydi ve sıradan bir şekerleme dükkanının burnunu mavi taş duvarlarının ortasına sokmasına aşırı derecede itiraz ettiler. Bu duvarlar, çiğ dana eti Locharbriggs freestone'dan pencere pervazları ve lentolarıyla belirginleşmişti. Ama buna engel olamadılar
ve hepsinin başı olan Oliphant McGill, Reform Edilmiş Tembel'in artık unlu yumruğunu kokladıktan ve "onların kafalarından bir wrrrd duyarsa" ne olacağı
hakkında bilgilendirildikten sonra - Whinstone Villaları'na büyük bir huzur
verdi.

Hatta bazıları müşteri oldu ve yeni işler
harika bir hızla arttı. Kasap Donnan, Tatlı-Kek Donnan oldu, ama bu
kol kuvvetine veya genel olarak gördüğü saygıya
hiçbir fark yaratmadı.

Kehanet ettiği gibi, yolda soluk mavi ve altın renginde, yağmur ihtimaline karşı şık bir şekilde kapüşonlu ve sürücünün arkasından ne geldiğini kendi gözleriyle görebilmesi için iki gözetleme deliği olan bir minibüse sahip olması uzun sürmedi.

Hugh John'un tepesindeki Gizem Mağarası'ndan, onu yollarda sürünürken görebiliyorduk (gerçekten oldukça hızlı gidiyordu), parlaklığıyla benzerini
Curtis'te bulamayacağınız
bir
gök mavisi böcek gibi.

Ve sürücü Kasap Donnan'ın kendisiydi. Tüm çiftçileri tanıyordu ve
zaten bir servet kazandığı için, Edam'da servetler nasıl gidiyorsa, insanlar onunla başa çıkmaya
daha hazırdı. Bazen en fakirler bile
Bayan Donnan'ın keklerinden biri için bir peni biriktirirdi. Kısa süre sonra buna "Sulama Arabası" adı verildi, çünkü sıcak havalarda, altındaki buzun damlamasıyla yolda ilerlediğini anlayabiliyordunuz, bu sayede jöleler ve şekerlemeler serin kalıyordu,
kışın ise mavi-altın böcek sıcak kıymalı turtalarla bir yanardağ gibi buharlaşıyordu. Ah,
Kasap Donnan mallarını müşteriye mümkün olan en iyi durumda teslim etmeye inanıyordu!

Fakat aynı Kasap Donnan artık şoför ve açık hava satıcısı olduğundan ve Bayan Donnan da mutfakta aynı şekilde meşgul olduğundan, dükkan için
birisinin bulunması gerektiği açıktı. _Ben_ bu işi ne kadar da sevmeliydim! Fakat Nipper'ın şehir merkezindeki işinde çıraklık yapan Eben Dickson adında biri çağrıldı ve tek bir öğleden sonra
burayı o kadar çok sevdi ki daha kalıcı ve daha az takdir eden bir halef
arandı.

Kasap Donnan'ın seyahatlerinden döndüğünde başına gelen bir kaza nedeniyle Eben birkaç gün boyunca yatağa mahkûm edildi. Nipper'ın da ona itiraz ettiği, ancak pek fazla kelime
kullanmadığı anlaşılıyor.

Bu nedenle, başka bir düzenleme mümkün olana kadar kamyonet birkaç gün boyunca hizmet dışı bırakıldı. Ve yine Hugh John'du, göz kapakları yarı kapalı ve uzun üç çekimli dürbünden parlak manzaraya bakarak, dikkatsizce soluduğu bir öneriyle düğümü kesti.

"_Neden Elizabeth Fortinbras'a sormuyorsun?_"

"Asla cesaret edemezler!" dedim. "Yaşlı Fortinbras kendini
çok
serseri sanıyor!"

"Evet," dedi Hugh John, sakin bir ironiyle, "en az
dört işte başarısız oldu - sonuncusu East Dene'deki bir pul dükkanında, Donnan'lar ise sadece birinde başarılı oldular - ve ikincisinde bir servet daha
yapmak üzereler. Ama Elizabeth'e sorsunlar. O 'hayır'
demeyecek!"

"Annesi ne olacak?" dedim - "babası mı?"

"Annesi onu geçindiremiyor - babası geçindiremiyor. Altı ay içinde ikisini de geçindirmek zorunda kalacak!" dedi felsefi Hugh John. "Sen sor
Lizzie. Lizzie aklı başında bir kız."

Hugh John'a nereden bildiğini sordum.

"Ah, sadece--biliyorum!" diye kısaca cevapladı. Ve Hugh John'dan başkasında bir şeyden şüphelenmeliydim. Çünkü, bilirsin, Elizabeth Fortinbras
çok güzel bir kızdır--güzel değil, ama çok daha iyisini yapan bir tazelik ve çekiciliğe sahip, saç tetiğine asılan bir kahkaha; pek
eğitimli değil, elbette, çünkü aptal, yaşlı, huysuz annesi--evet, bunu söyleyebilirim, ama Lizzie söylemez--onun kendisinden uzun süre
uzak kalmasına asla izin vermemiştir, baş ağrıları ve keder bahanesiyle odasında bir düşes gibi hizmet etmek zorundadır.

Hizmetçisi olmadığı için Elizabeth'e bütün ev işlerini yaptırır ve bildiği her şeyi ödünç verdiğim kitaplardan
-ve artık şüphelenmeye başladığım gibi Hugh John'dan da--öğrenmiştir. "Ve Elizabeth nerede?" dedim, çünkü Fortinbras Kulübesi civarında
havada duran üç çekmeceli camı gördüm.

"Neden, nerede olsun ki?" diye haykırdı Hugh John. "Pazartesi sabahının bu saatinde kesinlikle haftalık yıkamayı asıyor olacak! Orada,
gözünü yere koy, dürbünü oynatma, onu göreceksin. Ayrıca,
kız kardeşi Matilda da bir ağacın altında oturmuş, annesinin kütüphaneden aldığı son
hikayeyi okuyor!"

Hugh John'un ayrıntılara hakimiyeti harikuladeydi.

Ve gerçekten de, baktığımda, sıcak sisin titremesinin arasından Elizabeth Fortinbras'ın
incecik vücudu göründü.

Eski resimli çocuk odasındaki kız gibi, ayaklarının ucunda duruyordu

Caldecott, o sırada

"Bir karatavuk gelip burnunu kopardı."

Elizabeth'in durumunda kesinlikle yazık olurdu, çünkü burnu
çok güzel ve küstahtı ve daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Kısa bir etek giymişti. Ayakları sandaletlere girmişti ve boynu açık beyaz iş
bluzunun üzerinde kırmızı bezelyeler vardı. Hugh John'un tüm bu
noktalar hakkında öğreneceği hiçbir şey yoktu.

Elizabeth'i her zaman sevmiştim. Vahşi orman havası ve bir kuş kadar neşeliydi. Kendi yaptığı en basit elbiseleri giyerdi ve
ormanımızda oynadığında etrafında epeyce erkek çocuğu olurdu.
Hepimizden yaşlıydı ve sık sık yüksek casuslukta veya ormanda koşmada liderimiz olmuştu.

Ben daha hızlı koşabilirdim, ama (Hugh John'un dediği gibi) ellerim kenetlenmiş ve dirseklerim içeride bir çocuk gibi koşardım. Elizabeth'in koşma şekline gelince, o
çok farklıydı. O koşuyordu--tıpkı Elizabeth gibi.

Ama gençleri savurma şekli görülmeye değerdi. Samanların arasında onlarla
koşuyordu. Maid Margaret'i sırtında millerce geri getirmeyi hiç düşünmüyordu, her saniye bir zıplama ve sıçramayla, sanki sadece yükünün omuzlarında ne kadar hafif oturduğunu ve Elizabeth'in kendisinin sakin ve hanımefendi gibi yürümesinin
ne kadar imkansız olduğunu göstermek içinmiş gibi. Arayan bir collie gibi, sürekli olarak otoyoldan
ayrılıyordu. Kanatları varmış gibi bir yamaca tırmandığını görebiliyordunuz. Asi, bir kuş kadar kararsız, bir kelebek kadar huzursuzdu,
çocukların kaprislerine göre amacını değiştiriyordu. Gerçekten de, hepimizin görüşüne göre, küçükken Elizabeth
Fortinbras gibi kimse yoktu. Sanki onu görmek için utangaç bir kaçan orman perisini gözetlemek gibiydi, birkaç uzun, rahat hareketle, nehrin yukarısındaki basamak taşlarında sıçrayıp zıplayarak -ya da, etekliği zarifçe yukarıda, beyaz su sıçramalarının ve daha beyaz ayakların hafif bir telaşıyla, sıcak günlerde kürek çektiğimiz ilk Torres Vedras'taki sığ sığlıktan geçerken.

Yine de, bir kez karşıya geçtiğinde, Sir Toady Lion'ın en iyi denizcilik tavrıyla iddia ettiği gibi, "bir damla bile göndermemiş" gibi görünüyordu.

Daha doğrusu, kanatlarını gölete biraz fazla daldırmış
bir kırlangıç ​​gibi kendini salladı ve işte! Elizabeth'imiz tekrar kurudu. Tüyünü bile temizlemesi gerekmedi.

Bana hep Elizabeth'e biraz aşık olduğumu söylerler ve bundan utanmıyorum. Bir keresinde, saklandığı yerden, Hugh John
bana ormanın içinden hafifçe yürüyerek gelen genç ve zarif bir yavru geyik gösterdi. İkinci Torres Vedras'ın altındaki Esk'in üzerinden havada zıplayarak geçtiğini, üç sıçrayışta kıyıya çıktığını, kiliseden çıkan bir kız gibi
yolun karşısına çekingen bir şekilde yürüdüğünü,
cüretkar bir şey için eteklerini topluyormuş gibi etrafına baktığını ve sonra, tek bir yan sıçrayışla, hızlı ve hafif bir şekilde,
işte, yüksek çitin üzerinden geçti ve ormanda kayboldu!

Elizabeth Fortinbras da bunu aynı şekilde, aynı zarafetle
ve aynı bilinçsizce yapardı. Ama onun Donnan'ın Şekerleme dükkanında bir yer edinmesini düşününce--iyi meleği, şüphesiz ki bir kez olsun Hugh
John'u terk etmişti--dünyanın genel plancısı ve özel hizmetçi Solomon!

"Git ve Elizabeth Fortinbras'a _sor_!" dedi Hugh John ve bunu sanki Elizabeth'in kabul edeceğini bilmek için geçerli bir sebebi varmış gibi söyledi. Her ne kadar bu
sadece onun her zamanki sessiz kesinlik vurgusu olsa da. Görüyorsunuz ya, Hugh John
inancı zorluyor. Güven, Sir Toady'nin yemininde
olmayan en hafif tahminine bile ekleniyor. Herhangi birinin
kendi sözü konusunda doğa tarafından bu kadar kayırılması utanç verici. Ben bir kız olduğum için
yanlışlıktan, Sir Toady'nin "maymunculuktan" ve Maid Margaret'in
bu konuda hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniliyor.

Ama Hugh John yanlış olabilir. Gizlice "maymunculuk" yapıyor olabilir ve herhangi bir konuda
herkesten daha az şey biliyor olabilir. Yine de
tam yetkili bir kişi gibi akredite edilmiştir. Diyojen gibi hareket eder, küveti etrafında görünmez. Sakin bir kesinlik ona eşlik eder. Çarpım tablosunda bir banka kasiyerininki gibi kör bir şekilde güven
esinler.
Hepsi de, hiç ara vermeden, hiç ısrar etmeden. Bakıldığında, o sadece uzun boylu bir çocuk, tekdüze sakin tavırları olan, gri gözlerini kocaman açarak sana sabit
bakan. Sadece--ona inanıyorsun.

Ama bu yüzden, en gizli kalbimde, Hugh John "Elizabeth Fortinbras'a sor!" dediği anda Elizabeth Fortinbras'ın kabul edeceğini biliyordum.

Ona kendim sormak zorundaydım. Ya da daha doğrusu Bayan Donnan'ı da yanıma aldım, o da söyleneni yaptı, gülümseyerek ve uygun yerlerde özür diledi.
Bana gelince, Mağara'da birlikte yaptığımız son uzun konuşmada Hugh John'un bana söylememi tavsiye ettiği şeyi söyledim.

Elbette Elizabeth'in anne babasına danışmanın dünyada bir faydası yoktu.
Babası, diğerlerini piyasadan silecek yeni ve orijinal bir tereyağı soğutucusu yaparak başka bir servet kazanma hayallerine dalmıştı.
Annesi, huysuz ve zarif bir hanımefendi gibi, onsuz yapamayacağını ilan ederdi. Ama biliyordum ki, küçük kız kardeşinin _Penny Novelette_'ten burnunu çektirmesi
çok iyi bir şey olurdu.
Elizabeth giderse, ev işlerini yapmak zorunda kalacaktı ve böylece
ruhunu kurtarabilirdi--henüz hiçbir şeye sahip olduğuna dair hiçbir belirti göstermemiş olmasına rağmen.

Ancak Elizabeth'le konuştuk, ya da en azından ben konuştum, bundan hiç bahsetmeden.
Çevrede, şöminenin üzerinde, masaların üzerinde, köşelere yerleştirilmiş braketlerde bir sürü ıvır zıvır vardı--hepsi o yaratıcı,
işe yaramaz adamın, Bay Robert Fortinbras'ın eseriydi. Konuşurken, Elizabeth bunların arasında
zarifçe dolaşıyordu, toz bezi asla acele etmiyor, asla boş durmuyordu.

Elizabeth kadar "işte oynayabilen" birini hiç görmedim. Başka biri
oturur ve misafirlerini karşılardı. Elizabeth öyle değildi. Eğer sabahın on birinde gelmeye karar verirsek--onu
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Bir çeyrek saat sonra, eğer kalırsak, mutfağına gelip patates soymasını izlememiz istenecekti. Ve bu oldukça doğal görünürdü - sadece Elizabeth'e değil, bize de.

Elizabeth aceleyle cevap vermedi. Beni ne bir
rıza ne de bir
reddetme işareti olmadan dinledi. Bayan Donnan, şişman ve anaç bir şekilde,
kabul ederek mırıldandı. Evet, ona en sıcak karşılamayı yapacaklardı - eğer kalmak isterse, en mutlu ev. Ama şüphesiz geceleri
kendi evine dönmeyi tercih ederdi.

Kulağımıza ulaşan bir sonraki sözler Elizabeth'in her yerindeydi. "Eğer
gelirsem, kalırım," dedi, "çünkü eve gidersem,
evin işi ben dönene kadar
sadece bırakılmış olurdu!"

Nedeni açıktı ve neredeyse bir rızaydı.

"Annenle babana danışmasan daha iyi olmaz mıydı?" dedim, biraz
nefes nefese, ebeveynlere itaat inancıyla
yetiştirildiğim için.

Ama bu konuda Elizabeth, uzun deneyimlerle
öğrendiği için başka yöntemler
geliştirmişti.

"Onlara _söyleyeceğim_," dedi basitçe. "Ne zaman başlamamı istiyorsun?
Pazartesi mi? Pekala!"

Ve Nipper Donnan işini ihmal etmeye başladığı gün Salı günüydü.

XI

ELIZABETH

_Aynı yılın 11 Eylül'ü. Şimdi On Altı'na giriyor._

Sanırım şimdi bunun bir aşk hikayesi olacağını düşünüyorsun. Ama
öyle değil--en azından şimdiye kadar değil. Ve eminim ki kahraman
düşündüğün ikisinden de olmayacak--yani Hugh John veya Nipper Donnan değil. Ama gördüğüm en garip, en narin
dostluğun hikayesini anlatacağım - kardeşim Hugh John ve Elizabeth Fortinbras'ın hikayesi.

Hayal edebileceğiniz en genç kahramandır ama bir şekilde okul çocuğundan çok daha fazla tıraş olmuş genç bir adama benzer.

Hiçbir şey Hugh John'u rahatsız etmez. Babasıyla birlikte katılması gereken büyük bir festival olduğunda, sessizce ve kendine hakim bir şekilde oturur, yüzünde titreme olmadan kendi işini yapar.
Görünüşüne bakılırsa, kolayca başkan
olabilir. Yüzünün keskin hatları sertliği ifade etmez.
Sadece Yirminci Yüzyıl'dandır ve hislerini -çok iyi arkadaş olduğu ebeveynlerinden bile- gizlemede ustadır.

Ancak tüm bu modernliğe rağmen, Hugh John'umuzda özünde şövalyece, hatta şövalye gezgini bir şeyler vardır. Yaşlı bir zaman ona dokunmuştur. Büyüyen fikirler, ne yazık ki! soyu tükenmiş - onun için doğal. Şövalye
bir Cromwellian, belki de tanımlama açısından en yakın olabileceğim kişidir.
Yıllarca evdeki tek kişiydi (elbette Fuz hariç) Cavalier'e karşı Roundhead'i destekleyen. Yine de tüm dış adamı (elbette bir çocuk altı fit boyunda olduğunda "dış adamı" vardır)
Oxford'da Kral'ın etrafında toplanan ve Marston Moor'da Prens Rupert ile tren bandolarını süpüren Kolejlilere aittir. Ancak Hugh John, Bay Prynne ile Aşk Buklelerinin Sevimli Olmaması konusunda hemfikirdir ve hiçbir
Başçavuş daha kısa kesilmiş bir saçı taşıyamaz.

Ayrıca içindeki zihin kısıtlamadan nefret eder. Yani, düşünürken. Hareket ederken, tüm adilce oluşturulmuş otoritelere bir ilke olarak itaat eder. Ayrıca, eğer _o_ otoritedeyse, kan dökmeye kadar
itaat konusunda ısrar edecektir.

Sadece zihin özgür ve engelsizdir. İtaat sadece eylemleri içerir.
Onunla düşünce özgür, liberal, eleştirel, büyüktür.

Fakat Hugh John, evimize gelen kızlara karşı genellikle utangaçtır.
Bilinmeyen bir Engedi'de yalnız bir David olan
kendisini gizler. Basitçe, _o_değildir_--şu ana kadar, yani evin geri kalanıyla ilgili olarak.
Fakat en keskin şekilde tanımlanmış ve
ani yakınlıklar ondadır. İlk kez bir kız görecektir--en çekingen, en
alışılmadık kız, kendisi kadar utangaç. Ona doğru gidecek ve işte!
beş dakika sonra iki okul çocuğu gibi kol kola çift olacaklar.

Yetişkin İnsanlar, belli bir süre sonra, kendi arkadaşlıklarının nasıl
oluştuğunu unuturlar - ne kadar şans, ne kadar az niyet ve bizi şimdi oldukları gibi
olduklarını _düşündükleri_ ışıkta yargılarlar. Hugh John ile her zaman "dışarıdadırlar".

Örneğin, Elizabeth Fortinbras'a aşık olacağından korkan
Birini tanıyorum. Böyle iyi şans yok! _Ben_ biliyordum. Onları
ilk kez birlikte güzel bir sohbete
sürdürdüğümde, Elizabeth'in
erkek düşüncelerine sahip o gri gözlü çocuktan, başka herhangi birinden hor göreceği
tavsiyeleri alacağını gördüm.

Donnan'ları görmeye gittiğimizden sonraki gündü. Eve vardığımda,
Hugh John sadece, "Elizabeth ne zaman başlıyor?" demişti.

"Pazartesi," dedim; "ama bunu nasıl bildin?"

"Bunu _bilmiyordum_!" diye cevapladı her zamanki gibi ciddi bir şekilde.

Hugh John'u şaşırtamazsın. Bir çift 
oldukça kapalı gri gözde anlık bir parıltı--ondan bekleyebileceğiniz en fazla şey bu.

Onları High Wood'un girişindeki stile'de buldum. Elizabeth Fortinbras en üst direk üzerinde oturmuş dizlerini ovuşturuyordu
ve Hugh John'un tek tek uzattığı kuzukulağı saplarını emiyordu.
Birbirlerine
asla bakmadılar, ama bir anda (bir kıza güvenin!)
konuşmalarını böleceğimi gördüm. _Beni_ bektaşi üzümü oynarken hayal edin! Hayır,
teşekkür ederim, nazik beyefendi, dedi! Ayrıca, Elizabeth'in
babasına danışmadığını ve annesinin danışmaya değmediğini çok iyi biliyordum.
Sadece Hugh John kalmıştı. Elbette bana sorabilirdi, ama
hangi kız Hugh John'un tavsiyesini alabilecekken benim tavsiyemi dinlerdi ki?

Ne dediklerini bilmiyorum--elbette hayır. Sormadım. Ama bildiğim şey şu ki Elizabeth ve Hugh John, Mağara'da veya Feodal Kule'de birlikte fikir alışverişinde bulunurken tıpkı benim yapacağımız gibi konuşuyorlardı.

Sir Toady, dalga geçmeye çalışmaktan daha iyi bir tavsiyede bulunmuştu ve yetişkinler kaşlarını kaldırsalar bile onlar bile Hugh John'a güveniyorlardı. Bazen kendileri de ondan tavsiye istiyorlardı - ama bunu yapacak kadar ileri gittiklerini hiç duymadım. Bana göre yetişkinler dar görüşlü oluyor. Belki Hugh John da bir gün öyle olacak. Ama şimdi en azından her zaman sadece yapılması gereken bir şeyi görüyor ve yapıyor - bir başkasının yapması gereken bir şeyi - ve ona bundan bahsediyor.

Eh, yeni şekerleme dükkanına hiç gitmedi. Gözünü bile kırpmadan yanından geçerdi - ama her seferinde Elizabeth Fortinbras'ın onu gördüğüne bahse girerim - ve Hugh John da bunu biliyordu. Ve her biri
bu bilgiden dolayı daha mutluydu.

Bana göre Elizabeth'in kararlılığı Edam'ın o kısmını aydınlatmış gibiydi. Evimize oldukça yakındı, sadece kapıların hemen dışındaydı.
Tezgahın arkasında Elizabeth siyah beyaz giyinmiş ince bir figür oluşturuyordu.
Bayan Donnan'dan bir hediye olan siyah elbise, geniş kıvrık manşetler
ve geniş bir Eton yaka. İşin gelişmesi şaşırtıcı değildi --Elizabeth Fortinbras'ın sorumluluğundaki işi kastediyorum.
Diğer "şehir merkezi" aşırı derecede sıkıntı çekti.

Görüyorsunuz ya, Nipper Donnan aynı anda iki yerde olamazdı. Ve
babasına danışmak veya
annesinin bir şeyi tamir ettirmek için sayısız fırsatı olduğunu gördü.
Şehir merkezinden bilgi veya
tazminat alması mümkün değildi. Bu yüzden zamanının çoğunu Market tepesinin karşısındaki yeni şekerleme dükkanında takılarak geçirdi. Edam Kavşağı'nda ayrılan iki küçük demir yolundaki trenlerin semofor sinyalizasyonunda bilgili oldu. Bunları Elizabeth'e açıkladı. Üvey annesi gizlice onu cesaretlendirdi. Hiçbir şey onu Nipper'ın böyle bir gelinle "yerleşmesinden" daha çok memnun edemezdi. Ama belki de kendi annesinden daha iyi biliyordu ki, bu güçlü, tarikat üyesi, kavgacı Nipper'ın Elizabeth Fortinbras gibi bir kızla pek şansı yoktu. Fortinbras'ın baş dostu ve sırdaşı, kaşlarının arasında dik bir düşünceli kaş çatışı olan gri gözlü bir çocuktu. Ama Nipper devam etti. Market setinin uzak tarafından mağaza vitrinine doğru öpücük
üflediği için Hector McLean'ı patakladı. Bütün gün
Elizabeth için
ne kadar yüce ve asil bir şey yapabileceğini düşündü--örneğin mermer levhalar yaptırmak, çift camlı bardaklardan sürekli su akıtmak veya tüm yardımcılarını her gün taze ve taze mavi giydirmek! Görüyorsunuz ya, Nipper'ın hayal gücü sınırlıydı.

Ama bir veya iki kez babası içeri girdi ve onu tezgahın üzerine eğilerek şaşırttı. Bir an donuk, bulanık gözlerle oğluna baktı; ve
sonra, oldukça ani bir şekilde, dışarı çıkmasını emretti. Bu üçüncü kez olduğunda, Nipper'ı dışarı takip etti ve ona bu
tepkinin sonuçlarını anlattı--_imprimis_, kafası kırılacaktı. _Madde_, "dönem taksitinde geri kalacaktı"! _Tertio_, eğer öyleyse, babasından merhamet beklemesine gerek yoktu; ve sonuç olarak, "oradan
çıkıp uzak durması daha iyi!" O, Kasap Donnan, aptal değildi. Kadınlar bilmese bile, peşinde olduğu şeyin ne olduğunu biliyordu! Ve bunu
almayacaktı! İşte! Nipper uyarılmıştı!

Onun gelip gitmesi Elizabeth için pek de fark yaratmıyordu. Genellikle bir baş belasıydı, "aylaklık edip acı çekiyordu" - daha sonra söylediği gibi, "çelik avlusuna bağlı mavi bir cenaze levazımatçısı" gibi görünüyordu. İfadesi satışları mahvediyordu. Asit damlaları gibi görünüyordu. Kıskançlıkları, Bayan Donnan'ın kalbinin övündüğü çilekli pastayı zehirliyordu.

Öte yandan, kaldırılması gereken ağır ağırlıklar, arkadaki küçük depo için malzeme kutuları olduğunda işe yarıyordu. Elizabeth bunları hareket ettiremezdi, bu yüzden ya sokakta paketlerini açmak ya da Kasap Donnan mavi ve altın arabasını avluya
sürünceye kadar beklemek zorundaydı.

Ama Nipper gücünü göstermekten büyük keyif alırdı ve kocaman bir
kutu alır, omzuna atar ve söylenen yere
bırakırdı. Bunlar onun
çok
mutlu olduğu anlardı ve neredeyse yemek yiyemediği için ona
karşılık veriyorlardı.

Çünkü Nipper'ın iştahı kaçmıştı. Kendini
şaşırtıcı kravatlara
bıraktı ve göbeği küçüldükçe, onu taşıyan yelekler
gittikçe daha da muhteşemleşti.

Zavallı Nipper! Sadece bakıp hayret edebilirdi -- yani, kaldırılacak bir şey olmadığında. En basit
bir söze cevap vermesi istendiğinde dili onu terk etti. Elizabeth ona acıyarak
haftalık makbuzlarını sorduğunda, bilmediğini belirsiz bir şekilde söyledi.

Bunu duyunca, Bayan Donnan'ın elinden taze bademli kek dolu bir tepsi taşıyarak döndü ve "Nipper, satışlarını takip etmediğini mi söylüyorsun? Sağda solda dolandırılacaksın. Bu gece defterleri getir, ben de senin için inceleyeyim!" dedi.

Nipper'a bu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat gibi geldi.
İki başlarının şehrin merkezindeki dükkanın kayıtlarına eğildiğini ve belki de zamanla buna uygun bir fikir yaklaşımı olduğunu hayal etti.

Güzel bir rüya! Ancak başarısızlığa mahkumdu. Çünkü Elizabeth, birkaç sorudan sonra kitapları kendi odasına götürdü ve ertesi gün hayal kırıklığına uğramış Nipper'a makbuzlar ve harcamalarla ilgili birkaç çarpıcı istatistik verdi.

"Peki bana ne yapmamı tavsiye edersin?" dedi Nipper alçakgönüllülükle.

"Ah, bilmiyorum," dedi Elizabeth. "Ormandaki Ev'den Hugh John'a sorun. Eğer birileri varsa o size söyler. Bana annenize yardım etmem için gelmemi söyledi. O olmasaydı, şu anda burada olmazdım!"

Gözlerindeki kıskançlık parıltısı (yeşil değil sarı) Nipper'ın yüzünü tamamen değiştirdi.

"Ah, gerçekten de Hugh John!" diye düşündü. Öyleyse, açıklama buydu, öyle mi? Bu soğukluk Hugh John'dan kaynaklanıyordu - bir çocuk, bir çocuktan biraz daha büyük - oysa o, Nipper, bir adamdı, bir meclis üyesiydi, kendi dükkanı ve geliri vardı!

Yine de, Hugh John'un şu anki yaşına yaklaşmışken ve tüm Edam'ın horozuyken, soluk yüzlü, kararlı küçük bir çocuğu, eski bir kalenin zindanındaki bir duvardaki bir halkaya bağladığını hatırladı. O zaman yavruyu pes ettirmeye karar vermişti ve ip bükme ve tel pensesi ile biraz hasta işi olmuştu. Bunu düşünmek bile istemiyordu. Ama yavru o zaman bile hepsini yenmişti. O zamandan beri iyi arkadaştılar - yani bir şekilde. Ama Kader Kitabı'nda (Nipper'ın inandığı) başka ve çok daha tehlikeli bir arenada hakimiyet için savaşmaları gerektiği yazılı mıydı? Bu saçma görünüyordu ama yine de - Hugh John'u görecek ve Elizabeth'in söylediği gibi davayı ona
söyleyecekti.

O zaman, Nipper kendi kendine söyledi, öğrenecekti! Peki--_olabilirdi_--eğer varsayalım ki
Hugh John genç kasap kadar yakındı, yarım mil ötede kızarıyordu, rüzgârda savrulan mısır gibi çevik, dik bir vücut ve yürüyüşle dünyaya Elizabeth Fortinbras'ın aceleyle sokaktan
geldiğini (Nipper Donnan için) söyledi.

Hugh John sessizce dinledi. Onunla Nipper arasında geçmiş çoktan geçmişti. "Smoutchies" artık smout yapmıyordu, ama (çoğu) Kral'ın iyi hizmetkarları veya Edam'ın onurlu vatandaşlarıydı. Zaten biri V. C.'yi takıyordu ve onun hatırı ve genel barış çıkarları için Hugh John kalanlara tahammül ediyordu. Hatta Nipper Donnan'ı bile seviyordu ve zavallı cahil kalbini
parçalayan öfkeli esintilerden haberi yoktu.

"Sana bir tavsiyem var--peki, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum," dedi Hugh John. "Eğer
kitaplarınla ​​ilgiliyse, onları babana göstersen iyi olur. Hayır mı?
Bunu yapmak istemezsin. Peki, o zaman bana Elizabeth
Fortinbras'ın ne dediğini söyle - tam olarak, demek istediğim."

"Sana geleceğimi söyledim - sana haftalık açığı anlatacağım ve
senin tavsiyeni isteyeceğim. "

"O zaman bana _her şeyi_ anlatmalısın!" dedi Hugh John, sakince tarafsız bir şekilde. Nipper girişler ve çıkışlar, pazarlar ve satışlar, brüt, perakende ve aylık defter borçları hakkında birkaç rakam verdi.

"Hımm!" dedi Hugh John, bir dakika düşündükten sonra, "ben olsam
tüm kapalı alan kalabalığından kurtulur ve birkaç 'çırakla' ve çizmemin ucuyla
bir veya iki ay boyunca işi kendim yapardım!"

Hugh John'un gözleri uzak, ciddi, düşünceliydi - Nipper'ın küçük, siyah ve bastırılmış öfkeyle
kötü huylu gözleri. Ama Düşünen Adam da
hareket adamı olmuştu ve Nipper yumruklarıyla bile Hugh John'a karşı bir zafer kazanabileceğinden emin değildi. Zihne gelince, efendisinin
içgüdüsel olarak kavrayışını hissetti. _Bu_ reddedilemezdi.

"Evet," dedi, sıçrayarak Sözleri masanın üzerindeki kurşun mermiler gibiydi, "Sanırım bu _plan_. Hepsini bu gece ateşleyeceğim!"
Hugh John sessizce başını salladı.

"En iyisi bu olacak!" dedi ve bir kez verilen tavsiye, Nipper onu şüpheyle
geri çağırmasaydı aklı başka bir soruya geçerdi.

"Babam seninle konuşmuyor muydu?" diye homurdandı nezaketsizce.

"Baban mı? Hayır, hatırladığım kadarıyla!" dedi Hugh John, hayretle
bakarak.

"Yani benim--Bayan Donnan da mı?"

"Hayatım boyunca hiç konuşmadım sanırım--ama ablam konuştu!"

"_Elizabeth de mi?_"

Nipper'ın gözleri şimdi burgu gibiydi, ama Hugh John'un gözlerindeki
sakin dinginlik onları şaşırttı.

"Elizabeth Fortinbras mı? Ah, evet," dedi Hugh John sakin bir şekilde, "bana herhangi bir şey sormak istediğinde -şu anda yaptığın gibi- o zaman benimle konuşur."

"_Hepsi bu mu?_" Nipper'ın yüzü hareketlendi. Dudakları o kadar sıkı ısırılmıştı ki
kelimeleri neredeyse sıkılmış dişlerinin arasına
zorlamak zorundaydı. Hugh John, her şeyi yaptığı gibi, bir an ona ciddi bir şekilde baktı,
telaşsız, yılgın olmayan bir bakışla. Sonra ellerini ceplerine koydu
ve Nipper'a sırtını döndü ve sadece "Senin bilmen için yeterli, neyse!" dedi.

Ve eğer Nipper birine arkadan alçakça bir darbe indirmeye yaklaşırsa, tehlikede olan Hugh John'du ve o anda.

XII

İNCİR VE İNCİR YAPRAKLARI

_23 Eylül. Ve Yaşım hala On Altı'nda._

Hugh John'un üniversiteye gitmesinden önceki hafta, anlatacağım şeyin yer. Eylül Edam'da neredeyse her zaman güzeldir--mısır vadi boyunca
beyaz ambarlarda durur, geniş vadinin yanlarına doğru
sarışın dalgalanır ve
Kingside'ın yüksekliklerinden
hâlâ çimen kadar yeşil görünür. Evet, bizim tarafımızda
Eylül harika bir şekilde sessiz ve rüzgarsızdır--genel olarak yani. Yine de
çiftlik kasabasında hasatın hareketliliği, çitin üzerinden "biçerdöverin" neşeli vızıltısı ve işçiler alacakaranlıkta
evlerine doğru giderken her zaman seslerin
çatırtısı vardır. Büyük tırpan artık
sadece evimizde bir tarlayı "açmak" için kullanılıyor. Ondan sonra atlar kırmızı ve mavi "McCormick"i bir oyuncak gibi düzgünce
çeviriyorlar. Kareler
azalır ve sarı ambarlar sanki yerden
yükselir.

Bu yıl hepimiz için özellikle neşeli bir zamandı. Bay Eski Kasap Donnan'ın daha fazla müşterisi vardı. Karısı, Edam Köprüsü'ndeki istasyon şefinin kızı olan elma yanaklı bir kız olan Meg Linwood adında bir laboratuvar asistanı almıştı - gün gibi dürüsttü ama ilk başta kuyumculuk işinde bir geçit süpürücüsü olarak mutfakta beceriksizdi.

Bayan Donnan bana Meg'in kötülüklerini açık sözlü, dürtüsel İrlandalı
yoluyla anlattı.

"Craitur'un kırmadığı veya en azından
kırmak için elinden geleni yapmadığı kırılabilir hiçbir şey yoktur. Ve tek bir
skelep ile parçalayamadığı şeyi, bir elma fırlatması (çığ?) gibi devrilip
çok fazla kurşun levha gibi
dümdüz dışarı fırlar. Efendiye kırıklarının onda birini göstermeye cesaret edemem, yoksa kan dökülür ve yaralar açılır. Ve yine de o aynı zamanda dürüst, iyi niyetli bir craitur'dur ve bir sineği bile incitmez. Sadece
ayaklarının gücünün olmaması cennetin yazık! Şimdi bunu dinleyin!"

Zavallı Bayan Donnan, tabii ki, olduğu yerde hareketsiz kalmalı ve ben kalmaya karar verdiğim sürece midemi ağrıtan bir gülümsemeyle beni eğlendirmeliydi. Ama İrlandalı bir kadın ve doğal olduğu için ayağa fırladı ve hemen mutfağa koştu.

Gözlerinde yaşlarla dışarı çıktı.

"Epergne," dedi, "Bunu tahmin etmeliydim. Yeşil incirler yeni geldi ve Edam'da yeni bir şey oldukları için onlardan bir tür
ödül yapmayı düşündüm. Ve şimdi----!"

Bayan Donnan'ın anaç gözleri taştı, iyi, nazik ruh, kırıcıya çok fazla öfke duymadan, ama vitrin camında sergilemeyi umduğu "ödülü" kaybettiği için gerçek bir üzüntüyle.

Tombul omzuna hafifçe vurdum ve o da benim hak etmediğim övgülerimi mırıldandı--hak etmediğim, yani o anda. Ama şunu hatırlamıştım ki
evdeki çini dolabımızda birçok hikayenin olduğu kocaman bir epergne vardı,
Birisi ona karşı önyargılıydı, çünkü onu doldurduğunda
masadaki insanların tüm görüşünü kapatıyordu ve
onlar sürekli
"Bo-peep" oynuyorlardı ve etrafında ve çevresinde--biz küçükler için tamam,
biz, görünmeden, tabaklarımıza ekstra meyve ve şekerlemeler taşıyabiliyorduk, ama
böylece bizi nazik, yönetici bir şekilde gözetlemekten alıkonulan
Birisi tarafından nefret ediliyorduk. Böylece uzun epergne sürgüne gönderildi--kesin bir şekilde ifade edilen bir müebbet hapis cezası.

Hemen eve gittim ve onu garip tabakların ve fincansız tabakların olduğu bir yığın
aradan çıkardım. Zaferle
Yeni Erin Villa'nın iyi hanımına götürdüm.

"Ah, Bayan Tatlım," dedi, "yapamam--yapamam----"

"Diyelim ki sizin--o 'Birisi' gelip penceremdeki o epergne'yi görse--elbette polise göstermiş olabilirler!"

Sonunda Bayan Donnan'ı, özel izin almamış olsam da, bunun sadece gerek olmadığı ve Birisi'nin, usulüne uygun şekilde yaklaşılırsa, müşterilerinin ilki ve arkadaşlarının en yardımseveri olacağı konusunda ikna ettim. _Ben_ bunu bildiğim için söyledim.

"Bu _tüm Dublin Kalesi ve Sackville Sokağı'na_ benzeyecekti!" dedi Bayan Donnan, kendi iç gözü yeşil incirleri toplarken ve epergne'yi dünyanın tarihinin başlarında çok işe yaradığı kanıtlanmış yapraklarla süslerken gözle görülür şekilde ürperdi.

"Pekala," diye cevapladım, vedalaşırken, "Hugh John ve ben dört civarı bir yerde olacağız, sizin dediğiniz kadar güzel olup olmadığına bakacağız."

"Daha güzel olacak," diye haykırdı Bayan Donnan hevesle; "Gözümün önünden geçtiğinden beri başka bir fikrim var."

Ama sonuçta, uzun zamandır mahkum edilmiş ve tozlu epergne'imizi süsleyen Elizabeth Fortinbras'ın becerikli elleriydi. Onu cilaladı, tekrar yeni gibi ayağa kaldırdı, açık kahverengi-kırmızı-bitmiş
meşe yapraklarını ve meşe palamutlarını koyu yeşil incirlerle karıştırdı ve onu sonsuza kadar olmasa da en azından Bayan Donnan'ın penceresinde kaldığı sürece bir neşeye dönüştürdü.

Ancak bu uzun sürmedi.

Çünkü Fuz--evet, her zamanki gibi çok yaşlı Fuz--bir serseriden eve dönerken,
gözleri sanki aylak aylak bakıyormuş gibi ama aslında her şeyi bir hesap makinesinin rakamları dizdiği kadar acımasızca kaydediyordu, Bayan Donnan'ın penceresindeki yeşil
incirleri gördü. O tarihte Edam'da, onların ne olduğunu bilen başka kimse yoktu. Gördü. Hayranlık duydu. O gece evimizde sadece birkaç komşunun geldiği küçük bir akşam yemeği vardı. Fuz'un aklında bir sürpriz fikri
yeşerdi ve kendi epergne'sinin mutlu sahibi olarak eve döndü, yeşil ve sarı yapraklar onu çevreliyordu!

Zavallı Bayan Donnan tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi ve Elizabeth'e gelince, bu onun işi değildi. Dahası, gülünçlük konusunda fazlasıyla fazla bir duygusu vardı.
Görüyorsunuz ya, Fuz kendi paketini götürüyordu, her zamanki "kendi mısırını taşımayan gururlu bir attır!" sözleriyle.

O gece Fuz'un gururuna benzer hiçbir şey yoktu! İnisiyelerin gülümsemelerinden daha bilgili hiçbir şey yoktu! Sadece Hugh John bunu "tam olarak doğru bir şey" olarak görmedi ve ziyafete katılmayı inatla reddetti, ancak ziyafet onsuz da gayet iyi geçti. Fuz, yeni edinimi hakkında oldukça şiirsel bir tavır takındı. Edam'da böyle bir şey bulmak! Bu meleklerin başları
şimdi! Sadece onlara bakın. Ona hatırlattılar--sanırım, Floransa'daki Katedral'de kibrit çakmakla görülebilecek bir şeydi--bir yazı tipinde kıvranan küçük
küpeler veya benzeri bir şey. Aynı şeyi, manzarayı kararttığı için
bir zindana attırmayı
tamamen unutmuştu. Şimdi ise gördüğü en iyi "Dresden" parçasıydı.

Ve eğer iyi bir kız olursam bunu bana düğün hediyesi olarak vereceğine söz verdi.

Bu her yerde Fuz'dur. Kendisinin İskoç olduğunu söylüyor, ancak İskoçya'nın onun yaşadığı kısmı
İrlanda'ya o kadar yakın ki (en iyi yetkililere göre) Aziz Patrick
başını dişlerinin arasına alıp yüzdü. Belki Fuz da öyle yapmıştır. Ama
Hugh John'a bunu söylediğimi söyleme.

Peki, Hugh John, Fuz'un epergne hakkında bilgilendirilmesine izin verdiğimiz için
giyinip akşam yemeğine gelmeyince, uzun yolculuklarından birine çıktı. Ya da en azından öyle düşünüyordu. Çünkü gerçekten de Çingeneler Ormanı'ndan
daha ileri gidemedi ve sonra er ya da geç gerçekleşmesi gereken şey gerçekleşti.

Çünkü, görüyorsunuz, Elizabeth Fortinbras'ın da bir bisikleti vardı ve onu
halkını görmek için eve koşmak için kullanırdı--öğleden sonraki kısa yarım saatinde bile, hava ne kadar sıcak olursa olsun
giderdi. Ve kız kardeşi Matilda'ya ev işlerini öğretiyordu. Elbette ilk kez bir veya iki kez kavga etmişti. Ama bu beklenen bir şeydi. Bir keresinde öğleden sonra iki veya üç arasında geri dönmüştü--bu, Market Tepesi'nin karşısındaki şekerleme dükkanının durgun zamanıydı ve
vardığında, işte! Annesi yırtık pırtık bir kitabın içindeydi, Matilda bir diğeriyle birlikte kanepenin bir köşesine çömelmiş oturuyordu ve çatı katından çekiç sesleri geliyordu, talihsiz Bay Fortinbras başka bir
çağ açıcı icat üzerinde çalışıyordu.

Sinekler, kahvaltının erken akşam yemeğine yer açmak için bir kenara itildiği yağlı, yıkanmamış tabak ve tabakların etrafında vızıldıyordu.

Elizabeth başını bir yatak odasına uzattı. Giysiler yerde sürükleniyordu ve pencereler bile açılmamıştı. Kör pencerelerden sonbahar güneşiyle ısıtılan gece havası, bir
bıçakla kesilebilecek bir atmosfer yaratmıştı. Elizabeth ürperdi.
Evin neden "bitirilmediğini" sordu.

"Eh," dedi Matilda, başını uyuşuk bir şekilde kaldırarak, "gittiğinde
bıçak tahtasını saklamıştın ve yataklara gelince, bugün eve geleceğini biliyordum ve bana yardım etmesen de olur."

Elizabeth, tek kelime etmeden dışarı çıkarak ve en azından tembel denilemeyecek olan babası ona Matilda'nın ev işlerini ciddiye almaya başladığını ima edene kadar geri dönmeyerek ona yardım etti.

Elizabeth, ilk günden itibaren maaşının yarısını babasına vermişti, paranın ev işlerinde kullanılacağı ve
dünyanın ağırlık merkezini değiştirecek ve tüm dünyaya eşit güneş ışığı ve nem hakkı verecek yeni bir icadı mükemmelleştirmek için kullanılmayacağı konusunda kesin bir anlayışla.

Eh, bu akşam Elizabeth
Fortinbras'ın günlük teftiş ziyaretinden dönüyor olması tesadüftü. Her zamankinden daha mutlu bir ruh halindeydi. Çünkü Matilda gerçekten bir başlangıç ​​yapmıştı ve evde her zamankinden daha az kusur bulmuştu. Her şeyde cömert olan Donnanların cömertçe ödediği maaşını hesaplıyordu - belki de Elizabeth'in bağımsızlık ruhuna uymayacak kadar sık. Bir gün halkına bir hizmetçi vermeyi başarabilirdi!

Başından beri Erin Villa'nın iki yaşlısı -sadece yıllarının sayısı kadar yaşlıydılar- Elizabeth Fortinbras'ı işlerine saygı gösteren biri olarak görmüşlerdi, hatta neredeyse yaşlılıklarına doğmuş bir kız gibi.

Hugh John bisikletini Çingeneler Ormanı'nın köşesindeki bir ağaca yaslamıştı. Çok yukarıda, keskin gri gözü, Gizem Mağarası'nın ağzını işaretleyen yamaçtaki kayaların arasındaki hafif mor lekeyi yakaladı. Bir an için oraya tırmanma ve
alacakaranlığın karanlığa gömülmesini izleme fikri geldi aklına, daha önce defalarca yaptığı gibi.
Ama iyi bir sürücünün bisikleti için duyduğu içgüdüsel saygı
onu engelledi. Yeterince güvenli bir iki saklanma yeri biliyordu, doğruydu.
Ama böyle bir gecede, Edam Eylül fuarından hemen önce,
kim dışarıda olmayabilirdi ki? Üç ilçenin tüm çingeneleri
Edam'a doğru toplanıyordu ve böylece, iç çekerek, Hugh John olduğu yerde kaldı.

Elbette, hem Hugh John'u hem de Elizabeth
Fortinbras'ı tanımayan herkes yanlış bir sonuca varırdı. Çünkü Elizabeth, dükkânda bir gün geçirdikten sonra akşam Matilda'ya teftiş ve yardım ziyaretinde bulunduktan sonra, Çingeneler Ormanı'nda bir tur atmanın onu canlandıracağını ve böylece ertesi günkü iyi bir iş günü için hazır hale getireceğini kafasına koydu.

Bu yüzden Hugh John ile karşılaştı, derenin kenarında uzun ve tembelce uzanmış bir şekilde. Elizabeth'i görür görmez ayağa kalktı. El sıkışmadılar. "Merhaba--Çok-iyi-teşekkür-_ederim_!" demediler. Bu, ilgili herkes için doğru Edam tarzıdır.

Ama Hugh John, eski yarı batık bir sandığın en rahat kısmını işaret etti ve Elizabeth tartışmasız oturdu. Hugh John, ona bakmadan profilini görebileceği bir yere yerleşti.
Hugh John, ancak senin hakkında kararını verdiğinde sana sabit bir şekilde baktı. Elizabeth hakkında çoktan kararını vermişti.

"Ee, Elizabeth?" dedi Hugh John (sonra nasıl bildiğimi anlatacağım).

"Ee, Hugh John?"

Sonra uzun bir duraklama oldu. Su berrak ve sürekli şarkısını söylüyordu. Kaç kişi oturmuş ve onun böyle şarkı söylemesini, akıp gitmesini izlemişti? Eh, Hugh John'un dediği gibi, bunun bir önemi yoktu. O sadece Elizabeth Fortinbras için
"_soorocks_" bulmakla meşguldü ve Elizabeth de
onları yemekle meşguldü.

"Nipper hakkında mı?" dedi Elizabeth yumuşak bir sesle. "Bunu yiyemem, biliyorsun."

"Hayır, elbette hayır!" dedi Hugh John.

_Onu_ tanıdığım için, Elizabeth'in Nipper Donnan'ı reddetmesi imkansızdı. Hugh John, tahmin edebileceğiniz gibi, bunu
bu şekilde ifade etmedi. Bu şey basitçe düşünülemezdi, hepsi bu. Kız kardeşine
olmasına izin veremeyeceği gibi buna da izin veremezdi. Çok az döndü ve
Elizabeth Fortinbras'ın yüzünün gün batımına karşı solgun olduğunu gördü.

Elizabeth çocuğa baktı ve dudakları biraz titredi. Hugh John
bir ton daha katılaştı.

"Nipper Donnan'la _konuşmama_ izin ver!" dedi Hugh John sakin bir tonda.

"Hayır," dedi kız, "tekrar eve dönmek istemiyorum--o_ şeye!"

O, gelişigüzel ve hafifçe gizlenmiş bir şekilde yalan söylemek istiyordu.

"_Gerek yok!_" dedi hemen arkalarından gelen sert bir ses ve Nipper
Donnan, Elizabeth ve Hugh John'u izlediği taş duvarın üzerinden atladı.

"Ah, Nipper!" dedi Hugh John tembelce, Elizabeth'e bir kuzukulağı sapı daha uzatarak; "Seni gördüğüme sevindim, Nipper. Otur ve şişman olanları aramama yardım et!"

"İkiniz de benimle dalga geçiyorsunuz!" diye haykırdı zavallı Nipper kara bir sesle.
Yüzü sıcak ve öfkeliydi, gözleri öfkeliyken babasınınki gibi şişmişti ve elleri sımsıkı kenetlenmişti.

"Benim hakkımda konuşmaya geldin," dedi boğuk bir sesle, bahara hazır bir
hayvan gibi onlara doğru eğilerek.

"Saçma!" dedi Hugh John; "tamamen tesadüfen tanıştık. Ben
akşam yemeği istemedim ve Elizabeth biraz temiz hava almak istedi."

"Yalan söylüyorsun! Sana inanmıyorum!" diye bağırdı Nipper.

"Yapmak zorundasın, Nipper," dedi Hugh John, bir santim bile kıpırdamamıştı.

"_Ve_ neden?"

"Çünkü _ben_ söylüyorum!" dedi Hugh John sessizce. "Ben yalan söylemem!"

"Muhtemel bir hikaye!" diye homurdandı Nipper. "Benim hakkımda konuşuyordun! Seni duydum.
Benimle dövüşmek zorunda kalacaksın--Hugh John Picton Smith!"

"Göreceğiz," dedi Hugh John soğukkanlılıkla. "Olması gereken, olmalı. Ama
önce söylenecek bir iki söz var."

"Konuş!" diye bağırdı Nipper. "Ah, bu benim gibi birine hiç yaramıyor.
Benimle dövüşeceksin, sana söylüyorum!"

"Elizabeth Fortinbras'ın önünde olmaz!" dedi Hugh John, şapkasını çıkararak, hızlı ve içgüdüsel bir saygı hareketiyle. "Sen ve ben onun önünde iki
öfkeli köpek gibi davranamayız!"

"Korkuyorsun!"

"Muhtemelen," dedi Hugh John, "ama _sen_ anlayamazsın."

Sonra Elizabeth Fortinbras konuşmaya başladı.

"Nipper Donnan," dedi, "Ne demek istediğini bilmediğimi iddia etmeyeceğim.
Beni dünyadaki tek mutlu sığınağımdan
kovuyorsun. Beni rahatsız etmeyi
bırakmazsan baban ve annenle
kalamam. Ve sonra kavga etmekten bahsediyorsun. Aman Tanrım, Hugh John senden neredeyse
beş yaş küçük----"

"O da senin kadar uzun!" diye homurdandı Nipper.

"Daha uzun!" diye Elizabeth soğukkanlılıkla düzeltti. "Ama bir sürü
kaba hayvan gibi davranırsan, bu seni daha fazla önemsememi sağlamaz. Hugh John
benim kardeşim; başka kardeşim yok!"

"_Umph!_" diye homurdandı Nipper, "o gelip kız kardeşleriyle birlikte Esk-waterside'da oturmaz."

O anda Hugh John'un gözünün, sık sık birlikte oturduğumuz Gizem Mağarası'nın koyu mor lekesini aradığını biliyorum. Ama rakibine
hiçbir şey söylemedi. Yanılmış olabilir. Konuştuğu kişi Elizabeth'ti.

"Nipper'a söylemem gereken bir şey var ki, duymasan daha iyi olur," diye belirtti sessizce. "Eve götürmen için özel bir avuç kuzukulağı var. Seni bisikletimle ilk lamba direğine kadar göreyim. Sonra geri gelip Nipper'la konuşurum."

Gittiler ve Nipper boş kütüğün üzerine oturdu, kaderine kasvetle lanetler yağdırdı - ama,
yılların deneyimiyle eğitilmişti, Hugh John'un sözünü tutacağından bir an bile şüphe etmedi.

Hatta zamanını bile ölçtü. Yarım dakika içinde asetilen fenerinin parlak boğa gözü Çingenelerin Buluşma Yeri'nin köşesini döneceğini biliyordu. Geldiğini gördü. Ayağa kalktı ve sıkılmış ellerini bir iki kez alacakaranlığa doğru ileri doğru salladı.

Sonra Hugh John duvarın yanındaki bisikletinin üzerinden atladı.

"Otur, Nipper," dedi. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki," dedi Nipper; "kavgadan kurtulmak istiyorsun."

"Pekala, öyle düşünüyorsun. Sana göstereceğim!" dedi Hugh John. "Ama önce
dinlemelisin. Elizabeth Fortinbras'ı rahatsız ediyorsun. O
rahatsız olmak istemiyor. Eğer dükkana girmeyi
bırakmazsan gidecek. Bana öyle söyledi. O her zaman benim ve kız kardeşimin arkadaşıydı. Babası ve annesi böyle bir kıza hiç yaramıyor. Bu yüzden ona bir kardeş olmaya
çalıştım----"

"Kardeş, öyle mi?" diye bağırdı Nipper, yumruklarını sıkarak. "Sana bir kızı Nipper Donnan'dan almanın
ne olduğunu göstereceğim. Onunla sevişiyordun."

"Ben onun kardeşiyim. O benim kız kardeşim," diye tekrarladı Hugh John, her zamanki sessiz ısrarıyla. "O hiçbir şekilde senin değil. Bu yüzden senden asla sahip olmadığın
bir şeyi alamam."

"Onu seviyorum ve seni öldüreceğim, Hugh John Picton Smith!" diye inledi zavallı Nipper, tüm vücudu aciz bir öfkeyle titriyordu.

"Pekala, deneyebilirsin, daha yaşlı olsan da," dedi Hugh John; "sadece,
ben kazanırsam, Elizabeth Fortinbras'ı rahat bırakacaksın."

"Tamam," dedi Nipper, "Katılıyorum. Ve seni yalarsam,
bana karşı onu önyargılı olmaktan vazgeçeceksin!"

"Kazanamayacaksın!" diye kehanet etti Hugh John daha da sessizce.

* * * * *

Ve Elizabeth Fortinbras'ın New Erin Villa'daki öğleden sonraları ve akşamlarının bundan sonra huzurla dolu olmasının nedeni de budur. Ayrıca hiçbir genç kasabın artık tezgahın üzerinde asılı kalmamasının ve Bay Nipper Donnan'ın akşamlarını Meg Linwood ile mutfakta geçirmesinin nedeni de budur. Ayrıca, Elizabeth Fortinbras'a veda etmeye geldiğinde Hugh John'un neden dudağının çatladığını da açıklar.

Yine de kız şampiyonuna hiçbir soru sormadı. Hafif yarayı fark etmemiş gibi görünüyordu ve Hugh John'u tek bir (kardeşçe) minnettarlık
göstergesiyle ve çatlamış bir dudağın öpüşmeyi bir erkeğin düşündüğü kadar
bozmadığı şeklindeki tuhaf düşünceyle gönderdi.

XIII

"BİZİM İÇİN BİR KIZ OLARAK"

_2 Kasım. Aynı Çağ._

[Aslında ayın ilk günü, ama ben ikinci olarak tarihlendiriyorum, çünkü
ilki bir Pazar, anlıyor musunuz.]

Temmuz ayının güzel havasından sonra korkunç bir yağmurlu hava geldi. Şimdi günler kısa, ağaçlar çıplak ve kış lambaları ve kış ateşleri zamanı geldiğinde pek umursamıyorum. O zaman kendini kapatabilirsin, uzun zamandır kendine bakmaya söz verdiğin birkaç kitap alabilirsin ve işte oradasın.

Ama sular altında kalmış park, damlayan çalılıklar, Alçak Park'ın eteğinde bulanık bir şekilde homurdanan Esk suyu, iki Torres Vedrases'in tüm asil deniz mimarisi, dönen köpüğün altında derinlerde - nefret ettiğim şey bu ve özellikle de onu görebilecek kadar ışık olduğunda - oh, iyi on dört ila on altı saat. Çatıda pıtırtı, pıtırtı, dışarıdaki rüzgarda hışırdayan ağaçlardan pencere camlarına serpilen geniş damlalar. İlk üç günden sonra dayanılmaz hale geliyor.

Yorucu bir zamandı ve "tatil" demek herkesin alay konusu olurdu, özellikle de böyle asil bir yaz ve sonbahardan sonra. Ama Hugh John üniversitede bir iki hafta geçirdikten sonra
ortalık açıldı. Yağmurlu havalarda Elizabeth Fortinbras'ı görmek için sık sık dükkana giderdim. Şimdi, görüyorsunuz, çünkü Nipper Donnan her zaman orada değildi.

Ancak bir kereden fazla babası Butcher Donnan'la karşılaştım, o da etrafta dolaşıp gülümsüyor ve ellerini ovuşturuyordu - sanki _o_ bütün işi
durdurmuş gibi. Elbette ona öyle düşünmesini sağladım. Çünkü bu iyi bir ortam değil
Yetişkinler değil mi. Onlar her zaman daha iyisini bilir.

Eh, biliyor musun, Elizabeth her gittiğimde Hugh John'u ve ondan haber alıp almadığımı sordu. İlk başta, tabii ki, her kız gibi, Elizabeth'in beni içeri almak için kur yaptığını düşündüm. Ama
sonradan birbirlerine gerçekten yazmadıklarını öğrendim.
Ancak, ona veda öpücüğü verdiğini itiraf etti. Ama bu sadece
dudağının çatlaması ve Nipper'a yaptıkları yüzündendi.

Hugh John'un daha sonra sessizliğinin açıklaması, kolejin yakınında kuzukulağı sapı olmaması ve Elizabeth'in gerçekten bir şey
istemesi halinde ona yazacağını ve soracağını bilmesiydi.

Şimdi, ilk bakışta buna asla inanmazsınız. Basitçe
olamazdı, diyebilirsiniz. Yine de öyleydi. En uzun süre direnen Nipper bile
inanarak sona erdi. Herhangi bir aşk hikayesine gizlice düşkün olan ben, gizlice hayal kırıklığına uğradım. Bayan Donnan, Meg Linwood ile konuşmak için eve erken gelen Nipper için mutfağına giremiyordu.

Hiç fark ettiniz mi, birinin aşık olduğunda veya aşk olduğunu düşündüğü bir şey olduğunda, konudan sapmaya ve
dünyadaki en olasılık dışı kişiyle evlenmeye oldukça yatkındır?

Sıradan bir göze göre, Nipper'ın dikkatini çekme olasılığı -kayıp aşkı hala ön dükkanda- Meg Linwood'dan daha düşük olan kimse olamazdı.

O tombul, tombul, pembeydi, Elizabeth Fortinbras ise ince,
incecikti, Sergi yılının eski _Sanat
Dergileri_ ve _İllustrated London News_ dergilerindeki Diana'nın resimleri ve heykelleri gibiydi -yani 1851. (Çocukken bu ciltleri hep severdim. İçlerinde çok fazla
resim ve çok az okuma vardı.)

Ama Nipper Donnan'a tavsiyelerde bulunmak boşa giden bir emekti. Elizabeth'e
Fortinbras'ın kaçırdıklarını gösterecekti. En iyi dükkana, en iyi ete, en düzenli ödenen aylık hesaplara, karısını kovmak için en akıllıca tuzağın bulunduğu ahırlara sahip en büyük, en kare taş eve sahip olacaktı.
Ve sonra Elizabeth aptallığının farkına varacaktı. Ama çok geç! Çok geç! Elizabeth'in kazı pişmişti.

Nipper, Meg Linwood ile kaçarak ebeveynlerinin ilk öfke patlamasından kaçındı ve Bayan Donnan, her şeyin en iyisi olduğu yönündeki her zamanki düşüncesiyle kocasını teselli etti. Gerçekten de, bir kasap dükkanında kırılabilecek çok az şey vardır ve Meg, New Erin Villası'nda kalsaydı, erken bir tarihte tam bir çanak çömlek takımı gerekecekti.

Dumfries ve Glasgow'dan Nipper, babasıyla anlaşmak istediğini ifade eden çok kısa mektuplar gönderdi. Evliydi. Bu değiştirilemez veya düzeltilemezdi. Meg saygın bir aileden geliyordu ve (kırıklar hariç) onda hiçbir kusur bulunamazdı.

Doğru, Bayan Donnan içini çekti. Nipper'ın, Meg Linwood'un kolunda bir başkasıyla
gururla koridorda yürümesini görmeyi tercih ederdi. Kasap Donnan'ın kendisi içinse, Nipper'ı yakaladığında ona vurmayı
düşündüğü dayak üzerinde durmayı bıraktığı anda, zihninde daha geniş, daha uzağa ulaşan, daha az keyfi bir anlaşmanın ana hatları oluşmaya başladı.

Avukatı Bay John Liddesdale'i gördü ve birbirlerine söyledikleri
sonradan meyvesini verdi. Ancak Kasap Donnan için on gün yoğun geçti. Her günün sabahının erken saatlerini şehir merkezindeki
dükkanda geçirmek zorundaydı. Üst kattaki odaları temizletti, yeni mobilyalar
yerleştirdi ve giderken oğluna kötü davrandı.

"Genç aptal!" Nipper için en iyi kelimeydi, kendisinin on sekiz yaşında evlendiğini
unutarak. Her öğleden sonra, katlanabilir yağmurluklu mavi ve altın rengi minibüsteydi. Akşamları mutfak ateşinin küllerine bakıp düşünürdü. O zaman
Elizabeth, New Erin'in yaşlıları için yakutlardan daha değerli olduğunu kanıtladı.

"İnan, sana en başından beri söylemedim mi," diye haykırdı Kasap Donnan,
uyluğuna sertçe vurarak, "o kız, Cynthia! Elini
sevmediği hiçbir şeye--bir alakarga kadar zeki ve Sheba Kraliçesi'nin Süleyman'ı
aşması kadar tatlı ve doğal!"

"Bana öyle geliyor ki, Kasap Donnan," dedi karısı, "yaşlı bir adam olarak kıza
harika bir düşkünlük gösteriyorsun!"

O da gülümsüyordu, sevgi dolu, okşayan, anaç bir gülümseme,
çoğunlukla gözlerinde beliriyordu, Elizabeth Fortinbras'tan bahsederken, ki bu
çok güzeldi.

"Ondan hoşlanıyorsun, öyle mi?" diye haykırdı Donnan. "İtiraf ediyorum, eğer Meryem ve azizler bize bir tane vermekten hoşlansalardı,
kendi kızım kadar ona düşkünüm!"

"_Neden olmasın?_" dedi Bayan Donnan, aniden kocasına doğru eğilerek
ve ciddiyetiyle onu ürküterek.

"Neden olmasın--Cynthia, kadın? Bay Liddesdale ile mi konuşuyordun?"

"Ben değil," dedi karısı gülümseyerek. "_Sen_ uykunda konuşmamalısın,
hepsi bu, Kasap Donnan, eğer küçük sırlarını saklamak istiyorsan."

"Ah, karım, karım, sen harika bir kadınsın," diye haykırdı Kasap-Pastacı; "ama eğer öyleyse, inanın, şeker tüccarımız
o Dünya Hırsızı Kemp ile yatmamam daha iyi. Ama
sen ne diyorsun, karım?"

"Ben de senin dediğini söylüyorum, Kasap Donnan!"

"Sence kabul eder mi? Bize gelip kızımız olur mu?"

"Şunu ve bunu," dedi karısı, "aklında bulunsun, Nipper'a karşı doğru olanı yaptığını ve onun ve Meg'in istedikleri
zaman eve gelebileceklerini varsayıyorum?"

"Cumartesiden önce olmaz!" dedi Kasap; "mobilyalar ve her şey içeride olmayacak.
Ve eğer Nipper'ı ilk kez kutsanmış Şabat'tan başka bir günde görseydim, o aptal kafasını kırmaya bile meyilli olurdum!"

Kasap Donnan'ın bu sözü, bir başkasının sahne duasına eşdeğerdi.
Ama karısı daha fazla ışık aradı ve gözlerindeki soruya cevap olarak ona her şeyi anlattı.

"Oh, Nipper iyi. Hak ettiğinden fazlasını alıyor, o haylaz. Ben ona
işten dolayı bana olan borcunu ödeteceğim. Dükkan ve
ev onun adına olacak ve bu, onun yaşında hayal ettiğimden
daha büyük bir anlaşma. Dolarlara gelince--peki, sen ve ben
işimizi bitirdiğimizde
onları göreceğiz!"

"Elizabeth'e sormayı ne düşünüyorsun?" dedi karısı.

Tam bu sırada içeri girdim ve Bayan Donnan bana bütün hikayeyi
anlattı. Elizabeth babasının evine doğru bisikletle inmişti,
ve böylece güvenli bir şekilde oradan uzaklaşmıştı. Sadece konferansımız,
Bay Donnan'ın dış dükkandaki zilin keskin "_çıt_"ına cevap vermesi için yaptığı çeşitli çağrılarla kesintiye uğradı.

Birbiri ardına onları sessizce duydum ve sonunda fikrimi söyledim--Bay'ın yardımıyla kendi düzenlemelerini yapabilecekleri yönündeydi. John Liddesdale, ama şu anda dünyada itibarla dolaşabilmek için gereken
şeyi elde etmek için
gerektiği kadar zor bir şekilde üniversiteye gitmekle meşgul olan uzun bacaklı, Minerva gözlü kardeşimin dönüşünü beklemeleri iyi olur.

"O da Nipper gibi alınabilir!" dedi ikincisinin babası sertçe. "Bu Elizabeth çok iyi bir kız."

"Gerçekten de çok iyi olabilir," diye cevapladım. "Eminim _ben_ erkek olsaydım yapardım. Ancak o değil ve yapmayacak. Sana bunu garanti edebilirim. O, Elizabeth'e en iyisini tavsiye edecek, _ben_ endişeleniyorsam olduğundan daha az düşünerek."

"O zaman o çok sıra dışı bir genç adam!" dedi Butcher Donnan.

"Hugh John _biraz_ sıra dışı," dedim. "Pek çok insanın onu
anlamasına izin vermiyor."

"Hayır," dedi Kasap Donnan; "şu diğer genç beyefendi şimdi--üniformalı olan! Neden, İrlandalı bir
anneye sahip bir maymundan daha fazla numara çeviriyor. Daha önce de söylediğim gibi, yaşı itibariyle benim tarzıma daha uygun. Herkes
onun ne demek istediğini anlayabilir. Eğer
başkasının elma ağacından boynunu kırmazsa veya kaçak avcılık kazasında vurulmazsa, şüphesiz
büyük ve iyi bir Donanma Amirali olarak yaşayabilir. Ama buradaki
Hugh John--her zaman korkak kadar sessiz ve dün gece Londra'dan gelen bir parlamento adayı kadar naziktir. Yine de benim Nipper'ımı yaladı, onu güzelce yaladı--_ve_ bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Nipper
bana söyledi, ama. Ve şimdi Edam'daki en güzel
kızın gerçek ve güvenli bir kardeşi olabilir--affedersiniz genç hanım, ama _siz_ şehrin dışında
yaşıyorsunuz!"

Bayan Donnan, kocasına Elizabeth Fortinbras'ın ilk önce onlara gelmesinin Efendi Hugh John sayesinde olduğunu hatırlattı. Ayrıca, Elizabeth'e
kendi yolundan gitme şansı vermeleri için yapabilecekleri en az şeyin bu olduğunu da.

Böylece, Noel tatilleri yaklaşırken Elizabeth Fortinbras, bilmeden evlat edinilmiş bir çocuk oldu.

Gariptir ki, hiç kimse kendi babasının ve annesinin onun üzerinde sahip olduğu varsayılan
öncelik haklarını dikkate almıyor gibiydi.

XIV

HASAT PANAYIRI

_On Altı Yaşında Yazıldı._

Edam'daki çocukların dünyasını altüst eden tüm yerel olaylar arasında
şüphesiz en büyüğü Hasat Panayırı'ydı. Bu, yılın
sonlarına doğru gerçekleşti. Çünkü Edam dağ yamaçlarında yüksekteydi. Sadece
sürüler ve koyunlar daha yükseğe çıkıyordu. Hasat alanları çoğunlukla vadi tarlalarında, gizli "umutlar" ve geniş su kenarı "köylerinde"ydi. Fakat
burada ve orada birkaç yüz dönüm yulaf, bir dağın dik yamacına doğru açılı bir şekilde uzanıyordu ve Ekim ayının sonlarında, eğimli, soğuk güneş ve yaylaların süpürücü rüzgarları tarafından olgunlaşmaktan ziyade "_ağartılmış_", yetersiz, tıknaz bir hasat sağlıyordu.

Öyleyse, kısaca, Edam'da Hasat Fuarı geç kalmıştı. Ancak, Sınırlara yeterince yakındık ve çingenelerle aşırı doluyduk. Ve Çingeneler Ormanı ve Buluşması'nın adı da onlardan geliyordu.

Edam Fuarı güzel bir manzaraydı. Yeşilin her yerine, Esk-suyu kıyılarına kadar uzanıyordu. Bizimki eski moda bir
Panayırdı. Köylüler hala ağızlarında bir samanla işe alınmamış bir şekilde ortalıkta dolaşıyorlardı - onlar sabancılar ve "orra" adamlarıydı! Kızlar göğüs mendillerini düğümsüz takıyorlardı ve altı aylık pazarlık yapılır yapılmaz ve "arles" gümüş şilini geçer geçmez, onu sıkıca boğazlarına bağladılar. Artık "asi" değillerdi - efendisiz sığırlar. Boyunlarında bir yerin ve bir mesleğin mührü vardı.

"Bell, Caldons'daki Byre Kızı" - "Jess Broon, Nuik'teki kapalı kız" - "Jeannie Sandilands, Parton'daki Boareland'daki '_mandıra_" idi. Bunlar, düğümlü boyun atkıları takan "nişanlı" kişilerin gururlu ünvanlarıydı.

Ancak "gösteriler", sonuçta, en ilgi çekici ve kalıcı özellikti. "Pepper's Ghost"un sürekli neşesi vardı, (Fuz'un anlattığı gibi) belirli bir durumda, rolüne yeni başlayan kahraman, önce hayaleti büyüledi ve sonra da asil sözlerle, "Soğuk Ateş Yararsız!" diyerek şakırdayan kılıcını fırlattı. "Johnston'ın Terpsichore Tapınağı" vardı, içeri girdiğinizde, rahibin veya yaşlılardan herhangi birinin görünürde olup olmadığını görmek için her zaman omzunuzun üzerinden bakardınız. Ama kızlar nasıl da dans ediyordu ve sadece elleri havada ayakları üzerinde dans edenleri gözlemlemek için, elleri havada elleri üzerinde dans edenleri izlemeyi bırakmak ne kadar zordu! Böylece neşelerimizdeki farkı kaybettik.

Ancak her iki tür de alkışlandı ve taytlı insanlar ayağa kalkıp piramit oluşturmak için birbirlerinin ayaklarına bastıklarında, genel his, eğer gerçekten ruhlarımızı Şeytan'a satıyorsak, en azından paramızın karşılığını aldığımızdı!

Bundan sonra, meşru dramayı pek umursamadık - gerçi Othello'nun "parlak güneş üniforması"nın lekeli hale gelmesini ve Desdemona'nın burnunun sol köşesinden yağın sızmasını görmek kesinlikle komikti - ki bu doğal olarak kırmızı olduğu için bu durum için hazırlanmıştı.

Elbette, herhangi bir refakatçi eşliğinde Fuarı ziyaret etmeme izin verilmeyecek kadar genç bir hanımdım. Akşam, Birisiyle birlikte, kabinlerin dışını incelememe izin verilebilirdi. Ama asıl zevkler çocuklar içindi. Kişi başı yarım kronluk (hesap vermeden dilediğiniz gibi harcayabileceğiniz) bir servetle güçlü olan Sir Toady ve Hizmetçi, Teyze Sallies ile Hindistan cevizi dolandırıcıları arasında
karmaşa yarattı.

Basit ama etkili bir kampanya planı geliştirildi. İyi bir nişancı olan Sir Toady, Hizmetçinin yarım kronunu aldı ve gelirin yarısını teslim etmek için büyük bir yeminle kendini bağladı.

Ben ise, Majestelerinin üniformasının bir ahırdan diğerine, bir menzilden diğerine, ardından da beyaz bir kelebek figürüyle birlikte hızla ilerlediğini gördüm. Bu, kâr ve zararı takip eden Hizmetçiydi. İyi bir nedeni vardı. İki buçuk peniye kadar, kızlık
gücü kadar dahil değil miydi?

Sir Toady pervasız görünüyordu ve Cocoa-fındığı dolandırıcılarına toptan teklifler sundu, şöyle ki--"Size iki şilin nakit verirsem,
bunun için kaç atış hakkım olabilir ve kazanırsam kendi fındıklarımı toplayabilir miyim?"

Bazıları reddetti, bazıları kabul etti. Reddedenler, ticari olarak konuşursak, şanslı tüccarlardı. Sir Toady'nin hedefi ölümcüldü. Teyze Sally'ye atış yapmaktan çekinmiyordu, ancak bunu oldukça eski moda bir oyun olarak görüyordu. Topun şakırtısıyla açılan bir hedef kapısı en sevdiğiydi. Ve yarım kron karşılığında kırk atışlık kolay şartları güvence altına aldığı bir tüccarı temizledi. Bunu o kadar
tam olarak yaptı ki, fındık yığınının
hızla eridiğini gören adam, pazarlığını küstahça reddetti ve hatta
Hizmetçinin omzunun üzerinden torbada bulunan yığına el koymaya bile çalıştı.

Ama dolandırıcı, Toady'sini tanımadığını düşünüyordu. Görüyorsunuz ya,
Edam'da Sir Toady'yi tanımayan hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktu.
Ve bir zamanlar çoğu kişi o gençle özel anlaşmazlıklar yaşasa da, o hala Edamitlerin bir Edamitiydi.
Erken (meyve bahçesi) suçuyla lekelenmiş olmasına rağmen, yine de nazik ve
basit insanların sempatisini koruyordu. Genç bir zamanın "smoutchies"leri bile onun çağrısına katıldı ve eğer fındıklar anında ödenmemiş olsaydı, devrilen "galeri" anında ahlaksız haydutlar tarafından yağmalanırdı, polis geniş, şefkatli gülümsemelerle bakıyordu.

"Ne kadar da genç bir ihtiyar!" diye homurdandı adam daha sonra, yarı öfkeyle, yarı hayranlıkla. "Kötü bir pazarlık yapmıştım. Bunu hemen anladım. 'Fındıkları bana geri ver. Sahte bahanelerle 'aldın!' dedim.

" 'Üzgünüm! Öyle yaptım!' dedi, tereyağı kadar pürüzsüz bir şekilde. Ve bununla birlikte
göğüs cebinden ipini çıkarıp bir bo'sum'un arkadaşı gibi bir düdük
ü üflüyor! Sonra her taraftan koştular. Zavallı ahırım yarı sarsıntıyla sırtüstü düştü ve eğer genç beyefendim olmasaydı, ben de öyle olurdum -- ve üstelik de parçalanırdım!

"Bana hak ettin, diyorsun, kafamı böyle bir eşek arısı yuvasına
soktuğum için! Ama nereden bilebilirdim ki?--size söylüyorum, dostlar. _Ben_ nereden bilebilirdim ki?--_Londra'dan yeni geldim_!"

Üç çekimli teleskoplarla silahlanmış olarak Gizem Mağarası'na gitmiştim, Hugh John bunları okulda alışverişte riske atılmayacak kadar değerli olarak geride bırakmıştı--ancak, alınan bilgilere göre, Hugh John için çoğunlukla "vermek"ti.

Kalabalığın yoğun akışından ayrılan bir alay gördüm, beyaz cübbeli Hizmetçi ve koyu mavi Sir Toady önderliğindeydiler, ikisi de çuvallar dolusu hindistan ceviziyle yüklüydü. Onları Ormandaki Ev'e kadar taşımaları imkansızdı. Edam'ın gençliğine güvenmek de imkansızdı, savaş varken yeterince tatmin ediciydiler ama ganimetlerin bölüşülmesine gelince güvenilmezlerdi.

Cinler, bilinmeyen bir saftan gelen isyankar bir piyade kuyruğu tarafından takip edilerek, yolun karşısına sendeleyerek geçtiler. New Erin Villa'nın dükkan kapısına vardıklarında, böylesine yoğun bir günde temiz hava almak için dışarı çıkan Bayan Donnan tarafından karşılandılar.

"Ne var orada, çocuklar?" diye bağırdı Dame, şaşkın ellerini göğe kaldırarak.

"Kakao cevizi! Hindistan cevizi yığınları ve kırbaçları!" Sir Toady haykırdı. "Hepsine
attım. Onlara atış yaptım. Onları kazandım. Ve adam beni
aldatmaya çalıştığında, tüm Fair Green'i ona ıslık çalarak söyledim. _Sonra_ hayatını
kurtardım! Ama şimdi onlarla ne yapacağımı bilmiyorum! Onlar
yumurtadan
çıkmayacaklar ve çıksalar bile, yeterince büyük bir tavuğum yok!
Al, sen!"

Ve torbalardan birini açarak, fındıkların yarım düzinesini, anında sokağın ova taşlarında kaynaşan, kavga eden
bir karınca yuvasına dönüşen
smoutchie kalabalığının arasına fırlattı.

"Dur, Efendi Toady," dedi Bayan Donnan, "dur! Sana onlarla ne yapacağını
göstereceğim. Bazıları iyi olacak----"

"Hepsi iyi," diye iddia etti Sir Toady; "_Ben_ onları seçtim! Üniversitede, kantinde bize iyileri kötülerden nasıl ayırt edeceğimizi öğretiyorlar!"

Bu sırada, İstasyon Köprüsü'nün yakınındaki ana yola
çıkmış olarak, dükkân kapısının önündeydim. Onlara doğru kaçtım, yolda, mavi ve altın rengi minibüsü Market Tepesi'nde güzel bir satış standına
dönüştüren Kasap
Donnan'ın yanından geçtim, orada yarım düzine geçici asistana başkanlık ediyor, hem alıcıları hem de satıcıları dikkatle izliyordu.

Çocuklar yorgundu ve soluk soluğa duruyorlardı. Sir Toady beklenmedik bir şekilde
karamsardı. Maide Margaret dünyadan oldukça yorgun görünüyordu. İkisi de, sonuçta, beş şilin harcamanın
hindistan cevizi avlamaktan daha iyi yolları olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Ne saçmalık!" dedi Sir Toady, birini iğrenerek kulağına doğru sallayarak. "Hepsini yiyemeyiz--bizi çok hasta edeceksin ve Cuma günü katılmam gerek!
İyileşmek için zaman yok! Bah!"

"Hepsi senin suçundu, Toady," diye inledi Hizmetçi, "_ve_ yarım kronumu geri istiyorum!"

"Saçma!" diye bağırdı Toady. "Bir daha asla bir kızla ortak olmayacağım. Her zaman sonradan pişman olurlar, bir adam onlar için ne yaparsa yapsın!
İşte fındık dolu çantan, iyi ve sağlam. Daha ne istiyorsun?"

Hizmetçi Margaret çok daha fazlasını istiyordu. İsteklerini
şeker ve çikolatalar şeklinde ifade etmeye başladı.

"Şekerlemeler!" diye bağırdı Bayan Donnan; "neden, eğer bu kadar meşgul olmasaydım, ikinize de hayalini kuracağınız
şekerler yapardım--ve o hindistancevizlerini de!"

"Yap--ah, lütfen bize biraz yap!"

"Hadi, fırına gel de görelim!"

Gittiler, Elizabeth Fortinbras ve ben gülümseyerek fındık torbalarına yardım ettik. Elizabeth ön dükkandan kurtulamadı ama ben durup izledim ve tabii ki Sir Toady ve Maid Margaret iyi ön koltuklar için
dirseklerini ve ittiler.

Bayan Donnan, her zamanki gibi sessizce gülümseyerek bir şiş aldı ve birkaç
usta vuruşla cevizin ucundan bir delik açtı ve sütü bir leğene
akıttı. Sonra ağır bir çekiçle kabuğu parçalara ayırdı.

Sir Toady'nin kehanet ettiği gibi, iyi bir cevizdi. Kantinde iyi
öğrenmişti.

"Şimdi," dedi Edam'ın _cordon bleu_'su, "kim benim için biraz rendelemek ister?"

"_Ben_"--"_Ben_," diye bağırdı çocuklar ve ben bağırmasam da, aslında herkes kadar
hazırdım. Beyaz iç kısım bize dağıtıldı ve
Hizmetçi ve Sir Toady (bazen çeşitlilik
için parmaklarını sürterek) uğraşırken, yumuşak, gevrek, krem ​​rengi ve güzel bir ceviz yığını belirmeye başladı.

Bitirdiğimizde, Bayan Donnan bir torbaya gitti ve her bir fındık gevreğine iki yemek kaşığı beyaz şeker koydu, hepsini büyük bir börek tepsisine koydu ve üzerine hindistan cevizi sütünü döktü.

Bayan Donnan sertçe karıştırırken, hepsi kısa sürede neşeyle köpürmeye başladı - aslında, lavın bir volkanda yaptığı gibi kaynıyordu (en azından kaynıyordu), kabarcıklar patlıyordu ve güzel kokusu dişlerinizi sulandırıyordu, böylece soğumasını bekleyemeyeceğiniz gibi görünüyordu.

Sonra, kabarcıklar bir uyarı "patlama" sesiyle patlamaya başladığında, Bayan Donnan her şeyi iyi yağlanmış sığ bir tabağa çevirdi. Yaklaşık parmağınız kadar kalın bir kek oldu ve oh, ama kokusu güzeldi! Ama
tabakayı buzluğa koydu - dediği gibi, soğuması için. Gerçekten, bence, bizi ayartılmaktan korumak ve sonuç üzerinde çok erken denemeler yapmamızı önlemek için.

Elizabeth Fortinbras o gün hiçbirimizin (benim bile) ön dükkanda olmasını istemezdi. Çok meşguldü. Bu yüzden, bir soru sorulup cevaplandıktan sonra (Hugh John'la ilgiliydi), üçümüz dışarı çıktık ve buz evi işini bitirene kadar
bahçede yürüdük.

Peki, biliyor musunuz, o şeker meşhurdu. Siz de deneyin, size verdiğim
açıklamalarla! İyi gidiyor, göreceksiniz ve
hiçbir hata yok.

Gerçekten de, o kadar iyi gitti ki, kısa sürede bir pazarlık yapıldı ve
Elizabeth'in akıllı parmakları bir tabela basmak için meşguldü:

SADECE BU GÜN İÇİN
KANARYA ADALARI KAKAO-FINDIĞI
ŞEKERLEMESİ
BİR ÖZELLİK.

Küpler halinde kesildiğinde, sonuç kesinlikle büyüleyiciydi. Fuz bile denemek için
cezbedildi. Alay etmeye geldi, ama emmeye devam etti.

"_Şimdi_, sana söylemedim mi!" dedi Sir Toady, ertesi gün Bayan Donnan'ın dikkatli ellerinden girişimin payı olarak on iki gümüş şilin aldığında. "Bir daha asla Amiral
Tuppens'ın hakkında homurdanma. İşte buradasın! Önümüzdeki Cuma'ya kadar yiyebileceğimizden daha fazla
hindistan cevizi şekeri, Fuz'un sağlıklı olarak garantilediği ve kişi başı altı şilinle
istediğimizi yapacağız! Peki ya şimdi eski yarım kronun?"

Ve Hizmetçi, olması gerektiği gibi, uygun şekilde sakinleşti.

Sir Toady, Bayan Donnan olmadan gerçekten çok
üzüntü dolu bir yatırımcı olacağından bahsetmedi.

Ama sonra, erkeksi şeyler tüm itibarı kendilerine almayı severler. Tanrı seni korusun, buna engel olamazlar! Bu, içlerinde, göletlerdeki polivoglar gibi doğar.

XV

SESSİZ GÜNLER

_23 Kasım._

Bu yıl ilk donumuzu erken yaşadık--Kasım ayının ortasından önce High Pond'da dört gün paten kaydık! Ama zavallı insanların mısırlarının hala dışarıda olduğunu, saplarının donmuş olduğunu, zemini kaplayan birkaç santimlik donmuş karla kaplı olduğunu görmek üzücüydü.

Şehir kiliselerinde hasat festivalleri vardı. Ama Fuz, çiftçilerin kiralarını ödemelerine yardımcı olmak için bağış toplasalardı,
_bunun_ en iyi festival olacağını ve kendisinin de katılacağını söyledi. Olduğu gibi, geç hasat ve bozulmuş mahsul için minnettar olan birini içeri almak için durdu!

Fuz, _Aylık Ziyaretçi_'yi günlük yemeği olmayan insanlara göndermenin bir anlamı olmadığını ve elinde kalan her şeyin akşam yemeklerine gideceğini söylüyor. Ama Fuz, söylediklerinin hepsini kastetmiyor. Çünkü
Tract Distributors'a homurdansa da, her zaman
onların üzgün bir şekilde gitmemesi için bir şeyler vererek bitirir.

Elizabeth Fortinbras her gün Market Hill'in karşısındaki dükkana gider. Şimdi kendi yaptığı güzel gri bir elbisesi, su geçirmez bir pelerini ve güzel bir kano şapkası var. İyi insanların ona sunmaya
hazırlandığı her şeyden habersiz. Kabul edecek mi? Muhtemelen
Hugh John anlayabilir. Kesinlikle _ben_ anlayamıyorum.

Şehir merkezindeki genç çift eve geldiler--Meg Linwood ve kocası Nipper, yani. Babası durumu ona çok keskin bir şekilde açıkladı--yani, iş açısından. Sanırım Elizabeth "evet" veya "hayır" diyene kadar ev ve mobilyalarla ilgili bekliyor.

Kiliselerimizden bahsetmek için iyi bir zaman. Bizimki en güzeli. Çünkü
her ne kadar belirli bir yere gitmeye mecbur olmasak da, Birisi
doğduğumuz ve büyüdüğümüz yere katılmanın bir tür onur meselesi olduğunu düşünüyor. Orada da her türlü şey oluyor ve
parti ve dans yapmayan gençler
_soirees_ ve sosyal toplantılarda birbirlerini tanıyorlar. Aynı şekilde işliyor -- hatta daha hızlı, fark ettim.
Hepsi aynı şekilde evleniyor.

Konuyu inceleyen Hugh John, her türlü
"flörte" dayanabildiğini söylüyor, ancak kendisi _kendisinin_ bir ruhu olup olmadığını bilmeden önce size ruhunuz hakkında soru soran kişi hariç!

Şimdi de doktorun kızı Thomasina Morton var ve zeki bir kız
. Sadece o, her türlü insandan kapılmış iki veya üç slogandan asla kaçamadı. Tüm yakışıklı genç adamların ruhları konusunda korkuyla endişelendi ve onları babasının danışma odasına çağırdı, böylece "onlara yalvarabilirdi." Elbette hepsi çok iyiydi ve hatta cesaret edip söyleyebilirim ki çok gerekliydi, ancak Dr. Morton'a karşı adil olduğunu düşünmüyorum. Görüyorsunuz ya, o iyi bir adam, ancak her türlü hava koşuluna maruz kalması onun öfkesini etkiledi ve gerçekten de Kasım ayının bir öğleden sonrasının alacakaranlığında bu buluşmalardan birine rastladığında söyledikleri için onu suçlayamam. Billy Jackson'ın bacaklarına takıldı ve Billy'nin o zamandan beri bastonla yürümek zorunda kaldığını söylüyorlar. Ancak Thomasina babasının katı yürekli olduğunu söyledi ve hatta papazına danışmaya gitti. Ancak Bay Taylor aklı başında bir adam ve Dr. Morton'ın otuz yıllık hayatının başmeleğin terazisinde epeyce sert bir dille tartılacağını söyledi! Ayrıca Thomasina'ya babasının o gün nerede olduğunu sordu ve Thomasina, "Sabah sekizden beri kırsaldaki hastalarını görmeye gidiyordu!" dedi. Sonra Bay Taylor, kim olduklarını sordu ve Thomasina ona söyledi.

"Doktor da benim kadar iyi biliyor," dedi, "onlardan hiçbirinden
bir kuruş bile ücret almayacak. Genç hanım, babanın kalbinin katılığı konusunda
endişelenme. Ve Bay William Jackson'a söyle ki,
benim gelip ruhumu görmesi onun için daha uygun olacak. Her akşam sekizden ona kadar hizmetindeyim - Çarşamba ve Cumartesi hariç!"

Billy Jackson'ın bunun aynı şey olmadığını düşünüp düşünmediğini veya rahibin çalışma saatlerinin ona uygun olup olmadığını bilmiyorum. Her durumda
hiç gitmedi.

Ancak Thomasina Morton, Bay Taylor'dan memnun değildi ve kilisesini
bıraktı. Kurtuluş Ordusu'na katıldı ama kısa süre sonra ayrıldı çünkü kostümü yakışıksız buldu. Hemşire olarak daha iyiydi ve orada
muhteşem şansları vardı. Çünkü, görüyorsunuz, elbise iyiydi ve
hastaları, hastanenin dört duvarı arasında onları iyi ve güvenli bir şekilde
tuttuğunda kalkıp koşamazlardı!

Ancak, zavallı adamlar için zaman geçirmeye yardımcı olduğunu söyleyebilirim.
Çünkü görüyorsunuz, Thomasina güzeldi ve bunu biliyordu. Bu kötü genç adamları
sadece yatırıp ağlatana kadar alacakaranlıkta hüzünlü, soluk, ölme ilahileri söylerdi. Zaten genelde oldukça zayıflardı,
özellikle Thomasina onlara anneleri hakkında konuştuğunda. (İyi olduklarında, o annelerin kafalarını uçurabilirdiniz
ama oğullarına bir sıra iğnenin değerini öğretmezdiniz.) Ama Thomasina onlarla hayalperest bir sesle konuştu, ta ki hepsi en yamyamların yaşadığı bölgelere misyoner olarak gitmeye razı olana kadar--yani, eğer
Thomasina da onlarla gelirse.

Ama ona sorduklarında, ki çoğunlukla öyle yaptılar, Thomasina çok
üzgün olduğunu ama asla öyle demek istemediğini söyledi. "Bir mesleğe yemin etmişti" ve sıradan bir evlilik bile günah olurdu. Ayrıca
(çoğunlukla), genç adamların kendilerini geçindirecek hiçbir şeyleri yoktu--bir eşleri hiç yoktu.

Oh, Thomasina Edam'daki kışı çok neşeli hale getirdi, özellikle de Cottage Hastanesi açıldıktan ve yeni demir yolunun kesilmesiyle
birçok kişi kaza servisine girdikten sonra.

Thomasina'yı dinlemek (ve ona inanmak) için, bunların hepsi, artık sadece "_navvies_" olsalar da, Oxford veya Cambridge'lilerdi ve ya çok biberli mor Kızılderili albayların oğullarıydı ya da (tercih ettiği gibi) tek oğulları aile çatısından ayrıldıktan sonra bir daha asla gülümsemeyen beyaz saçlı yaşlı din adamlarının oğullarıydı.

O kaza koğuşunda kesinlikle bir hayal gücü eksikliği vardı. Hugh John
bir sürü plan yapardı ve Sir Toady'ye gelince - her yolculukta
yeni bir şeyler geliştirebilir ve asla
bir kuruş bile ekstra ücret talep etmezdi. Bu kadar çok albay ve beyaz saçlı din adamından utanırdı.

Ama Thomasina oldukça memnundu ve zavallı fırtınada kalmış olanlara her türden güzel, ilgi çekici olmayan kitap okurdu. Bazen yüzündeki melek ifadesine bakarlardı ve bazen de sessizlikte oldukça iyi bir uyku çekerlerdi. Sesi doğal olarak rahatlatıcıydı.

Böylece zaman Cottage Hastanesi'nin acil servisinde hiç bu kadar kötü geçmedi,
ve Thomasina gelip Bayan Donnan'dan çok besleyici güzel jöleler aldı ve Sir Toady'nin iddia ettiği gibi hepsini kendisinin yaptığını söyledi! Ama daha fazlası var --ah, Thomasina Morton hakkında çok daha fazlası. Umarım onun hakkında duymaktan yorulmadınız --ben anlatmak istemiyorum.

Ama olan komik şeyi göreceksiniz. Thomasina'nın hastane koğuşuna
topladığı mor albayların ve üzgün, aziz din adamlarının tüm hayali oğulları arasında gerçek bir tane vardı. Adının Henry Smith olduğunu söyledi --bu, insanların İngiltere'de Jones, Wood ve Robinson, Fransa'da ise Dubois, Durand, Duval gibi tanıdıkları isimlerden biriydi, bilinmediğini sanıyorlardı ve işte! her otel sahibi ve polis memuru hemen hangi bankayı soyduklarını öğrenmek için tetikte.

Eh, bu genç adamın gerçek adı kimsenin umurunda değildi. Thomasina ona "sevgili Harry" derdi ve onu iyileşme evinin yemek odasında (evcil hayvan avlanma alanlarından biri) yanına oturturdu. Ve iyi olmak için epey bir süre eğitim aldıktan sonra bir gün, her zamanki gibi yemeğe geldi ve tam masaya oturduğu anda, Usta Harry Smith ayağa fırlayıp odadan fırladı! Doğal olarak, Hemşire Webb onda bir sorun olduğunu düşündü ve onu görmeye gidecekti, ancak Thomasina elinin bir hareketiyle onu engelledi - çok ciddi, etkileyici ve "Eğer sen bilmiyorsan ben de biliyorum!"

"Duasını etmeyi unutmuş!" diye fısıldadı. "Bana söz verdi!"

Ve Hemşire Webb dehşet içinde geriye yaslandı, "King's"te ne söyleyeceklerini merak etti. Ama Thomasina oldukça sakindi ve (çok kısa) ibadetlerinden döndüğünde elini "sevgili Harry"nin elinin üzerine yatıştırıcı bir şekilde koydu.

Ve biliyor musunuz, o her zaman Sir Toady'nin "sıradan bir züppe" dediği biriydi. Ancak o gerçek bir albayın oğluydu ve her yerde yargılanmıştı - sadece hiç kimse onu hiçbir şekilde yanında istemezdi.

Ama yaşlı Dr. Morton Thomasina'nın dediğini yaptı ve bu genç adamı yeni kıyafetlerle giydirdi, ta ki yeni iğnelerden yapılmış bir kağıt kadar şık görünene kadar. O zaman Thomasina kadar gururlu kim olabilir! Harry'nin bu kadar iyi olmasına o kadar sevinmişti ki onunla evleneceğini söyledi. Sonra
korkunç derecede asil davrandı ve ona layık olmadığını, ancak
dünyayı onun ayaklarına sereceği günü bekleyeceğini söyledi. Ah, o
çocukların, kaba bir doğrulukla, "tommy-rot" dediği şeyi bir yığın söyledi.

Ve yaşlı Papa Morton ona zencefilli bira fabrikasında hesapları yönetmesi için bir yer buldu,
Bay Harry Smith üç ay boyunca oldukça iyi davrandı.
Ama Thomasina ile evlenmesinin arifesinde ortadan kayboldu,
zencefilli bira fabrikası işçilerinin iki haftalık maaşını da beraberinde götürdü.

Bunun yerine, Thomasina'ya teselli edici metinlerle dolu bir mektup bıraktı,
ben alıntı yapardım, ama Fuz yapmamam gerektiğini söylüyor. Sadece şunu söyleyerek bitirdi:
sevgili Tommy'nin hiç de fena bir şey olmadığını, sadece onun arkadaşlığının ve sohbetinin onun zevklerine ve geçmişine sahip bir adam için yorucu olduğunu. Eğer
her on günde bir ona "rahatlama" fırsatı verseydi,
kalabilirdi. Ama olduğu gibi, geriye babasının kürk astarlı paltosunu ödünç almaktan ve Thomasina'ya
yakıcı gözyaşlarının selinde uzun, son bir veda etmekten başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Ancak,
tüm aksini gösterenlere rağmen, onun her zaman
kendi Harry'si olduğunu hatırlamalıydı. Ayrıca, bir dahaki sefere bakıma ve tavsiyeye, ikisi de üstün kalitede, ihtiyaç duyduğunda, Edam Borough Hastanesi'nin iyileşme koğuşunda geçirdiği
mutlu günleri düşünmeden edemezdi.

"Harry Smith" artık Esk kıyısında görülmüyordu ve son bilgilere göre
Dr. Morton hala kürk astarlı paltosunun geri dönmesini bekliyor.

XVI

HUGH JOHN, BÜYÜKELÇİ TAM YETKİLENDİRMESİ

Dr. Morton'un kürk astarlı paltosunun kaybının üstesinden gelebildiğini sanmıyorum. Görüyorsunuz, ona bir ton verdi, birçok acı çeken hane halkını oldukça neşeli ve teselli edici hissettirdi, sadece onu işinden dikkatlice
çıkarken ve yakalarını geriye yatırarak en iyi kürk parçalarını
gösterirken görmek. Ama düz tüvit giymiş adam asla aynı değildi,
yüksek kadife yakalık taktığında bile. İnsanlar eski özgüvene sahip değildi.
İki favori tedavi yöntemi vardı -sülükler ve sinek kabarcıkları- ve
su toplayan insanları sülüklemeye ve sülük toplayan insanları sülüklemeye başladığında,
herkes sonun yaklaştığını hissetti.

Bu yüzden Bay Liddesdale onu, satacak bir tane varken muayenehanesini satmaya ikna etti -sülük ve İspanyol sinekleri stokları değerlemeyle alınıyordu.
Böylece Edam'a genç bir doktor geldi ve adı Dr. Weir Douglas'tı.
İlk başta başarılı olamayacağından korkuldu, çünkü
gri tüvitler ve hasır şapkayla dolaşıyordu. En kötüsü, Lockermaben'e karşı kriket maçında 84 sayı yaptı. Bu, ne kadar az ciddi olabileceğini ve mesleğinde ne kadar az şey yapması gerektiğini gösterdi. Dr. Morton aynı Pazar günü kiliseden iki kez çağrılırdı ve herkes onun bu amaçla bir çocuk sakladığını bilse de, sonuçta çağrı gerçek olabilirdi. Kimse söyleyemezdi. Her neyse, uykulu cemaati naneli şekerden daha iyi uyandırdı ve insanlar bunun Sandy Paterson'ın karısı veya Jock Malcolm'un sürekli tırmanan ve kederlenen o kaçığı olması gerektiğini fısıldadılar. Ancak, Jock Malcolm, 
Kurulmuş Kilise'nin iskelesinden düştüğünde (o zamanlar isteksiz mirasçılar tarafından cimrice onarılmaktaydı) Dr. Weir Douglas, onu yolun karşısındaki kendi evine taşıyarak çocuğun hayatını kurtardı ve omzunu yerleştirdikten sonra, Bayan Thomasina Morton'dan gelip Usta Jock Malcolm'a bakıcılık yapmasını istedi.

Sonra, Edam'ın bütün köyü Dr. Morton'a saygı duymaya başladı, ona "kurnaz ihtiyar herif" ve diğer hayranlık ifadeleriyle seslendiler. Gerçekten de, hayatlarında ilk kez ona saygı duyuyorlardı. Uygulaması için iyi bir
fiyat almamış olsaydı, gerisini Thomasina halletmez miydi? Gerçekten de, Thomasina ve Dr. Weir Douglas'ın evliliği herkes tarafından
kabul edilmiş bir şey olarak görülüyordu. Edam'daki başka biri (belki de bizim Hugh John hariç)
şaka için adil bir oyun olarak kabul edilir ve günde elli kez tebrik edilirdi. Ama bir şekilde Dr. Weir Douglas, hasır şapka ve gri tüvit pantolonla bile pek de aşina olunacak bir adam gibi görünmüyordu - tıpkı
insan aklı böyle bir şeyi kavrayabiliyorsa, hiç kimsenin süslü bir baloda palyaço kıyafeti giymiş Hugh John'la
birlikte hareket etmeyeceği gibi. Orada bile,
muhtemelen en güzel kızla birlikte tenha bir köşede bulunurdu
(eğer uzun boylu, solgun ve incecik olsaydı), ona Siam'ın ikinci bir Japonya olma
olasılıkları, Uzak Doğu'nun yeniden dirilişi,
Rus Anarşist Cumhuriyeti olasılığı ve özellikle bir balo salonu için
uygun diğer konular hakkında bilgi verirdi. Oysa Sir Toady - ama belki de
bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur. En azından beş kıza odadaki en güzel kızların onlar olduğunu söylememiş olsaydı, genç adam
şanslarını elinden kaçırdığını hissederdi, bu da kendisini dikkatlice koruduğu bir kazaydı.

Ama Usta Jock Malcolm'un bakımına geri dönecek olursak - şimdi olaylar zincirinde çok önemli ve gerekli bir halka haline geldi. Edam, Thomasina'ya genç doktoru diz çöktürmesi için yirmi dört saat verdi. Ama Dr. Weir Douglas, arabacısının karısını Bayan Morton'un rahatına bakması için görevlendirerek ve bir süreliğine karşıdaki Edam Arms'ta kendi odasını alarak tüm hesaplamaları bozdu!

Bütün köy, bunun oyun olmadığı konusunda hemfikirdi ve Thomasina'ya gelince, dünyada hiç böyle bir
kötü adamın olmadığını hissetti. Yoluna broşürler koydu. Bunları evin her yerine
dağıttı ve bu dik kafalı ve asi genç adamla güreşmek için planlar
düşünmek üzere hastasını ihmal etti.

Ancak bu arada Dr. Weir Douglas, Edam'a yaklaşmaya başladı. Elbette, Jock Malcolm, junior'ı harika bir şekilde iyileştirdi - bu kadar şımartılmayı hak etmeyen genç bir serseri. Hatta, seçkin meslektaşı Dr. Morton'dan tavsiye ve yardım istedi, bu arada bu kadar uzun yıllardır kendisine ait olan eve geri dönmesini bir iyilik olarak gördü. Bir bekar için gerçekten çok büyüktü ve Dr. Weir Douglas, evin bakımının yapılmasını bir iyilik olarak kabul ederdi. Kendisi Edam Arms'da gayet rahattı. Ancak bu sonsuza kadar süremezdi.

Tüm köy, Thomasina ile onun "birbirleriyle anlaşacaklarından" her zamankinden daha emindi. Tam da bu kritik zamanda
Hugh John, Noel ve Yeni Yıl için tatile geldi.

Bu ikisinin nasıl anlaşacağını görmek için fazlasıyla meraklıydım - yani Doktor ve Hugh John. Çünkü kardeşim kesinlikle 
evrensel olarak cana yakın biri değil ve yeni gelen kişi, tüm cömertliğine rağmen,
bir hayli "yan" şey taşıyordu - ya da en azından Edam halkına öyle görünen şeydi. Onun "antiseptiklerini", tıbbi makaslarının kaynatılmasını, defalarca sıkmasını ve _minima_ ilaçlarını anlamıyorlardı. Çarpıcı siyah bir fıçı ve _Scotsman_ gazetesi büyüklüğünde bir sinek kabarcığı, gerçek bir doktorun reçete etmesi gereken popüler fikirdi. Kim bir adama sadece gelip onlara bakması için para öderdi? Kesinlikle Edam halkı değil.

Hugh John ve Dr. Weir Douglas ilk kez karşılaştıklarında oradaydım. Aslında, tanıştırma işini ben yaptım. Dr. Douglas'ın Hugh John hakkında ne düşüneceğini merak ediyordum. Çünkü ona bir okul çocuğu gibi davranırsa,
her şey biterdi.

Bizim oturma odamızdaydı. Birisi öğleden sonra uykusunu Froude'un _İngiltere Tarihi_--sekizinci cilt üzerine
yapmıştı. Şimdi eğer
Birisine
Ne kadar uyuduğunu sorarsanız, Birisi bunun cevabını verecektir. Birisi
_sadece_ beş dakikalığına uyumuş olabilir. Doktor sosyalleşmek için
gelmişti. Görüyorsunuz ya, onunla Tenis Kulübü'nde tanışmıştım. Şey, Birisi
ondan oldukça memnundu çünkü "Froude"u okumuştu ve bir süre
pencere kenarındaki koltuğunda oturan, girişinden kalkıp sonra sessizce tekrar oturan iri, gri gözlü çocuğu fark etmemişti. Ama ben, "Doktor--kardeşim Hugh John!" dedim.

Sonra Hugh John, bazen yabancıları
aldatan o sessiz ciddiyetle belirdi, parmağı hala William'ın
_Orta Krallığı_'ndaki yeri tutuyordu ve gözleri Doktor'unkilerle buluşuyordu, demir yolu hattının düz bir yolundaki metaller kadar aynı seviyedeydi.

Doktor, her zamanki gibi eğlenerek arkasına yaslanan
Birisiyle konuşmak için çocuğun yanından geçmeye hazırdı. Ama Hugh John'un gözlerindeki o dikkat çekici şey, eşitlik ve otoritenin karışımı, onu, birçok başkasını yaptığı gibi, durdurdu.

"Okuyorsunuz?" dedi Doktor medenice.

"Ah, hayır," dedi Hugh John, "sadece en sevdiğim parçaları seçiyorum.
_Orta Krallığı_ biliyor musunuz?"

Şimdi _Orta Krallık_ son derece güzel bir kitap, bazı bölümleri oldukça teknik ve Çin ile ilgili. Bu yüzden, yıllarca cerrahide uzmanlaşmak zorunda kalmış bir adam için, her şeyi yiyen Hugh John kadar tanıdık olmaması şaşırtıcı değil.

Dr. Weir Douglas, kitabı incelerken başını salladı.

"Çok sert görünüyor," diye belirtti; "Sınava mı hazırlıyorsun?"

Hugh John ona merakla baktı. Bu tür konularda şaka yapılmasını onaylamıyordu. "İlk okuduğumda yaklaşık on yaşındaydım," dedi. "Keşke sınavlar da bu kadar kolay olsaydı."

"Bu 'matematik' mi?" diye sordu Doktor sempatik bir şekilde.

"Evet," dedi Hugh John, "o ve İngilizce yazımının aptallıkları!"

Bütün bunlar, gülümsemeden, göz kırpmadan, her biri diğerinin ölçüsünü alarak, erkekten erkeğe aktarılıyordu.

Her şey karşılıklı bir özsaygıyla sona erdi, hiçbiri geri adım atmadı. Ama çocuk otuz yaşındaki bir adam kadar saygınlık kazanmayı biliyordu. O gece, Dr. Weir Douglas "mikrop"tan bahsederken ve Hugh John Çin aşkın tıbbını açıklarken, birlikte soğuk kara donda uzun bir yürüyüşe çıktılar. Ama gerçek saygı, geri dönerken karanlık kütüphanenin önünden geçerken Doktor "Eldivenlerle bir şeyler yaptığınızı duydum. Bir dönüşe ne dersiniz?" diyene kadar gelmedi.

"İçeri gir!" dedi Hugh John.

Ne oldu bilmiyorum ama Doktor gittiğinde "Gerçekten eldivenlerinizin iki veya üç ons fazla hafif olduğunu düşünüyorum!" dedi.

* * * * *

Kasap Donnan ve karısı tarafından ciddi bir konseye çağrılan Hugh John, Elizabeth Fortinbras konusunda kendisinden ne beklendiği konusunda bilgilendirildi. Neyse ki ben yine oradaydım ve bu yüzden her şeyi anlatabilirim.

Hugh John şaşırmadı. Ailenin Kızılderilisiydi. Çağrılmasını oldukça doğal, Elizabeth Fortinbras'ın başına böyle bir şans gelmesini oldukça doğal ve tam yetkili olarak seçilmesini tamamen makul buluyordu.

Ara sıra Nipper'ın mali durumu ve Elizabeth ile önerilen anlaşmanın onu nasıl etkileyeceği konusunda beklenmedik derecede keskin bir soru soruyordu. Onun savunduğu şeyin Nipper'ın davası olduğunu düşünürdünüz. Sadece ben, konuyu ele almadan önce tüm adaletsizliklerden uzak durmak istediğini biliyorum.

"_Ve Elizabeth evlenirse?_"

İki Donnan'ın birbirlerine baktıklarını gördüm. Sanırım ikisi de konuyu henüz bu açıdan değerlendirmemişti. Elizabeth'i evlat edinmek, Elizabeth'in kendisine alabileceği herhangi bir olası kocayı evlat edinmek anlamına geliyordu. Kasap Donnan'ın gözlerindeki ışıltıdan, Hugh John'u evlat edinme yoluyla damadı olarak alma olasılığını öngördüğünü anlayabiliyordum. Hugh John, iyi pastacı için hala bilinmeyen bir şeydi. Elizabeth Fortinbras ile kardeşimin dostluğunun hassas kopukluğunu asla anlayamayacaktı.

"Umarız," dedi Kasap Donnan kurnazca, "Elizabeth'i uzun süre bizimle tutmanıza izin verirsiniz, Bay Hugh John?"

Çocuk bu sözleri tamamen ciddiye aldı ve kişisel bir ilgisi yoktu.

"Elizabeth," diye cevapladı, "çok güzel bir kız, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her neyse, aceleci bir şey yapmadan önce bana danışacaktır - evlenmek gibi, demek istiyorum!"

Hugh John'da, herhangi birinin ona gülmesini engelleyen bir şey vardı ve buna göre Kasap Donnan kendini tuttu. "Kendine güvenen genç bir adamsın," dedi; "senin yaşında
ben kendi iyi talihim için biraz daha açık bir göz bulabilirdim."

"Elizabeth bana güveniyor ve ben onun dostuyum!" dedi Hugh John, sanki bu tüm meseleyi
çözmüş gibi.

"Pekala, ... kutsanmış olayım!" diye haykırdı Kasap Donnan. "Defol git ve Elizabeth'in ne dediğini duyalım."

"Hayır," dedi Hugh John, "bu _olmalı_, yakasından tutulup sürüklenmemeli. Bu gece, dükkanları kapattıktan sonra Elizabeth evine gidip halkının her şey yolunda mı diye
görecek. Onunla yürüyeceğim ve sabah ne dediğini sana
söyleyeceğim."

"Bu gece duymayı tercih ederiz," diye haykırdı Kasap Donnan, kendi türünün tavrından sonra
çok sabırsızlanarak.

"Hayır--yarın!" diye telaffuz etti Hugh John. "Bunu düşünmek için bir geceye sahip olmalı. Aksi takdirde adil olmazdı!"

"Daha fazla olmayacaktı, genç adam!" diye bağırdı Kasap Donnan, Hugh John'un omzuna vurarak. "Bize yeni bir iş buldun. Bize bir kız buluyorsun--belki bir gün----"

"Şşşş, Kasap," dedi karısı, ne söyleyeceğini merak ederek.

Ama çoktan görevinin derinliklerine dalmış olan Hugh John, Kasap Donnan'ın _ima_larına hiç alınmadı. Elizabeth Fortinbras ve o, en iyi arkadaşlardı. Ve zamanı geldiğinde, seçtiği damadın sağ yanında durup onun sevincine tanıklık edecekti.

En azından o an öyle düşünüyordu.

XVII

KÜÇÜK YEŞİL ADAM

_İlk kez yurtdışına çıktığımız yaz yazıldı._

Hugh John o sıralar aniden büyüdü. Uzun zamandır bunu tehdit ediyordu ama hep ertelemişti. Bu sefer,
ancak, kalıcıydı. Bunu ilk olarak, Baba'ya bize hikayeler
anlatmasını söylediğimizde fark ettik. Hugh John, "Küçük Yeşil Adam"dan bıkmıştı! Şimdi,
bu bizim için o kadar korkunç bir şeydi ki, onunla yüzleşmeye bile cesaret edemiyorduk. Çünkü,
görüyorsunuz, biz, Küçük Yeşil Adam'la büyümüştük,
ve bu, yediğimiz tuza karşı sahtekârlık yapmak gibiydi. Ve suç, özellikle Hugh John'un tarafındaydı. Çünkü, görüyorsunuz, o kadar çok tuz
yemişti ki, Doktor ona bunun sağlığı için kötü olduğunu söylemişti. Ancak,
Hugh John'un bu kitabı okuma şansı olmadığı için, hikayeyi, Baba'nın Margaret the Maid'e ve
böyle hikayeleri sevemeyecek kadar yaşlanmamış olan diğerlerimize anlattığı gibi anlatmaya çalışacağım.

KÜÇÜK YEŞİL ADAM'IN HİKAYESİ.

"Elbette_ doğru," diye başlardı Peder her zaman, "çünkü siz de biliyorsunuz ki
burayı ve Bogle Thorn'u ve her şeyi gördünüz. Şüphesiz ki her şey hikayenin anlattığı zamandan beri epey küçüldü. Ama bu sadece sizin tüm
bilgilerinizden
arındığınız içindir ve bu yüzden her şey size daha küçük görünüyor."

"Biliyorum," diye haykırdı Hizmetçi, "geçen yıl deniz kenarından döndüğümüzde,
Edam Suyu oldukça küçük ve sığ görünüyordu, hatta ilk Torres
Vedras'ta bile!"

Ama Sir Toady onu "susturmak" için iyi bir şekilde ısırdı - evet, kelime kullanımında o kadar
kabalaşmıştı ki söylediği şey buydu. Ama zaten çoğu
erkek böyledir. Bunu yapan okuldur ve biliyor musun,
geri döndüklerinde bizi bile kızları saptırırlar. Bunun doğru olduğu, Maid Margaret'in masanın altında Sir Toady'ye sert bir tekme
atması ve "Sen de sus!" diye fısıldamasıyla hemen kanıtlandı.

Ama Peder hiç aldırmadan devam etti. Zaman zaman rahatça sağır olabilen bir baba en iyi türdür. Emin olun ve başkasını almayın!
Tek gerçek olanın gözünde bir ışıltı ve gülümsemek yerine bir gamze vardır. Bunu bundan anlayacaksınız.

"Küçük Yeşil Adam," diye devam etti Peder, "Laurieston ile Duchrae arasındaki yolda Bogle Thorn'da yaşıyordu. Uzun zaman önce okula
gitmek için o yoldan giderdim ve ilk başlarda Küçük Yeşil Adam'dan korkardım.
Dikdörtgenlere tırmanır ve kışın
kıvırıcıların oynadığı
bataklıktaki gölün hemen yanına giderdim, böylece o yoldan geçmek zorunda kalmazdım.
Ama bir süre sonra onu hiç umursamamaya başladım. Çünkü, görüyorsunuz, o iyi bir küçük adamdı, tamamen yeşil kadife taytlar giymişti ve başında sivri uçlu bir mantar gibi geniş yeşil bir başlık vardı. Bir veya iki kez onu dalların arasında gördüğümde, "Scat!" dediğinizde bir tavşanın deliğine girmesi kadar hızlı bir şekilde küçük
evine girdi. Ve, görüyorsunuz, bir keresinde _benden_ korktuğundan emin olduğumda, onu hiç umursamadım. Sonra, yavaş yavaş oturup, evde "bulduğum" kuş üzümü ve şekeri, Küçük Yeşil Adam'ın sakladığı fındık ve
güzel baharatlı meyvelerle takas ederdim. Ağacın içinde
çok güzel küçük bir salonu ve yatak odaları vardı,
her şey dolap işçiliği kadar düzgündü ve zemin halıyla kaplıydı -daha önce böylesini görmediniz- ayrıca camlı küçük pencereler ve dışarıdaki kabukla kapanan panjurlar vardı, böylece orada bir pencere olduğunu asla anlayamazdınız."

[İllüstrasyon: "KUŞ ÜZÜMÜ VE ŞEKERİ KURUYEMİŞ VE GÜZEL BAHARATLI MEYVELERLE DEĞİŞTİRİRDİM"]

"Peki sen bunların hepsini nasıl görebildin, Peder?" diye sordu Hizmetçi, her zamanki gibi,
daha önce bin kereden fazla duymamış olduğu için
çok ilgiliydi. Bu yüzden onun için oldukça yeniydi.

"Ah," dedi Peder, "Küçük Yeşil Adam bir yaya dokundu ve pencerelerden bakmama izin verdi. Elbette odaların içine girmek veya merdivenlerden yukarı aşağı koşmak için çok büyüktüm. Ama Küçük
Yeşil Adam evlendiğinde, evinin tepesine, Küçük
Yeşil Çocukların düşmesini önlemek için etrafı kesilmiş çitlerle çevrili güzel bir eğlence alanı yaptı."

"Kiminle evlendi, Peder?" dedi Hizmetçi, tabii ki biliyordu.

"Neden, Küçük Yeşil Kadınla evlendi," dedi Peder, şaşkınlıkla
birlikte sitem dolu bir tonla.

Daha önce en az yüz kez aynı soru sorulmuştu ama
her zaman aynı kederli şaşkınlık tonuyla cevap verdi, bu da ne kadar
zeki olduğunu gösteriyordu. Çünkü şaşırmış olamazdı--gerçekten değil, tabii ki. Sonra Küçük Yeşil
Adam'ın hikayesine devam etti. Küçük Yeşil Adam'ın (söylediğine göre) çok sayıda çocuğu varmış.
Toppy, Leafy, Branchy, Twiggy, Flowery, Fruity ve Rooty varmış. Toplamda yedi tane olmuş ve büyüdüklerinde, Küçük Yeşil Adam
oyun alanını Bogle Thorn'un tepesi çok daha büyüktü. Ve
düşmelerini önlemek için istinat duvarlarını daha yükseğe inşa etti.
Çok ciddi bir konu olduğu söylenemezdi. Çünkü, görüyorsunuz, hepsi maymunlar gibi
tutabiliyordu. Gerçekten biraz tehlike riski
alanlar sadece Toppy ve Rooty'di. Çünkü Toppy, elbette, en güvende olduğu ve yolunu bildiği
yerde, tepede kalmak zorundaydı; ve Rooty'ye gelince, kanında onu sürekli olarak yeraltındaki gizli yerlere, sadece kendisinin gittiği ve dik merdivenlerin mükemmel bir şekilde
boğaz gibi olduğu yerlere
sürünme isteği uyandıran bir şey vardı. Sonra, bunu öğrendiğinde, Küçük Yeşil Adam Rooty'yi aldı ve ona "alışkanlıkları" hakkında düzenli olarak sesli dersler verdi -- bilirsiniz
bu tür dersler -- hepinizin kendi hesabınızda bir şeyler vardır. Dedi ki
vahşi bataklığın yüzünde, Bogle Thorn'dan epeyce uzakta, Çirkin Gri Cüce'nin mağarası vardı--böyle adlandırılmıştı çünkü oydu. Yosunların arasından kazdıkları buruşuk bir meşe gövdesi kadar
çirkindi. Griydi çünkü bataklığın
taşları ve kayaları arasında saklanıyordu ve en kötüsü,
yiyebildiği şeylerle yaşıyordu--tercih olarak, ağaç tepelerinden düşen, dalları tutamayan veya yaramazlık yapıp bir kök yüzeye çıktığında
dışarı çıkan Küçük Yeşil Çocuklar. Avını
yaptığı korkunç bir ini vardı ve onları ya yavaş bir ateşin önünde kızartır, sürekli
yağlar ya da üç çubuğa astığı
soğuk su dolu bir kazanın içine koyar ve _diri diri kaynatırdı_! (Burada Hizmetçi
her zaman çok solgunlaşırdı ve kalabalığın arasında olabildiğince sık
sıkılırdı, bu arada çocuklar (boş) tabancalarını parmaklarıyla yoklardı. )

Bu yüzden, bu zalim canavar, bir yonga kadar kuru, fundalıkların arasındaki bir top gibi hareketsiz ve gündüzleri Will-o'-the-Wisp kadar görünmezken, Bogle Thorn'u ve birinin günde en az bir kez su almak için gitmesi gereken Küçük Yeşil Adam'ın Kuyusu'nu izlerken, o bataklıkların yüzünde dolaşmanın her zaman en büyük eğlence olmadığını rahatlıkla hayal edebilirsiniz. Küçük Yeşil Adam hayatı için birkaç kez savaşmak zorunda kalmıştı. Ama küçük peri yay ve oklarıyla iyi bir nişancıydı - çakmak taşı parçalarıyla uçlu olanlar - _biliyorsunuz_? ("Biliyoruz!" diye bir nefeste tüm çocuklardan duyuldu.) Ayrıca, Baba Yeşil Adam onu ​​ele geçirdiğinizde o kadar güçlüydü ki Çirkin Gri Cüce ona saldırmadan önce iki, hatta üç kez düşündü. Çünkü delecek bir
kalbi olmasa da, sadece bir kuyunun dibinden çıkan soğuk, soğuk bir taş
olmasına rağmen, minik yonga oklarının başları ona çarptıkları yerden
çıktı ve onu korkuyla rahatsız etti, sisteminde dolaşıp
beklenmedik organları gıdıkladı. Böylece sonunda Küçük Yeşil Adam'a geniş bir
uzaklık vermesi gerektiğini anladı.

Ama evlendiğinde ve çocuklar Bogle Thorn'un zarif, küçük, döner merdiveninde
aşağı yukarı yürümeye başladığında, Gri Cüce
düğümlü pençeli ellerini birbirine sürttü ve kendi kendine tekrar tekrar homurdandı--"Taze Et! Taze Et!! Taze Et!!!" Ve eğer gülmediyse, kesinlikle kendi kendine kıkırdadığı, çok uzaktaki tepeler arasında
gök gürültüsü gibi olduğu bildirilmektedir.

Ama Bogle Thorn'un geçitlerinde ve iniş çıkışlarında dolaşanların arasında, Küçük Rooty kadar pervasız olan kimse yoktu. Tanıdığım diğer çocuklar kadar geveze, taşkın bir çocuktu! (Burada Peder bize baktı ve
Hugh John, Sir Toady'ye başını salladı, o da başını sallayarak karşılık verdi, böylece ikisinin de diğerini "yakaladığını" düşündü.) Küçük Yeşil Adam birden fazla kez küçük bir yeşil dal bile almıştı ve--yani, aynı şey oldu, bu yüzden _bu_ konusuna girmenin bir anlamı yok. Ama, her şeye rağmen,
Rooty işi olmayan yerlerde yiyecek aramaya giderdi ve bu, Küçük Rooty'nin sonu olmaya oldukça yakındı, "söylentiyi kabul etmezdi" ve sık sık sızladığı yerde sızlanmayı bırakır bırakmaz küçük yeşil dal hakkında her şeyi unuturdu.

Ama bir rüya gibi öğleden sonra, yaban arıları bile uykuya daldığında ve sadece
derin tilki eldiveni çanlarında
gurultusu duyulurken, babası salondaki yeşil kanepede yatarken ve annesi diğerlerine
ağaç tepesindeki gölgeli yeşil bir yerde "insanlar" hakkında hikayeler anlatırken, Küçük Rooty
aşağıya doğru kayarak, bodrum kapısına yirmi beş kat
gitti, orada kış yakıtını aldılar - yani, dünyanın en iyi ateşlerini yapan, özellikle yakıtın kıt olduğu ve sigortacılar yüzünden bacayı aşırı ısıtmamaya dikkat edilmesi gereken Yeşil Ağaç Tepesi
Toprakları'nda. Küçük Rooty kapıyı
iyice buldu ve pınara dokunduktan sonra, bataklığın yüzüne çıktı. Göl onun altında parlıyordu, ama uykulu bir şekilde de. Ve o kadar sıcak ve parlak görünüyordu ki Küçük Rooty kendisine söylenenleri tamamen unuttu - Çirkin Gri Cüce, Grisly Den'in önünde üç direk üzerinde sallanan büyük siyah tencere, içindeki su yeni kaynamaya başlamıştı. Ve Rooty bodrum kapısını kapatmak için bir dakika bile ayırmadan elinden geldiğince hızlı koştu. Zıpladı ve bağırdı ve neredeyse tam o sırada Woodhall Gölü'ne düşüyordu, bu da annesinin o sabah bitirdiği ve Noel'e altı ay kaldığı için ona verdiği
ince yeşil kadifeden temiz yeni takımını mahvedecekti. Ancak, onları çıkarmayı başardı ve tam o güzel serin suya dalmaya hazırlanıyordu ki, üzerinde oturduğu ve çoraplarını çıkardığı karaya oturmuş kütük, sırayla doğruldu ve Küçük Rooty'yi ortasından yakalayan ve onu havada tutan, tekmeleyen ve çığlık atan bir tür buruşuk pençe uzattı. Sonra iki boynuzlu siğilli göz kapağı
göz kırptı ve soğuk sos gibi iki göz ona baktı--ah, çok soğuk ve
nefretle! Çirkin Gri Cüce'ydi ve tüm öğleden sonra Küçük Rooty'yi bekleyerek yatıyordu. Sonra Rooty babasının ona
söylediği her şeyi düşündü ve evin içinde hiç bu kadar sıcak, havasız ve
arı gibi hissetmemiş olmayı diledi ve bu sefer inerse, hiçbir şeyin onu bir daha asla anne babasına itaatsizlik etmeye
sokamayacağına karar verdi. Hatta
babasının raftaki küçük yeşil düğmeyi indirdiği odun mahzeninde olmayı bile diledi. Kesinlikle bundan
keyif alabileceğini
düşündü. Elbette Rooty böyle hisseden ilk küçük çocuktu, ancak pişmanlık duyması için çok uzun bir zamanı yoktu ve aslında, Gri Cüce için yapıp yapmamasının pek bir önemi yoktu. O iğrenç hayvan, ne kadar şişman olduğunu görmek için onu çimdikledi,
Küçük Rooty'nin "kaburgaları" ve "çeneleri" ve "eklemlerini kesmeleri" için sürekli onaylayıcı bir şekilde homurdandı. Rooty bunların hepsini her zaman çok sevmişti,
ama daha önce hiç kendisiyle bu kadar yakın bir bağlantı içinde düşünmemişti.

Bu arada, Bogle Thorn'un küçük evinde, duvarları Liberty'nin bir perisinden gelen yeşil ipekle
kaplı, tavanları karaçam dalları ve püskülleriyle Parnassus Çimi'nden yapılmış, öğleden sonra dünyası
uyumaya devam etti. Fakat Küçük Yeşil Kadın, Çatı Bahçesi'nin gölgeli köşesindeki çocuklara uzun, uykulu masallar anlatmayı
duraksadı. Bir çığlık duyduğunu sandı, o kadar hafif ve uzaktı ki,
ot köklerinin arasında bir gelincikten kaçan bir tarla faresinin gıcırtısından kaynaklanıyor olabilirdi.

Sonra aniden bir düşünce bıçak gibi çarptı.

"Rooppy nerede? Rooty'yi en son kim gördü? Toppy, sen koş ve dikenlerin üzerinden bak ve Rooty'yi görüp görmediğine bak. Ağladığını duydum sanırım."

Toppy dikenli yeşil duvara koştu ve tam zamanında Gri Cüce'nin zavallı Küçük Rooty'yi omzunun üzerinden (ya da en azından omuz görevi gören bir ağacın düğümlü çatalına) fırlattığını ve onu
dağlık arazinin yüzündeki Korkunç İnine götürdüğünü gördü. Toppy çığlık atmayı başardı ve sonra annesi koşup onu yakaladı, yoksa Küçük Toppy'nin işi bitmişti. Küçük Yeşil Adam yeşil kanepeden uyandığında ve ne söylediklerini anladığında (çünkü tüm aile aynı anda konuşurdu, çünkü çoğunlukla birleşik ailelerde olduğu gibi), aceleyle Çatı Bahçesi'ne koştu ve Gri Cüce'yi gördü, tıpkı bir küf lekesi gibi, fundalığın yüzünde çok küçük ve yassıydı. Ve omzunda, babanın Küçük Rooty'si için hemen tanıdığı, neredeyse görünmeyen yeşil bir nokta vardı. Ama onu azarlamadı - en azından o zaman. Peri yayına yöneldi, bir mancınık gibi minik yapılmıştı - acele etmiyordu, biliyorsunuz, ama o kadar hızlı gidiyordu ki sanki
rüzgar Bogle Thorn'un evinin her yerinde yükseliyormuş gibi hissediyordu. Küçük Yeşil Adam her ok ucunu - yani çakmaktaşı kısmını - baldıran otu ve ölümcül patlıcangillerden yapılmış, yulaf lapası gibi yeşil bir şeye, sadece Küçük Yeşil İnsanlar'ın bildiği diğer hoş ve etkili şeylere batırdı. Hiçbirinin etrafa damlamamasına büyük özen gösterdi ve ellerinde herhangi bir çizik olup olmadığını görmek için yakından baktı. Çünkü oldukça sıra dışı ve değerli bir şeydi. Bu yüzden hiçbirini
boşa harcamak istemedi. O küflü noktanın, omzunda yeşil nokta olan Grisly Mağarası'na doğru
bataklık boyunca sürünerek
kendi Rooty'si için hepsine ihtiyacı vardı.

Belki de, son derece iyi çocuklar olduğunuz için, _siz_
yaramaz Rooty için üzgün değilsiniz. ("Ah, evet, üzgünüz! Üzgünüz!") Ama yine de, babası onun için üzgündü, yine de ona tekrar sağ salim döndüğünde hayatında sahip olduğu
en iyi "saklanmayı" vaat ediyordu.
("Bahse girerim ki hiç dayak yemedi!" dedi bu konuda bir otorite olan Sir Toady.) Böylece, çocukları kilitleyip anahtarı cebine koyan Küçük Yeşil Adam ve karısı,
Çirkin Gri Cüce'yi aramak için
bataklık boyunca uzaklaştılar. Adam kadının gelmesini istemiyordu. Ama o, ağlayarak ona yalvardı ve eğer bırakılırsa "insan" olacağını söyledi (ve Yeşil İnsanlar arasında bu korkunç bir kelimedir ve daha da korkunç bir şeydir[1]). Sonunda Küçük Yeşil Adam onun gelmesine izin verdi.

[Dipnot 1: Bizim dediğimiz gibi "peri"dir.]

Sonra doğrudan mağaraya gitmek istedi, ama çok fazla deneyime sahip olan kocası ona bunun ne kadar imkansız ve aptalca olduğunu gösterdi. Çünkü
Gri Cüce büyük bir kasenin arkasına uzanıp onları beklerdi. Sonra yanlarından geçerken onları bir kütükle sersemletir veya uzun, kıvrımlı parmaklarıyla boğardı.

Bunun yerine John Knox'un Minberi'nin ve Folds Firs'in etrafından dolaşıp düşmanın yan tarafını çevirerek mağarasına hiç beklemediği bir şekilde
geldiler. İki kayanın arasındaki dar bir yarıktı, yukarı çıkmaları gerekiyordu - Küçük Yeşil Adam ve kadını. Sürünerek ve sürünerek, sürülmüş bir tarladaki solucanlar gibi sessizce.
Bu arada Küçük Yeşil Adam'ın gözleri küçük ateş kıvılcımları
fışkırıyordu, ancak kapakları kapalıydı ve kuruyan bir sıva duvarındaki yarıklar gibi görünüyorlardı.

Uzun bir tırmanıştan sonra birçok bowler ve çok
fundalıklı bir sırtın üzerinden baktılar - Küçük Yeşil Adam ve kadını hemen arkasındaydı. Ve orada gördükleri manzara karşısında karısı çığlık atıp öne doğru koşmuş olurdu.
Çünkü o gerçek bir kadındı, görüyorsunuz, küçük ve yeşil olmasına rağmen. Sadece kocası ona hazırlıklıydı, yıllar sonra tam olarak ne yapacağını biliyordu. Bu yüzden önce avucunu ağzına koydu, böylece çığlığı bastırdı ve sonra tutması için ok uçları kesesini ona verdi. Sonra bükülmüş tahtadan yapılmış bir cımbızla küçük zehirli çakmaktaşı parçalarını kaldırdı ve her birini ok ucundaki bir yarığa attı. Sonra karısı her birini yeşil iple ustalıkla bağladı - çünkü işin _onun_ kısmı buydu.

Yapacak bir şeyi olduğunda çığlık atmayı unuttu.

Sonra Küçük Yeşil Adam bir kayanın arkasından dikkatlice baktı, önce karısını bir uyarı olarak ayağıyla sertçe itti - ama tabii ki,
biliyorsunuz, nazikçe.

Kendini, Grisly Mağarası'na erişimi zorlaştıran birçok yüksek granit kayayla çevrili bir çukura bakarken buldu. Cüce, Küçük Rooty'yi kaynatmaya hazırlandığı büyük siyah demir tencereyle meşguldü. Yeşil Adam, oğlunun kadifeden yapılmış takım elbisesini çıkardığını ve boynundan ve dizinden bağlanıp pişirmeye hazır olduğunu gördü, Çirkin Gri Cüce her yaklaştığında, onu daha yumuşak hale getirmek için geçerken ona bir tekme attı, sırıttı ve yanında asılı duran bir
canavar "çelik" üzerinde sürekli bir
bıçak biledi.

Yani, Yeşil Adam'ın bir anda yayını gerdiğine ve ok ucunun donuk parıltısının, hala yeşil şeyin
damladığı
kötü Cüce'nin tüylü
boğazıyla aynı hizaya geldiğinde kalbinin attığına inanabilirsiniz.

"_CLIP!_"

Bu, yay kirişinin düzlüğe geri dönerken çıkardığı şapırtı sesiydi.

"_IZZ--IK!_"

Bu, söğüt yaprağı şeklindeki başından yeşil bir
su damlatan, her damlası ölüm olan küçük elf okunun sesiydi.

"_IK!_" elf şaftının Gri Cüce'ye çarpıp ucunun boğazında kırılmasıyla oldu. Bir an hiçbir şey söylemedi, ancak Küçük Rooty'yi kesmek için elindeki bıçak taşların üzerinde takırdadı, kendisi ise çamaşır günü sabahı çamaşır zeminine atılmış büyük bir ıslak
çamaşır yığını gibi "gürültülü" bir sesle düştü.

Sonra Küçük Rooty'nin bağlarını kestiler ve onu babasının sırtında eve götürdüler, annesi yayı ve değerli ok uçları çantasını taşıyordu.

Ancak babasının ona söz verdiği sesi vurmak yerine, Rooty'ye (ve diğer tüm çocuklara) mısır keki ve böğürtlen reçeli, fındık ezmesi,
ahududulu kurabiye ve şekerleme yapılmış funda balı verdiler. Bütün gece ağaç tepelerinde dans ettiler ve Bogle Thorn'un tüm pencerelerini ateş böcekleriyle aydınlattılar. Bu böcekler, koşulları göz önünde bulundurarak hizmetlerini _bedava_ olarak sundular. Gri Cüce'ye gelince,
onunla bir daha hiç ilgilenmediler ve eğer
sağdaki Deep Dooms Ormanı'nın sonundaki Grisly Mağarası'na
giderseniz, Drumbledown'ın kasvetli Şelalesi'ne
döndüğünüzde, kemiklerini
bugün bile
bulabilirsiniz.

* * * * *

Küçük Yeşil Adam'ın hikayesinin sonu, en azından Babamın On Beş Yıl boyunca anlattığı gibi.

XVIII

BONCUK PERDE

Hugh John, Elizabeth Fortinbras'ı kendi tarzında görme görevine koyuldu. Kendi zamanını seçti - Edam vadisinde pek bir şey yapılmayan
hoş, rüzgarlı bir öğleden sonra. Uykulu bir yer, Edam, böyle bir
günde--sabahın sakinliği, öğle vakti sadece bir veya iki kırmızı çiftlik arabasının yemek getirmek ve guanoyu geri götürmek için
gelmesiyle rahatsız ediliyor, sonra
öğleden sonra tam yaz mevsiminde bir İskoç köyünün Lethe'sinde boğuluyordu. Hugh John, eşek arıları hakkında bilgi almak için dükkana baktı.
Başlangıçta Elizabeth'i epey rahatsız etmişlerdi, ancak Hugh John, babasının İspanya'dan getirdiği mavi ve yeşil boncuklardan oluşan
asma perdeyi kapıya asmayı
düşünmeden önce büyük bir ustalıkla tuzaklar tasarlamıştı, ancak pek başarılı olmamıştı.
O zamandan beri
çatı katında duruyordu ve Hugh John onu sadece Elizabeth Fortinbras'ın kullanımı için tahsis etti.

Ama eşek arısı olmayan bir dükkana dönen Kasap Donnan,
eşikte ayakta dururken büyütüldü - ağzı açık, gözleri kafasında tıknaz,
ve eli sessizce "Meryem ve Azizler"den açıklamalar talep ediyordu.

Sanırım Elizabeth Fortinbras yüreğinde biraz korkmuştu. Sadece
Edam'da böyle bir eşya hiç görülmemişti, ayrıca Edam ve Edamitlerin
büyük mavi ve yeşil boncuklardan yapılmış, arkalarından kaldırıp indirmeleri gereken
bir kapı gibi bir şeyi hayal etmeleri
gücünün dışındaydı, bir oyunculuk kabininin önünde kastanyetlerin şakırtısıyla.

Neyse ki Hugh John oradaydı, arka mutfakta sakince oturmuş,
Bayan Donnan'ın kuş üzümü kurabiyesi yapmasını izliyordu.

"Hugh John!" diye seslendi Elizabeth Fortinbras, sesinde, itiraf etmeliyim ki, biraz sıkıntıyla.

"Elbette; içeri gelin, Bay Donnan!" dedi Hugh John nazikçe, eski kasabın geçmesi için
akan, tıkırdayan perdeyi kenara çekmek için koşarak.
"Alışana kadar biraz merak uyandırıcı, öyle değil mi Bay Donnan?
Ama Edam'ı harekete geçirecek. Müşteri çekecek ve -benim övdüğüm gibi- eşek arılarını ve mavi şişeleri uzak tutacak! Ah, evet, babam
İspanya'dan getirdi. Orada oldukça sıradan bir şey. Aslında, bu fikri ondan
aldım."

"Ama," dedi Kasap Donnan, konuşmasını yavaşça toparlayarak, "yarın babanla bunun fiyatı hakkında görüşmeliyim--eğer saklayacaksam."

"Babam--onu_ satayım mı?" dedi Hugh John, soğuk bir şekilde şaşırarak. "Hemen
yemek ister!"

"Ama onu sizden alamam, genç efendi. Değerli bir
eşya olabilir."

"Alın--kim sizden almanızı istedi?" diye sordu Hugh John. "Bunu Elizabeth Fortinbras'a evlat edinilmesi vesilesiyle hediye olarak kendim verdim ve eğer onu kalıcı olarak istiyorsanız, korkarım boncuklu perdeyi de beraberinde götürmeniz gerekecek!"

"Ne, o da razı mı oldu?" diye bağırdı Kasap Donnan, her şeyi unutarak.

Ama dinleyen Bayan Donnan, kurabiyeyi hızla fırına koydu ve dışarı çıktı. Hugh John'un sesinin tonlarını öğrenmeye başlamıştı. Hemen anladı.

"Kızım!" diye bağırdı ve kollarını açarak onu öptü.
Kasap Donnan bir an durakladı, kararsızdı ve sonra karısını dürttü:
"Yapmalıyım, biliyorum," dedi, "ama sen benim için yap--ilk kez." Böylece Bayan Donnan Elizabeth'i tekrar öptü ve Kasap, sanki iyi bir şey içmiş gibi ağzını elinin tersiyle sildi. Sonra Hugh John'u aradılar, onu aile sevincine ortak etmek için, ama o genç beyefendi, onların niyetini önceden tahmin ederek, her zamanki titizliği ve telaşsızlığıyla ortadan kaybolmuştu. Elizabeth'in özel olarak verdiği bir takdiri, zamanın karanlık ve yerin insanların uğrak yerlerinden uzak olması nedeniyle, kesinlikle karşı değildi. Ama öğleden sonra, tren istasyonunun karşısında ve Edam'ın henüz uyanmadığı
yeşil ve mavi boncuklu bir perdenin arkasında--genel olarak, Hugh John'un
yiğitliğin daha iyi kısmına karar vermesi şaşırtıcı değildir.

Yokuştaki mağarasında güvende, alnını sildi ve
kaçışından dolayı kendini tebrik etti. Belki de o anda, bedava şekerleme kırıntıları arayışıyla içeri giren Sir Toady'nin, aslında kardeşinin hakkı olan tüm sevginin mirasçısı olduğunu bilseydi, bu kadar sevinmezdi. Sir Toady, yoluna çıkan şeyleri, tıpkı bir kedinin başıboş krema sürahilerinden içmesi gibi, kabul etti, ama onlar için özel bir teşekkür etmedi. Kafiyeli atasözünden biraz farklı olan sloganı her zaman şöyleydi:

"Yapabildiğinde yapmayan,
Benim tarzım bir adam değildir!"

XIX

BAYAN NIPPER DONNAN'IN HOŞNUTSUZLUĞU

Bay Robert Fortinbras kızının kararlılığını duyduğunda, onu sonsuza dek reddettiğini ilan etti. Ancak konuyu tekrar düşündükten sonra ve özellikle Hugh John'un bir gün Donnan servetinin önemsiz olmayan bir kısmının varisi olacağını hatırlatması üzerine, bu arada annesi ve babası için bir şeyler yapması şartıyla sınırlı bir affa razı oldu. Ancak kız kardeşi Matilda açıkça isyan etti ve Elizabeth'in ev işlerini ona yıkmak istediğini her zaman bildiğini ve o evde bir daha asla bulaşık yıkanmasa bile umursamadığını söyledi. Elizabeth ona, New Erin Villa'da boş boş oturmaktan çok, sabahtan akşama kadar yürüyerek gittiğini hatırlattı. Ayrıca eve geldiğinde onda dokuz kez Matilda'yı kanepede uyurken bulduğunu ve yanında yere atılmış bir penny novelette'in olduğunu söyledi. Bir an için gerginlik hissi oldu, ancak Elizabeth kız kardeşine
çizgili bir bluz ve yarım düzine dik yaka sundu ve bu da hemen şu beyanı getirdi, "Ah, Elizabeth, söylediklerimi umursamamalısın. Bunu yapan sadece annemin sızlanması, ama seni seviyorum!"
Bu, çizgili bluz ve yarım düzine yaka ile ilgili olabilir veya olmayabilir. Genel olarak, Bay Robert Fortinbras'ın evinde Elizabeth'in çok iyi bakılmış olmasından ve sıkıntılı bir gününde o hayal gücünden yoksun vatandaş Bay Eski Kasap Donnan'ın altınlarından birazını ona verebilmesinden kaynaklanan belli bir memnuniyet hissi vardı.

Ancak dünyanın en iyi kızı olmasına rağmen Bayan Elizabeth Fortinbras--kişisel olarak bildiğim tek bir istisna dışında--babasının meşgul tembelliğini veya ailenin geri kalanının aptallığını teşvik etme fikrinden habersizdi. Kendisine uygun bir iş bulmuştu ve artık, tabiri caizse, şirketin şu anki ortağı ve gelecekteki varisi olduğu için, bu işle daha az ilgilenmeyecekti.

Sadece bir kişi hoşnutsuzdu, Bayan Nipper Donnan. Beyaz perdeli kulübeyi, giysilerini astığı yerde çiçek açmaya başlayan bakımlı bahçeyi kıskanıyordu. Ancak, en çok Elizabeth Fortinbras'tan ve garip bir şekilde nefret ettiği "o Hugh John Picton Smith"ten nefret ediyordu. Her ne kadar kimseyi görmezden gelmek gibi bir alışkanlığı olmasa da, sadece ciddi bir şekilde eğilerek yoluna devam ediyordu.

Hugh John, kavga edilmesi zor bir insandı. Büyük bedensel gücü ve boks sanatındaki uzun süreli deneyimi, onu barışçıl bir adam haline getirmişti. Edam civarında, Başkan Roosevelt'in "büyük bir sopası olan ahlak polisi"ydi. Evde bile bir suçlunun başının üstünde bir şeref sopası ve
"doğru olanı yapmak" tutuyordu.

Okulda disiplininin daha katı olması korkulacak bir şeydi. Orada
ama nadiren tartışıyordu. "Bunu yap!" diyen yüzbaşıydı ve
diğer adam yapıyordu. Ama sonra, yapılması gereken iyi bir şeydi ve müdür
genel olarak onu en iyi müttefiki olarak görüyordu. Babasının yürüyüşlerinde onun sürekli yoldaşıydı ve onların yemek odasında akşam yemeğinden sonra o değerli yarım saatte tartıştıklarını duymak,
birdenbire dünyanın küçüklüğünden kaçmak ve kendini
güneşin erken ve geç parladığı,
rüzgarların temiz ve soğuk estiği ve düşüncenin aşırı derecede özgür olduğu yüksek düşünce Alpleri'nde bulmaktı. İkisi de
sadece kendilerine otorite tarafından söylendiği için hiçbir şeyi kabul edilecek
saymazlardı. Araştırdılar ve karşılaştırdılar, adam ve çocuk, Hugh
John'un ince analitik zihni sabitlendi ve yaşlı deneyim tarafından
kavrandı. Konuşmaları baba ve oğulun konuşması değildi, daha ziyade iki arayışçının konuşmasıydı - Hugh John yüksek, doğrudan, sıklıkla sert bir şekilde haykırırken, baba tefekkürlü bir sigaranın dumanı arasında, hafifçe gülümsemeye devam etti, şimdi nazikçe küçümseyerek elini sallıyor, burada ılımlı bir kelime söylüyor, orada bir ifadeyi nitelendiriyordu - oğul kesinlikle
hukuk ve adaletten yana, en sağlam ve en amansız olandan yana, baba merhamet ve Tanrı'nın bağışlaması olan anlayıştan öğütler veriyor, her zaman olduğu gibi Hoşgörülülere Hoşgörülü davranıyordu.

Sir Toady Lion'dan sonra adlandırılan iki kitabı okuyanların ağabeyimi biraz tanıyamayacağını biliyorum. Ama yine de
bu, zamanında tahta kılıçlı küçük bir çocukken İskoç Grileri tarafından selamlandığı için ağlayan, aynı zamanda "smoutchies" ile savaşan kişidir; ve eğer belirli bir 
önemli Cissy Carter hakkında hiçbir şey söylemediysem, bunun tek nedeni, bilmeme rağmen,
bu arada söylememeye söz vermiş olmamdır.

Erin Villa'da eski mutfak hizmetçisi olan Bayan Nipper
Donnan'ın böyle bir rakiple pek şansının olmadığı kolayca anlaşılacaktır. Hugh John
sabırla ve ciddiyetle dinledi, başı o zamanlar başlıca cazibesi olan düşünceli ve tefekkürlü şekilde hafifçe eğikti.
Onun
işinin olmadığı bir şeye karıştığını, Bayan Nipper Donnan'ın kocasından her zaman nefret ettiğini bildiğini, Albay Carter'ın kızıyla nişanlı olmasına rağmen Elizabeth
Fortinbras'la sokaklarda yürüdüğünü - evet, ve onun için bir servet elde etmeyi planlayıp planladığını - kocasını ve kendisini dilenci yapacak ve tek oğlunu mirasından mahrum edecek bir servet.

Öfkeli kadına Hugh John hiçbir cevap vermedi. Sadece sessizliğini korudu, şu anki
kavgacı olanlara karşı tavrında olan o nazik ironiyle--yani, kendi cinsiyetinden ve (yaklaşık olarak)
yaşında değillerse.

Sadece Nipper'ı aradı--ve ondan öğrendiği bir dizi soruyla--Hugh John'un, evliliği babasını bu kadar
kırdığı için, umduğundan daha iyi şartlar elde etmesinin
nasıl bir aracı olduğunu biliyordu. Hugh John Picton Smith yalan söyleyemezdi. O, Nipper
Donnan, bunu herkese karşı savunurdu. Hatta Edam Suyu'ndaki eski Şato'daki
smoutchie'lerin ve hapishane kasasının olduğu günlerde bile bunu
bilmiş
ti. Hatta düşmanları bile bunu
bilmiş ve Hugh
John'un sözünü, kendilerinden herhangi birinin yeminli yemininden önce kabul etmişlerdi. Şimdi kabul edecekti ve karısına gelince, eğer bir kelime daha ederse--dükkandan
çıkmalıydı! Kadın çıktı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı. Nipper
karşıya geçti ve evin her yerinden duyulan
uyumsuz bir sesle bir bara ateş etti. Sonra tezgahın arkasından sert ve
büyük bir elini Hugh John'a doğru uzattı, o da onu güçlü bir şekilde kavradı. Birbirlerinin
yüzüne, göz göze baktılar. Nipper'ın omuzlarını hafifçe silkti ve başını
demirli kapıya doğru savurdu, bu kapıda bir erkeğin kadınlığından sorumlu olamayacağı,
ama kendilerine gelince, birbirlerine zarar vermek için arkadan iş çevirmek yerine çok sık ve çok adil bir şekilde
her zaman kavga etmemişler miydi?

XX

İHANET!

Bugün Hugh John, Paris'teki Cissy
Carter'dan aldığı bir mektubu bana gösterdi. Günlüğümü kimse görmeyecek ve ayrıca mektupta çok özel bir şey olmadığı için,
aklıma gelen her şeyi
kilitli defterime yazdım. Argenson Bulvarı'nın yirminci numarasından yazılmıştı ve tarih dünden önceki gündü. Herhangi bir selamlama olmadan
başladı (onların adeti olduğu üzere).

"HUGH JOHN--İnsanlar bana senin ve Elizabeth Fortinbras hakkında yazdılar--senin, benim ve Fare gibi iyi insanlar değiller" (bu
onların bana, Bayan Priscilla
Picton Smith'e taktıkları kaba ve anlamsız isimdi). "Elbette, kimsenin ne yazdığı umurumda değil.
Çünkü eğer fikrini değiştirirsen,
söylediğin gibi yapacağını ve eğri altı peninin _senin_ yarısını geri göndereceğini biliyorum.
Bununla birlikte tek bir kelime bile yazmana gerek yok. Sadece
altı peninin yarısını taahhütlü postayla gönder,
ve anlayacağım. Aynısını sana da yapacağıma söz veriyorum.--CISSY."

Şimdi, kardeşim Hugh John'un kendi endişeleri konusunda diğer insanlar kadar dikkatsiz olduğu uzun zamandır açık olmalı. Doğal olarak Cissy'nin sözüne inandı ve Elizabeth Fortinbras veya başka biriyle ilgili olarak vicdanı tamamen suçsuz olduğundan, çok doğal olarak bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Ancak mektubu nasıl elden çıkaracağı konusunda dikkatli olmalıydı - ateşe, tercihe göre. Ancak, görüyorsunuz ki, bu Hugh John'un yolu değildi. Mektubu cebine koydu ve mendiliyle çıkardı, tam da Bayan Nipper Donnan'ın alışverişle eve giderken onu bulması için. Küçük, deri kaplı kitapta (bir zamanlar "taklit köpekbalığı" olan) bir parça mendil kağıdına sarılmış halde, eğri bir altı peninin yarısı da vardı. Ertesi sabah, saat ikide, uzak Paris'te, büyük, çıplak pencereleri olan yüksek, sıvalı bir evin önünde, Bayan Cecilia Carter, iki arkadaşıyla birlikte ileri geri yürürken eline garip görünümlü, kötü adresli bir paket konuldu. Beklentinin hafif parıltısıyla açtı ve
elinde eğri altı peninin diğer yarısı vardı!

Cissy Carter bayılmadı. Bağırmadı. Hatta solgunlaştığına dair bir kayıt bile yok. Her neyse, okul kayıtları, müzik öğretmeni Herr Rohrs'tan "teori" dersini aldıktan çeyrek saat sonra, sadece içinde bir şeylerin kırıldığını hissediyordu - onarılması veya asla düzeltilemeyecek bir şey,
Fransız kızların yaptığı gibi, kapıdan geçen memurlar hakkında sonsuza dek coşkuyla konuşup, atlarının hızını biraz yavaşlatarak, genç kızların ikişer ikişer yürüdükleri caddeye bakakalmaları için,
onları da gözetliyorlardı.

Hugh John'a sık sık neler olduğunu anlatmıştı. Öfkesinin güzel kininin onu ele geçirmesiyle, bir gün, bunun olacağını
yüzüne vurmuştu. Ama kalbinin derinliklerinde bir an bile böyle düşünmemişti.

Hugh John yalan! Ah, hayır! _Bu_ imkansızdı! İşin içine girmiyordu.

Evet, kesinlikle, iki kez, "evcil hayvan" krizinde, kendikini Hugh John'a geri göndermişti. Ama bu farklıydı--ah, çok farklı! Ne kadar farklıydı, sadece
Hugh John'u tanıyanlar anlayabilirdi. _O_ böyle bir şey yaptığında,
bununla bir şey kastediyordu. Hugh John'un, onun, Cissy Carter'ın
gibi aptalca öfke patlamaları yoktu.

Böylece işini yaparken kendi kendine düşündü, çocukların "Keder Faresi" dediğimiz kemirgen bütün gün kalbini kemiriyordu, sınıfların gürültüsü, normalde sağır edici, donuk ve kulağına uzaktı.

Her şey bitti! Evet, her şey bitmişti. Hugh John öyle istemişti ve bundan dolayı, gayet iyi biliyordu ki, hiçbir çekiciliği yoktu! Ve (bunu çok iyi biliyorum)
o büyük Paris şehrinde, (kitaplara inanılacaksa) zaten çok fazla olan, hüzünlü küçük bir kalp daha vardı.

Ama Cissy alınmadı ve her zamanki gibi haftalık mektubumu aldım.

Belki biraz daha ağırbaşlıydı, biraz daha az "haber"di ve Herr Rohrs'a olan ilgisi o kadar derin değildi. Ama aslında tüm bunları Cissy'nin bir ekte şikayet ettiği soğuk algınlığına ve baş ağrısına bağlıyorum ve orada bile eğri altı peninin diğer yarısına dair bir ipucu yoktu! Bu bir kadının -yani bir kızın- diğerine yazdığı bir rekor.

Hugh John duygusal olmaktan çok uzaktı ve yetersiz mali kaynaklarının yeniden düzenlenmesinin zorunlu kıldığı
sıklıkta mendil kağıdına sarılı kalıntıyı çıkarmak onun alışkanlığı değildi. Sadece cebine bir tokat atardı ve bir yumru hissederse -neden, bu konu hakkında daha fazla düşünmezdi. Üniversiteye hazırlanıyordu ve neden huzursuz olması gerektiğini bilmediğinden, kendini kitaplarına vermişti. Köpekbalığı derisi kesenin boş bir şekilde Bayan Nipper Donnan'ın çekmecesinde yattığına veya eğri altı peninin iki parçasının uzaklardaki Paris'te aynı
kağıt mendile sarılmış olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

XXI

ADA WINTER VE "GENÇ BAYAN WINTER"

Bunlar beklerken, bir gün Edam Water'ın kuzey tarafına Ada Winter'ı ziyarete gittim. Ada'yı okulda tanıyordum - elbette aynı sınıfta veya dönemde değildik, ancak aynı yerden geldiğimiz için, çok acelemiz yoksa, oyun alanında karşılaştığımızda başımızı sallardık.

Çok fazla değildi, ancak bir süre ayrıldıktan sonra okulu daha çok sevdiğinizi fark ettim. Önceleri, "canavarca delik", "Koşu Bandı Evi" ve diğer güzel küçük masum isimlerdi. Ancak okuldan ayrıldıktan hemen sonra, "sevgili eski yer", küçük duvarlı bir Cennet oldu; ve biz hala orada olan kızları görmek için düzenli olarak istasyona giderdik, Hugh John'un dediği gibi "üzgün kalplerini gizleyen gülümseyen yüzlerle" ve tabii ki, şimdi bildiğim gibi, hepimizin Jericho'da olmasını dileyerek.

Her neyse, Ada Winter'ı ziyaret ettim ve diğer şeylerin yanı sıra kilisemizdeki koro provasından bahsettik ve Ada'ya neden gitmediğini sordum. Görüyorsunuz ya, okul korosunda benimleydi, çoğu koroda olduğu gibi, güzel kızları öne koyarlardı. (Hayır, nerede oturduğumu söylemeyeceğim, ben değil!)

"Neden," dedi Ada, üzüntüsü olmasa acı olacak bir tonlamayla, "koro provasına gidemememin sebebi annemin herkese söylediği gibi sesimi kaybetmem değil. Annemin kendisi gitmek istemesi! Birisinin evde kalması gerekiyor."

"Ama Bayan Winter--ama anneniz," diye başladım, "o öyle değil----"

"Biliyorum--biliyorum--tekrarlamana gerek yok," diye bağırdı Ada, her zaman yaptığı gibi hızlı ve gergin bir şekilde mendilini yoklayarak. "Annem tek bir nota bile söyleyemez ve oradaki herkes onun giyim tarzıyla dalga geçer! Ah, bilmiyorum!"

Ve gözlerini sildi, ben de söyleyecek bir şey bulmaya çalışırken--inatla uzak tuttuğum bir şey. Onu rahatlatmak istedim, anlıyor musun, ama denemeden önce annesi hakkında böyle konuşan bir kızı rahatlatmanın (veya cevap vermenin) ne kadar zor olduğunu bilemezsin.

Elbette ki bunların hepsinin doğru olduğunu çok iyi biliyordum. Bayan Winter'ın genç tuvaletleri ve kız gibi tavırları, Edam'ın "ziyaret eden" iyi eşlerinin konuşmasıydı ve bunlar çok saygın ve dikkat çekici kadınlar, hatta bir İskoç "mahallesinin" ortalamasının bile ötesindeydi - yarı köy, yarı kasaba - ki bu da dünyanın en yükseğidir.

Erkekler Bayan Winter'ın sadece "güzel" olduğunu düşünüyorlardı. Birkaçı onu "güzel" bile buldu ve bunu evde dile getirdi! (Zavallı cahil herifler, hak ettiklerini
yaptılar!) Cemaatteki her kadın (gözleri olan) için Bayan Winter'ın açıkça ve kötü niyetle, Edam'daki kilise kilisesinin yeni seçilen papazı Rahip Cosmo Huntly'ye şapkasını koyduğu açık değil miydi?

Önemli değil! Eski usulde yetiştirilmiştim ve (en azından bilerek) onu terk etmemiştim.

"Babanı ve anneni onurlandır"ı düşündüm ve ziyaretimin geri kalanında bu sözler rahatsız edici bir şekilde zihnimin arka planında kaldı.

Ama o an için eski yoldaşlık galip geldi. Hatta garip bir şekilde küçük bir
utanç verici şefkat bile üzerime çöktü.

"Zavallı Ada," dedim, "bu _bir_ utanç. Hiçbir yere varamazsın!
Bütün eğlence bizde, ve sen bu sıkıcı yerde durmak zorundasın!"

"Ah, hayır," dedi Ada, kuru gözlerle, "unutuyorsun. Tavuklar var. Birisi
çağırdığında, annem beni tavukları beslemem için arkaya gönderiyor!"

Küçük ana caddedeki sessiz eski bir evin kapısında sessizce konuşuyorduk. Lobi arkadan loştu ve nesiller boyunca mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş eski mobilyaların yerleşik kokusu açık kapıdan içeri
girerek katranın, teknelerin ve gelgit nehrinden bir huni gibi
üflenen denizin keskin acısıyla karışıyordu.

Bir an sessizce birlikte dururken, ikimiz de biraz hareketlenmiş ve
birbirimize bile garip, hızlı, kararlı bir ayak sesi duyduk. Ve
köşeyi dönüp Ada'nın annesi, "Genç Bayan Winter" diye çağrılırdı, Ada'nın büyükannesi "Yaşlı Bayan Winter"dan ayırt etmek için, kasabanın diğer ucundaki Ryecroft Köprüsü'nün yanındaki küçük kulübede
yaşadı.

"Gel, Ada," dedi annesi, "eğer onunla konuşmak istiyorsan, Prissy'yi içeri al. Sana kapı önlerinde hizmetçiler gibi dikilip dedikodu yapmandan ne kadar hoşlanmadığımı söylediğimi sanıyordum."

"Teşekkür ederim, Bayan Winter," dedim çok sessizce. "Eve gitmeliyim. Baba
çayını koymamı isteyecek."

Ve Ada Winter kalmam için bana baskı yapmadı, sadece kapıyı kapattı, bana bir bakış attı ve annesi "akşam için üstünü değiştirmek" için yukarı
hışırdadığında iç çekti.

XXII

BİR AKŞAM ZİYARETİ

Elbette Edam halkının Genç Bayan
Winter hakkında dedikodu yaptığı doğru. Ama, her şeyi eşit kılmak için, Genç Bayan Winter
onlardan herhangi birine kendi oyunlarında puan verebilir! Ve bunu yapmanın da kendine özgü bir yolu var. Bunu yaparken asla kötü niyetli değil, asla kinci değil. Bunun için fazlaca
tombul görünüyor. İncil'deki, tespihlerini geniş yapan ve dualarında Tanrı'ya şükreden, diğer erkekler gibi olmadıkları için şükreden insanlara benziyor. Metinde "erkekler" yazıyor (ben de baktım),
ama bence asıl kastedilen kadınlar olmalı. Çünkü, en azından
Edam hakkında, çoğunlukla _onlar_ Diğer kadınlar gibi olmadıkları için şükredin!

Neyse, her neyse, Genç Bayan Winter o tür bir dedikoducuydu--ah, çok
iyi huyluydu, herhangi biri hakkında kötü bir söz söylemeyecek kadar! Ama,
diğer taraftan, sevmediği insanlar için her zaman "çok üzgündü" ki
herkese
onlarla ilgili en karanlık ve en ölümcül sırları
sahip olduğu izlenimini veriyordu. Sadece o _o_ kadar_ iyi ve _o_ kadar_ nazikti ki, bu yaramaz insanlara sadece sempati duyuyordu,
(şüphesiz ki yapabilirdi) onları toplumun
tamamen dışında bırakmak yerine. Bunu en çok öğleden sonra çaylarında yapardı. Sonra
iç çekişleri odanın her yerinden duyulabilirdi. Sohbeti söndürürlerdi.
Merak uyandırırlardı ve beş dakika içinde yarım yudum çay içen Edam, Bayan Falanca'nın ne kadar çok yeni ve
düzenlenmemiş gerçek ihlaller eklediğini ne kadar orijinal günah işlediğini anlardı. Ancak bu şekilde istemeden verilen talihsiz izlenimden elbette zavallı Genç Bayan Winter hiçbir şekilde sorumlu değildi. Gerçekten de, uzaklaşırken hafifçe iç çekti. "Çok yazık!" dedi duygulu bir şekilde, ev sahibi onu kapıya kadar eşlik ederken.

Genç Bayan Winter, Nipper Donnan'da yemek dağıttı - hem etin üstün kalitesinden hem de daha da fazlası, orada bir ruh eşiyle karşılaştığından - hayır, Rahip Cosmo Huntly değil, Bayan Nipper Donnan'ın kendisi. Genç Bayan Winter, Elizabeth Fortinbras'ın iğrenç planlarını, meşru mirasçı Nipper'ın Hugh John'un kurnazlığıyla yaşadığı korkunç kaybı, yaşlı Donnans'ın zayıflığını (daha kötüsü olmasa bile) - aslında hepsini ve Bayan Nipper'ın kendisinin bildiğinden çok daha fazlasını - öğrenmesi uzun sürmedi! Bir akşam, Nipper'ın çiftlikler arasında "sığır satın alma işi" için yokluğunda dükkana girdiğinde, Genç Bayan Winter daha da genç Bayan Donnan'ı büyük bir heyecan içinde buldu. Az önce bir paketi paketliyordu ve bir sırdaş arıyordu.

Hayır, elbette Genç Bayan Winter asla, asla bir sırrı ifşa etmezdi. O tek şeyle tanınmıyor ve dikkat çekmiyor muydu? O hatadan dolayı, eğer hataysa, çok acı çekmemiş ve aleyhinde çok konuşulmamış mıydı? Bayan Nipper tüm Edam'a sorabilirdi.

Elbette bunun için zaman yoktu, çünkü Bayan Nipper bir sırdaşın
izini çok istiyordu.

Çıkması gerekiyordu. Baraj aniden patladı. Artık onu
geride tutmanın bir yolu yoktu. Meg Linwood'un özel adaletsizlik duygusu, Genç Bayan Winter'ın mırıldanan sempatisiyle
bin kat artmıştı.

Hayır, kesinlikle, bunun altına oturmayacaktı. Artık böyle muamele görmek için bir "köle" değildi. Artık yeterince çekmişti! Ve daha neler neler. Genç Bayan Winter, Bayan Nipper'ın kocasına dikkatsizce bir ricada bulundu ve böylece neredeyse tüm vahiy kitabını yarıda kesiyordu.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bayan Nipper, "her şeyden önce Nipper bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli! _O_ anlayamaz!"

Genç Bayan Winter, ellerini hafif bir umutsuzluk hareketiyle havaya kaldırdı,
"Bu durumda, bu konuda ne yapılması gerektiğini tam olarak göremiyorum!" der gibiydi.

Sonra korkunç sır geldi.

"Ben de onları kendim ödedim. Ama oh--bu büyük bir sır! Nipper beni asla affetmez--Hugh John Picton Smith'e çok değer veriyor!"

"Bana her şeyi anlat," diye mırıldandı Genç Bayan Winter. "Bir daha asla bana gizlice anlatılan şeylerden bahsetmediğimi biliyorsun!"

Ve gerçekten de, bu ifadede hanımın kendisinin farkında olduğundan daha fazla gerçek vardı. Çünkü Edam'da Genç Bayan Winter'a tavuklarının akşam yemeğinde ne yediğini söyleyecek kadar aptal çok az insan vardı!

"Ah, artık benimle alay edemeyecekler," dedi Bayan Nipper, yarı ağlayarak, yarı kendi cüretkarlığı karşısında titreyerek.

Arka mutfaktaki Meg Linwood, eskiden duyduğu sağlıklı düzeltme korkusunu aşamamıştı. Ve gizli kalbinde her zaman, hileleriyle sabrı tükenen Nipper'ın bir gün bir sopa kapıp ona merhum Bay Linwood'un ailesini görev bilincine
getirdiği türden bir ahlaki ders vereceğinden korkuyordu. "Benimle alay edemeyecekler - evet, biliyorum - çünkü bir zamanlar hizmetçiydim." (Eğer suçlama ciddi bir şekilde yapılmışsa, Hugh John'u veya Elizabeth'i ne kadar az tanıyordu!) "Ama onlara benimle uğraşamayacaklarını gösterdim!"

"Ama nasıl--bana nasıl yaptığını söyle?" dedi Genç Bayan Winter, sesini bir fısıltıya
düşürerek.

"Bir mektup buldum," dedi Meg ciddi bir fısıltıyla ve ağzını dinleyicisinin kulağına yaklaştırarak, "evet, bir mektup--Paris'teki Carter kızından
Hugh John Picton Smith'e."

"Asla!" diye bağırdı Genç Bayan Winter, ellerini bir tür coşkuyla
birleştirerek. Sonra, çok ileri gittiğinden korkarak, "Görmek
isterdim ama sanırım hemen geri gönderdin." dedi.

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye kıkırdadı Meg Linwood. "Ben bu kadar yumuşak olmazdım, her ne kadar sadece bir hizmetçi olsam da--sıradan bir köle, bulaşıkhanede tavaları yıkarken, hanımım ise çok şık giyinmiş, ön taraftaki dükkanda şeker satıyor ve _Hugh John_ ile konuşuyordu!"

Böylece zavallı Meg Linwood, Genç Bayan Winter'ın deneyimli gözlerine, kıskançlığının gizli kaynaklarını masumca açığa vurdu.

"Bu bir utanç," diye mırıldandı o hanım, sempatik ama belirsiz bir şekilde.

Ve böylece, biraz ikna ederek, Meg Linwood, köpekbalığı derisi kesenin içinde bulunan mektupta anlatılan, eğri altı peninin ikiz yarısının tüm hikayesini anlattı.

Genç Bayan Winter, belki de erdemin hiç bu kadar kendi başına bir ödül olmadığını hissetti.
Edam'ın kulaklarından kesinlikle
kesinlikle kaçacak bir sırrın tek sahibiydi.

Hemen Bayan Nipper Donnan'a mazeretlerini sundu, köşeyi dönene kadar hepsi sempatiyle
kaynadı. Ve sonra eteklerini alıp koştu.

Yapması gereken çok fazla telefon görüşmesi, anlatacak çok şeyi ve bunları yapmak için çok az zamanı vardı. Genç Bayan Winter'ın kendi sorumluluklarının ağırlığı altında neredeyse
ezilmesine şaşmamak gerek. Diyelim ki hastalandı ya da ezildi, şairin dediği gibi "tüm müziğiyle" zamansız bir şekilde öldü.

Ne yazık ki böyle bir şey olmadı. Ziyaret ettiği kişiler
evdeydi. Hayır, dahası, arkadaşları vardı. Bu arkadaşlar, duyar duymaz lobilerde birbirlerini ittiler. Hayır, gitmek için o kadar aceleciydiler ki
birbirlerinin şemsiyelerini
kaba bir şekilde kaptılar!

Eğri altı peni hikayesi Edam'da bu kadar çabuk yayıldı.
Görüyorsunuz ya, Davenant Carter'lar bölgedeki en harika insanlardı,
özellikle de kasabada yaşamadıkları için. Ve Hugh John'a gelince, o da
daha az tanınmasına rağmen, hiç de önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıydı.

* * * * *

Sanırım yaz gecesinin sekiz civarıydı - en azından akşam yemeğinden sonraydı - kapı zili çalındı ​​ve Cairns
Hugh John'un babasıyla birlikte sigara içerken evreni yeniden düzenlediği yemek odasına gitti. Orgun başındaydım, biraz müzik dinliyordum
ve çok, çok yumuşak bir şekilde küçük parçaları deniyordum. Çünkü o zamanlar konuşmayı
kesmek yasaktır.

"Bay Hugh John'la konuşmak için bisiklete binen genç bir hanım!" dedi Cairns.

Neyse ki müzik taburesinde biraz dönmüştüm, bu yüzden
sonraki olanların en ufak bir ayrıntısını bile kaçırmadım. Babamın yanağının köşesinde belirip kaybolan tek muzip gamzeyi gördüm, ama sessizliği gereği,
sadece sigarasının külünü küçük parmağıyla silkti ve
hiçbir şey söylemedi.

"Bir dakika izin verir misiniz, baba?" dedi Hugh John, her zaman kendinin ve dolayısıyla onda dokuz kez diğer kişinin de efendisiydi. Babam ciddi bir şekilde başını salladı ve Hugh John dışarı çıktı.

Kardeşime eşlik etmek için sahip olduğum her şeyi verirdim -genellikle en fazla çok fazla değil-
. Ama babamın bir bakışı beni durdurdu.
Kitaplarından görebileceğiniz gibi, kendisi de genç olduğundan beri çok uzun zaman geçmedi.
Elbette, bize korkunç derecede yaşlı görünse de, kendisinin
böyle hissetmediğini biliyorum.

Bu yüzden, biri odaya girene kadar sabırla beklemek, o kasvetli müziği açmak zorunda kaldım ve sonra serbest bırakıldım. Dışarıda olanın
Elizabeth Fortinbras olduğunu biliyordum ama buna rağmen
kapıya gidip bakmadım bile.

Çok uzun gibi görünen bir sürenin ardından Hugh John içeri girdi. Oldukça
solgun görünüyordu.

"Edam Postanesi'ne gidebilir miyim?" diye sordu. "Uzun süre kalmayacağım."

Ama kibarca sormasına rağmen, izin verilmeden hemen önce gitmişti.

Geri döndüğünde bana her şeyi anlattı. Penceredeydim ve
Hugh John ile Elizabeth Fortinbras'ın birlikte
gittiğini görmüştüm. Onları
görmüş olan herkes için tek bir şey düşünülebilirdi. O kadar
yakışıklı görünüyorlardı ki başka bir açıklama kabul edilemezdi. Sadece evdekiler farklı biliyordu.

"Abla," dedi, sonunda babamın ara sıra sigara içmek için kullandığı silah odasına çıktığımızda, "Elizabeth
Fortinbras gibi bir kız hiç olmadı!"

Bunun üzerine hafifçe ıslık çaldım - her zaman denetlendiğim ve
sık sık unuttuğum bir alışkanlık.

"_Peki ya Cissy Carter?_" diye sordum.

Bana bir keresinde "Eğer-utanç-duyuyorsan,
kızım, hemen-unutmaya-hazırlan" der gibi baktı, bu beni ürküttü. Sonra bana Elizabeth'in Meg Linwood'un ihanetini anlatmak için nasıl dışarı çıktığını anlattı. Birlikte acil bir telgraf yazmışlar,
postacıyı bulmuşlar ve hemen o gece Paris'e göndermişler.

Şöyle yazıyordu: "_Yarım gümüş jeton kayboldu. Eğer kötü niyetli kişiler tarafından gönderilmişse,
lütfen hemen sahibine, Hugh John Picton Smith'e geri verin._"

"Ve bence bu, olayı kapsıyor -- o anlayacaktır!" dedi Elizabeth Fortinbras.

Ama kendi yüreğinin derinliklerinde, New Erin Villa'ya giden uzun ve dik sokaktan yukarı çıkarken, biniciye "Yani, eğer o bir kaz değilse!" diye ekledi.

XXIII

KIZINI ONURLANDIR!

Ama ne yazık ki! Cissy Carter bir kazdı! İyi niyetli telgrafta sadece düşmanın --belki de Elizabeth Fortinbras'ın-- yeni bir entrikasını gördü. Ve Boulevard d'Argenson'daki kalp, o an için her zamankinden daha üzgün oldu. Ayrıca Madam, Albay Davenant Carter'ın gururlu küçük kızının hiç alışık olmadığı bir tonda bir açıklama istedi. Madam Rolly'nin müdahalesine akıllıca olmaktan çok daha sert bir şekilde kızdı. Bunun üzerine, eğer yarın Madam'ın belki de haklı olarak hak ettiğini düşündüğü özüre ek olarak bir açıklamayla hazır olmazsa, babasının onu oradan çıkarması isteneceği söylendi.

Şimdi, Londra'da boş bir hafta sonu olduğunu fark eden Albay Carter, beklenmedik bir şekilde ona uğramak için Kanalı geçmişti (ve kızına sürpriz yapmıştı). O, o kızla ilgili olarak amaca bundan daha fazla yaklaşamazdı. Ya da Madam Rolly'nin bakış açısından daha uygunsuz.

Birçok kişinin bildiği gibi, bir zamanlar Sir Toady Lion'ın sadık kölesi olan iyi Albay, ara sıra aşırı derecede asabi olurdu. Ve cepleri iyi şeylerle dolu bir şekilde geldiğinde, sadece "küçük kızını" gözyaşları içinde bulduğunda - ve aslında, kilitlendiği odadan aceleyle aşağı indirildiğinde - askeri şevki patladı.

"Eğer, Madam," dediği bildiriliyor, "on sekiz yaşında bir genç kızdan çok, sekiz yaşında bir çocuğa daha uygun yöntemlere başvurmadan disiplini sağlayamayacağınızı anlıyorsam,
sorumluluğu kendim üstlenmemin zamanı geldi! Cecilia, odana çık. Madam'la anlaşacağım. Ve bu
iş bittiğinde--ah--bagaj arabası kapıda olacak--benim adımın G-rrrrrumph--G-rrrumph--G-rrrummph olduğu kadar kesin!"

Ve gerçekten de, "bagaj arabası" (küçük bir omnibüs şeklinde) kapıdaydı. Aslında, biliyorsunuz, Albay'ın adı kendisinin iddia ettiği gibi değildi.

"Ve şimdi, Missy," diye homurdandı Albay en iyi Yargıçlar Kurulu tavrıyla, "lütfen bana ne yaptığınızı söyleyin!"

Çünkü, Albay, çok karakteristik bir şekilde, Madam Rolly'nin kızına karşı tek bir suçlama
sözünü dinlemeyi tamamen reddetmesine rağmen,
sonrasında tarafsız bir adalet dağıtma hakkını
kendisine saklı tuttu. Bu gibi durumlarda kullandığı yöntem, hepimizin pahasına öğrendiği gibi, babanınkinin tam tersidir. Babamız, Madam'ın bizim suçlarımızı anlatması gereken her şeyi ciddiyetle dinlerdi. Sonra başını sallayıp, "Çok doğru bir iş yaptınız, Madam! Önerdiğiniz her şeyde sizi destekleyeceğim - yani, çocuğumun sizin okulunuzda kalmasının en iyisi olduğuna karar verdiğim sürece!" derdi. Çünkü babanın bu tür konulardaki ilk ilkesi şudur: "Otoriteyi destekleyin - şikayette bulunmayın veya şikayet etmeyin - ve her şeyden önce kendi kurtuluşunuzu kendiniz yaratın, genç arkadaşım!"

Ve bazen o an biraz zor görünse de, Hugh John'un dediği gibi,
"Bir adamı dünyada kendi rolünü üstlenmeye hazırlar, eğer devam etmek istiyorsanız, bunu çok iyi yapmanız gerektiğini kısa sürede anlarsınız."

Ancak Cissy babasını tanıyordu ve hemen bu kadar kısa bir sürede başarabildiği kadar yürekten ağlamaya başladı. Albay Davenant Carter bir an ona kibirli ve meydan okuyan bir ifadeyle baktı. Ama Toady Lion bir keresinde onun için şöyle demişti: "Ona BENİMLE birlikte Yüce At'a gelmeyi öğrettim!" Şimdi, sallantılı omnibüs Paris'in parke taşlarında sallanırken Cissy daha da acı bir şekilde ağladı, ta ki yaşlı asker ona durması için yalvarana kadar. Görünüşe göre yakında oteline varacaklardı. Hatta şimdi kulübünün önünden geçiyorlardı ve "o yaşlı dedikoducu canavar, Repton Reeves" penceredeydi. Eğer o, Albay Davenant Carter'ın Rue de Rivoli'de gözyaşlarına boğulmuş bir kızla araba kullanırken görüldüğü söylenirse - Balaclava'nın tüm
borularına
görsün, bunun sonunu asla duyamazdı. Kulüpten istifa edebilirdi. Cissy'nin Fransızca hıçkırarak söylediği gibi, bunların hepsi ona "fazlasıyla eşitti"! Ama bu, biberli Albay'a karşı "eşit" olmaktan çok uzaktı. Ve sonunda, hıçkırıklar
yükseldikçe ve ses düzeyi arttıkça, kişisel rüşvetin
utanç verici
uygulamasına indirgendi.

"Bak, Cissy," dedi titrek bir sesle, "Grand Hotel'in avlusuna kesinlikle böyle giremeyiz! Şimdi, eğer iyi bir kız olur ve hemen durursan, seni Rue de
la
Paix'e kadar götürürüm ve oradan---- satın alırım!"

"_Ne?_" dedi Cissy, hala harekete geçmeye hazır gözlerle bakarak.

"Altın bir bilezik!" dedi babası çekinerek, ama etkisinden hala oldukça emin olmadan.

"Üh!" dedi Cissy Carter, yüzünü bir kez daha ellerinin arasına düşürerek.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Albay, en sevdiği tanrıyı anarak,
"Kız ne isteyebilir? O zaman altın bir saat mi?"

"Bu sefer gerçek altın!" dedi Cissy, daha önce bir kez "aldatılmış" olan
ve yüreği sızlasa da, uygun şekilde dikkatliydi.

"Seçimi kendin yapacaksın!" dedi babası, kazandığını düşünerek. Ama Cissy fırsatını biliyordu ve kaderin ona verdiği akrabasını. Gözyaşları tekrar doldu. Göğsü, zamanında gelen hıçkırıklarla sarsıldı.

"Peki, o zaman ne olacak, Celia--gerçekten, bu dayanılmaz bir hal aldı! Neden, neredeyse
otele geldik!"

Cissy hızla yukarı baktı. "Altın bir bilezik _ve_ altın bir saat, o zaman!"
diye hafifçe iç çekti.

Ve Albay Davenant
Carter'ın Grand Hotel'in avlusunda ışıldayan ve güzel bir kıza kolunu vermesinin nedeni budur--ayrıca, güzel eldivenli elini (on iki düğme) kaldıran ve her dört adımda bir _saati_ izleyen_ bir kız!

XXIV

CISSY'NİN KÖTÜLÜĞÜ

Bayan Cecilia Davenant Carter beni görmeye gelmeden önce haftalarca evdeydi. Elbette Hugh John artık üniversitedeydi ve
şüphesiz bu bir fark yaratıyordu. Ama daha önce hiç bu kadar uzun süre
uzak kalmamıştı ve Cissy'nin Efendi Hugh John'a kızmak için ne sebebi olursa olsun, bunu BANA çıkarmaya hakkı yoktu!

Ancak sonunda geldi - bence en başta bileğindeki altın saati göstermek için. Bunu yapmayı o kadar çok istiyordu ki, bu kadar uzun süre
uzak kalmak ona çok
acı vermiş olmalı. Bu yüzden oturup saati parmakladı, ama
bir kızın doğal olarak yaptığı gibi, bana hayran olmamı istemek için koşmadı. Elbette
hiçbir şey fark etmedim, ama bu beni kötü hissettirdi. Ormanlar ve sonbahar renklerinden bahsettik (okul kızları her zaman bu iki kelimeyi severler - böğürtlen ve reçel mevsimi olduğunu hatırlatır) ta ki
sonunda kendimden tamamen utanana kadar. Bu yüzden Cissy'nin yanına gittim ve
"Sanırım bu hayatımda gördüğüm en güzel bilezik!" dedim.

Ve o da bana komik bir şekilde bakarak "Öyle mi?" dedi. "Gerçekten mi?"
kelimeleri tekrarladı, bana doğru baktı.

"Evet, kesinlikle öyle!" diye cevapladım. Ve--sen ne düşünüyorsun?--bir sonraki an
omzumda ağlıyordu! Elbette anladım. Her kız anlayacaktır,
söylenmesine gerek kalmadan. Ve erkeklere (ve "Yaşlı Kedilere") gelince, onlara açıklamaya çalışmanın bir faydası yok. İkimizin nasıl hissettiğini asla bilemezler.

Ama Cissy'nin gerçekten de en ufak bir "kötü niyetli" yanı yoktu. "Tam tersi, _size_ temin ederim!" Doğu Ülkesi halkının dediği gibi. Hatta çıkardı ve bana dikkatli olmam konusunda hiçbir uyarıda bulunmadan denememe izin verdi.
Ve bu, bilirsin, senin kardeşinle "arkadaş olmayan" ve sadece üç veya dört haftadır yeni "gerçek altın" saat-bileziği olan bir kız için iyi bir anlaşma.

Ama sonra, Cissy asla Elizabeth
Fortinbras gibi sakin ve dinlendirici olamazdı. Cissy her şeyi aceleyle yaptı ve bu yüzden, sanırım, sadece bu nedenle, duygusuz Hugh John'un kalbine bir şekilde daha da yaklaştı. Elizabeth Fortinbras, Sir Toady'nin söyleyeceği gibi, ona "yaşadığı yerde" dokunamayacak kadar kardeşim gibiydi.

Eh, bir süre sonra Cissy ağlamayı bıraktı ve mendilimi aldı
tek kelime etmeden ve gayet doğal bir şekilde (bu, aramızdaki şeylerin ne olduğunu her şey kadar açık bir şekilde gösteriyordu). Sonra şöyle dedi, "Priss, biliyor musun, çok kötü bir şey yaptım ve her şeyi tekrar yoluna koymama yardım etmeni istiyorum!"

Elbette bir kitapta (yani düzgün bir kitapta), Ciss'e her türlü soruyu sormalı ve Picton Smith hanedanının onurunu etkilemeyen her şeyde onun hizmetinde olduğumu söylemeliydim. Ve benzeri.

Ama tabii ki sıradan kızlar günümüzde böyle konuşmuyor. Eğer tatlı Hizmetçimizin "hırlama" dediği şeye sahipseniz - neden, artık hemen hemen herkes hokey oynuyor ve dünyadaki en basit şey "bacaklarına bir yumruk atıp sonra ne kadar üzgün olduğunuzu söylemek"! Yani en azından (Hizmetçi bana bildiriyor) bazı kızların, isimlerini vermeyeceğim, onun okulunda yaptıkları biliniyor.

Cissy'nin bana yaptığı korkunç kötü şeyi anlatmasını bekledim. Ama tabii ki önce ona, her ne olursa olsun, evet,
_her neyse_--onun yardım etmek için yapılmasını istediği şeyi yapacağıma dair güvence verdim. Çünkü
benim için de aynısını yapacağını biliyordum.

Sonra bana telgrafla ilgili ilk öfkesinde--çünkü o, eğri altı peninin diğer yarısını geri göndermekten çok daha fazla öfkelenmişti--bu gerçekten bin kat daha önemli bir şeydi (ama tabii ki bu tam bir kız gibiydi!)--telgrafı, eğri altı peninin her iki parçasını ve Hugh
John'un bulabildiği tüm mektuplarını--özellikle bir Rugby "forvetinin" kısa ve basit yıllıklarını--bir eşkenar dörtgen kutuya koyduğunu--ve (burada Cissy sesini alçalttı)
_hepsini, kayıtlı olarak Elizabeth Fortinbras'a gönderdiğini_ söyledi!

XXV

"HUGH JOHN BİLE DEĞİL!"

"Elizabeth'e--Elizabeth Fortinbras!" diye bağırdım. İşte yeni bir
zorluk. Keşke insanlar Hugh John'un dediği gibi aceleyle bir şeyler yapmasalardı, çoğunlukla hiç yapmayarak bitirirlerdi!

"Bu Elizabeth Fortinbras nasıl bir kız?" diye sordu Cissy Carter.
"Sonuçta o sadece bir mağaza kızı, değil mi?"

Cissy'yi tam da bu kafaya koydum. Mağaza kızları _ve_ mağaza kızları vardı.
Ve bu kız sadece saygın bir soydan gelmiyordu, aynı zamanda iyi eğitimliydi, Erin Villa'nın varisiydi ve Edam'daki en iyi işletmelerden birinin başına geçecekti!

"Güzel mi?"

Ah, tabii ki soruyu önceden tahmin etmiştim. Bu kaçınılmazdı ve söylenecek tek bir şey vardı--

"Mağazaya gel ve kendin gör!"

Ama Cissy geri çekildi. Görüyorsunuz, tamamen çılgınca bir şey yapmıştı
ve yine de ilgili kişiyle barışmaya hazır değildi--özellikle de Cissy Albay Davenant Carter'ın Paris'ten yeni dönen tek kızıyken ve benim açıklamalarıma rağmen
Elizabeth onun için "tezgahın arkasındaki bir kız"dan biraz daha fazlasıyken!

Görevini onun önüne koyduğumdan emin olabilirsiniz--evet, açıkça ve yerinde bir şekilde. Ama Cissy'de Davenant Carter'ların tüm gururu vardı ve
ben ona korktuğunu açıkça söyleyene kadar gitmeyecekti!

Aman Tanrım, bu onu nasıl da sıçrattı! Biraz solgunlaştı, sessizce ayağa kalktı,
aynada şapkasını düzeltti, saat bileziğini çıkardı ve saklamam için bana verdi.

"Şimdi gidip bu Elizabeth Fortinbras'ı göreceğim--ve yalnız!" dedi,
ona çok yakışan o hoş, sessiz vakarla. Onunla birlikte gitmeyi çok
isterdim. Ama, her şeyden önce, bana sormamıştı ve ikinci olarak, sormamam gerektiğini biliyordum.

Cissy Carter, Elizabeth'i tek başına görmek zorundaydı. Sadece onlar meseleleri ayarlayabilirdi. Yine de, tabii ki, ikisi de daha sonra bana her şeyi anlattılar ve aşağıdaki kısa anlatı bu iki anlatıdan yazılmıştır.

Elizabeth, ön dükkandaydı, tatlı şeylerin arasında arı gibi meşguldü,
beyaz önlüklüydü ve bilekten dirseğin üstüne kadar uzanan
narin beyaz keten pazıbentler takmıştı. Sonra bu ikisi birbirlerine sadece kızların yaptığı gibi baktılar --ya da daha doğrusu, aynı yaştaki çekici genç kadınların.
Erkekler farklıdır--tanıtıldıklarında garip köpekler gibi davranırlar, somurtkan ve hırlamaya hazır. Genç bir adam, o diğer adam gibi aşağılık bir adamın nasıl olup da saygın bir eve kabul edildiğini merak ediyor gibi görünüyor. Sadece deneyimli kadınlar işi düzgün bir şekilde idare edebilir, eğilme ve el sıkışmaya gereken miktarda samimiyeti gösterebilirler. Yetişkin erkekler -yani çoğu- doğal can sıkıntısı hissinin çok belirgin bir şekilde ortaya çıkmasına izin verirler.

Her neyse, Cissy ve Elizabeth birbirlerini bir bakışta süzdüler, "noktalar" konusunda herhangi bir erkeğin olabileceğinden çok daha fazla araştırıcı ve ayrıntılıydılar.

Sonra birbirlerine çok soğuk bir şekilde eğildiler.

"Buradan mı geleceksin?" dedi Elizabeth, Cissy'nin New Erin Villa'ya müşteri olarak gelmediğini hemen fark ederek. Buna göre, soluk krem ​​rengi _kreton_ kumaştan yapılmış, üzerine eski moda güller serpiştirilmiş, kendi zevki ve Eski Kasap Donnan'ın dolu kesesinin ona sağladığı küçük oturma odasına doğru ilerledi.

"Oturacak kadar nazik ol," dedi Elizabeth Fortinbras. Ama kendisi ayakta kalmaya devam etti.

Şimdi bir kızın -ya da bir kadının- hangi amaçla bir şeye girişeceğini asla bilemezsiniz. Emin olabileceğiniz tek şey, bunun apaçık ve doğal olan olmayacağıdır -elinin en yakınındaki. Bu yüzden
Cissy, itirafını yapıp işi bitirmek yerine, Elizabeth'e Bay Hugh John Picton Smith'i tanıyıp tanımadığını sorarak başladı.

"O benim arkadaşım!" dedi Elizabeth, çok sessiz ve ciddi bir şekilde, bir eli önlüğünün cebinde, diğeri de yanından rahatça sarkarken.

"Ve başka hiçbir şey?" dedi Cissy, ona dik dik bakarak.

"Öncelikle bana bu soruyu hangi hakla sorduğunu bilmeliyim!" dedi
Elizabeth. Ve sonra, dudakları gurur ve acıma arasında uzun bir
dakika titrerken (tam olarak nasıl olduğunu biliyorum), Cissy Elizabeth Fortinbras'ı yumuşatmak için yapabileceği en iyi şeyi yaptı. Bir an kendisiyle mücadele etti. Gururu tıpkı benimle olduğu gibi
yok oldu ve sessizce ve sürekli hıçkırarak ağlamaya başladı.

Elizabeth ona doğru bir adım attı. Şu anda serin, güçlü kolları
Cissy'nin boynundaydı, bir iki saniye tutsak bir kuş gibi mücadele etti ve sonra Elizabeth onu bir abla gibi yatıştırdı.

"Evet, canım, biliyorum--biliyorum! Aptalca bir şey yaptın. Ama sonra bana yaptı. Anladım! Anladım! Önemli değil! Başka kimsenin bilmesine gerek yok!"

Sonra, Batı'nın sisli adaları arasında yağan yaz yağmuru kadar sakin bir sesle Elizabeth, "_Hugh John bile değil!_" diye ekledi.

XXVI

YENİDEN PERİŞLER

Sanırım bundan sonra hepimiz biraz gergindik. Cissy'nin Elizabeth Fortinbras hakkında konuşmaya başlaması haftalar sürdü,
ve sonra aceleyle oldu, çünkü gerçekten de her şeyi o yaptı. Öğleden sonraydı, Genç Bayan Winter'da. Bayan Christopher Camsteary (boynunda yeni mavi bir kurdele olan, her zaman bir kedi kadar üstündü, çünkü kocası üç bahçıvan tutuyordu, bunlardan biri Camsteary çizmelerini siyaha boyamıştı) tesadüfen istasyonun karşısındaki kasapların şekerci dükkanında "oldukça hanımefendi bir kız" olduğunu söyledi.

"O bir hanımefendi!" dedi Cissy Carter, gururlu küçük çenesini kesin bir tavırla kaldırarak.

Ve gerçekten de, en azından Edam'da, Bayan Davenant Carter ile böyle bir konuda tartışma yoktu. Kocası, büyük bir itibarla, sığır besleme küspesinden büyük bir servet kazanmış olan Bayan Christopher Camsteary ("toptan olarak, tabii ki, bilirsin, canım!"), istese bile, on nesil Davenant Carter'ın kızına kimin hanımefendi, kimin hanımefendi olmadığı konusunda karşı çıkamazdı! Böylece, Cissy Carter odada olduğunda Elizabeth Fortinbras'ın bir hanımefendi olduğu kararlaştırıldı. Bu onun için büyük bir teselli olmuş olmalı!

İyi günler geldiğinde, ertesi yaz, belki de herkes, hatta Hugh John bile, biraz yorgun ve "sinirli" olduğu için, babam hepimizi kendi ülkesine götürdü. Daha önce en çok ben görmüştüm, eğer
babamızın çingeneliklerimiz ve gidişatımız hakkında yazdığı
Sweetheart Travelers adlı kitabı okuduysanız görebilirsiniz. Elbette (tüm ailemiz "elbette" der--ve adam basım için sayfaları saymaya geldiğinde her şey birinci sınıf
olarak dolar)--peki, elbette bununla ilgili çok şey unutmuştum, sadece kitabı gizlice okudum ve böylece
her şeyle birlikte
karşıma çıktıkça görevlendirildim.

Bu sefer, tarihi üç tekerlekli bisiklet dediğimiz "The-Old-Homestead-on-Wheels"a değil, en güzel ve en büyük vagonlara bindik,
bir arkadaşımızın, insanın kalbine iyi gelen bir zekası olan
iki güzel atla. Adı "Jim"di. Ona
en başından beri öyle derdik ve hepimize karşı korkunç derecede nazikti, çünkü
babamla okuldaydı. Bu, uzun bir süre,
onun oradaki üstün iyiliği ve zekası sayesinde birçok
insanın babalarıyla okulda olduklarını hatırlamaktan
memnun olduğunu düşünmemize neden oldu.
Jim, ona sorduğumuzda, öyle olduğunu söyledi, ancak Hugh John hemen
bir fare kokusu aldı. Bu yüzden babasının bir başka ve daha yaşlı arkadaşına, Massa'ya sordu--çünkü, sanırım, zenci melodilerini çok güzel söylüyordu. (Kim bu kadar uzun zaman önce "rakun" şarkıları söylediklerini düşünürdü ki?--ama sanırım bu aslında sadece bir tür "bot odası müziği"ydi ya da trombon bir koleksiyon toplayıp herkes güvertenin diğer tarafına geçtiğinde, gemi gezilerinde çaldıkları türden bir şeydi!)
Eh, Massa bizimle ve Jim'le birlikte güzel bir cumartesi günü büyük büyükannemin tam yüz yıl önce "Cluden'in güzel kıyılarında" koyun beslediği yeri görmeye geldi.

Bir şekilde bunu hep sevmişimdir. Bir kız için babasının suçlarından bile daha fazla şey ifade eder, bunları duymak erkek çocuklarını çok eğlendirir.

Ancak, ben gerçekten de onlarla başladım. Bu yüzden, istemeyerek de olsa, Cluden'in yeşil vadilerinde koyun besleyen küçük yüz yaşındaki kızı bırakıp babamı ve onun harika etkisini anlatmalıyım. Massa, ona söylemememiz gerektiğini söyledi ve tabii ki söz verdik.
Bu _söylemek_ değil, sadece her şeyi Günlüğüme yazmak -- oldukça farklı bir şey. Massa, "Mac" ve o "bir şey yaptıklarında", olabildiğince hızlı bir şekilde farklı ağaçlara tırmandıklarını ve sonra, babaları peşlerine düştüğünde (o zamanlar babamız değildi, tabii ki, sadece Roma Diktatörü ve Siraküza Tiranıydı) onlardan sadece birini yakalayabildiğini söyledi. Çünkü birinin işgal ettiği ağaca tırmanırken, diğeri dallardan düşüp kaçabilirdi. Bu, özellikle İki Numara için iyi bir yoldu, kaçmayı başardı -- ancak yakalanan Bir Numara için pek de iyi değildi. Kasabaya yeni bir çocuk geldiğinde ve Diktatör'ün geldiği görüldüğünde, yabancıyı bir ağaca
koşarlar ve onu oradan tanıştırırlarmış gibi, yanlışlıkla başına daha kötü bir şey gelmesin diye! Gerçekten de, Massa yemin etse bile, tüm bunlara inanmak zor. Çünkü baba, eğer onun evcil
kitaplarını rahat bırakırsan ve çalışırken _şalenin_ dışında çok büyük bir kargaşa çıkarmazsan, senin ne yaptığını pek umursamaz. Bay Massa'nın efsanelerinde, yiyebileceği birini ararken, onu Kükreyen Aslan'da pek tanımıyoruz.

Bu yüzden Sir Toady, kamuoyunu bilgilendirmek amacıyla, Bay Massa'ya o zamanki çocukların fena olup olmadığını sordu. Ve Bay Massa, fena olmadıklarını, ama "senin----" dedi. Tam "senin" kelimesinde durdu, çünkü baba köşeyi dönüyordu. Ve biliyor musun, Bay Massa üzerindeki etkisini hala kaybettiğine inanmıyorum. Hugh John, senin arkadaşların arasında böyle iyi bir güç olmak güzel bir şey diyor. Okulda kendisi de böyle bir güce sahipti ve
oradayken çok daha büyük arkadaşların gelmesine
rağmen bunu korumayı başardı. Önemli değil; kalbimde gerçekten sakladığım veya belki de boynumda bir muska gibi sakladığım şey, Cluden Suyu'nun kıyısındaki çayırlarda koyun otlatan ve papatya zincirleri ören küçük yüz yaşındaki kızın (yani, şu anda hayatta olsaydı _olacağı_) hatırasıdır; Demir Grisi Kilisesi ağaçların arasından parıldarken ve Helen Walker (yani
Jeanie Deans) derenin karşısındaki çiftlikte sağılmak üzere inekleri çağırıyordu. Şimdi _sizin_ nasıl hissettiğinizi bilmiyorum ama benim bu büyük büyükannemin hikayesi bana her zaman nazik, sıcak ve kutsal geliyor, eski moda bir Şabat'ın dinginliği ve doğum gününüzü hatırladığınızda ilk uyanış sessizliğinin bir karışımı - bir tür dini
peri diyarı, ne demek istediğimi anlıyorsanız - Puck, Ariel ve Periler Kraliçesi ile "evcilik oynamak" gibi (ah, çok uzun zaman önce!) ve İncil hikayelerindeki en hoş insanlardan birkaçı gölgede oturup izliyordu - belki Ruth ve tabii ki kayınvalidesi ve David çok küçükken ve koyun güderken. Kesinlikle oyunumuzu izlemeye gelirdi - elinde çoban değneği ve ara sıra büyük büyükannenin sürülerini ve sürülerini inceleyerek etrafta aslan veya ayı olup olmadığını kontrol ederdi!

Evet, bunun korkunç derecede aptalca olduğunu biliyorum. Elbette öyle. Ama yine de, okulda öğrendiğim tüm bilgelikten
daha çok, bunu düşünerek ve kulağımda Cluden Suyu'nun müziğiyle kendimi mutlu bir şekilde uykuya daldırdım! İşte böyle!

Elbette, o sırada bunların hiçbirini Hizmetçi'ye, hele ki diğerlerine
söylediğimi sanmamalısınız. Yine de, söylenmeden birçok şey bilen
babamın, ne düşündüğümü kısmen tahmin ettiğini düşünüyorum. Bir keresinde, hepimiz çiçek toplamak için aşağı indiğimizde, beni suyun kenarına götürdü ve derenin berrak ırmağının karşı kıyısına (ortasında daha da yeşil bir Peri Halkası olan küçük yeşil bir düzlük var) işaret ederek elimi tuttu ve arkamda durup işaret etti. "Oradaydı!" diye fısıldadı.

Tek kelime daha etmedi. Ama bu yeterliydi. Anladım ve o da
benim anladığımı biliyordu. Birlikte seyahat ettiğimiz eski günler gibiydi, o ve ben, Geniş Dünya'nın Şeyleri yanımızdan
geçerken, hepsi güzel ve hepsi ormanın nazik gölgesinde çiçek
toplamayı hayal etmek kadar tatlıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, babamızın ülkesindeki yolculuğumuzda,
küçük bir köye geldik - şimdiye kadar görülenlerin en temiz ve en sevimlisi.
Babamın ilk şiir kitaplarından birine "Dulce Cor" adını verdiği köydü.
Burada çok mutluyduk, çünkü güzel, eski bir
Manastır vardı, elbette çatısızdı, ama hepsi akşam ve sabah güneş üzerine
parladığında büyük bir gül gibi
açıyordu. Taşların renkleri
yaşla o kadar zengin ve yumuşamıştı ki, vadinin diğer tarafındaki küçük yürüyüşten, sanki bütünü bin yıl boyunca gün batımı bulutlarının banyosuna batırılmış ve sonra mısır saplarının arasında kurumaya bırakılmış gibi görünüyordu! Daha da güzel ve nazik olan belli bir hoş
Doktor vardı--sadece o, hasta olduğunuzda sizi görmeye gelen,
sırtınıza vuran ve reçete yazan türden biri değildi. Beni
Manastıra götürdü ve bana tüm
Başrahiplerin Sonuncusu'ndan bahsetti, o kadar nazikti ki
insanlar onu göndermeye
izin vermiyorlardı, ama onu her zaman
aralarında gizli tutuyorlardı. Ve gazetelerin söylediği gibi,
çok uzun ve
son olarak, "çok saygı duyulan ve derinden pişman olunan" bir şekilde öldüğünden, hatta
kilisesine gitmeyenler tarafından bile--ki bu bölgelerde çok az kişi gidiyordu.

Ve tabii ki bu aptalcaydı ve bunu asla Doktor'a söylemezdim, ama bu Sonuncu Başrahip'in (adı Gilbert Brown'dı sanırım) benim bu arkadaşıma çok benzediğini, güzel gümüş kafasıyla, ve belki de "Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim" gibi bir metin verirken sesindeki o aynı nazik kırılmayla, düşünmeden edemedim. "

Ertesi sabah çok erken, babam ve ben mısır tarlalarından geçtik. Pazar günüydü, şafak vakti veya biraz sonrasında. Çiy hala tüm küçük peri örümcek ağlarındaydı, ancak güneş yataktan kalkmak için bizden önce davranmıştı ve şimdi olabildiğince meşguldü, çiyi içiyordu. Manastırın büyük doğu tarafının altındaki kilise avlusunu geçmemiz gerekiyordu, hepimiz düz güneş ışığında, çuha çiçeği yatakları kadar sarıydık. Bir çiti geçtik,
ve orada, elleri arkasında, yavaşça yürüyordu, bir tarafında safran mısır sapları, diğer tarafında beş yüzyıllık kalabalık kutsal toprak, rahip vardı. Bizi görmedi - yüce düşüncelere dalmıştı, dudakları söylenmemiş duayla hareket ediyordu.

"Gel," diye fısıldadı babam, beni acele ettirerek. "Efendisiyle konuşuyor! Yabancı buna karışmaz!"

O zaman ne demek istediğini pek iyi anlamadım ve sormadım da. Sadece ikimiz, mısır tarlalarının ötesinde, eğrelti otlarıyla kaplı küçük bir yolun yarı gizlice dolaştığı yere doğru kaydık; ve biraz daha ileride, gündüzleri çocukların oynadığı ve kadınların
çamaşırlarını yıkadığı bir köprü ve bir dere vardı. Ama bu sabah her şey sessiz ve sakindi - babamın
dediği gibi, "Jübile Barışı ile, tüm topraklar dinlenirken!" Böyle şeyleri duymayı severim - sadece yarı yarıya anladığım ama sonradan
düşünebildiğim şeyler. Kendimi çok güzel ve heyecanlı hissettiriyorlar, bir duştan sonraymış gibi - sadece bu bir zihin banyosu, vücut banyosu değil! Belki de bir
ruh banyosu, eğer bunun ne olduğunu bilseydim.

Daha yüksek bir patikadan ve uzun yaşlı ağaçların olduğu bir yoldan geri döndük. Hanımıza vardığımızda, kapı bıraktığımız gibi kapalıydı ve tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. O Şabat sabahı, elleri arkasında, gümüş saçlı papazdan başka hiç kimseyi görmemiştik - belki de Mezmur'un dediği gibi, yardımının geldiği
tepelere bakıyordu. Yukarı çıkıp büyükannemin İncil'ini, metrik Mezmur'ları açtım ve gözüme çarpan ilk kelimeler şunlardı: "Salem'dedir onun çadırı - Sion'dadır onun yeri!" Şimdi tekrar itiraf edeceğim ki, notlar ve açıklamalarla uğraşmadan kendi anlamımı çıkarabileceğim metinleri ve şiirleri her zaman severim. Ve böylece o sabah kesinlikle Salem'in Çadırı'ndan çıkıp Sion'un Kutsal Yeri'nden döndüğümü düşündüm!

XXVII

SIR TOADY NÜKSEDİYOR

Tanımadığım birçok çocuk bana
babamın beni bisikletinde bu kadar uzun yolculuklara
götürmesini sağladığım için ne kadar mutlu olduklarını söylemek için yazdı. Çünkü, görüyorsunuz ya, babaları kitabı
okudu ve
kendileri için küçük bir koltuk ayarladı! Öte yandan, sanırım
ebeveynler, küçük kızlarının kafasına böyle fikirler
koyduğu için babama
yazıyor ve hakaret ediyor. Aslında, bunu yaptıklarını biliyorum. İşte gerçek bir hikaye. Öfkeli yaşlı bir adam, "Sir Toady"nin temiz ve düzgün yetiştirilmiş çocuklarla
birlikte olmaya hiç uygun olmadığını söylemek için yazdı! Ve ayrıca, Toadums'un uygunsuz davrandığı yerlere, İncil'in
kenarlarında bulabileceğiniz gibi
referanslar da yazdı! Tozlu yolda bir sayfaya
birkaç sayfaya nasıl oturduğunu, burnunu silmeyi nasıl unuttuğunu, nasıl
dövüştüğünü, çamur attığını ve eski zamanlarda küçük oğlanların iyi davranışları için konulan
her türlü yasayı nasıl çiğnediğini - tam da Sir Toady'nin yaptığı gibi! Sanki tüm bunlardan baba sorumluymuş gibi! Eh, yaşlı beyefendinin fikrine göre o
sorumluydu. Çünkü şöyle bitiriyordu: "Keşke sizin küçük
kahramanlar
benim oğlum olsaydı, efendim----!"

Bu, kardeşim Toadums'u uzun süre eğlendirdi ve bir gün mektubu gizlice alıp yaşlı beyefendiye nasıl
yenilendiğini ve artık her zaman iki
cep mendiliyle dolaştığını söylemek için kendisi yazdı; ayrıca okulda, yıllık abone ücreti beş
şilinen olan "Amiral
Benbow Tuvalet Kulübü"nü nasıl kurduğunu. Ayrıca, bir sonraki toplantıda yaşlı beyefendinin adını önermeye istekli olduğunu ifade etti ve bu arada parayı göndermeyi önerdi! Evet - ve inanır mısınız? - aslında beş şilin aldı, yaşlı beyefendiden çok güzel bir mektupla birlikte, bir tür Geç Olmaktansa Hiç Olmaması Gereken tarzında yazılmıştı. Bu yüzden, çok uğraştığında dürüst olabilen Toady Lion, yaşlı adama yazdı ve kulüp tarafından sağlanan briyantini şişede mi yoksa sıkılabilir bir tüpte boya gibi mi tercih ettiğini sordu. Ancak yaşlı beyefendi, tamamen kel olduğu için Sir Toady'nin kendisini yeni geri dönen bir savurgan olarak görmesi ve beş şilini "şişko buzağıyı öldürmek için" kullanması gerektiğini söyledi! Bu yüzden onu öldürdük ve Low-Hill'in tepesinde çıkardığımız ses üç ilçeye yayıldı. Bir "av" gelip bize izinsiz girdiğimizi söyledi. Ama biz ona yaşlı adamın beş şilini verdik,
Hugh John izinsiz girme diye bir şey olmadığını açıklarken,
Sir Toady, bekçinin çift namlulu tüfeğini ele geçirerek, neredeyse başıboş bir av köpeğini öldürene kadar
bowlder'larda pratik yaptı! Sonra, sesimiz kısılıncaya kadar
anırdıktan sonra, kavgalar, isyanlar, devrimler, entrikalar yaptık, ki bunlar
her zaman birbirimizi tuzaklara ve turba bataklıklarına itmekle sonuçlandı. Yokuş aşağı kovalarken, çarpışırken ve bağırırken düğümlü fundalıklara takıldık. Hugh John bile kendini unuttu ve hepimiz eve döndük, yaşlı beyefendinin şişman buzağısının katledilmesiyle doymuş, ölüme yorgun,
hiçbirimizde çığlık kalmamış, sanki çamur ve suçla lekelenmiş!

Normalde Sir Toady, kendisine karşı yazılmış olan "gençliğin günahları ve hataları" için çok yaşlanmıştır. Ama bazen tekrarlar ve sonra da
kötüleşir. Artık "sen" için "roo" demez ama bazen
ev, Hugh John'un "Kraliyet Donanması Davranışları" dediği şeyin sergilenmesiyle günlerce rahatsız olur. Bu genellikle baba
yokken masada olur, çünkü Toady'nin Beşinci Emir'e karşı oldukça gerçek bir saygısı vardır, bu saygı erken yaşta kazanılmış ve o zamandan beri korunmuştur.
Ama bu yolculukta çok sayıda fırsat vardı. Görüyorsunuz,
her zamanki saatte yatağa girmedik. İstediğimiz zaman kalktık ve
genellikle tüm aile için dua etmek zorunda kaldım. Çünkü çocuklar
çok utanç verici bir şekilde kaytarıyordu ve Hizmetçi, bütün gün açık havada araba kullanmaktan o kadar uykuluydu ki, dikkatlice bakılmadığında
sık sık dizlerinin üzerinde derin uykuda bulunurdu.

"Ruh istekliydi, ama et zayıftı!" dedi bizim iyi yaşlı "Dulce Cor" cemaatinin Doktoru. "Keşke tüm dualarım bu küçük uyuyan çocuğunki kadar iyi bir şekilde duyulabilseydi!" Bundan sonra Toady Lion her zaman dualarını aynı şekilde -_uyurken_ yapacağını ilan etti!

Elbette siz hayal edemezdiniz -kimse edemezdi- Sir Toady'nin tasarladığı yeni ve
tuhaf kötülüğü. Basitçe _başarılı_ olacaktı. Ayrıca, tamamen güvenliydi; Bay Massa'nın Demir-gri Komünyon Taşları'nda anlattıklarından sonra, Güç Sahipleri tek kelime
edemedi. Ah, iyi bir hafızaya sahip ve her şeyden önce kendi çocuklarınızla iletişim kurabilen ve açık sözlü bir genç arkadaşınızın olması ne güzel bir şey! Ah, biliyorum ki bazı insanlar, biraz mantık göstererek, "Eh, gençken gayet iyi ol, o zaman en samimi
arkadaşlarından bile korkmana gerek kalmaz!" diyecekler.

Elbette, bu tam bir saçmalık ve tam tersi! Çünkü bu tür
çok tertemiz genç bir kişi, zamanı geldiğinde en iyi baba veya anne olamaz. Hiçbir şey bilmezler. Bir şeylerle ilgilenmezler ve çocukların o kaba ama anlamlı konuşmalarında söyledikleri gibi "ödünç alınırlar". Ama bizimkilerle "maymunlaşmak" sağlıklı bir şey değildir, çünkü onlar genellikle bir şeyi ne zaman yapacağınızı önceden söyleyebilir ve yapıldıktan sonra (eğer fırsat bulursanız) size -büyük olasılıkla daha
önce bilmediğiniz- neden yaptığınızı söylerler. Eğer,
her şeye rağmen, başınız derde girerse, Güç Sahipleri genellikle anlayış gösterir. Fakat
(ve bu garip kısım) daha önceki ve daha kişisel vakalarda etkili olduğu kanıtlanmış
tedaviyi hatırlarlar. Bu çare uygulanır ve
genel olarak konuşursak, aynı sonuç elde edilir. Bu deneyimle
hepimiz mükemmel aile reisleri olacağız ve kendimizi işe alacağız - eğer kendi ailemizden biri yoksa! Sadece,
Hugh John'un ailesinin bir parçası olmak için dünyaya çok erken geldiğimiz için mutluyuz.
Onun yöntemleri tamamen fazla Spartalı. Ve ona en sevdiği kahramanın, Brutus'un (çocuklarının kafalarını kesen) adının sade İngilizcesinin sadece Brute olduğunu söyleriz!

Sir Toady'ye geri dönersek, o zamanlar Scaur'un küçük sahil köyündeydik. Mark Hill arkasında ve Rough Island önünde.
Bundan daha keyifli bir şey olamazdı. Her gelgitte, iki veya üç saat boyunca, denize doğru uzanan uzun çakıllı bir patikada yürüyebiliyorduk, gelgitler iki yönden gelip adanın hoş yeşil omuzlarını çevreliyordu, mor funda ile apoletli ve ön tarafı beyaz koyunlarla düğmelenmişti. Ne zarif koylar! Ne hoş, arkadaş canlısı görünümlü, parlak siyah burunlu ve fal taşı gibi gözlü kuzular! Martılar bile hiç vurulmadıkları için ne kadar evcilleşmişlerdi! Bizim için veya çocuklar için Rough Island diye bir yer hiç olmamıştı. Sağda, kesinlikle romantizmde daha ünlü olan Isle Rathan'ı görebiliyordunuz. Ama oraya gitmek için nazik Kaptan Cassidy'nin sizi teknesine bindirmesini sağlamanız gerekiyordu. Ve genellikle (Kaptan meşgul bir adam olduğu için) karısının yanında kalmanız ve körlük tehdidinin narin bir kadının hayatını nasıl hem tatlılaştırdığını hem de güçlendirdiğini görmenizle sona eriyordu. Ama Rough Island'a kendi başımıza gidebilirdik, bu yüzden
gelgitin ilk akışıyla geri döndük. Güneyde, üzeri örtüldüğünde, tüm ilgililere
en aceleci türden bir acelenin yapılması gerektiğini duyuran belirli bir
Black Skerry var. Elbette
ona Signal Rock adını verdik. Ama güzel bir Eylül sabahı,
ışık, seçtiğimiz Ada'nın engebeli yamaçlarında bile yumuşak ve nazikken, Sir Toady hepimizi (yani, tüm çocukları)
korunaklı koylarda ve küçük çakıllı koylarda "leke-o'-mutton" kabukları aramaya koydu - tam da, dedi, babamın yaptığı gibi. Suyun çok uzağa gitmediği "neaps"ın dibiydi -ki, tabii ki,
her kıyı çocuğu içgüdüsel olarak bunu bilirdi. Ama biz karaya doğru yetiştirilmiştik ve tuzlu suyun çekilmesi ve akması gibi ayrımlar bizim için fazla inceydi! Fakat Sir Toady, eğitimli kişilerle sohbet etmişti. Bundan kazanç sağlamıştı. Ve bu yüzden, sırtımızı Signal Kayası'na dayayıp, burunlarımızı aşağı doğru çevirip, gözlerimizi "koyun budu" aramaya adadığımız için, Sir Toady'nin ihanetini Kaya örtülene kadar keşfetmemiş olmamıza hiç kimse şaşırmayacaktır.
ve geri dönme umudu kalmamıştı! Yani, çoğumuz için. Fakat zafer şarkısını çoktan söyleyen Sir Toady, Hugh John'unu hesaba katmıştı!

"Bildiğiniz Doğru Şey" konusunda bu katı titiz kişi, hızla örtülen geçide doğru bir hamle yaptı. Üzerinden sarımsı Solway suyu, kaynamaya başlayan çok sabunlu bir
kazan gibi, küçük, sümüklü girdaplar halinde kıvrılıp akıyordu. Sadece bağırmak için vakti vardı, "Sen, Kardeş,
olduğun yerde kal! Hizmetçiye iyi bak. Ben
The-Folk-Over-Over-Orada'yı düzelteceğim!"

Ve ilk başta Toady Lion, bir kez olsun tertemiz Hugh John'un geri kalanımızla birlikte yakalanacağını düşünerek gülmüştü. Ancak, ağabeyinin saatini cebinden çıkarıp
şapkasına koyduğunu gördüğünde hiç gülmedi. Bağırdı, "Her şey yolunda, Hugh John; Bay Massa bana Iron-gray'de kendisinin ve babasının bunu sık sık yaptığını söyledi - Ada'da 'Tween-Tides'ı geçirdiler. O her şeyi
bilecektir. Geri dön, aptal, boğulacaksın!"

Ama bizim Yaşlı Demir Yanlılar sadece omzunun üzerinden bağırarak, baba
ve Bay Massa'nın öğle yemeğine gelmeleri için söz vermediklerini ve
_onun_ geldiğini söyledi!

"Eğer Halk Orada endişeliyse, gelip bizi bir
tekneyle alabilirler. "Unuttuğumuzu söyleyebiliriz!"

Ancak bu sırada Hugh John, bir vapurun izlerine benzeyen, karaya giden geçidi işaretleyen, kremalı çikolatadan oluşan
sıkışık çizgiye ilk atılımını yapmıştı. Son vasiyeti ve tanıklığı bize "Olduğumuz yerde kalın!" emriyle geldi. Ve son, çok duyulan bir şekilde, "onu yakaladığında" Sir Toady'nin belirsiz anısını, kayıtlardaki en eksiksiz kardeşçe "saklanmalardan" biriyle canlandıracaktı.

Yine de, onun ağır ağır ilerlemesini izlerken, gelgitler her iki taraftan da üzerine geliyordu ve mücadele onu ayakta kalma çabasıyla bir yandan bir yandan diğer yana savururken, Sir Toady bir tür kükremeyle patladı (şimdi bunun uzun mesafeli sinyaller için "Donanmada uygulanan bir yol" olduğunu söylüyor, ancak bize çok fazla bir uluma gibi geldi). "Geri dön, Hugh John," diye bağırdı, "ve bana şu anda verebileceğin en iyi
'balina avını' alacağım!"

Ama dışarıdaki kahverengi çamurda mücadele devam etti. Hugh John başını hiç çevirmedi. Beyaz ve soluk soluğa, hepimiz oldukça yakın bir şekilde durduk, söyleyebilirim. Ve bir keresinde onu ayaklarının yerden kesildiğini gördüğümüzde
ve ancak bir çabayla dengesini yeniden kazandığında--kalbim boğazımda olsa da, diğerlerini rahatlatmak için yüksek sesle "Neyse, o yüzme
madalyasını aldı. Şimdi üzerinde!" dedim.

Sonra Sir Toady bana küçümseyici ve öfke dolu bir yüzle döndü. Çakıl taşlarının kıyısı boyunca Solway akıntılarının fışkırmasını ve dönmesini işaret etti. "Onun
içinde
yüz!" "Hayır, yapamaz! Hayır, kimse de yapamaz. Size İskoçya'nın en iyi yüzücülerinden birinin, Balcary'de, kendi evinin görüş alanında boğulduğunu ve bir adamın da taş atımı mesafesinde bir teknede olduğunu söylüyorum!"

Ama tüm bunlara rağmen, Toady ceketini ve yeleğini çıkardı ve onu kurtarmaya gitmeye hazırladı (ah, ne kadar da boşuna!). Böylece, uzun vadede Hizmetçi ve ben onu sahilde tutmak zorunda kaldık, yarı ağlayarak, yarı çaresiz, Hugh John'u, onun Hugh John'unu geri gelip onu oracıkta öldürmesi için çağırdık. Sanki o, _kendi_ Hugh John'uymuş gibi, başka birinin Hugh John'undan daha fazla -- ve ikisi de zamanın onda dokuzunda kedi köpek gibi kavga ediyor! Ama bazen, ağabeyi tehlikede veya hasta olduğunda, Sir Toady de böyledir. Janet Sheepshanks, Dinky ve Saucy
Easedale ile Crusoeing-it'ten döndüğünde yüzünden bahsediyor - tamamen bitkin, bitkin ve beyazdı. Eh, şimdi öyleydi. İtiraf ediyorum, Hugh John her tökezlediğinde veya sürükleniyormuş gibi göründüğünde dönüp bize vurdu.

"Bak, Sis," diye soluk soluğa söyledi, "birini bırakırsan seni öldürürüm. Ben, eğer Hugh John'uma bir şey olursa, beni böyle tuttuğun için seni öldürürüm."

Ama tam bu anda Hugh John'un sıska figürünün dönen pisliğin arasından daha yükseğe çıktığını görmeye başladık. Şu anda çakıl taşlarının olduğu
dik sahile tırmandı, her yeri sırılsıklamdı. Sonra kendini
bir av köpeği gibi salladı, uzaktaki Sir Toady'ye yumruğunu salladı, şimdi
titreyen ketenlerle seyrek bir şekilde donatılmıştı: "Seni yakalayana kadar bekle, genç
hayvan! Sadece bekle!"

Yazılı metin kadar açık bir şekilde söylediği şey buydu. Ama Sir Toady, tamamen
güvenceye kavuşmuş bir şekilde, sadece uzun bir iç çekti, "Önemli değil!" diye mırıldandı ve
sakin bir şekilde giyinmeye devam etti ve Hizmetçi'ye ve bana
korktuğumuz için güldü. Aslında bize ne için ağladığımızı soracak kadar küstahtı!

XXVIII

İKİ KEZ GİDİLEN YOLLAR

Sonra Kirkcudbright'a gittik, orada çok kirli eski bir kale vardı,
ama orada en güzel eski handa kaldık. "Selkirk"te o kadar "rahat" ve ev gibiydi ki, sanki pansiyon bir güzel günde kırsala doğru
dolaşmış ve geri dönmenin yolunu
unutmuş gibiydi! Çok sevdik çünkü çok neşeli bir adam tarafından işletiliyordu,
annesi bir zamanlar hasta olduğunda babasına iyi davranmıştı ve en güzel kekleri o yapardı. Orada çok eğlendik, söyleyebilirim. Özellikle de "Mac" (çok küçükken bir keresinde "Küçük Kahverengi Ayı" adını verdiğim ressam) bizimle yürüyüşe çıktığı ve akşam yemeğinde bizi güldürdüğü için, biz gençler neredeyse masadan kovulacaktık. Yine de bu bizim
hiçbir suçumuz değildi. Bize bir sürü şey anlattı ve babamın tüm kulaklarıyla dinlediğini ve Sir Toady'nin şekeri çaldığında onu bile kontrol etmediğini görebiliyordum, ama onu görmüştü. Bundan bir şey çıkacağından emindim. Görüyorsunuz ya, babamın yollarını biliyorum. Ve böylece
o gece veya onu izleyen gecelerde duyduğumuz komik şeylerden hiçbirini yazmama gerek kalmadı. Bunları sadece _Küçük Esson_'un Ladas II ile ilgili bölümlerinde ve karavanda yolculukta okumanız yeterli. Bence babam aldığı paranın bir kısmını "Küçük Kahverengi Ayı"ya göndermeliydi--ama bence hiç göndermedi.

"Mac bana bundan daha fazlasını borçlu!" dedi, ona bunu sorduğumda. "Onu
elimle
büyüttüm!"

Sanırım kardeşim Hugh John'un Sir Toady'yi yetiştirme şeklini kastediyordu--ama bunu iki eliyle, bazen de ayaklarıyla yapıyordu.

Çok iyi hatırladığım bir Pazar günü vardı; Newton Stewart'taydı. Kasabada bir tür sirk vardı (ya da olacaktı).

Ya da belki sadece dinleniyorlardı, sirk insanlarının bile bazen yapması gerektiği gibi.

Neyse, sabahın erken saatlerinde pencereden dışarı baktım ve bir hayalet
görmüş olsaydım bundan daha fazla şaşıramazdım. Siz de şaşırırdınız--çünkü
orada, penceremin hemen altındaki tarlada, bir inekmiş gibi sessizce
sakin bir şekilde otlayan kocaman bir fil vardı! Ne sirk
kamyonetleri, ne çadırlar, ne de başka bir şey gördüm--yeşil tarlanın ortasındaki bu büyük Hint
filinden başka! Hala rüya gördüğümü
düşünmüş olabilirsiniz. Yumuşakça etrafta dolaşmasını, koşum takımı çıkarıldığında bir eşek gibi yuvarlanmaktan
en büyük zevk almasını izledim. Ayrıca ayaklarının büyük, yumuşak yayılımlarını daha yumuşak çimenlere sürtüyordu. Sanırım zavallı tabanları, zorlu bisiklet yollarımızda seyahat etmekten
acı çekiyordu ve şimdi Pazar gününü kendi türünden biri olarak geçiriyor, emre itaat etmek için elinden geleni yapıyordu. Ve babamın dediği gibi, kendi zihnimizde tamamen ikna olmaktan başka ne yapabiliriz ki? Beni şaşırtan ve sanırım çoğu insanı şaşırtacak bir şey fark ettim. Büyük hayvan
en azından bir ton ağırlığında olmalıydı. Yine de, güzel Galloway çimenlerinin olduğu tarlada oradan oraya giderken o kadar yumuşak bir şekilde yürüyordu ki çimen "havadar adımlarından elastikçe yükseliyordu." Evet, gerçekten de öyleydi. Bay Sherlock Holmes bile çeyrek saatte bir ayak izi bulamazdı. Hatta Hizmetçi bile, kendimden bahsetmiyorum bile, o kadar kolayca yerden geçemezdi. O gün boyunca fili izledik, yani mümkün olduğunca--ve onu kilisede düşündük, rahip iyi bir adamdı, yakışıklıydı da ve çok uzun süre vaaz vermedi. Elbette, bu bizim için korkunç derecede kötüydü. Çünkü ayin eski "Şehitler Kilisesi"nden birinde yapılmıştı. Ama akşam papaz bizi görmeye geldiğinde, ona
hâlâ otlayan, uzun hortumunu esnek bir sarkaç gibi sallayan ve minik kuyruğuyla hayali sinekleri uzaklaştıran fili gösterdik! Papaz o kadar iyi bir adamdı ki kilisede neden huzursuz olduğumuzu kabul etmemiz gerektiğini düşündük. (Bizi görmüş olabilir, biliyorsunuz.) Bu yüzden vaazına daha iyi katılmadığımız için utandığımızı söyledim. Ve filin büyük sosis bacakları havadayken çift eşek rulosu aldığını gördükten sonra ne cevap verdiğini biliyor musunuz? "Vaazdan önce filin bunu yaptığını görmediğim için mutluyum," dedi. Çünkü eğer olsaydı, vaaz verebileceğime inanmıyorum!"

"Oldukça iyi bir papaz," dedi Hugh John daha sonra.

"Ben de onun kilisesine gitmeliyim," diye bağırdı Toady Lion ve sonra aniden Hugh John'un bakışları altında kendini kontrol ederek, "Yani, mecbur kaldığımda!" diye ekledi.

İşte--bu, bir sirk filiyle ilgili olarak Günlüğüme yazmak için fazlasıyla yeterli,
ama itiraf etmeliyim ki bu, hayatım boyunca başıma gelen en tuhaf şeydi--elbette en beklenmedik şeydi,
çünkü açıklandığında her şey gayet basitti.

Ama bu Galloway yolculuğunun Günlüğüme ve orada gördüğümüz "Sevgili" şeylere devam etmeliyim. Aman Tanrım, Gatehouse'dan da bahsetmeyi düşünmüştüm (Newton Stewart'tan önce olmuştu, sadece unuttum).
Orada şapkasız dolaşan, sigara içen ve güzel şeyler söyleyen hoş bir papaz da vardı Tom ve Dick ve
Harry'ye giden cadde. Yolculuk boyunca karşılaştığımız papazlar açısından
hepimiz şanslıydık. Ve Gatehouse'un çocuklarının da,
başı açık papaz sayesinde bundan faydalanmış olması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü kesinlikle babamla orada durduğumuzda hatırladığım kadar kaba ve rahatsız edici değiller - kaç yıl önce? En azından on, belki daha fazla. Sonra babam fırıncı dükkanındayken üç tekerlekli bisikletin zilini çalıp korkunç şeyler söylediler. Beni çok kızdırdılar - hala hatırlıyorum - babama söyleyeceğimi söyledim. Neredeyse ağlayacaktım. Ama bu sefer bize karşı pek de nazik olmayan kimse yoktu - Ah, evet, bize oda vermeyen bir kişi hariç. Ama bunun bir önemi yoktu. Gerçekten de bir lütuftu. Çünkü
sokağın aşağısına doğru daha da ilerledik ve sonunda güzel bir otele veya hana
ya da bir şeye geldik, orada onu işleten Bayan Blackett bize olabildiğince iyi davranıyordu ve gizlice bize güzel yiyecekler veriyordu. Ayrıca
"Küçük Kahverengi Ayı" tekrar geldi ve bize akşamları daha fazla hikaye anlattı. Sonra, gece on veya on birde bisikletiyle
kara doğru uzaklaştı. O kadar güzel ve romantik bir yerdi ki keşke ben de gidebilseydim diye düşündüm. Yazın yeşil ve uyuyan ormanın kemerinden
geçip gitmek harikadır.
Polislerden emin olduğunuzda ve ışık olmadan
bisiklet kullanabildiğinizde en iyisidir, çünkü bu hiçbir işe yaramaz, her şeyi zifiri karanlık ve Queensferry Yolu kadar sıkıcı hale getirir.

Sonra Creetown'da bir zamanlar sokakta oynamaktan getirilen ve beni öpmeye hazır olmaları için
düzenlenen iki çocuğu gördüm. İkisi de bu düşünceye haykırdı. Bunun için onları hiç suçlamıyorum. Ama yine de yüksek yakalıkları vardı ve sanırım
şimdi bu kadar umursamazlardı.

Bu, elbette, filden önce geldi, ama sonra, görüyorsun, eğer şeyler
tam düşündüğümde Sevgili Günlüğüme girmiyorsa,
olasılık hiç girmeyeceklerdir.

Uzun, sevgi dolu bir gün, aceleyle unutamayacağım, Borgue'dan geçerek geçirdik--güneşli, tatlı, alıçlı Borgue, yoncanın olduğu ve
hiçbir zaman funda çiçeğini koklamamış arıların yaptığı yeşil bal. Elbette Galloway değil. Galloway'in niteliklerine sahip değil, demek istiyorum. Ama orada
kalbin orada kaldıkça daha da sevgiyle dolmasını sağlayan bir şey var - ormanda "askerler ve haydutlar" oynayan çocukların
bir tür yeşil "in"i - korunaklı bir sığınak, iyi niyetli insanlar arasında bir Dünya Barışı. En azından
gördüğümüz her şey o türdendi ve umarım diğerleri de en az onlar kadar öyleydi.
Burada, biliyorum, Hugh John omuzlarını silkerdi. Ama bu önemli değil.

Ancak, durgun ve düşünceli güzelliğiyle Pazar sabahı bir kilise bahçesine benzeyen Borgue'da oyalanmadık. Gerçekten de kıyılarda bunlardan çok var - mezar taşlarıyla gizli köşeler ve dalgaların
yıkadığı temiz kumlu koyların altında. Çünkü kesinlikle doğru Galloway değildi. Daha ziyade, uzaklaşıp buraya katılan Devonshire'ın bir parçası gibiydi, ormanlık ve rüzgarla savrulan, tüm yaz boyunca çiçeklerden bir halı, Dan'ı olan Kirk Andrews'dan Beersheba olan Plunton Kulesi'ne kadar her yerinde büyük bir arı sürüsü vızıldıyordu. Her neyse, İskoçya'nın başka hiçbir yerinde Borgue gibi bir şey yok. Yerlilerinin, belki de doğrulukla, dünyada söylemekle aynı şey olduğunu iddia ettikleri!

Eh, Newton Stewart'tan Palnure'u geçtik, tepedeki yola keskin bir şekilde döndük, Zambaklar Gölü'ne doğru, Clatteringshaws'ı geçtik - orada tek bir shaw bile takırdamadı, ancak vagonda bunu yapan birçok "o" vardı - çok zeki bir hanımefendi, babanın bir arkadaşı, bir keresinde kızları Kenbank'ten oraya bir gezi teklif ettiğinde bunu söylemişti. "Deaved"[2]
dilleriyle, sonunda "Clatteringshaws değil, 'Clatteringshe's!" diye bağırdı. Ancak bu sefer tek bir köpek bile havlamadı.
Yalnızlığın ortasında öğle yemeği yedik ve sonra babam gözlüklerinden sevgili tepelerini izlemek için uzaklaştı, geri kalanımız ise yıkanıp
temizlenirken!

[Dipnot 2: Sağır]

Ancak tüm günlerin en güzeli, babamın doğduğu küçük evin etrafındaki bataklıklardaydı. Oraya on yıldan fazla bir süredir gitmemiştim
ve toprak anılarla doluydu. Babam ve ben Raider Köprüsü'nün biraz
güneyinde indik. Sulak çayırların etrafından dolaştık ve
Bennan'ın büyük kısmına baktık, hala engebeli ve fundalıklarla morarmıştı,
sağında en soluk mavi boyalı Cairnsmore of Carsphairn'i gördük. Sonra, babamın bize anlattığına göre, "Roma Kampı" geldi.
On sekizinci yüzyılın ilk yarısında "Levelers" tarafından yapılmıştı.
Ama hendeğe düşen,
günlerce kükreyerek duyulan ve
aç ağzının erişebildiği her yeşil şeyi -ağaçlar, yapraklar, dallar ve her şey-
yemiş çiftlik boğasının diğer hikayesi beni en çok memnun etti.

Sonra, bir zamanlar babamın avuçlarından su içtiğim kuyu vardı ve
Sweetheart Travelers_ kitabında çok güzel bir resmi vardır--beni her zaman korkunç bir şekilde şaşırtan bir resim. Çünkü
orada sadece babam ve ben olduğumuzu biliyordum. Bunun dışında, Bay Gordon Browne'un bizi "alması" için
yeterince ışık yoktu, hatta çalıların arkasına saklanmış olduğunu
varsaysak bile! Her neyse, eski pınarda bir içki içtik, sadece eskinin hatırına. Bir süre önce nazik bir kişi
temizlemişti ve Duchrae Bank ormanlarının gölgesindeki su her zamanki gibi serin ve tatlıydı. Sonra
ekilmiş çayırların üzerinden, yine ayak bileklerine kadar su, eski
basamak taşlarına! Babam beni sırtında büyük merkezi
havuza taşıdı, belki de unutulmuş bir sel tarafından yıkılmıştı,
ve her halükarda uzun süre basamak taşlarındaki düzenlemenin temel taşı olarak hizmet etmişti--hatta babamın zamanında bile (bana öyle söyledi)
"Davie'nin Ford'u", "Auld Miss", "Rab'in" ve "Elphie'nin" olarak
çeşitli isimlerle anılmıştı, yukarıdaki ormandaki güzel kulübede yaşayan çeşitli sakinlerin isimlerine göre.

XXIX

EVİNE DÖNÜŞ

Çayırlardan aşağı doğru yolumuzu fırçaladık ve babam doğruca çocukken Parnassus Otunun yetiştiği yere gitti. Orada hala büyüyordu ve gelişiyordu da. Çok kör ve kırmızı bir
yaban arısı çağırdık. Evde değildi ama otuz yıl önce işgal ettiği kıyıdaki delik şimdi bir Tavşan ailesine kiralanmıştı, daha genç üyeleri bizim yaklaşmamızla
kaçtılar, ama çok fazla endişelenmediler. Kuyruklarının eğrelti otları ve çalılıklar arasında sallandığını görebiliyorduk. Ve sonra
Basamak Taşlarına geldik. Onları görmeyeli on yıl olmuştu ve
o zamanlar oldukça küçük bir kızdım. Ama her şeyi bir anda hatırladım,
hatta suyun altında büyüyen küçük yıldızlı yeşil bitkileri ve
çok fazla açıldığınızda ayak parmaklarınızın arasına giren keskin taşları bile. Orman her zamanki gibi yeşil ve ıssızdı - serindi de ve tüm karşı zemin, çıplak ayaklar için sandığınız kadar rahatsız edici olmayan çam iğneleriyle elastikti. Uzun bir süre suda yürüdük ve sonra oturup büyük ortadaki kasede öğle yemeğimizi yedik, ayaklarımızı sırayla berrak zeytin yeşili suya daldırıp güneşte kuruttuk. Babam hikayeler anlattı. Hayır, bunları uydurduğunu söylemiyorum - sadece böyle zamanlarda her zamanki gibi, kafasında her türden komik anı gelip gidiyordu - anlattığı tüm insanlar, boşuna aradığımız turuncu pantolonlu arı gibi tamamen ölmüştü. Sonra, bizi sıradan turistler olarak gördükleri küçük çiftlik evine gittik ve bize manzaraları gösterdiler. Bir kereden fazla
babama baktım, ama o kadar ciddi bir yüzü vardı ki, bizi gezdiren nazik ve güzel kız onu açıkça kendi kitaplarının çok sert bir eleştirmeni, her türlü lehçenin düşmanı sanmıştı. Bu yüzden, efsanelerini bırakıp,
bize bunun yerine ikramlarda bulundu. Ondan sonra, babamın göl kıyısındaki üç buçuk mil boyunca okula gitmek için kullandığı çok küçük patikanın yanından "Craigs" ve fundalıkların üzerinden yürüdük.
Truant'ın Banyo Yeri'ni, Uzaktaki Dönüş'ü, Gümüş Madeni'ni (bir zamanlar babamın yarım kron bulduğu ve yıllarca hayalini kurduğu yer)
ve "Küçük Yeşil Adam" günlerinden beri ne yazık ki aşınmış olan Bogle Thorn'u gördüm. Ondan sonra, Laurieston'a varana kadar sorular sormaya devam ettim, sonra durdum, bitirdiğim için değil, çay bizi beklediği için. Bize isim taktılar ve
tüm güzel şeyleri yediklerini söylediler. Fakat babam gülerek,
insanın sadece ekmekle yaşamaması gerektiğinin yazıldığını ve o gün gördüklerinin herkese yeteceğini söyledi. Fakat gerçekten de iştahında bir değişiklik olduğunu görmedim ve söylediklerine rağmen,
bizim için bolca güzel şey kalmıştı.

Sonra Castle Douglas'a geldik ve en iyi hatırladığım şey otelin büyük avlusu, dar girişten sokağa geçen at nallarının sesi ve takırtısı, bizi karşılayan nazik insanlar ve "Douglas Arms"ın etrafındaki her şeyin ev gibi havasıydı.

Daha önce bir otelde görmediğim, ancak birçok otelde bulunmuş olmama rağmen.

Yolculuğumuz bitmişti. Bu yüzden her şeyin biraz ev gibi görünmeye başlaması oldukça uygundu. Oldukça güzel bir eve dönüş yaşadık. Cissy Carter,
bizi istasyonda, beline şık bir kemer takmış, ancak sağ omzunda biraz un olan
koyu mavi bir elbiseyle karşıladı. Ve ona
kendisine ne yaptığını sorduğumda, gayet normal bir
tonla, "Ah, sadece Elizabeth'e yardım ediyordu!" diye cevap verdi.

"Ne Elizabeth?" diye soluyacak gücüm vardı.

"Elbette Elizabeth Fortinbras," diye cevapladı, onun için oldukça sert bir şekilde; "başka kim?" Ve bu bana, Edam'da, Jim'in şaplak atan kestanelerinin kuyruğunda Baba Ülkesi'nde
döner dururken dünyanın durmadığını kanıtladı! Peki ya tüm Davenant Carter'ların gururu ve babasının tek kızının bir şekerci dükkanında yardımcılık yaptığını bilip bilmediğini sordum. Cissy, yuvarlak çenesini yukarı kaldırdı ve en azından asil aile sloganımızı neredeyse unutturacak bir şekilde surat astı: "İSTASYONLARDA ÖPÜŞMÜYORUZ!"

"Dükkanda olduğumu söylemedim," dedi Cissy. "Hamurun
hafif lapa olana kadar nasıl kabaracağını öğreniyorum. Ve siz bile, Bayan Priscilla
Picton Smith, bunu omzunuza un bulamadan yapamazsınız!"

* * * * *

Şimdi burada durmak isterdim ve aslında bunu
kolayca yapabilirim. Çünkü bir Günlük, ne kadar değerli olursa olsun, diğer kitaplara benzemez. Bir yıllık
işleri bitirdiğinizde, sadece başka bir çizgili kitap alıp
1 Ocak'tan başlarsınız. Sadece bana bunu tam olarak yapmamam gerektiği
açıklandı. Her neyse, karakterlerimin başına ne geldiğini kesinlikle anlatmalıyım!
Şimdi bu çok komik. Çünkü, okuduğum diğer tüm hikaye kitaplarından oldukça farklı olarak, hiçbirine hiçbir şey olmadı. Cissy
evli değil. Elizabeth Fortinbras da evli değil. Çok şükür, ben de değilim. Hugh John olamaz -- henüz uzun bir süre. Toady Lion'a gelince, ülkesinin (ve Benbow Yurt'unun) onurunu, fırtınalı denizlerde hasta olmayarak koruyor -- ailenin geri kalanının
hiçbirinin denemeyeceği bir şey.

Ancak söylemem gereken bir şey var. Torres Vedras, ormanlar ve her şey hakkında her şeyi yazmış olmam da iyi oldu. Çünkü--bunu söylemek üzücü--tuhaf çocuklar artık orada kazıyor ve oynuyor. Eğer bu kitaba yazılmamış olsaydı, yerlerin, şeylerin ve insanların tüm eski sevgili isimleri
çok geçmeden kaybolup giderdi. Edam Vadisi'nin diğer tarafında yeni bir ev kurduk ve bazı açılardan daha güzel.
Ama diğer açılardan asla "Wampage", "Scrubbery", üç köprünün olduğu Low Park, Feodal Tower ve Sentinel Pines'ın arasındaki Picnicville'in cazibesine sahip olamaz! İnsanın kalbini
sıcak yaparlar - sadece isimleri yüreğin derinliklerinde söylenir, ama artık
dilimizle yüksek sesle söylenmez!

Yeni evimiz bir tepede, bir vadinin kenarında değil.
Ön kapıdan (ve hemen hemen her pencereden) ormanları ve tarlaları,
ve karıncalardan daha büyük olmayan uzaklardaki inekleri görebiliyoruz. Sonra ötedeki tepelerde
babanın sadece oğlanların kullanabileceği büyük gözlüklerinden biri olmadan hiç göremeyeceğiniz koyunlar var. Bunların ötesinde, yine, İngiltere'ye doğru dalga dalga mor dalgalar halinde uzanan
dağlar var, her biri sanki kırılmak üzere olan gerçek suymuş gibi hafifçe eğiliyor. Doğuda ve güneyde sayısız "Pens" ve "Muirs" ve "Cairns" var ve açık sabahlarda, yatakta yatarken, püsküllü karaçam ve beyaz gövdeli huş ağaçlarının her vadiye ve su yoluna tırmanma grupları göndermesini izleyebiliyorum, büyük beyaz bulutlar, kambur olanlar, her yerin üzerinde görkemli bir şekilde yelken açıyor.

XXX

BAZI SORUMLULUK REDDİ

MEKTUP NO. 1. HUGH JOHN'UN MEKTUBU.

SEVGİLİ BAY YAYIMCI--Beni hatırlamayacaksın, ama bir keresinde seni görmek için babamla ofisine gelmiştim. Olayı hatırlayabilirsin, çünkü oğlunun üniversiteye gittiği ilk gündü. O zamanlar oldukça küçük bir çocuktum ve insanların kendi ailesi hakkında
yazdığına inanmasını sağlayan bir yazarın oğlu olmanın ne olduğunu bilmiyordum, oysa ki
çoğu zaman sadece uyduruyordu. Ya da, ya da öyle,
bizi suçladığı şeyleri yapan kendisiydi. Neyse,
bir adam büyük bir okulda iyi bir yazarın oğlu olmak için
dikenlerine karşı oldukça dik ve eklemlerine karşı oldukça becerikli olmalı.
Ben
doğru yoldan çıktım, ancak bazen küçük adamlar için
zor olabiliyor.

Görüyorsunuz ya, adamlar her zaman gerçekten
babanın kitaplara
sıkıştırdığı ve sizin de Kabil'in cinayetinde Habil kadar masum olduğunuz aptalca bir şey
söyleyip söylemediğinizi veya yapıp yapmadığınızı bilmek istiyorlar. (Öyleydi. Sorun değil--sadece kulağa saçma geliyor!)

Ama tabii ki bir adam okulda babasına sırtını dönmez. Böyle bir şeyin geçmesine izin veremez. Yani
elbette bir tartışma var--bazen daha büyük, bazen daha kısa,
diğerinin oyunlarda yaptıkları gibi "Dur, yeter!" diye bağırmaya karar vermesinin aldığı zamana göre. Ya da,
okulda dediğimiz gibi, "geri çekilmek."

Eh, okulda zamanımı harcadım ve arkadaşlar zamanla öğrendiler--yani, birkaç küçük zorluk

düzeltildikten sonra. Kavga etmekten hoşlandığım söylenemez.
Olabildiğince sabırlı olmak doğru. Ve sonra, yapamadığınızda--neden, en iyi ve en hızlı yol onu serbest bırakmaktır.
Bir kere ve herkes için iyi bir şekilde bitirin. Babamın dediği gibi, "Barışı koru, oğlum! Ama diğer adam istemiyorsa, neden, onu zorla!
Önce kavganı adil bir şekilde yap, sonra da
solunla açmayı unutma!"

Evet, elbette, okulda babamın yazdıklarını,
her kelimesini destekliyorum. Bunun için oradayım ve bunu yapmayı planlıyorum.
Bu oyunu oynamaktır. Ama pazarlık etmediğim şey,
tüm ailenin katkıda bulunması ve bir tür dengesiz,
dondurma dondurması kahramanı bir adam yaratmasıydı. Ablamın, benim
işim olan şeyle -yani Cissy Carter'la- hiçbir işi yoktu. Her neyse,
bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyor. Kızlar her türlü saçmalığı hayal eder, tabii ki. Onların hayal etmelerini engelleyemezsiniz ve eğer
yapabileceğinizi düşünüyorsanız, neden, aptalsınız. Bunların hepsi günlük iş ve ben sızlanmıyorum. Ama "kız gibi kız" olmayan herhangi bir şey veya kişiyle ilgili olarak, ben, Hugh John Picton Smith, Sis'in Bayan Cissy Carter ve özellikle de Bayan Elizabeth Fortinbras hakkında hayal ettiği herhangi bir şeyi bana getiren ilk adamın sakin ve huzurlu bir sürprizle karşılaşacağını bildiriyorum - bu onu bir veya iki gün odasına hapsedebilir veya hapsetmeyebilir, ancak her durumda ona düşünmesi için malzeme sağlayacaktır.

Ah, Sis'i en ufak bir şekilde queer etmek veya onun anladığı kadarıyla
doğru olmayan hiçbir şey yazdığını söylemek istemiyorum. Bunları _yapmadığım_ anlamına gelmiyor. Ama Sis bir kız olduğu ve hayal gücünün emniyet valfleri sıkıca
kapandığı ve "Tam Buhar İleri" emri verildiği için - neden, her gün babamın iş başında olmasını tercih ederim. En azından o sadece bir şeyler yazıyor (veya icat ediyor). O, bir adamın
içinde neler olup bittiğini açıklamaya çalışmıyor. Ayrıca, bunun kimsenin işi olduğunu düşünmüyorum ve bundan sonra, genel olarak, olmaması daha iyi olur. Kardeşimin
saçmaladığı o "buzul rezervi" (değil miydi?) dağılabilir ve sigortası olmayan biri parçalarla yaralanabilir. Lütfen hataları önlemek için bunu sona koyun, Bay Yayıncı. Ve eğer bir kitap
yazarsam, onu yayınlayacaksın ve o zaman dünya en sonunda şeylerin doğru ve yanlışını
öğrenecek. Kötü yazım için özür dilerim.
Çocuklarımız Cumartesi günü Smasherhampton'da oynadı. İkinci yarıda oldukça yoğundu. Smashers beni yere indirdi ve sert zeminde biraz yuvarladı. Kolum hala askıda ama Cumartesi günü kendi sahamızda bir
geri dönüş maçı oynayacağımız
on beş gün boyunca her şey yoluna girecek. _Ben de bir rövanş maçı oynayacağım, çünkü
bunu yapan adamı tanıyorum.

(İmzalı) HUGH JOHN PICTON SMITH.

MEKTUP NO. 2. KADET GEORGE PERCIVAL PICTON SMITH'TEN, R. N., ROYAL
NAVAL COLL., DARTBOURNE.

SEVGİLİ BAY YAYIMCI--Benim hakkımda istediğiniz herhangi bir şeyi basabilirsiniz--doğru veya yanlış, önemli değil. Sadece ikinci durumda biraz daha pahalı olacaktır. Bana Toady Lion denir ve
hatırlayabildiğimden beri bu tür şeylere katlandım.
Yine de babamın bu konuda çok iyi davrandığını söylemeliyim ve
ona gönderdiğiniz şeyin gücüyle iki yıl boyunca ondan bir Rudge-Whitworth "serbest tekerleği" aldım. Ama Sis ile bunu başarmanın hiçbir umudu yok, zaten her zaman "taş gibi" olan Sis,
ve Coll.'un ne kadar korkunç pahalı bir yer olduğuna inanmayacak.
Bu yıl "bisikletim" çok tehlikeli olacak--yani,
bir şekilde yenisini almazsam. Sadece ikinci en iyim ve
benim için çok küçük. Öldürülebilirim, çok muhtemel ve
o zaman benim hakkımda daha fazla kitap yayınlayamazsın! _Sanırım
yapabileceğini düşünmüyorsun_ ... Hayır mı? Bu "Evet" anlamına geliyor, ama
babana belli etme. Çünkü, görüyorsun ya, geçen yaz, kızamık veya benzeri bir şey geçirdiğimde, en iyi makinemi
hiçbir makinesi olmayan zavallı bir çocuğa sattım. Bir düşün--bunun ne kadar acımasız olduğunu! Ama
ben sol elimin sağ elimin ne yaptığını asla bilmesine izin vermediğim gibi,
babamın da bilmesini istemiyorum. Yani beni ele vermeyeceksin.

(İmzalı) G. P. PICTON SMITH, R. N.

Not: On pounda oldukça iyi bir tane alabilirim ama eğer
_on beş pounda_ çıkabilirse, bizim Coll'daki bazı ustaların sahip olduğu gibi
korkunç derecede havalı bir "iki vitesli"
nereden alabileceğimi biliyorum. Ama, sevgili Bay Yayıncı, bu sadece bir
öneri.--T. Lion.

Not: No. 2.--Eğer _sen_ 2 vitesliye giden yolu gördüysen, sana ne diyeyim--benim hakkımda istediğin herhangi bir eski şeyi
uydurabilirsin--mesela büyük teyzem Jane'i öldürdüğümü ve kalıntılarını
Kara Deniz Sandığıma sakladığımı. Benim bir tane var, onur parlak. Sadece
büyük teyzem Jane yok. Yani suç asla, asla
keşfedilemez; ve bunu asla inkar etmem ama seni
eğlenceli bir şekilde desteklerim. Elbette beyler arasında
bu sonuncusunun yukarıdaki gibi iki vitesli olduğu anlaşılıyor.

T. LION,
Şimdi Kadet G. P. Picton Smith, R. N.
(Posta Notları Tercih Edilir.)

[Dipnot 3: "Blooming" kelimesi burada çizildi, çünkü şu anki yayın için fazla denizcilik içeriyor.--Ed.]

MEKTUP NO. 3. MAID MARGARET'DEN.

SEVGİLİ BEY--(Ben "Yayıncı" yazardım ama ortada B mi yoksa P mi olduğundan emin değilim--yani.) Çocuklar protestolarına katılmamı istiyorlar ama beni mazur görün sevgili bey.
Ve bunun sebebi yazarla aynı odada yatmam. Eğer küçük kızlarınız varsa, anlayacaklardır.

Saygılarımla,
MAID MARGARET.

Mektup No. 4 Elizabeth Fortinbras'ın Mektubu.

SEVGİLİ BEY--Bu sayfalarda benim hakkımda çok şey söylendi, belki Editör gerçek adımı
vermiş olsaydı hoşuma gitmeyecek kadar fazla. Elbette Bayan Tatlım, gerçek olmayan veya kaba bir şey
yazmak için çok fazla sevgi dolu. Gerçekten de, beni hak ettiğimden çok daha iyi yaptı ve ilişkileri çok nazikçe değiştirdi, böylece hiç kimsenin duyguları incinmeyecek. Çünkü onlar
kendilerinin amaçlandığını bilmeyecekler--yani, kendi ailemde değil.

Şimdi, Editör bana kitabı okuyan tüm insanların
benim ne olduğumu bilmek için can atacaklarını söylüyor--evlenirsem ve kiminle evlenirsem! Bu iyi insanların merakını gidermekten gerçekten çok
memnun olurum. Bir kitabın son sayfasına bakıp "her şey yolunda mı" diye bakmanın ne olduğunu kendim de biliyorum.

Ama görüyorsunuz ki, artık bir "villa" değil, arka tarafında hepimizin mutlu bir şekilde yaşayabileceği kadar büyük bir evi olan gerçek bir dükkan olan New Erin Villa'da hâlâ çok mutluyum. İç işler için iyi bir hizmetçimiz var ve insanların kendi ev yapımı keklerini buzlayıp pişirebilecekleri özel bir "krema" departmanı ekledim. Ayrıca, haftada iki kez akşamları tüm fabrika kızlarına yemek pişirme dersleri veriyorum ve Polly Pretend bazen bana yardım etmek için geliyor. Tatlım ve Bayan Davenant Carter da fırsat bulduklarında geliyorlar ve çok büyük bir teşvik oluyorlar.

Çoğu kız gibi, asla evlenmeyeceğimi söylemek istemiyorum. Belki evlenebilirim ama bunun için daha çok uzun bir zaman var. Şu anki haliyle oldukça memnunum ve en önemlisi, özgürce evleneceğim adamın Erin Villa'nın kapılarını kararttığını henüz görmedim! Söylemek istediğim tek şey, Tatlım'ın beni ve yaptıklarımı kendi sevgi dolu gözlerinin ışığında gördüğüdür - tıpkı Hugh John ve benim Eylül güneşinin son ışıklarında sık sık mısır saplarının uzun sıralarına bakıp Edam'ın ortak tepelerinin, adalarının ve mısır tarlalarının onları okşayan
sıcak parıltıyla ne kadar çok şey kazandığını düşündüğümüz gibi. Ama ben, kendimi

TEZGAHIN ARKASINDAKİ KIZ olarak imzalayan

ben ne kadar çok şey kazandım.

NO. 5. SERTİFİKA.

Bu, yukarıdaki mektupların orijinallerinin tam ve tam kopyaları olduğunu, hiçbir değişiklik, gizleme veya düzeltme yapılmadığını garantilemek içindir.

EDITÖR.

SON

S. R. Crockett'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Sevgililer Evde,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWEETHEARTS AT HOME ***

***** This file should be named 34230.txt or 34230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/2/3/34230/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
