*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rural Rides (Kırsal Geziler)
Yazar: William Cobbett
Yayın Tarihi: November 8, 2010 [EBook #34238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rural Rides, by William Cobbett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rural Rides

Author: William Cobbett

Release Date: November 8, 2010 [EBook #34238]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL RIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖY YOLCULUĞU

WILLIAM COBBETT TARAFINDAN

T. Nelson & Sons

İÇERİK.

Londra'dan Newbury'den Burghclere'e,
Hurstbourn Tarrant, Marlborough ve Cirencester'a,
Gloucester'a 5

Gloucester'dan Herefordshire'daki Bollitree'ye,
Ross, Hereford, Abingdon, Oxford, Cheltenham, Burghclere,
Whitchurch, Uphurstbourn'a ve oradan Kensington'a 21

Kensington'dan Dartford, Rochester,
Chatham ve Faversham'a 40

Norfolk ve Suffolk Günlüğü 45

Kensington'dan Battle'a, Bromley,
Sevenoaks ve Tunbridge'e 54

Croydon, Godstone, East Grinstead ve
Uckfield'dan Lewes ve Brighton'a kırsal yolculuk; dönüş
Cuckfield, Worth ve Red-hill 61

Londra'dan Ware ve Royston'dan geçerek Huntingdon'a kırsal yolculuk 73

Kensington'dan St. Albans, Edgware,
Stanmore ve Watford üzerinden, Redbourn, Hempstead ve
Chesham üzerinden dönüş 78

Kensington'dan Uphusband'a Kırsal Yolculuk; Winchester'da Çiftçilerle Bir Akşam Yemeğinde Rustik
Bir Söylev Dahil 85

Hampshire, Berkshire, Surrey ve Sussex'te Kırsal Yolculuk 107

Kensington'dan Worth'a, Sussex'te Kırsal Yolculuk 148

(Londra) Wen'den Surrey'e, Sussex'in Batısına ve Hampshire'ın Güneydoğusuna Kırsal Yolculuk 150

Hampshire'ın Güneydoğusundan, Surrey'in Güneybatısına, Weald of
Surrey boyunca ve ardından Surrey Tepeleri'nden Wen'e kadar Kırsal Yolculuk 171

Sussex'in Kuzeydoğu kısmından ve Kent'in tamamından, Weald of Sussex'ten Dover'a Kırsal Yolculuk 200

Dover'dan, Thanet Adası'ndan, Canterbury ve Faversham'dan, Maidstone'a, yukarı Tonbridge'e, Weald of Kent'ten ve Tepeler'den geçerek
Westerham ve Hays'ten, Wen'e 221

Kensington'dan kırsal sürüş, Surrey boyunca ve o ilçe boyunca
245

Surrey'deki Chilworth'ten Winchester'a kırsal sürüş 256

Winchester'dan Burghclere'e kırsal sürüş 269

Burghclere'den Petersfield'a kırsal sürüş 287

Petersfield'dan Kensington'a kırsal sürüş 296

Wiltshire'daki Avon Vadisi'nden aşağı kırsal sürüş 327

Salisbury'den Warminster'a, Warminster'dan
Frome'a, Frome'dan Devizes'e ve Devizes'ten
Highworth'a kırsal sürüş 348

Highworth'tan Cricklade'e ve oradan
Malmsbury'ye kırsal sürüş 368

Wiltshire'daki Malmsbury'den kırsal sürüş, Gloucestershire, Herefordshire ve Worcestershire 386

Worcestershire'daki Ryall'dan Hampshire'daki Burghclere'e kırsal yolculuk 405

New Forest'taki Burghclere'den Lyndhurst'e kırsal yolculuk 426

Lyndhurst'ten Beaulieu Manastırı'na kırsal yolculuk; oradan Southampton ve Weston'a; oradan Hambledon yakınlarındaki Botley, Allington, West End'e; ve oradan Petersfield, Thursley,
ve Godalming 449

Southampton yakınlarındaki Weston'dan Kensington'a kırsal yolculuk 462

Hertfordshire'daki Tring'e kırsal yolculuk 485

Kuzey Turu 494

Doğu Turu 498

Midland Turu 535

Batı'da Tur 550

Kuzey'de İlerleme 551

KÖY YOLCULUĞU, VB.

DERGİ: LONDRA'DAN, NEWBURY'DEN GEÇEREK, BERGHCLERE, HURSTBOURN'A
TARRANT, MARLBOROUGH VE CIRENCESTER'A, GLOUCESTER'A.

_Berghclere, Newbury yakınlarındaki Hants, 30 Ekim 1821, Salı (Akşam)._

Londra'dan Newbury'ye kadar bıçakla kesebileceğiniz sis.
Bu sis _ıslatmaz_. Bu bir sisten ziyade bir _duman_. _Bu dünyada_ iki şey yoktur; ve _Altı Perde_ korkusu olmasaydı (sürekli hissettiğim "sağlıklı kısıtlama")
karşılaştırmamı daha da ileri götürmeye meyilli olabilirdim; ama, kesinlikle, _bu dünyada_ İngiliz ve Long Island sonbaharı kadar birbirinden farklı iki şey yoktur.--Bu sisler kesinlikle bazen yükseklerde gördüğümüz _beyaz bulutlardır_. Bir zamanlar Hampshire Tepeleri'ndeydim, Soberton Down'dan Petersfield'a gidiyordum, tepeler yüksek ve dik, tabanları çok geniş değil, biçimleri ve yönleri çok düzensiz ve tabii ki aralarında derin ve dar vadiler var. Geçmem gereken bir yerde, bu vadilerden ikisi, üzerlerinden geçen ve bir uzun tepeden diğerine bir tür köprü oluşturan bir tepe parçası tarafından kesilmişti. Bu tür bir köprüye gelmeden biraz önce, üzerinden bir duman uçtuğunu gördüm; ve deneyimle yolu bilmediğimden, yanımdaki kişiye, "işte otoyol var (gelmeyi bekliyorduk); çünkü tozu görmüyor musun?" dedim. Gün çok güzeldi, güneş açıktı ve hava kuruydu. Ancak geçide geldiğimizde, kendimizi toz içinde değil, sis içinde bulduk. Geçidi geçtikten sonra vadilere baktık ve orada sisin
vadi boyunca kuzeye doğru gittiğini gördük, ayrı parseller halinde, yani bulutlar halinde ve geçide geldiklerinde yükseldiler, üzerinden geçtiler,
sonra tekrar alçaldılar, sürekli olarak yerden hemen yukarıda ilerlediler.
Ve bugün sis _zaman zaman_ geldi. Bazen diğer zamanlardan daha inceydi; ve bu değişimler de çok aniydi. Bu yüzden bu sislerin Hampshire Downs'ta gördüklerim gibi _kuru bulutlar_ olduğuna ikna oldum. Bunlar beni hiç _ıslatmadı_; bu sisler hiçbir şeyi _ıslatmıyor; ve bunların sağlığa hiçbir şekilde
zararlı olduğunu düşünmüyorum.--İnsanları öldüren, bataklıklardan ve çürümüş bitkisel maddelerle dolu diğer yerlerden yükselen sislerdir. Bunlar, Amerikan Ormanları'ndaki yeni yerleşimcileri süpüren sislerdir. Pensilvanya'da _Wysihicken_ adlı bir
bölgede bir vadiyi hatırlıyorum. Kasım ayında, sabahın erken saatlerinde, bir tepeden bu vadiye baktığımda, gözlerimin
şimdiye kadar gördüğü en güzel manzaralardan birini sunuyordu. Sonsuz çeşitlilikte renklerin olduğu, güzelce şekillenmiş ağaçlarla çevrili bir denizdi. Tepeler denizin dış kısımlarını oluştururken, bazı ağaçlar sadece
tepelerini gösteriyordu; ve ara sıra, denizde büyüyen yüksek bir ağaç,
kendisi de görünürdeki suların üzerine başını kaldırıyordu. Long Island'daki ağaçların dallarının kırmızı ve sarı renklerinin arasından yatay ışınlarını
gönderen ve aynı zamanda altlarındaki yeşilliklere bir tür gümüş renk veren batan güneş dışında, Wysihicken'ın sisli vadisinden daha güzel bir şey hiç görmedim. Ama bana bunun insanlar için çok ölümcül olduğu söylendi; ve tüm ailelerin
sık sık "_sonbahar humması_" tarafından süpürüldüğü.--Bu nedenle _koku_nun sağlıkla büyük bir ilgisi vardır. Kasapların ve
karılarının et kokusuyla şişmanladıklarına şüphe yok. Ve bu, bana _ekmeğimi ısırmamı ve
peynirimin kokusunu almamı_ söyleyen büyükannemin öğüdünü açıklıyor; İngiltere'de dolaşıp kağıt para, vergiler ve ulusal borçların "_kutsamalarını_" haykıran bazı _yaşlı
büyükannelerin_ öğüdünden çok daha akıllıca konuşuyordu.

Dün geldiğimde sis tarlaların çoğunu görmemi engelledi; ancak gördüğüm İsveç Şalgamı tarlaları iyiydi;
oldukça iyiydi; ancak Norfolk'takiler gibi temiz ve düzenli değildi. Buradaki çiftçiler, her yerde olduğu gibi, en çok
acı bir şekilde şikayet ediyorlar; ancak bir
batığın direklerine veya gövdesine denizciler gibi tutunuyorlar. Onlar, göreceksiniz, sadece taşra gazetelerini okurlar; elbette, "kötü zamanlarının" _nedeni_ hakkında hiçbir şey bilmezler. "Zamanların düzeleceğini" umarlar. Eğer işi bırakırlarsa, hisse senetlerini satmak zorunda kalırlar; ve, bunun çok para ettiğini düşündüklerinden, üçte birine satma düşüncesine dayanamazlar. Böylece tutunurlar; böylece toprak sahipleri
önce çiftçilerin ceplerini tersyüz edecek; sonra sıra onlara gelir. Mevcut çiftçileri bitirmek uzun sürmeyecektir. Bu sabah boyunca (saat 9) güneş ve sis arasında sert bir mücadele oldu. Ben ilkini destekledim ve o
günü kazanmış gibi görünüyor; çünkü şimdi çok hoş bir şekilde parlıyor.

Bay MONTAGUE'ye ait "park" denen bir yerden geçtim, kendisi şu anda _yurt dışında_; sanırım amacı, Fransız halkına Kutsal İttifak Ordularının ülkelerine girmesiyle kaybettikleri
şeyi telafi etmek için cömertçe yardım etmek. Hayatımda gördüğüm tüm saçma şeyler
arasında burası en saçma olanı. Ev, bir tür kiliseye benziyor, biraz gotik tarzda bir bina, yığının farklı yerlerinin tepelerinde
_haçlar_ var. Evin önünden çok da uzak olmayan bir mesafede, bir ormanın dibinde bir tür bataklık var. Bu bataklık, suyun göze görünmesi için
ortadan kazılmış; böylece bir tür nehir veya küçük göller zinciri var,
yaklaşık 500 yard uzunluğunda küçük bir vadiden aşağı doğru akıyor, su her iki taraftaki yüksek zeminin _su birikintisinden_ geliyor. Bu göllerin
yanlarında, Hollanda tarzında düzenlenmiş küçük çiçek bahçeleri var; yani, her türlü yüzeysel
geometrik şekle kesilmiş. İşte _grand en petit_ veya sahte ihtişam,
daha önce hiç görmediğim kadar eksiksiz. İşte bir _çeşme_, havzası dört ayak bile yüksekte değil ve su fışkırması
bir çaydanlığın dökülme hızını geçmiyor. İşte dört yaşında bir çocuğun bir sıçrayışta kıyılarını aşabileceği bir _nehir_ üzerinde bir _köprü_. Bay MONTAGUE'nun başına gelebileceklerden korktuğum için kendimi köprüye emanet edemezdim; ama ben _Colossus_'u taklit ederek nehrin üzerinden çok rahat bir şekilde geçtim. Başka bir bölümde, göle su
fışkırtan bir _aslan ağzı_ vardı ki, bu bir köpeğin kusmasına o kadar benziyordu ki, zavallı Aslan'a neredeyse acıyabilirdim. Kısacası, daha önce hiç böyle aptallıklar görmemiştim; ama en çok hoşlanmadığım şey, bu rafine zevkli eserlerin bir kısmının görünürdeki dinsizliğiydi. Evin üzerindeki haçları beğenmedim; ama çakıl taşlı yollardan birinde, tepesinde bir haç ve kemerin ucunda bir aziz veya bakire için bir niş bulunan gotik bir kemerin altından geçmek zorundaydık, figür yüzyıllar boyunca geçmişti ve kaide sadece Katedrallerin ve eski Kiliselerin ve Şapellerin dış cephelerinde sıklıkla gördüğümüz gibi kalmıştı. Ama, iyi tarafı, eski Baba Zaman'ın eliyle şekli bozulmuş bu gotik kemer, bir armut kadar çürümüş İskoç köknar ağacından yapılmıştı; öyle bir şekilde çivilenmişti ki, uzaktan bakıldığında, bir harabenin kalıntısı gibi görünüyordu! Bu hastalıklı, bu çocuksu zevk ne kadar sürecek merak ediyorum. Bu beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum. Sanırım 'Değişim'den veya civarından dürüst bir kişi; ve bu _gotik kemerler_ kökeninin _antikliğini_ ifade edecek! Fena bir plan değil; ve aslında, bir zamanlar emekli olup kırsal 'serseri' olmak isteyen Fon Sahiplerine tavsiye etme özgürlüğünü aldığım bir plandı. Ama _Haçları_ asla tavsiye etmedim! Elbette, _Roma Katolik dini, İngiltere'de, ülkenin en _antik_ dini olduğu için bir _beyefendi dini_ olarak düşünülebilir; ve
bu nedenle bir Fundlord'un (eğer olursa) o inançtan olması şanslı bir durumdur.

Bu beyefendi, bildiğim kadarıyla, bir _Katolik_ olabilir; bu durumda
dindarlığını alkışlıyor ve zevkine acıyorum. Bu sahte ihtişam ve sahte antiklik sahnesinin sonunda daha mantıklı bir şey buldum;
yani, birkaç tavşan tazısı ve yarım saat sonra bulduk ve
bir önlük giydiğimden beri yaptığım ilk tavşan avını yaptım!
İyi bir spordan sonra
tavşanımızı öldürdük ve akşam Berghclere'e
her rüzgardan korunaklı ve bolca iyi yaşam olan bir vadide güzel bir çiftlik evine vardık; ancak İskoç köknarından yapılmış gotik kemerler yoktu!

_31 Ekim. Çarşamba._

Güzel bir gün. Burada çok fazla tavşan var; ama avımız fena değildi; ya da en azından, çocukken, tazıların peşinden koşarken bacaklarım ve uyluklarım dikenlerle dolup taşardı,
gece sırtının "_havlamasını_" oldukça büyük bir kesinlikle beklerdim. Günün bir kısmında tazılarımız vardı; ama tepelerdeki zemin
o kadar _çakmaktaşı_ ki, kırsalda koşu yapmayı sevmiyorum. Köpeklerin bacakları şu anda parçalandı.

_1 Kasım Perşembe._

Bay BUDD'ın çeşitli türlerde İsveç Şalgamı, Mangel-Wurzel ve Lahanaları var. Hepsi gerçekten çok güzel. Burada yapılanlardan daha tatmin edici _nakil_ deneyleri yapmak
imkansız. Ama bunlar hakkında özel bir açıklama yapmak için uygun bir yer değil. Newbury civarındaki en iyi ekili alanları görmeye gittim; ancak benzer bir
alanda
burada gördüğümün yarısı kadar "besin" olan bir yer görmedim.

_Hurstbourn Tarrant, Hants, 2 Kasım. Cuma._

Burası genellikle _Uphusband_ olarak adlandırılır, bence bu, birinin
bulmak isteyeceği kadar düzgün bir isim bozulmasıdır. Ancak, Uphusband
halkın sahip olacağı bir isimdir ve benim için Uphusband olacak. Bu sabah
Berghclere'den geldim ve Highclere'deki LORD CAERNARVON parkından geçtim. Ormanlara bakmak için güzel bir mevsim. Meşeler hala
kapalı, kayınlar en güzel kıyafetlerini giymiş, karaağaçlar hala oldukça yeşil ve
güzel dişbudaklar daha yeni sönmeye başlıyor. Benim hayalime göre, bu gördüğüm en güzel park. Çok çeşitli tepe ve vadi. Oldukça fazla su ve bu, bir kısmında, sadece Amerikan ağaçlarının _renklerini_ istiyor ki bir "dere" gibi görünsün; çünkü
su, ağaçlarla
kaplı dik bir tepenin eteğinden akıyor ve en alttaki ağaçların dalları suya doğru
sarkıyor
ve kıyıyı tamamen gizliyor. Burayı _Fonthill_,
_Blenheim_, _Stowe_ veya gördüğüm diğer beyefendi arazilerinden daha çok seviyorum.
_Ev_ umurumda değildi, ancak yarım köyü barındıracak kadar
büyük görünüyor. Ağaçlar çok iyi ve ormanlar, sadece onlar için uygun olan karaçamlar ve köknarlar _yakılsa_ daha da güzel olurdu. Bu yerin en büyük güzelliği, bazı yerlerde bir evin çatısı kadar dik olan, bir tür sınır oluşturan, bir hilal parçası şeklinde, parkın yaklaşık üçte birine kadar uzanan ve sonra eğimli hale gelip daha da uzaklaşan, yaklaşık üçte birlik bir kısımdır. Bu tepelerin bir kısmı, çoğunlukla kayın ağaçları ile kaplıdır; bu ağaçların rengi, bu mevsimde, tepenin kendisiyle çok güzel bir tezat oluşturur; tepe o kadar yeşil ve pürüzsüzdür! Parktaki, üzerinde sürdüğümüz vadiden, neredeyse dik bir şekilde, tepelere baktık; ağaçlar, bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla tohumla kendilerini uzatmış ve böylece çeşitli biçimlerde çok sayıda çıkıntılı kısım ve elbette aynı sayıda ve çeşitli biçimlerde açıklıklar oluşturmuşlardır. Ormanlarda ve parklarda her zaman çok güzel olan bu tepeler, bu yüksek konumda ve bu tebeşirli tepelerinki kadar pürüzsüz yeşilliklerle, özellikle güzeldir. Parktan geçerken atlarımız bir veya iki
tavşanı dövdü; ve İskoç köknarından yapılmış _gotik kemerler_ ile karşılaşmasak da, çok daha iyi bir şey gördük; yani, en azından renk olarak gördüğüm en güzel inekler olan yaklaşık
kırk inek. Galway cinsi gibi görünüyorlar. Bu ülkede bunlara _Lord Caernarvon cinsi_ denir. Boynuzları yoktur ve renkleri siyah veya kırmızı noktalarla beyaz bir zemindir, bu noktalar bir tabaktan bir taç parçasına kadar değişir; ve bazılarında küçük noktalar yoktur. Bu sığırlar yaklaşık bir dönümlük bir alanda birlikte yatıyorlardı: mükemmel durumdaydılar ve daha önce hiç görmediğim türden
çok güzel bir görüntüydü. Parktan ayrılıp tepeleri aşıp bu güzel Uphusband vadisine geldiğimde, bir Yahudi'nin Highclere'e göz dikmesinin ve şu anki sahibini kovmaktan bahsetmesinin ne kadar süreceğini hesaplamadan edemedim. Bu kişi, bir _Whig_ olmasına rağmen, o politikacılar grubunun en iyilerinden biri ve derinden yaralanmış ve derinden yas tutan Kraliçemizin davasında erkekçe bir rol oynamıştı. Belki de Lord Hazretleri Yahudilerin _kendisinden_ korkmadığını düşünüyor. Ama kiracılarının şişman domuzları yirmi 7_s._ 6_d._'ye satıp, borç devam ederken kendisine ödedikleri kiranın üçte birinden fazlasını ona ödeyebileceklerini mi düşünüyor? Böyle bir adamın mülkünü hemen kaybetmediğini biliyorum; ama kiralar olmadan mülk nedir? Ve Yahudilerin, Borç faizi düşürülmediği sürece, kiralarının çok daha büyük bir kısmını alacağı kesindir. LORD CAERNARVON, 1820'de bir adama, _benim politikalarımı beğenmediğini_ söylemişti. Ama benim _politikam_ derken neyi kastetti? Benim, onun _beğenmesi_ gerekenden başka bir politikam yok. Emekçi Sınıfları yoksullaştırıp yoksullaştırdıktan sonra, Bakanların Avam Kamarası'na sundukları Rapora göre, toprak sahiplerini kendilerinin bir çare bulamayacağı bir sıkıntı durumuna
sürükleyen o cehennem _sisteminden_ kurtulmak istiyorum! Elbette, bir sıkıntı ve sefalet sistemini yok etmek için çok çalışıyorum; ama bir _Lord_'un benim politikalarımdan hoşlanmaması için bir sebep var mı? Ancak, onlardan hoşlanmak veya hoşlanmak, onlara, o politikalara, Lordlar en sonunda _gelmelidir_. Ve bu düşünceyle sevinmem ve sevincimi gizlemek için pek çaba sarf etmem, son on iki yılda olanları düşünen hiç kimseyi şaşırtamaz. Eğer Ev Sahipleri iyiyse; eğer işler yolunda gidiyorsa; eğer mutlu günler için güzel umutları varsa; o zaman benimle ve _politikamla_ ilgilenmelerine ne gerek var; ama eğer kendilerini _sıkıntıda_ bulurlarsa ve bundan nasıl çıkacaklarını bilmiyorlarsa;
ve eğer bu sıkıntıya "politikamdan hoşlanmayanlar" tarafından sürüklenmişlerse; sağduyulu insanların bu politikaları _kınamadan_ önce biraz tereddüt etmeleri için _bir neden_ yok mu? Eğer büyük bir değişiklik istenmiyorsa; eğer her şey yoluna girebiliyorsa; o zaman insanlar, biraz mantık göstererek, yalnız bırakılması gereken şeyi bozduğumu söyleyebilirler. Fakat
eğer şeyler olduğu gibi kalamayacaksa; eğer _büyük bir değişim_ olması gerekiyorsa;
bu bir aptallık değil midir ve aslında, insanların, _benim_, yaklaşık yirmi yıldır ülkeyi tehlike konusunda uyardığım ve şimdi olup biteni ve olmakta olanı önceden haber verdiğim bu değişime karşı, kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde yüzlerini çevirmeleri aptalca bir sapkınlık değil midir? Ancak, bu konuda
hiçbir şikayetim yok. Politikamı beğenmeyen insanlar "ne cebimi karıştırır, ne de bacağımı kırar", JEFFERSON'ın Ateistlerin yazılarında söylediği gibi. Eğer onlar benim politikalarımı beğenmemekten hoşlanırlarsa, ben de onları beğenmekten hoşlanırım; ve böylece ikimiz de eğleniriz. Eğer ülke benden
hiç yardım istemiyorsa, eminim ki ben de ondan hiç yardım istemiyorum.

_Kas. 3. Cumartesi._

Bu köyde şişman domuzlar son zamanlarda yirmide 7_s._ 6_d._'ye satılıyor (ama
şimdi bunu zor getirir), yani poundda 4-1/2_d._'ye. Domuz, öldürülüp temizlendiğinde bütün olarak tartılır. Baş ve ayaklar dahildir; ama domuz yağı da dahildir. Bezelye veya arpa unu ile semirmiş domuzlar, İngiltere'nin en iyi eti olarak adlandırılabilir. Salisbury'de (sadece
yaklaşık 20 mil uzaklıkta) şişman domuzlar yirmide 5_s._ ila 4_s._ 6_d._'ye satılıyor. Ama,
sonra, dikkat edin, bunlar _süt domuzları_ ve mısırla beslenen domuzlar kadar kaliteli değiller. Ama Batı'ya doğru ilerledikçe muhtemelen bu fiyatlar hakkında daha fazla şey duyacağım. Bazı buğdaylar
Newbury pazarında yük başına 6_l._ (40 bushel) karşılığında satıldı; yani, bushel başına 3_s._ karşılığında. Ürünün önemli bir kısmı ekmek unu için tamamen uygunsuzdur ve
değeri iyi arpa ile eşit değildir. Birkaç örnekte buğday kapıya veya avluya taşınmış ve gübre yapılmak üzere aşağı atılmıştır. Yani, ortalamayı alırsak, bu ülkenin bu kesiminde buşel başına 5_s._'yi geçmeyeceğine ikna oldum; ve
tüm İngiltere'nin ortalaması, belki de buşel başına 4_s._ veya 3_s._'yi 6_d._ geçmez. Ancak, LORD LIVERPOOL sonunda _kötü bir hasat_ aldı!
Bu _çare_ uygulandı! Bir süre önce biri bana _Morning Herald_ adlı o aptal gazeteyi gönderdi; bu gazetede okuyucularına benim "_sahte kehanetlerim_" hatırlatılıyordu, ben (bu gazetenin söylediğine göre) buğdayın Noel'den önce buşel başına _iki şilin_ olacağını söylemiştim. Basının "_saygın_ kesiminin" bu beyefendileri, bir tutam üzerinde biraz yalan söylemekten çekinmiyorlar. [Aşağıdakiler için Walter'ın Salı günü yayınlanan "Times"ına bakın: "_Bay Cobbett, Kensington'daki evinin önünü açtı ve orada eti indirimli bir fiyata satmayı teklif ediyor_."] Benim söylediğim şuydu: eğer ürün iyiyse ve hasat iyiyse ve bankaya altın ödenmeye devam ederse, Noel'den önce buğdayın buşel başına iki değil dört şilin olduğunu göreceğiz. Şimdi, ürün birçok yerde çok kötüydü ve hasat gerçekten çok kötüydü; ve yine de İngiltere'nin ortalaması, yok edilenler veya hiç pazara getirilmeyenler dahil, buşel başına 4_şiliyi geçmeyecek. Geçen gün bir çiftçi bana buğdayının bir kısmı için _o kadar az_ teklif aldığını söyledi ki, artık pazara götürmemeye karar verdi; ama onu domuzlara vermek için. Bu nedenle, buğdayın fiyatından bahsederken, satılmayanı da satılmışı da almalısınız; hiçbir şey getirmeyen, yüksek fiyata satılan kadar iyi bir şey getirmez.--Yolda bana yetişen İrlanda gazetelerinde, sistemin "kardeş krallıkta" da Tarımsal Ürünler'i çalıştırdığını görüyorum! Aşağıdaki paragraf, _kötü bir hasadın_ _tedavisinin_ sevgili kız kardeşimize pek de iyi gelmediğini gösterecektir. "Kildare Çiftçilik Derneği'nin çok kalabalık bir toplantısı 24'ünde Naas'ta toplandı, Başkanlık koltuğunda Leinster Dükü; Milletvekili Robert de la Touche, Esq., Başkan Yardımcısı. ZAMANIN KÖTÜLÜĞÜNÜ ve ülkenin çok _talihsiz_ durumunu, Derneğin şu anki fon eksikliğinden dolayı _primlerini_ kesme zorunluluğundan daha güçlü bir şekilde kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Çiftçilik sınıfının en iyi üyeleri aboneliklerinde o kadar çok gecikme yaşadılar ki komşularıyla birlikte görünmeyi veya yemek yemeyi reddettiler ve genel depresyon en çalışkan ve _şimdiye kadar_ müreffeh çiftçilerin ruhunu söndürüyor." Yanılıyorsun, Pat; _zaman_ değil, _yıldızlar_ da değil. Bobadil, bilirsin, dayak atmasını _gezegenlere_ atfetti: "gezegen vuruldu, Firavun'un ayağıyla!" - "Hayır, Kaptan," diyor Welldon, "aslında bir _sopaydı_." _Zamanlar_ değil, sevgili Patrick: _hükümet_,
önce değersiz parayla büyük bir borç aldıktan sonra,
şimdi seni üçte bir oranında faiz ödemeye zorluyor. Bunun _doğru_ mu, _yanlış_ mı olduğunu en iyi Tarımcılar bilir: bu benim
işimden çok onların işidir; ama emin ol ki, onlar daha
üzüntülerinin başlangıcındalar. Ah! Patrick, kim
sadece birkaç yıl yaşarsa yaşasın, senin durumunda _büyük bir değişiklik_ görecek! "Katolik Kurtuluş"tan _biraz daha_ mantıklı_ bir şey gerçekleşecek,
ya da ben tüm insanlığın en çok aldananlarındanım. Bu _Borç_ sizin en iyiniz ve aslında _tek dostunuz_. Sonunda ŞEY'e daha önce hiç olmadığı kadar _bir sarsıntı_ vermeli.--Ülkemizin gazetelerinin çiftçilerin başarısızlığıyla ilgili verdiği hesaplar
tamamen iç karartıcı. Birçok, birçok
örnek
olarak , Güney Denizi Balonu tarafından mahvedilen zavallı aldatılmış yaratıklar gibi, varoluşlarına son verdiler! Bu insanlara karşı, doğumumun, eğitimin, zevkimin ve alışkanlıklarımın bana çok güçlü bir taraflılık verdiği için, üzülmekten kendimi alamıyorum. Karıları ve çocukları için, birkaç ay içinde refahtan sefalete doğru savrulanlara karşı kim üzülebilir! Birdenbire, belki de, önlerinde eğilmeye zorlandıkları kişilerin alay konusu haline gelin! İşçiler seviniyorsa, bunun doğal olmadığını söyleyemeyiz. _Akıl_ adil bir şekilde hükmederse, ben bu durumda tüm acılardan muaf olurum. Bu felaketleri önlemek için
elimden geleni yaptım. Bana bakan çiftçiler, fırtına
kızgınlaşırken güvende. Kötülüğü zamanında durdurma çabalarım bana
yirmi uzun yılın kazancına mal oldu! Lanet olası sistemin ağır ve tekrarlanan darbeleri altında batmadım, hayır, _eğilmedim_,
ve darbe üstüne darbe indirdim; ve Tanrıya şükür, şimdi onu _sarsılmış_ olarak görüyorum! Kafasında su olan bir koyun gibi sendeleyerek yürüyor: kafasını bir yana çeviriyor: dinliyormuş gibi görünüyor ama duymuyor: bakıyormuş gibi görünüyor ama görmüyor: bir gün zıplıyor ve dans ediyor: ertesi gün somurtuyor
ve ölmeye hazır gibi görünüyor.

_4 Kasım Pazar._

Burası, benim hayalime göre, çok güzel bir ülke. Sürekli tepeler ve vadiler. Arada sırada diğerlerinden daha yüksek bir tepe zinciri var ve bunlar
tepeler veya ormanlar. Tepelerden herhangi birinin üzerinde durup etrafınıza baktığınızda,
denizcilerin _şiddetli dalga_ (denizcilerin buna
dediği gibi) olarak adlandırdıkları bir rüzgar fırtınasından sonra denizin iniş çıkışlarını gördüğünüzü sanıyorsunuz. Dalgalanmalar sonsuzdur ve küçük tepeciklerin yükseklik, genişlik, uzunluk ve biçimindeki büyük çeşitlilik çok hoş bir etkiye sahiptir. --Toprağın, _üzerine_ bakıldığında yarıdan fazla çakmaktaşı
taşı gibi görünmesi,
kalite açısından çok iyidir ve genel olarak, daha küçük tepeciklerin tepelerinde
vadilerden daha iyidir. Çok dayanıklıdır; kum veya hafif tın gibi _yıkanıp gitmez_. Çakmaktaşı
taşlarıyla
karışık, sert, dayanıklı bir tındır. Saint-foin'i ve her türlü otu iyi verir, bu da
tepelerdeki tarlaları bu mevsimde bile çayırlar kadar yeşil yapar;
ve otlar yazın yanmaz. --Tepelerle dolu bir ülkede
insan sonsuz su ve kaynak akışı bekler. Hiç yoktur:
kesinlikle yoktur. Toprakta hiçbir zaman su yolu açılmaz. Tarlaların etrafında
hendekler yoktur. Ve, bu köyün bulunduğu
derin vadilerde bile, on veya on beş mil boyunca
dolaşsa da, şu anda bile su akışı yok. Bahardan önce akacak olan bir derenin _yatağında_ var ve yılın yaklaşık yarısı boyunca az ya da çok suyla akmaya devam ediyor, ancak bazı yıllarda hiç akmıyor.
Cuma gecesi boyunca yağmur yağdı; dün neredeyse bütün gün yağmur yağdı; ve bugün
yer kemik kadar kuru, sadece köyün sokağı boyunca, Appleshaw fuarına gidip gelen koyun sürüleri tarafından bir tür ahırda tutuluyor.
Bu gibi derin, uzun ve dar vadilerde, çok ince otlarla kaplı ve çok verimli çayırlar var. Otlar çok ince ve kaliteli.
Toprağın vadilerde tepelere göre çok daha _sığ_ olması çok ilginç. Vadilerde, çakıla yaklaşan bir
şeyin yatağında bir tür fındık-küfü vardır; ancak tepelerde sert tınlıdır, görünüşe göre yarı çakmaktaşı vardır, önce kil benzeri bir şey yatağında (kırmızımsı, sarı değil) ve sonra genellikle bir tür kuyu kazarak aldıkları tebeşir gelir; ve sonra onu yüzeye yayarlar, tıpkı bazı ülkelerde kilde yaptıkları gibi, bazen onu millerce
ve çok büyük bir masrafla getirirler. Botley yakınlarında, dönüm başına on altı pound masrafla tebeşir
toprağı yapmak çok yaygındı.----Buradaki arazi
genel olarak mükemmel kalitededir, en yüksek tepe zincirlerine
çıkmadığınız sürece. Genellikle dönüm başına 40 buşel buğdayları vardır. Arpaları çok iyidir; ve Saint-foin'leri bol miktardadır. Şalgamlar, genel olarak, şu anda çok iyidir; ve toprak, gördüğüm diğer topraklar kadar
onların güzel ürünlerini taşımaya muktedir görünüyor. Koyunlar için güzel bir ülke: her zaman kuru: ıslak havalarda şalgamla beslenirken asla toprağa zarar vermezler; ve kuru zeminde uzanabilirler; çünkü
aslında, yağmur gerçekten yağdığı zamanlar dışında
toprak asla ıslak değildir.
Bazen, ilkbahar çözülmelerinde ve gök gürültülü sağanak yağışlarda, yağmur
tepelerden aşağı sel gibi akar; ama doğrudan gider. Bazıları ağılda ve bazıları serbestçe, tepelerin yamaçlarında beslenen koyun sürüleri manzaraya büyük bir
ek güzellik katar.--Çoğunlukla meşe ile ince bir şekilde karışmış dişbudak ve dişbudak ve ela, ama çoğunlukla ikincisi, alt odunla iyi bir şekilde yerleşmiş olan ormanlar çok güzeldir. Bazen
tepelerin tepeleri ve yamaçları boyunca millerce uzanırlar; ve kenarları,
veya dış kısımları, tarlaları ve tepeleri birleştirirken, kıvrılıp bükülürken
ve tarlalar ve tepeler ağaçsızken, manzara
hepsi birlikte çok güzel.--Derin ve uzun vadilerdeki ağaçlar,
özellikle Karaağaç ve Dişbudak, çok güzel ve çok yüksek; ve
uzaktan uzağa, Kargalar onları mesken edinmişler.
Düzensiz bir şekilde, büyük bir alana sahip olan bu tür bir ülkenin birçok
ve büyük avantajı vardır. Ayak altında kuru. İyi yollar, kış da yaz da ve çok, çok az masraf. Saint-foin gelişir. Çitler
az maliyetlidir. Odun, engeller ve çit malzemeleri ucuzdur. Islak
hasatlarda gölge yoktur. Kuyulardaki su mükemmeldir. İyi bir spor ülkesidir,
koşu hariç ve bunun için çok fazla çakmak taşı.--Bütün
_su_ ne olur? Çapraz vadilerden birinde buraya akan bir kaynak var, yaklaşık otuz fit yukarıda ve yaklaşık sekiz fit derinliğinde bir havzası var, dediklerine göre yaklaşık 30 veya 40 yılda bir su gönderiyor; ve büyük bir su akıntısı oluşturacak şekilde kaynar.--UPHUSBAND'dan çok uzak olmayan
_Wansdike_ (sanırım adı bu) ülkeyi geçer. SIR RICHARD
COLT HOARE bu antik sınır hakkında çok şey yazmıştır, ki bu gerçekten de çok ilginç bir şeydir. Sürülmüş tarlalarda izleri tamamen kaybolmuştur; ancak _ormanlarda_ ve ovalarda da kalmıştır.

_5 Kasım Pazartesi._

Bu sabah _beyaz don_ var. Etrafındaki tepeler gün doğarken güzel görünüyor, kargalar kış sabahlarında her zaman yaptıkları o sesi çıkarıyorlar. Sığırcıklar büyük sürüler halinde geliyor; ve sert bir kışa işaret olarak kabul edilen, Tarla kuşları erken bir mevsimde gelir.
Alıçlar çok bol miktardadır; bunun da sert bir
kışa işaret ettiği söylenir. Buğday burada, bazı tarlalarda "bir tavşanı saklayacak" kadar yüksektir,
ki bu aslında onun için pek bir şey ifade etmez, çünkü bir tavşan çıplak zeminde kendini
saklamayı bilir. Fakat bazı tarlalarda dört inç
yüksekliğindedir ve yeşil ve neşelidir, rengi herhangi bir ottan daha
incedir.--Burada yakacak odundur. Andover'dan az miktarda kömür getirilir. Bir
yük çalı çırpı 10_şilinin_ üzerinde değildir. Bu nedenle, bu açıdan,
işçiler oldukça iyi durumdadır. Buradaki ve Berkshire'daki ücretler, haftada yaklaşık
8_şili; ama çiftçiler onları düşürmekten bahsediyor.--Fakir vergileri
ağır ve ağır olmalılar, ta ki vergiler ve kiralar büyük ölçüde düşene kadar.--Cumartesi ve bugün Appleshaw koyun fuarı.
Weyhill fuarında yükselen koyunlar, Norfolk ve Sussex işaretinin bile altına düştü. Bazı Southdown Kuzuları Appleshaw'da 8_s._ kadar düşük fiyata satıldı ve bazıları daha da düşük fiyata. Bazı Dorsetshire Koyunları bir pounddan fazla
gelmedi; ve belki de ortalama 28_s._'yi geçmedi. Burada bir çiftçi gördüm ki (ya da birkaç gün önce alabiliyordu) bir sürü semiz Southdown Koyunu için tam 28_s._ alabiliyordu, ki bu ona tam da o paraya mal olmuştu, _iki yıl önce_ kuzu olduklarında! İki yıl boyunca her birinin 24_şinden daha azına mal olması imkansızdır, kışın şalgam veya samanla beslenmek ve iyi otlarla beslenmek zorundadır. Burada (yüz koyun için) 120_l._ ve satın almada harcanan tutarın yüzde beş faiziyle 14_l._ kaybı vardır; hatta ölüm veya başka bir nedenle bir koyun bile kaybolmadığını varsayalım. --Daha önce, sanırım, şişman domuzların Salisbury'de 5_s._ ile 4_s._
6_d._ arasında, _yirmi_ pound, ölü ağırlıkta satıldığını söylemiştim.--Peynir de aynı oranda
düştü. Bir muhabir bana, 18 Ekim'de yüz elli Galli
Koyununun 4_s._ 6_d_, baş başına teklif edildiğini ve
satılmadan gittiğini bildirdi! Derisi bir şilin değerindeydi!
Aşağıdakileri 30 Ekim tarihli _Tyne Mercury_ gazetesinden aldım.
"Geçen hafta, Northawton fuarında, Bow'lu Bay Thomas Cooper, 18_l._ 16_s._ 6_d._ karşılığında üç sağmal inek ve kırk koyun satın aldı!" Deriler,
dört yıl önce, bu paradan daha fazlasına satılırdı. _Hampshire
Journal_, 1 Kasım'da (Perşembe) Newbury Pazarı'nda buğdayın Çeyrek 88_şinden_ 24_şine_ satıldığını söylüyor. Bu, ortalama 56_şine_ denk geliyor. Ama aslında çok azı 88_şine_ satıldı, sadece eski buğdayın en iyisi. Yeni buğdayın en iyisi yaklaşık 48_şine. Ve sonra, hiç pazara gidemeyen büyük oranı göz önüne alırsak, İngiltere'nin bu oldukça pahalı kesiminde bile ortalamanın 32_şini_ veya 4_şini_ buşel başına geçeceğini
göremeyiz. Ve tüm İngiltere'yi ele alırsak, buna veya buna benzer bir şeye
ulaşmıyor. Dün bir çiftçi bana çok mantıklı bir şekilde "eğer birkaç yıl önce böyle bir ürün ve böyle bir hasat olsaydı, iyi buğday yük başına 50_l._ olurdu" dedi; yani, bir bushel için 25_s._! Bundan daha doğru bir şey olamaz. Ve bundan daha açık bir şey olamaz, genel olarak konuşursak, çiftçilerin mevcut ırkı, zamanında eğilip çekilmezlerse iflasa sürüklenecektir. Çiftçilerin, bu değişimin doğal olarak üzerlerinde
olması gereken etkiler açısından çok belirgin iki tanımı vardır. _Farmer_ kelimesi Fransızca _fermier_ kelimesinden gelir ve _renter_ anlamına gelir. Bu nedenle, yalnızca kiralayanlar, tam anlamıyla, _farmers_'dır. Kendi topraklarını işleyenler _yeomen_'dir; ve ben çocukken, ilkine _farmers_ ve ikincisine _yeoman-farmers_ demek yaygın bir uygulamaydı. Bu yeomen'ler, büyük ölçüde, bu kadar çok parayı bir araya
getiren kağıt sistemi tarafından yutulmuştur. Bunlar, derece derece _satın alındı_. Hala birkaç tane kaldı; ve bunlar, borçlu olmasalar bile, yerlerini koruyacaklar. Fakat
şu anki sıradan kiracıların hepsi, bir şekilde, yol vermek zorunda. Ya üsluplarını bozmalılar ya da büyük ölçüde terk etmeliler;
son durumda bile, kiraları çok kısa bir süre sonra, üçte ikiden fazla azaltılmalı. Sonra _Ev Sahibinin_ sırası gelir; ve ne kadar erken olursa o kadar
iyi olur.--Maidstone Gazette'de şunları buldum: "Birinci sınıf sığır eti
geçtiğimiz Salı günü Salisbury pazarında, pound başına 4_d._ ve
iyi koyun eti parçaları 3-1/2_d._; tereyağı pound başına 11_d._ ve 12_d._ olarak satıldı.--Cornwall'un batısında, yaz boyunca, domuz eti genellikle pound başına 2-1/2_d._ olarak satıldı."--Bu çok doğru; ve bundan daha iyi ne olabilir?
Peel'in Tasarısı daha hoş bir şekilde nasıl işleyebilir? Ne hoş "_genel
olayların işleyişi_!" Kırsal paçavra tüccarlarının artık yapacak çok az işi var. _Hiçbir indirimleri_ yok. Aldıkları parayı _borçlu_ buluyorlar: çok fazla _borç_: ve tabii ki, giderek daha da fakirleşiyorlar, çünkü
bir ipotekçi gibi, fiyatlar düştükçe ödemek zorunda kalacakları daha da fazla şey var. Bu
çok iyi; çünkü bu,
en azından, yüksek fiyatlar ve değer kaybı yıllarında yuttuklarının bir kısmını geri vermelerini sağlayacak.
Bu şekilde çalıştırılıyorlar: Vergi Tahsildarları, ÖTV görevlileri, örneğin, her altı haftada bir, ülkenin etrafındaki belirli kasabalarda toplantılarını yapıyorlar. Paçavracı, Londra'ya vardıklarında paçavralarının vadesi gelen ödemesi için teminat bulabilir ve verebilirse, kırsal paçavraları alacaklar. Böyle bir güvenliğin veya bu tür bir
resmiyetin eksikliğinden dolayı, bu ilçedeki bir kasabada birkaç gün önce büyük bir hareketlilik yaşandı. Vergi memuru, İngiliz parası veya İngiltere Bankası banknotları talep etti. Sorunun tam olarak nasıl çözüldüğünü bilmiyorum;
ama okuyucu, Vergi Memurunun yalnızca uygun bir önlem aldığını görecektir; çünkü paçavralar Londra'da ödenmezse, zarar onun olacaktı.

_Marlborough, Salı öğlen, 6 Kasım._

Bu sabah saat 9'da Uphusband'dan ayrıldım ve bir posta arabasıyla buraya (20 mil) geldim. Uphusband vadisinden yukarı çıktım, köyden yaklaşık 6 mil uzaklıkta sona eriyor ve Wiltshire Downs'a çıkıyor, Batı ve Güneybatıya, Devizes'e ve Salisbury'ye doğru uzanıyor. Yaklaşık yarım mil aşağı indikten sonra düz bir araziye indik; çakmak taşları bitiyor ve tebeşir toprağın tepesine yaklaşıyor. Buradaki işçiler gerçekten çok fakir görünüyor.
Her birinin etrafında yirmi sıra halinde duran çiftlik evleri, tarlalarda duranların dışında; 50, 60 veya 100 dönümlük buğday parçaları; ancak biçerdöver işlerini ölçmek için ölçüm yapan bir grup kadın işçi, daha önce hiç görmediğim
bir paçavra yığını sundular. Farnham'daki atçılar arasında bile, çoğu sıradan dilenci. Daha önce hiç _kırsal_ insanları ve biçerdöverleri, bu kadar
sefil bir görünümde görmemiştim. Çok güzel kızlar vardı, ancak
taylar kadar perişan ve kül kadar solgundular. Gün de soğuktu ve don
yerden neredeyse hiç kalkmamıştı; ve mavi kolları ve dudakları, bir koltuk satıcısının veya tefecinin
kalbinden başkasının yüreğini acıtabilirdi. Bu zavallıların yanından geçtikten sonra, onları bu duruma getirenlere
söverek, bir tepenin üzerinde bir grup bakımsız eve geldim. Çocuk atlarını sularken, seyise
yerin
_adını_ sordum; ve yaşlı kadınların dediği gibi, "_Büyük Bedwin_" dediğinde, "beni bir tüyle yere serebilirdin" dedi. Tüm
evler özünde bin pound değerinde değil. Yerin ortasında, yaklaşık 25 fit uzunluğunda ve 15 fit genişliğinde, yaklaşık 10 fit yüksekliğinde yontulmamış taş sütunlar üzerine
yapışmış bir oda olan bir şey duruyordu.
Bu, _iki Üye_'nin seçildiği
Belediye Binası'ydı. Seyise "Bu yer Parlamento'ya Üyeler gönderiyor, değil mi?" dedim. "Evet, efendim." "Şimdiki Üyeler kimler?" "Gerçekten _bilmiyorum_, efendim."--Bu 30 yıldır Voltaire'in _Henriade_'ını okumadım; ama efendinin cevabı üzerinde kafa yorarken ve
dünyanın, evet, _tüm dünyanın_ bu konuda nasıl aldatıldığını düşünürken,
o şiirin iki dizesi hafızama geldi:

Representans du peuple, les Grands et le Roi:
Muhteşem bir gösteri! Kaynak kutsal yasa![1]

Fransız, ŞEYİ benim kadar iyi anlayamadığı için,
öyküyü eksik bıraktı. Bu nedenle buraya, Henriade'nin gelecekteki baskılarını yayınlayanlardan, Voltaire'in yukarıdaki övücü sözlerinin devamı olarak eklemelerini rica ettiğim dört dize ekliyorum.

Representans du peuple, que celui-ci ignore,
Sont fait a miracle pour garder son Or!
Peuple trop heureux, que le bonheur inonde!
L'envie de vos voisins, admire du monde![2]

İlk dize ostler tarafından önerildi; son dize ise
bardan, banktan, _koltuklardan_, kürsüden,
ve tahttan çok sık duyduğumuz kelimeler tarafından. Şüphesiz benim şiirim Voltaire'inkine denk değil;
ama kafiyem onun kadar iyi ve _aklım_ çok daha
iyi.--Bu kötü yerden ayrılırken, LORD AYLESBURY'nin geniş ve
olağanüstü çirkin parkını ve alanını görüyoruz, sanki bir müstahkem şehrin birçok dış istihkâmı gibi park üstüne park eklemiş gibi görünüyor. Sanırım
burada eski günlerden kalma 50 veya 100 çiftlik yutulmuş. Zaman zaman satın alınmışlar, diyebilirim; ve ülkenin farklı bölgelerindeki bu muazzam alanların
parayla
oluşturulduğunun kaynağını bulmak, halk tarafından
ödüllendirilmeye fazlasıyla değer bir emek olurdu!--Yeterince kötü görünümlü bir yer olan MARLBOROUGH, SWINDON'a giden yolumda, yaklaşık 4 mil ötede geniş ve çok güzel bir
aşağıya doğru uzanıyor. Burada doğa toprağı
çok çeşitli şekillerde fırlattı. İnce, kısa, pürüzsüz çimenin altında yaklaşık 9 inçlik küf var ve sonra tebeşir geliyor. Dar yamaç vadilerinden aşağı akan su,
aşağının farklı kısımlarında, özel olarak yapılmış ve görünüşe göre kil ile kaplanmış havuzlarda tutuluyor. Bu, yazın koyunları sulamak içindir; gerçekten kuru bir toprağın kesin işaretidir; ve yine de
çim bu yamaçlarda asla _kavrulmaz_. Tebeşir nemi tutar ve çimen sıcak ve kuru havalarda çiylerle beslenir.--Bu
aşağının sonunda yüksek ülke biter. Tepe yüksek ve diktir ve oradan hemen düz bir çiftçilik ülkesine bakarsınız;
biraz daha ileride süt ürünleri ülkesine, North-Wilts peynirinin geldiği yere

bakın; ve bunun ötesinde, Berkshire vadisine ve hatta bu tepeden kuzeydoğuya doğru uzanan Oxford'a kadar.--Arazi, yaklaşık 6 fit yer altında bulunan taştan yapılmış, düz bir kasaba olan Swindon'a kadar devam eder.--Şimdi, Kuzey Wilts'in süt ürünleri ilçesinden geçerek Cirencester'a doğru geliyorum.

_Cirencester, Çarşamba (Öğlen), 7 Kasım._

Swindon'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Hannington'daki bir Süt Ürünleri çiftliğinde uyudum ve yolumun bir tarafında beş mil. Yaklaşık iki saat önce o kötü görünümlü delikten, Cricklade'den geçtim; ve kesinlikle, hiç gözümü dikmediğim daha
iğrenç görünümlü bir yer. Oradan kaçınmak istedim ama
başka bir şekilde geçinemedim. Burada toprak, yüzeyden farklı mesafelerde, bazen iki ayak bazen de on ayak mesafede bulunan yumuşak taştan bir yatağın üzerinde beyazımsı sert bir tındır. Burada ve orada bir tarla, harç veya toprak olmadan duvarlar halinde bir araya getirilmiş bu taşla çevrilidir. Tüm evler ve müştemilatlar ondan yapılmıştır ve hatta en
ince olanıyla kiremit şeklinde kaplanmıştır. Tarlalardaki dikmeler, bu taştan yapılmış büyük bayraklardan yapılmıştır ve çitlerdeki boşluklar onlarla kapatılmıştır.--Burada çok az odun vardır. İşçiler sefil bir şekilde fakir görünüyor. Meskenleri, domuz yataklarından biraz daha iyidir ve görünümleri, yiyeceklerinin bir domuzunkine
yakın olmadığını gösteriyor. Sefil kulübeleri, yolun gerektirdiğinden daha geniş olan yol kenarındaki küçük toprak parçalarına sıkışmış. Birçok yerde, bir kulübeye iki çubuk bile sığmıyor. Sanki
bir kasırga tarafından tarlalardan sürüklenmişler ve
düşmüşler ve yol kenarındaki setlerin altında barınak bulmuşlar gibi! Dün sabah
şiddetli bir don vardı; ve bu zavallı yaratıkları
küçük patates tarlalarını kazmaya yöneltmişti. Hayatım boyunca buna benzer bir insan sefaleti görmedim: hayır, ortalama olarak dört günde bir çalışmayan Amerika'daki özgür zenciler arasında bile. Ve bu
"_refah_", öyle değil mi? Bunlar, Oh, Pitt! senin cehennemsi sisteminin meyveleri! Ancak, bu _Wiltshire_ korkunç bir ilçe. _Galon-somun_ adamının ait olduğu ilçe burası. Buradaki topraklar
iyi. Her tarafta güzel tarlalar ve otlaklar; ve yine de o tarlaların
ekincileri çok sefil! Bu özellikle Cricklade'in her iki yakasında ve her şeyin en acınası yoksulluk havasına sahip olduğu yerde geçerlidir.--Wiltshire tepelerinden Cirencester'a kadar buğday ekiyorlar; biraz buğday olsa da. Kışlık baklagillerin bazı yerlerde
çıktığı ve çok iyi göründüğü.--Her iki tür şalgam da burada
her yerde iyidir.--Domuzlarla Highworth
pazarına giden bir çiftçiyle tanıştım. Çiftçiye göre, bunlar seksen buçuk ağırlığındaydı ve yirmi kişi için 7_s._6_d._ almayı bekliyordu. Sanırım almayacak. Arpa unu ile beslendiklerini söyledi; ama ona inanmadım. Peynir altı suyu ve fasulyenin onların yemeği olup olmadığını onun şerefine koydum. Asık suratla baktı
ve devam etti.--Bu sert zeminde epey fasulye yetiştiriyorlar ve
peynir altı suyuyla birlikte domuzlara veriyorlar; bu da Londralılar için mükemmel domuz eti oluyor; ama Hampshire'da bunu yutmak için oldukça aç bir mideyle karşılaşması gerekiyor. Domuzlar, Buckinghamshire'dan geldiğim tüm yol boyunca, gördüğüm tek bir istisna olmaksızın, eski moda siyah benekli domuzlardı. Uphusband'daki Bay BLOUNT'un bir tane var,
ki şu anda yaklaşık otuz seksen ağırlığında ve muhtemelen kırk ağırlığında olacak, çünkü
çok kolay hareket ediyor. Bu iyi bir öküzün ağırlığı; ve
yine de, bir öküzle karşılaştırıldığında ne kadar da küçük bir şey! Cricklade ile bu yer (Cirencester) arasında, ayrı sürüler halinde, Pembrokeshire'dan Sussex'teki fuarlara giderken yaklaşık iki bin Galli Sığırla karşılaştım.
Bunların çoğu buzağı düveleriydi.
Galler'de her biri 3_l._ ila 4_l._ 10_s._ arasında satın alındı! Çobanlar, hiçbiri
5_l._'ye ulaşmadığını söyledi. Bu düveler evde 6_l._ ila
8_l._ ve bazen daha fazla getiriyordu. Bu sürülerde gördüğüm şeylerin çoğu
Galler'de 25_şin._ getirmiyordu. Ve hiçbir _yükselen_ pazara gitmiyorlar! Şimdi,
bu ŞEY'in şu anki şekilde devam edebileceğine inanan aklı başında bir adam var mı? Ancak, gerçekten de bu fiyat düşüşü güzel bir şey!
Benim "kulübe sahibim" ineğini ve genç bir ineği de
bahsettiğim 5_l._'den daha düşük bir fiyata kolayca elde edecek. Bu Gal düveleri yaklaşık
Mayıs ayında buzağılayacak; ve tam da bir kulübe sahibi için ideal.

_Gloucester, Perşembe (sabah), 8 Kasım._

Oldukça büyük, oldukça hoş bir kasaba olan ve insanların _Cititer_ dediği Cirencester'dan ayrılırken, tepeden yukarı, eskiden bir dağ veya ortak alan olan, ancak şimdi taş duvarlarla
büyük tarlalara bölünmüş bir ülkeye geldim. Daha önce hiç bu kadar çirkin bir şey görmemiştim.
Cirencester'ın diğer tarafında, yerin epey altında yatan taş, burada yüzeye çok yakın. Saban sürekli olarak onu
yukarı çıkarıyor ve böylece, genel olarak, çit görevi gören duvarları
yapmanın yolu geliyor. Bundan daha kasvetli bir şey gördüğümü hatırlamıyorum; çünkü Bagshot bölgesi ve Farnham ile Haslemere arasındaki ortak alanlarda her halükarda _fundalık_ var; ancak bu taşlar
oldukça iğrenç. Şalgamlar, Norfolk'taki Bergh-Apton'daki Bay Clarke'ın veya Surrey'deki Reigate'deki Bay Pym'in veya Sussex'teki Worth'teki Bay Brazier'inkiler gibi bir ürünün _ellide biri_ değil. Burada otuz dönümlük arazide, diğer gün Berghclere'deki Bay Budd'ın yarım dönümünde gördüğümden daha az _yiyecek_ görüyorum. Yarım dönümde elde edilebilecek _şeyi_ elde etmek için otuz dönümü sürmek,
ekmek ve çapalamak iyi bir çiftçilik _olabilir_ mi? O yarım dönüm, otuz dönümün onda birinden daha mı pahalı? Ama eğer bu otuz dönümlük çiftçiye gidip ona yarım dönümlük araziye ne yapması gerektiğini söyleseydim, Botley'deki çiftçiyle birlikte şöyle haykırmaz mıydı: "Ne! _Lains_ arasındaki tüm o toprağı _boşaltın_! Jod'un
kanı!" - Cititer'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir vadi hariç, bu sefil ülke on mil mesafeye kadar devam ediyordu,
birdenbire, yüksek bir tepenin tepesinden aşağı, _Gloucester vadisine_ baktığımda! Dünyada hiç böyle bir tezatlık olmamıştı, kesinlikle! Bu tepeye _Burlip Tepesi_ denir; yaklaşık bir mil kadar aşağıdadır ve iniş o kadar diktir ki, arabanın tekerleğinin kilitlenmesi gerekir; ve bu önlemle bile, arabada oturmanın fazlasıyla güvenli olduğunu düşünmedim; bu yüzden, Sir Robert Wilson'ın _Bir Numaralı_ ile ilgilenme ilkesine göre, dışarı çıktım ve aşağı yürüdüm. Bu
tepeden Galler'deki Morvan Tepeleri'ni görüyorsunuz. Düz tabanlı bir
_tabak_ türüne bakıyorsunuz, Tepeler tabağın kenarları ve
Burlip Tepesi'nden yedi mil uzaklıkta açıkça gördüğünüz Gloucester Şehri, tabağın merkezinden çok da uzakta değil gibi görünüyor. Buradaki her şey
iyi; güzel çiftlikler; güzel otlaklar; hepsi çevrili tarlalar; hepsi çitlerle
bölünmüş; bol miktarda meyve bahçesi; ve Berkshire'dan ayrıldığımdan beri neredeyse tek bir elma bile görmemiştim.--GLOUCESTER güzel, temiz, güzel bir yer; ve,
ki bu çok daha önemli, işçilerin evleri, ben
geldiğimde, iyi görünüyordu ve işçilerin kendileri de giyim ve sağlık açısından oldukça iyi durumdaydı. Tarlalarda çalışan kızlar (her zaman benim
standartlarım) paçavralar içinde değil, ayaklarına ayakkabı parçaları ve
bileklerine paçavralar bağlanmış şekilde, Wiltshire'da olduğu gibi.

DERGİ: GLOUCESTER'DAN, HEREFORDSHIRE'DAKİ BOLLITREE'YE, ROSS, HEREFORD,
ABINGDON, OXFORD, CHELTENHAM, BERGHCLERE, WHITCHURCH, UPHURSTBOURN VE
ORADA KENSINGTON'A.

_Bollitree Kalesi, Herefordshire, Cuma, 9 Kasım 1821._

Dün Gloucester'dan bu güzel yere (Bay WILLIAM PALMER'IN) geldim. Bu, Ross'un Gloucester tarafında iki mil uzaklıktaki _Weston_ bölgesindedir ve ilk değilse bile, Gloucester'dan ayrılıp Ross'tan Hereford'a doğru giderken Herefordshire'daki ilk bölgedir.--Gloucester'dan ayrılırken, kıyılarını
taştırmış ve çayırları suyla
kaplamış olan Severne'i geçtim.--Toprak iyi
ama sert. Koruluklar ve ormanlar Hampshire'ın güneyindeki ve Sussex'teki killi topraklardakilere çok benziyor; ama toprak mısır ve ot için daha iyi. Toprağın iyiliği elma ağaçlarından ve burada beslenen koyun ve sığır türlerinden anlaşılıyor. Koyunlar, Ryland ve Leicester ile Herefordshire türünden sığırların bir melezi. Bunlar
Hampshire veya Sussex'in gördüğüm herhangi bir yerindeki meralarda açlıktan ölürlerdi.--Gloucester'dan yaklaşık yedi mil uzakta tepelere geldim ve
ve toprak, daha önce gördüğüm beyazımsı topraktan,
altında kırmızımsı düz taş katmanları olan kırmızımsı kahverengiye dönüştü.
Böylece Bollitree'ye kadar devam etti. Her türden ağaç, hem tepelerde hem de diplerde çok güzel.--Şu anda bulunduğum yer her bakımdan
özellikle iyi bir konumda. Toprak çok zengin,
meralar gördüğüm en güzelleri, her türden ağaç
İngiltere'de daha önce gördüklerimin ortalamasını aşıyor. Evden,
görüyorsunuz, ön tarafta ve sola doğru kıvrılarak, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, en iyi yetişmiş meşelerle kaplı
Penyard Tepesi_ adı verilen yüksek bir tepe: bu ormanın eteğinde, tepenin eğimini aşağı doğru hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam ettiren tarlalar ve meyve bahçeleri var ve zemin ormandan eğimin eteğine kadar bir tür _sırt_ şeklinde uzandığından, tepe ve vadi çok güzel.
Bu vadilerden biri, iki bitişik tepe tarafıyla birlikte, Bay PALMER'a ait bir meyve bahçesi ve ağaçlar, zemin ve ona ait her şey, bana Long Island'ın kuzeyindeki en güzel yeri hatırlatıyor.
Yüksek bir ormanla korunaklı; meyve ağaçlarının altındaki çimenler ince; yağmur henüz durmamış olmasına rağmen ayak altında kuru toprak; ağaçlarda yosun yok; birçoğunun yaprakları hala yeşil;
her şey aklımı Long Island'daki Bayside, Little Neck, Mosquito Cove ve Oyster Bay yakınlarındaki güzel meyve bahçelerine götürdü. Buraların _elma şarabı_ ve _armut şarabı_ ülkesi olmasına şaşmamak gerek; ama ne yazık ki burada, en azından, toprak sahipleri ve yetiştiricileri, bunlarla yetinmeyip, sırf moda uğruna, varlıklarını _şarap_ ve _içki_ için harcıyorlar! Gerçekten de insanlığın aşağılamasını ve çocuklarının lanetlerini hak ediyorlar.--Daha önce bahsedilen ormanlık tepe, sola doğru kıvrılarak, dar ve çok derin bir vadiyle ayrıldığı _Dean Ormanı_'na doğru bakıyor. Penyard Tepesi'nin sağında, aşağıda, iki mil uzaklıkta,
ve Wye Nehri kıyısında, vadiden Monmouth'a doğru baktığımız ve ötesindeki Galler tepelerini gördüğümüz Ross kasabası yer alıyor. Penyard Tepesi'nin altında ve daha önce bahsedilen sırtlardan birinde, Weston'ın cemaat kilisesi var, yakınında meyve bahçesi ve diğer ağaçların arasından bakan birkaç güzel beyaz kulübe var; ve evin önündeki çayıra gelindiğinde, ülkenin en büyük ve en yüksek ağaçlarından bazıları var, burada ve orada tek tek duruyorlar, bunların arasında Amerika'da veya İngiltere'de gördüğüm en büyük ve en yüksek ceviz ağacı da var. Kısacası, burayı gördüğüm en güzel yer yapmak için Amerikan ağaçlarının sonbahar renklerinden başka bir şeye gerek yok.--Bu sabah gün doğumundan sonra bir saat boyunca Penyard Tepesi'nin yamacındaki vadilerden aralıklarla yükselen ve tepeye, sonra da Tepe'nin üzerinden uçan bulutları seyrederek çok eğlendim. Bazı bulutlar yuvarlak ve sıkı bir şekilde yükseldi. Diğerleri bir tür ip veya dere gibi yükseldi, tepeleri tepenin üzerinden geçerken, dipleri yükseldikleri yerden temizlendi. Bazen bulutlar tepenin tepesinde toplandı ve en üstteki ağaçları gökyüzüyle birleştiriyor gibiydi.----Bugün Bay PALMER'ın genel olarak "İsveçliler" olarak adlandırılan güzel İsveç Şalgamı mahsullerine bakmak için gittim. Bu ürünler _planıma_ göre yetiştirildiğinden, elbette konuya büyük ilgi duyuyorum. İsveçliler iki tarlayı işgal ediyor: biri on üç dönümlük, diğeri on yedi dönümlük. On yedi dönümlük tarlanın ana kısmı, 16 Nisan ile 29 Mayıs arasında farklı zamanlarda, sırtlarda, dört fit aralıklı, sırtta tek sıra halinde _delindi_. Bu parçanın bir buçuk dönümü 30 Temmuz'da dört fitlik sırtlara _nakledildi_. Tarlanın ortasındaki yaklaşık yarım dönüm 14 Nisan'da _serpme_ ekildi. On üç dönümlük tarlada 1 Haziran'da yaklaşık yarım dönüm _serpme_ ekildi; tarlanın geri kalanı _nakledildi_; Haziran ayının ilk haftasında bir kısmı, Haziran ayının son haftasında bir kısmı, 12-18 Temmuz arasında bir kısmı ve geri kalanı (yaklaşık üç dönüm) 21-23 Temmuz arasında. On yedi dönümlük tarlada delinmiş İsveçliler dönüm başına tam 23 ton içeriyor; _o_ tarlaya ekilenler 15 ton ve yayınlanmış olanlar 10 tonu geçmiyor. 21 Temmuz'dan önce ekilen on üç dönümlük tarladakiler 30 değilse bile 27 ton içeriyor; ve _o_ tarlanın geri kalanı dönüm başına yaklaşık 17 ton. Buradaki yayınlanmış parça (yarım dönüm) 7 ton içerebilir.
Zamanımın darlığı, ağırlığı gerçek tartımlarla belirlememizi engelleyecek; ama en iyi yargıma göre, her tarlanın her yerinde çok detaylı bir incelemeden sonra ürün böyle.--ŞİMDİ, burada 800 tondan biraz daha az yiyecek var, bunun yaklaşık beşte biri _üstlerden_ oluşuyor; ve tabii ki yaklaşık 640 ton _soğan_ var. Bu muazzam ürünün _değeri_ ve _kullanımları_ konusunda hiçbir şey söylememe gerek yok; ve ekim ve bitkilerin nakledilmesi için yetiştirilmesinin zamanı ve şekli, nakil işlemi ve sonrasındaki ekim konusunda, Bay PALMER benim _"_Amerika'daki İkamet Yılı_" adlı kitabımda yer alan talimatları takip etti; ve aslında, bu kültür biçimini hiç düşünmediğini itiraf etmek için sabırsızlanıyor, üç yıldır takip ettiği ve _Çiftçinin Günlüğü_'nün _romantik_ olarak ele almayı uygun gördüğü bu eseri okuyana kadar çok
avantajlı bulduğu bu kültür biçimini.--Bay PALMER'ın büyük, davul kafalı türden birkaç _lahanası_ vardı. Yaklaşık üç dönümlük bir arazisi vardı,
sıralar dört fit aralıklı ve sıralar arasında üç fitten biraz daha az aralıklı, üç dönümde _on bin_ lahana yapıyordu. _Doksan beş erkek ve doksan altı dişi koyunu (büyük semiz koyun) _beş hafta_ boyunca, iki gün hariç, kasım ayının ilk haftasında sona ererek besledi. Aynı tarlanın bitişik bir bölümünde sarı şalgamlarla beslenen koyunlar, lahana tarlasına geri döner ve birçok durumda neredeyse yere kadar olan kütükleri _oyarlar. Bu toprak hemen buğday için
sürülecektir. Lahana çok güzel bir _sonbahar mahsulüdür_;
ama ilkbahar için güvenmeniz gereken _İsveç lahanaları_ ve ayrıca _evde_ veya _yığın_ İsveç lahanaları; çünkü toprakta bırakılırlarsa birçok kışımızda _çürürler_. Ben de çürüttüler ve Mart 1820'de Warwickshire ve Northamptonshire'da yüzlerce dönümlük alanın çürüdüğünü gördüm. Bay PALMER _nakletmeyi_ delmeye
çok daha fazla tercih ediyor. Delmeye göre sayısız avantajı vardır; daha fazla ürün düzenliliği, daha fazla kesinlik, _sinekten_ kaçınmanın tek _kesin_ yolu, daha fazla ürün, iki ay sonra arazinin hazırlanmasına izin vererek, atlar için kesilen fiğlerden sonra (aslında, Bay PALMER'IN nakledilen İsveçlilerinin bir kısmı) _gelebilir ve daha az emek ve masraf gerektirir. Bunu "_Yıllık İkametgahımda_" ileri sürdüm ve gerçeği doğrulamada çok titiz davranan Bay PALMER, nakil masrafının, delinen mahsullerin çapalanması ve yerleştirilmesi kadar büyük olmadığını ve yayılmış ekimin yaygın çapalamaları kadar büyük olmadığını kesin olarak belirtiyor. Bence bu, soruyu çözüyor. Ancak geniş sıralı kültürün avantajları hiçbir şekilde yeşil ve kök mahsulüyle sınırlı değil; Bay PALMER, İsveçlileri çıkardıktan sonra, sürmeden, aynı sırtlara buğdayını eker. _Sekiz
inç_ deler ve dönüme sekiz ila on galon koyar. Bu şekilde ektiği 1820 mahsulü dönüme ortalama 40 buşeldi; bir kısmı Kasım'da, bir kısmı da Şubat'ta ekilirdi. Bu, sıradan Lammas buğdayıydı. Son buğday mahsulü henüz belirlenmedi; ancak İsveçlilerden sonra diğer topraklarından daha iyiydi. Mahsulü çıkarma
şekli mükemmel. Önce _üstleri_ keser ve götürür.
Sonra sırtın her iki tarafında yürüyen iki öküz tarafından çekilen bir aleti vardır ve bununla sırtın toprağını rahatsız etmeden İsveçlilerin _ana kökünü_ keser. Daha sonra herhangi bir çocuk soğanı sökebilir. Böylece, bir bahçe kadar temiz ve buğdayın çok sevdiği o sıkı durumdaki toprak, hemen buğdayla ekime hazır hale gelir.
Ürünü uyguladığı _kullanımlara_ gelince, tepeler ve soğanlar, bundan sonra bunlardan bahsetmeliyim ve bundan farklı bir
tanımlamada
bulunacağım. Burada bu kadar ayrıntılı oldum çünkü _Farmer's
Journal_ kitabımı bir yalanlar paketi olarak ele aldı. Sığır-gıda yetiştiriciliği sistemimin (çünkü _benim_) sonunda _tüm
İngiltere'nin_ sistemi olacağını biliyorum, tıpkı halihazırda Amerika'nın olduğu gibi; ancak burada yaptığım şey
sadece _Farmer's Journal_'ın iftiralarına, kötü niyetli iftiralarına karşı kendimi savunmak. Birkaç yıl önce bir beyefendiye "Cobbett'in dahil olduğu herhangi bir
reformla_ hiçbir ilgisi olmayacağını" yazan bir _Whig lordu_ nerede? Fakat acımasız
_Journal_'a rağmen, çiftçiler bu lord kadar aptal değiller: onlar
sadece benim planım doğrultusunda hareket ederek elde edebilecekleri için iyi bir ürünü reddetmeyecekler;
ve bu lord, sanırım, "Cobbett"in dahil olacağı bir
reformla ilgili olmaktan daha az
düşkün olacağı günü görecek.

_Old Hall, Cumartesi gecesi, 10 Kasım.

Bu sabah Hereford'a gittim. Pazar günüydü. Gelişim duyuldu ve eminim ki nasıl olduğunu anlayamadım. Bir tür _uğultu_ başladı.
Her zaman olduğu gibi burada da çok ateşli dostlar ve çok
acı düşmanlar algılayabiliyordum; ama hepsi meraklıydı. Bir şey beni fazlasıyla memnun etmemiş olamazdı: arkadaşlarım _neşeli_ ve düşmanlarım _kasvetliydi_:
ilki gülümsüyordu ve ikincisi, yüzlerini alaycı bir şekilde
sırıtmaya çalışırken, onları yarı ekşi yarı üzgün olmaktan öteye götüremedi: birincisi, bakışlarıyla, "İşte o," der gibiydi ve
ikincisi, "Evet, Tanrım, onu sik!" diye yanıt veriyordu.
Pazar yerine, genel olarak çok
memnun olduğum çiftçilerin arasına girdim. Eğer ilçede iki ay yaşasaydım, onların her biriyle
tanışabilirdim. Ülke, Ross'tan Hereford'a kadar çok güzeldir. Toprak her zaman taş bir yatağın üzerinde kırmızı bir tındır. Ağaçlar çok güzeldir ve kesinlikle kış burada Middlesex'ten
daha geç gelir. Meşe ağaçlarının bazıları hala mükemmel yeşil ve küllerin çoğu Eylül ayındaki kadar yeşil.--Hereford'dan buraya, Bayan PALMER'ın ve iki küçük oğlunun ikametgahı olan
buraya gelmekle, Baylar. PHILIP ve WALTER PALMER, kardeşleriyle birlikte
beni Hereford'a kadar eşlik etmişlerdi; büyük yoldan yaklaşık iki mil uzaklıkta ve HEREFORD'dan ve Ross'tan yaklaşık eşit uzaklıkta bulunan bu yere geldiğimizde,
görüntüsü beni fazlasıyla memnun eden bir şeyle karşılaştık: çok hoş görünümlü bir hanımefendi (ve _genç_ de) iki güzel çocukla birlikte, _bir eşeğin_ çektiği küçük bir tür arabada, dizginleri elinde tutuyordu. Arkadaşlarım tarafından iyi tanınıyor gibiydi,
yanına gelip ona Bayan _Lock_ veya _Locky_ (umarım _Lockart_ değildir) veya buna benzer bir isim taktılar. Sanırım mahalledeki genç bir çiftçi olan kocası, kendisine Bay _Lucky_ diyebilirdi; çünkü böyle bir eşe sahip olmak ve böyle bir eşin
mümkün olduğunca vergileri mideye indiren karabatakları beslemekten kaçınmak için
bir eşek arabasına katlanacak kadar sağduyulu olması, korkarım ki çok az sayıda zengin çiftçinin
payına düşen bir lütuftur. Bayan _Lock_ (eğer adı buysa) gerçek bir _pratik radikal_. Diğerlerimiz
radikal kahve ve radikal çaya başvurur; ve onun radikal bir arabası var. Bu, ŞEY'e saldırmanın
çok etkili bir yoludur ve özellikle kadın cinsiyetinin uygulaması için
çok uygundur. Ancak kendini inkar etme sadece
karıya dayatılmamalıdır: koca örnek olmalıdır: ve umarım _Bay Lock_ Bayan Lock ve çocukları eşek arabasıyla gezerken
şarap ve içki içmez; çünkü bunu yaparsa, bu şekilde, ona bir araba ve bir çift tutmanın araçlarını israf etmiş olur. Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir masraf olacaksa; israfa yakın bir şey olacaksa, kesinlikle ailenin en az eğlence nesnesine sahip olan kısmının zevki için olmalıdır; ve bir kocanın, belki de yılda 50 veya 100 poundluk pahalı, gereksiz ve gerçekten zararlı içkileri yudumlamasına izin vermesi, karısına tasarruf vaazı verirken ve kolum kadar uzun bir yüzle, mısırın düşük fiyatından bahsederken ve onu bir atlı arabadan eşek arabasına doğru sürüklerken, sadece adaletsiz değil, aynı zamanda _erkekçe_ değildir.

_Eski Salon, Pazar gecesi, 11 Kasım._

Bugün, zamanın büyük bir bölümünde yağmur altında olsak da,
buradaki Bay PHILIP PALMER'ın güzel çiftliğinin ve bitişikteki PENCOYD bölgesindeki Bay WALTER PALMER'ın çiftliğinin üzerinden geçtik. Buradaki her şey
iyi, ekilebilir arazi, otlaklar, meyve bahçeleri, koruluklar ve kereste ağaçları,
özellikle karaağaçlar, birçoğu neredeyse yüz fit yüksekliğe
yaklaşıyor. Bay PHILIP PALMER'ın 11 ve 14 Mayıs'ta delinmiş dört fitlik sırtlarda dört dönümlük İsveç otu tarlası var. Bitkiler _sinek_ tarafından çok
zarar gördü; o kadar ki, tüm parçanın sürülüp sürülmemesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Ancak, sıralardaki boşluklar
dikimle dolduruldu; ve sırtlar arasında toprak iki kez sürüldü. Buradaki ürün çok iyi; ve ağırlığının dönüm başına 17 tondan az olamayacağını düşünüyorum.--Bay WALTER
PALMER'S İsveçlileri, 3 Haziran'da yaklaşık dört fit aralıklı sırtlarda beş dönüm delinmiş; 15 Haziran'da dört dönüm; ve 15 Ağustos'ta (fiğlerden sonra) bir buçuk dönüm ekilmiş. İlkinin ağırlığı dönüm başına yaklaşık yirmi ton; ikincisinin ağırlığı
çok daha az değil; ve sonuncusunun ağırlığı da beş veya altı ton. İlk iki parça _sinek_ tarafından parçalanmış; ancak boşluklar ekilerek doldurulmuş, bitkileri almak için sırtların tepelerine toprak kazılmış. Böylece, belki de ürünün üçte biri veya daha fazlası _ekilme_ nedeniyle oluşmuştur. Son parçaya gelince, fiğlerden sonra 15 Ağustos'ta ekilen,
açıkça görülüyor ki
ekilmeden ürün alınamazdı; ve sonuçta, ürün
hiçbir şekilde kötü değil.--Bu sistemin
en sonunda İngiltere'nin her yerinde hakim olacağı benim için yeterince açık. "Sadıklar", aslında, "radikalizm"den bir şeyler içermesinden korktukları için, bunu benimsemekten korkabilirler. Aptal aptallar! Yakında yapacak bir şeyler bulacaklar, inanıyorum ki,
radikallere karşı sövüp saymaktan başka. Kulaklarına "radikal" ve
"ulusal inanç" diye bağıracağız, ta ki bir köpeğin kırbaçla bağlı çanın sesinden korktuğu kadar bu gürültüden korkacakları ana kadar.

_Bollitree, Pazartesi, 12 Kasım._

Bu sabah geri döndüm ve çiftlikte ve ayrıca
Bay WINNAL'ın çiftliğinde dolaştım, orada ilk kez, _tutulmadan_ giden bir saban gördüm. Adam, sabanı çeken üç atı sürüyordu ve
sabanı uçlarından taşıyordu; ancak geri kalan zamanlarda onu kendi haline bırakıyordu. Çimleri karık altına doğru çeviren bir
kıyma makinesi vardı; ve iş çok düzgün bir şekilde yapıldı. Bu beyefendinin sırtlarda dört fit aralıklı, sırttaki bitkiler arasında otuz inç mesafe olan altı dönümlük _lahana_ tarlası var. Ortalama ağırlıkta olduğunu düşündüğü bir tanesini tarttı ve kütük olmadan on beş pound olduğunu buldu. Şimdi, bir dönümde 4.320 tane olduğu için, dönümlerin ağırlığı _otuz ton_, 400 pound hariç! Bu muazzam bir ürün ve yılın bu mevsiminde koyunlar için yiyecek olarak özellikle uygun. Gerçekten de her çiftlik hayvanı, öküz, inek, domuz için iyidir: hepsi bu
ekmek lahana gibi. Anızlar gittikten sonra avludaki domuzlar için; ve
İsveç lahanalarının tepeleri gelmeden önce. Bu yolla ne kadar çok gübre
yaratılabilir! Ama her şeyden önce, _koyunların_ yerde beslenmesi için. Sıradan şalgamların içindeki madde ağırlığına göre yarı yarıya bile azdır. Sonra toprağa girerler; _kirlidirler_ ve
yağmurlu havalarda koyunlar açlıktan ölmek veya çok fazla toprak yemek zorundadır. Örneğin, tam da bugün, semiz bir koyun sürüsü şalgamların üzerinde ne kadar da üzücü bir görüntüdür; ne kadar da toprak ve anız karmaşası! Lahana yerden
yüksek bir şekilde
durur ve koyunlar toprağa bir lokma bile basmadan hepsini
yeter. Bay WINNAL'ın lahanalarıyla beslenen büyük bir koyun sürüsü vardır ve belki de Ocak ayına kadar bitireceklerdir. Bu beyefendinin ayrıca, Norfolk'ta dedikleri gibi, "_radikal İsveçliler_"i de vardır. Mahsulünün bir kısmı sırtta _iki_ sıra_ bulunan _beş_ fitlik sırtlarda, bir kısmı sırtta _bir_ sıra bulunan _dört_ fitlik sırtlardadır. Çift sıra ile ağırlıkta bir artış göremiyorum. Dönüm başına yaklaşık yirmi ton olabileceğini düşünüyorum. Bay WINNAL'ın fiğlerden sonra ektiği bir diğer parça. Çok güzeller; ve,
toplamda, "_sadık_" bir çiftçi dışında herkesin kıskanabileceği bir ürüne sahip.--Bu gerçekten _radikal_ bir çiftçilik sistemidir. _Radikal_, _köke ait olmak; köke gitmek_ anlamına gelir. Ve bu sistemin ana ilkesi (ilk olarak _Tull_ tarafından öğretilmiştir) bitkinin _kökünün_ büyürken _derin toprak işleme_ ile beslenmesi gerektiğidir; ve bunu yapmak için _geniş mesafelere_ sahip olmalıyız. Bizim çiftçilik sistemimiz, siyaset sistemimizin mutlu bir örneğidir. Hareket hatlarımız adildir
ve açıktır. Tüm yabani otları yok ediyoruz, vergi yiyenler gibi, değerli bitkileri beslemesi gereken
besinleri
yiyip bitirmekten başka bir şey yapmıyorlar. Bitkilerimizin hepsi _iyi besleniyor_; ve İsveçli ve
lahanalı uluslarımız, keyif ve hacim açısından mutlu bir tekdüzelik sunuyorlar ve
Bozulmanın yayın sisteminde olduğu gibi, burada ve orada
muazzam büyüklükte, binlerce zavallı küçük aç şeyle çevrili, en keskin gözle bile zar zor ayırt edilebilen veya
görüldüğünde sadece çiftçiye karşı bir küçümseme
uyandırmak için görülen türden değil. Bu nedenle Norfolklu çocuklar, İsveçlilerine _Radikal İsveçliler_ demekte haklılar.

_Bollitree, Salı, 13 Kasım._

Bugün Bayan WESTPHALIN'e ait olan ve
İngiltere'de gördüğüm en güzel ağaçları, _meşeleri_, _kestaneleri_ ve _dişbudaklarını_ barındıran bir _koruyu_ görmek için yola çıktım. Bu koruyu görmek için Londra'dan Weston'a gitmeye değer. Mahallesinde çok sevilen Leydi, görünüşe göre _eski okuldan_; ve güzel bir vadide bulunan evi ve bahçeleri, bence, gördüğüm en rahat görünümlü şey. Eğer korusunda olduğumu bilseydi, sanırım alevler içinde yanmasını beklerdi; ya da en azından, müsadereden önce binayı görmeye geldiğimi! Onun gibileri affedebilirim; ama onları yanıltan Papazları ve diğerlerini affedemem! Bayan WESTPHALIN, eğer uzun yıllar yaşarsa, toprak sahiplerinin en iyi dostlarının, kiracıların yıkımını önleyecek _bir Parlamento reformu_ yapmaya çalışanlar olduğunu görecektir.--WESTON'ın bu bölgesi, _yirmi yıldır sürekli ikamet eden_ bir Papaza sahip olmasıyla dikkat çekicidir! Tüm krallıkta buna benzer bir örnek olduğuna inanmıyorum.
Ancak, "_rahip_" beyefendi, başlarından yıllar geçmeden papaz evlerinde ikamet etmekten çok memnun olacaklarından emin olabilir.

_Bollitree, Çarşamba, 14 Kasım._

Dean ormanına doğru çok dik bir tepeden at sürdük. Buradaki patikalar
yüksek kıyılar arasında ve tepelerin yamaçlarında yol bir kaya,
su çoktan tüm toprağı yıkamış. Burada, diğer tüm _kamu ormanlarında_ olduğu gibi, güzel işler yapıldığını görüyorum!
Bunlar _her zaman_ bu şekilde mi yapılmalı? Burada dünyanın en iyi ormanlık arazisinin otuz bin dönümlük bir alanı var ve
kömür madenleri bitmek bilmiyor! Bu _hiçbir şeye_ değmez mi? Her dönüm yılda on ağaç veremez mi? Bu ağaçlar bir pound değerinde değil mi? Mülk yılda üç veya dört yüz bin pound değerinde değil mi? Ve ait olduğu kamuya _bir şey_ getiriyor mu? Ama bu şekilde nefesini boşa harcamanın faydası yok. Parlamento'da bir _reform_ yapmamız gerekiyor: onsuz her şey paramparça olacak.--Bu ormanların tek iyi amacı, işçi ailelerine eteklerinde bir yaşam alanı sağlamaktır; ve buradaki kulübeleri
çok temizdir ve insanlar Hampshire'daki ormanların etrafındaki gibi
sağlıklı ve iyi görünürler. Her kulübede bir veya iki domuz vardır. Bunlar
ormanda otlar ve sonbaharda meşe palamudu, kayın fıstığı ve külün tohumunu yerler; çünkü bunlar ve diğerleri de çok yağ doludur ve vardiyalı bir domuz, tohumları kabuklarından çok güzel
ayıklayacaktır. Bu ormancıların bazıları inek besliyor ve hepsinin ormandan farklı zamanlarda toplanmış
bir miktar toprağı var: ve toprak bundan daha iyi nasıl kullanılabilir? 40 çubuktan 10 çubuğa kadar birkaç buğday anızı gördüm. Bir adama yaklaşık 10 çubuktan ne kadar buğdayı olduğunu sordum. İki buşelden fazla dedi. İşte üç hafta veya daha fazla yetecek ekmek; ve ayrıca domuz için bir kış samanı. Bunlar hiçbir şey mi? Ormanın ölü dalları ve eski kökleri _yakıt_ verir; ve bu insanlar, ne toprakları ne de barınakları olan Great Bedwin ve Cricklade'deki zavallı yaratıklarla
karşılaştırıldığında ne kadar mutludurlar ve kızların yakıt olarak fasulye ve buğday anızı eve taşıdıklarını gördüm! Yakıtla her zaman çok kötü donatılmış olan bu ülkelerde,
yıkıcı ve lanet olası kağıt para sistemi, küçük çiftlikleri süpürüp on çiftliği bir çiftliğe indirerek, emekçinin tüm barınağını kelimenin tam anlamıyla
_soyundurmuştur_. Bu gibi durumlarda bir çiftçinin
elinde bütün bir alan vardır ve bu sadece halkın açık zararına değil, aynı zamanda pozitif hukukun _açık ihlali_ anlamına gelir. Zavallı
dövücü asılır; ama tekelci çiftçinin savcısı nerede, _yasa_ bir durumda olduğu kadar diğerinde de açık olmasına rağmen?
Ama her sağlıklı düzenlemeyi değersiz kılmak ve her çağda yiyeceklerinin ve giyimlerinin güzelliğiyle ünlenen bir halkı böylesine sefil bir duruma düşürmek için bu cehennemi sisteme ihtiyaç vardı. Hampshire'ın kuzeyinde, elinde yaklaşık sekiz bin dönümlük arazi olan bir çiftçi var; bin dört yüz dönüm buğday ve iki bin dönüm arpa yetiştiriyor! Eskiden 40 çiftlik olan bir yeri işgal ediyor! _Yoksulların_ artması şaşırtıcı mı? Ve burada, barbar ve dinsiz MALTHUS ve yardımcılarının, Edinburgh Review'un _feelosofer'larının, Whig Oligarşisinin övgücülerinin ve yandaşlarının doktrinine başvurmadan _yoksulların_ artması için yeterli sebep yok mu? Birisi, "Bu çiftçi hiçbir _yasadışı_ şey yapmadı," diyecektir. Ben yaptım diyorum; çünkü ona toprağı bu şekilde tekelleştirmesini yasaklayan bir yasa var. Ama önemli değil; yasalar, bir ulusun işlerinin yönetimi, _böyle bir tekele_ olan cazibenin varlığını engelleyecek şekilde olmalıdır. Ve şimdi bile, kötülük düzeltilmeli ve
altı yıl içinde düzeltilebilir. Kağıt paranın
kaybolması zamanla işi hallederdi; ancak bu, yasal önlemlerle
yardımcı olunabilir. Ormandan dönerken, Londra'dan gelip bu güzel ülkeyi görmesi için yalvardığım oğlum tarafından yakalandık. Yol kenarında, uzun paltolar ve ellerinde bohçalarla bir kulübeye giren iki tembel görünümlü adam gördük. "Ne
iş yapıyorsunuz?" dedim, henüz eve girmemiş olan birine. "Tıbbi_ şekilde," dedi. Ve bu türden serserilerin ülkenin her yerinde ceplerinde _çay-ruhsatlarıyla_ görüldüğünü görüyorum. _Çay_, _ilaç_ ve _dini broşürler_ satıyorlar. Birincisi bedeni zayıf bir duruma getirmek; ikincisi işin bedensel kısmını bitirmek; ve üçüncüsü ruhu kilden ayrılmaya hazırlamak! Hiçbir sistem bir halkı aşağılamak, alçaltmak ve köleleştirmek için
şimdiki kadar iyi hesaplanmamıştır! Yasa ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, muazzam abonelikler yapılır; yapılabilecek her şey, cahil insanlara yaptıkları yağmalarda bu gezgin sahtekarları desteklemek için yapılırken, yapılabilecek her şey, onları rasyonel fikirler verme veya kaderlerini iyileştirme eğilimi olan herhangi bir şeyi okumaktan veya duymaktan alıkoymak için yapılır. Ancak, her şey cehalet içinde gömülü değildir. Penyard Tepesi ile Dean Ormanı'nın yanındaki Tepeler arasındaki derin ve güzel vadide bir su akışı vardır. Bu su akışının üzerinde bir
_kağıt fabrikası_ vardır. Bu kağıt fabrikasında bir grup işçi vardır. Bana söylenene göre, o işçi grubu _Kayıt Defterini_ alıyor ve yıllardır alıyor!

Bu iyi ve akıllı adamlara, benim gelişimde Weston kilisesinin _çanlarının_ çalınmasının atfedilmesi gerektiği varsayılıyor; çünkü
ziyaret ettiğim hiç kimse bunun sebebini bilmiyordu. Yozlaşmış ikiyüzlüler için ne kadar da ağıt
konusu! Bu tenha yerde bile
bir miktar sağduyu mayasının olması! Hayır: _her şey_ henüz
kaba cehaletle
örtülmüş değil, cehennemsi Yozlaşmanın
kullanabildiği her hileye rağmen; tüm tehditlerine, tüm vahşetlerine ve zulümlerine rağmen.

_Old Hall, Perşembe, 15 Kasım._

Bu sabah Bollitree'den _Ross-Market_'a ve oradan da
buraya geldik. Ross eski moda bir kasabadır; ama çok güzel
bir
yerleşime sahip ve sakinlerinin görünümünde _zariflik_ten pek bir şey yoksa, _sefillikten de pek bir şey yok. İyi, sade bir
taşra kasabası veya esnafın yerleşimidir ve işi
toprak yetiştiricilerinin ihtiyaçlarını karşılamaktır. Bize
hemen hemen _ilçe-kasabalarında_ gördüğünüz her
çeşitte, kadınların
çeşitleri hariç
görünüşteki
serserilik ve düzenbazlıktan hiçbir şey sunmuyor.
İçeri girdiğimde bir ilçe-kasabasını diğerinden
ayırt edebiliyorum, insanların
çirkin, kurnaz, pis pis bakan, düzenbaz bakışlarından; kötü bir (çünkü _bazıları_ iyidir) Metodist Papaz ile
bir yankesicinin bakışları arasında bir bakış. Devonshire ve Cornwall'daki kötü adamların korkunç bakışlarını hatırlıyorum ve asla unutmayacağım. Bazı insanlar, "Ah, _zavallı_ arkadaşlar! Bu _onların_ suçu değil." diyorlar. Hayır mı? Öyleyse bu kimin suçu? Onlara rüşvet veren ahmaklar mı? Doğru, bunlar yuları hak ediyor (ve bazıları hala buna sahip olabilir); ancak rüşvet alanlar da _eşit derecede_
suçlu değil mi? Burada bu kadar müsamahakâr davranıyorsak, lütfen hırsızların ve soyguncuların tüm eylemlerini _Şeytan'a_ atfedelim: öyle yapıyoruz; ancak yine de hırsızları ve soyguncuları _asıyoruz_. Bu korkunç kötülük çukurlarından, maaş ve güven yerlerini doldurmak için çok önemli bir kısım adamın çıkması hiç de kışkırtıcı değil. Böyle sahnelerde yetişmiş insanların kendisine zorla dayatılması bir Bakan için ne büyük bir engel! Ve bu lanet neden devam ediyor? Ancak, bunun doğal sonuçları önümüzde; ve birbirlerinin peşine hızla düşüyorlar. Mutlak bir yıkım halindeki
toprak sahipleri ve çiftçiler var:
Ulusu, bir taşın bir köpeği suyun altına çekmesi gibi
aşağı çeken Borç var. Sistem
kendini oldukça sarmış gibi görünüyor; kendi
ipliklerinin ipleriyle elini ayağını bağlamış!--Bu, POPE'un
"_Ross Adamı_" hakkındaki övgüsüyle zihinlerimizde ilgi uyandırdığı kasabadır, şu anda içinde bulunduğum bir evde bir portresi asılıdır.--Ross'taki pazar çok _sıkıcı_ idi. Talep gören buğday yoktu. Alıcı yoktu. _Aşağı inmeli_. Lord Liverpool'un _çare_si, kötü bir hasat,
kesinlikle başarısız oldu. Tavuklar 2_s._ bir çift; bir kaz 2_s._ 6_d._ ila 3_s._; 3_s._ ile 3_s._ 6_d._ arasında bir hindi. Bir hindi Fransa'daki gibi _bir
şiline_ düşsün, o zaman hemen doğru yola girmiş oluruz.

_Cuma, 16 Kasım._

Tavşan avıyla dolu bir gün, Bay Palmer'ın burada tuttuğu güzel bir
tavuk sürüsüyle çok keyifli bir şekilde geçti. Beni, sanki benim için özel olarak yapılmış gibi görünen, güçlü, uzun, nazik ve cesur bir ata bindirdiler; ve beni her şeyin üzerinden veya içinden geçirdi. Ben, sadece dört çuval dolusu iyi buğdayın ağırlığında olan ben, aslında sabahın aydınlığından akşam karanlığına kadar (yaklaşık dokuz saat) ayağımı yere basmadan sırtında oturdum. Bizim arazimiz, buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Orcop'taydı. Atladıktan birkaç dakika sonra bir tavşan bulduk; ve gün içinde dört tane bulmamız gerekti ve bulmamız on dakikadan fazla sürmedi. İki düz vadi arasında uzanan, oldukça büyük tarlalar ve küçük ormanların karışımı olan dik ve çıplak bir sırt, zeminimizi oluşturuyordu. Tavşanlar sırtı ileri geri geçtiler ve bize sayısız manzara ve çok güzel bir spor sundular.--Daha önce hiç bu kadar dik bir zeminde ata binmemiştim; ve gerçekten, yağmurların kayalardan toprağı yıkadığı
engebeli yerlerden bazılarında yukarı aşağı giderken, bir iki kez boynumu ve Sidmouth'un beni nasıl görmek isteyeceğini düşündüm.--Bazılarının iddia ettiği gibi, bu sporun _vahşeti_ konusuna gelince, sanırım bu noktayı, "_Amerika'daki_ Yıllık İkametnamemin_ Bölümlerinden birinde ele aldım. Masraflara gelince, bunun gibi bir sürü, hatta tam bir
çaylak sürüsü, ayrılmaz eşlikçileriyle birlikte, günde iki şişe şaraptan daha ucuza mal oluyor. Ve bu şekilde harcanan _zamana_ gelince,
avlanma _erken kalkmaktan_ ayrılamaz: ve erken kalkma alışkanlığı olan
kişinin herhangi bir iş için zamana ihtiyacı olur mu ki?

_Oxford, Cumartesi, 17 Kasım._

Bu sabah kahvaltıdan sonra OLD HALL'dan (her zaman mum ışığında kahvaltı ettiğimiz yer) ayrıldık; Bollitree'ye döndük; öğlen vakti geçerken Hereford arabasına bindik; ve Gloucester, Cheltenham,
Northleach, Burford, Whitney'den geçerek bu şehre ulaştık ve yaklaşık saat onda vardık. _Herefordshire_'dan ayrılmam
en hoş izlenimleri yanımda getirmeden mümkün değildi. Kişisel arkadaşlarını nitelendirirken ayrıntılara inmek kimsenin harcı değildir; bu nedenle, kendimi, daha önce gördüğüm tek bir yüzü bile görmediğim bu güzel ülkede karşılaştığım muamelenin, yirmi yıldır katlanmak zorunda kaldığım tüm iğrenç iftiraları kişisel olarak telafi etmek için fazlasıyla yeterli olduğunu söylemekle yetineceğim; ancak ülkem nerede, şu anki korkunç acıların büyük bir kısmı, her düşünen zihin tarafından, bu acıların önlenebileceği öğütleri dinlemenin gerekçesi veya bahanesi haline getirilen bu iftiralara kolayca bağlanabilir; Ülkem bir
tazminat bulmak için nerede?---- _Gloucester_'da (yolda yemek olmadığı için) kendimizi fındık ve elma ile donattık, önce bir avuç fındık
ve sonra bir elma, okuyucuya temin edebilirim ki mükemmel ve en
sağlıklı yiyeceklerdir. Her çeşit fındığın sağlıksız olduğunu söylerler; eğer
sağlıklı olsaydı, asla Kayıt Defteri yazmazdım ve şimdi olsalardı, bundan önce yazmayı
bırakırdım; çünkü, ortalama olarak, evden ayrıldığımdan beri günde bir pint yedim. Kısacası, fındık, süt ve ev yapımı ekmekle
yaşamaktan gayet memnun olabilirdim.---- _Gloucester_'dan _Cheltenham_'a kadar ülke düz ve toprak zengin ve iyidir. Buradaki
tarlalar yaklaşık 20 fit genişliğinde sırtlar halinde sürülmüş ve bu
tür _çatının_ açısı neredeyse bazı evlerin arduvaz çatılarınınki kadar keskin. Altta ıslaklık yok; sadece üstte ıslaklık var
sadece yaramazlık yapmasını engellemeyi amaçlıyorlar.--_Cheltenham_ yarı palyaço yarı Londra aksanı olan
iğrenç, çirkin görünümlü bir yer. Kasaba yaklaşık bir mil uzunluğunda bir sokak; ama sonra, bu sokaktan biraz uzakta, Londra'daki vergi yiyenlerin yaşadığı
gibi yeşil balkonlu beyaz apartmanlar sıralanıyor. Gerçekten de, burası bir vergi yiyen topluluğunun ikametgahı gibi görünüyor. Bu haşereler Londra, Cheltenham, Bath, Bognor, Brighton, Tunbridge, Ramsgate, Margate, Worthing ve İngiltere'deki diğer noktalar arasında gidip gelirken, bazıları Fransa ve İtalya'ya geçiyor: tıpkı günün ve gecenin farklı saatlerinde ve farklı sıcaklık ve soğukluk derecelerinde işkence gören leşin farklı yerlerinde bulunan farklı türdeki vücut haşereleri gibi. Cheltenham, Gloucester vadisine benzediğini söylediğim o _tabak_ın kenarlarını oluşturan tepeler zincirinin bir kısmının eteğindedir. Topal ve tembel, obur ve tıkınan, safra kesesi ve sinirli insanların bu tatil beldesini terk ettikten kısa bir süre sonra, taş duvarlar arasında, Cirencester'dan Burlip-hill'e kadar olandan pek de iyi olmayan bir ülkeden geçtik. ---- Çok fakir, sıkıcı ve ilgi çekici olmayan bir ülke, ta Oxford'a kadar. _Burghclere (Hants), Pazar, 18 Kasım_

Oxford'dan erken ayrıldık ve _Abingdon_ (Berks) üzerinden _Market-Ilsley_'e doğru yola koyulduk. Buralarda, Oxford'da yaşayanların ölülerin parasını ödediği
söylenir, ki bu tam olarak Pitt Sistemi'ne göredir. Bu konuda canımız sıkıldığından, bir handa tekrar yemek yemekten
korktuk; bu yüzden Ilsley'den Newbury'ye doğru yola koyulduk,
fındık artıklarıyla kahvaltı ettik, ayrıca fakir bir adamdan satın aldığımız elmaların
da yardımıyla, bunları penceresinde sergiledi. Don Kişot gibi, fındıkların _görüntüsünden_ ilham alarak ve dün geceki _faturayı_ hatırlayarak haykırdım: "Mutlu! Üç kez mutlu ve mübarek, o altın çağ,
insanların yeryüzünün basit meyveleriyle yaşadığı ve susuzluklarını saf ve berrak derede giderdiği! Ağaçların yapraklarını döküp dinlenmeleri için bir
yatak oluşturduğu ve kabuklarını döküp onlara bir
gölgelik sağladığı! Mutlu çağ; Oxford'daki hiçbir ev sahibinin, ortak bir yolcu vagonuna
girmiş ve üç penilik yiyecek, 'çaylar için dört şilin' ve 'soğuk et için on sekiz peni', bu ortak vagonda 'kalıplar ve ateş için iki şilin' ve 'yataklara_ beş şilin!' diye iki adamdan ücret almadığı zaman!" Bu bir tür
Yemişlere ve elmalara etten önce lütuf; ve Don Kişot'un nutuklarından çok daha fazla değeri vardı; çünkü o,
yemişlere başlamadan önce,
kendini keçi eti ve şarapla iyice doldurmuştu, oysa biz
Oxford'daki
kahvaltı masasından ve alev alev yanan ateşten
kesinlikle _kaçmıştık_.--Oxford'daki "_öğrenme_" dedikleri şeye adanmış bina yığınlarını görünce,
içerdikleri erkek arıları ve dışarı gönderdikleri eşek arılarını düşünmeden edemedim! Ancak, bazıları ne kadar kötü huylu olsa da, büyük ve yaygın özellik _aptallık_tır:
kafa boşluğu; yetenek eksikliği; ve burada _eğitimli_ olarak adlandırdıkları arkadaşların yarısı, bir bakkal veya tüccar dükkanında katip olmaya uygun değil.--Üniversite Binası olarak adlandırdıkları yere baktığımda, 29 Ekim'de Kensington'dan ayrıldığımdan beri yazdıklarımın, bu Üniversite'nin tüm üyeleri tarafından yüz yıldır yazılanlardan daha fazla etki yaratacağını ve dünyaya daha fazla iyilik getireceğini düşünmekten kendimi alamadım. Bu üyeler, belki de yılda en az _bir milyon pound_ kadar parayı, tamamen "Ulusun Büyük Konseyi"nin tasarrufunda olan mülklerden elde ediyorlar; ve kendi kendime haykırmaktan kendimi alamadım: "Dik durun, ey büyük peruklular, ey görkemli besleyici
Doktorlar! Dik durun, ey kilisenin _zenginleri_, _fakirlerine_ yılda _yüz bin pound_ vermiş olanlar, sizin zenginliklerinizden değil,
ama kısmen emekçinin _tuzu_ ile toplanan _vergilerden_! Dik durun ve bana bakın, boş zamanlarımın kaleminden, sizin sürüleriniz arasında, on ayda yüz bin vaaz gönderdim! Son yarım yüzyılda hepinizin yaptığından daha fazla!"--boşuna haykırdım. (Çünkü gün ağarırken) onlardan hiçbirinin henüz gözlerini açmaya çalışmadığını söyleyebilirim.--Abingdon'dan (Berks) geçerken, bu yerin, bence, Ulusun Toplu Bilgeliğinde temsil edilme onuruna sahip olan büyük finansçı Bay John Maberly'yi düşünmeden edemedim.--Ilsley'e giderken, _Berkshire Vadisi_ adı verilen o güzel arazi parçasının bir kısmına rastladık; burada, uzun yıllar boyunca birbiri ardına _buğday_ ve _fasulye_ yetiştirilirdi. Ilsley'e varmadan yaklaşık üç mil önce, her zaman olduğu gibi, altı tebeşirle kaplı _ovalara_ geldik. Ilsley ile Newbury arasında arazi çevrilidir; arazi orta hallidir, taşlı tınlıdır; ormanlar ve koruluklar sıktır ve ikisi de pek iyi değildir, ta ki Newbury'ye kısa bir mesafeye gelene kadar. Yolda giderken,
birbirinden sekiz veya on fit uzaklıkta, her tarafı lahana yapraklarıyla kaplı bir buğday parçası gördük.
_Sümüklü böcekleri_ yakalamak içindi. _Gece_ yağmalayan sümüklü böcekler,
sabah yaprakların altına girer ve yaprakları çevirerek sümüklü böceklere
ulaşır, onları ezer veya götürürsünüz. Ancak buna eşlik eden
muazzam günlük emeğin yanı sıra, sümüklü böcek, buğday ekilmiş bir tarlada, her bir fitte altına girebileceği bir _toprağa_ sahiptir ve bir lahana yaprağının altına girmek için beş
fit yürümez. Öte yandan, eğer gün _ıslak_ ise, sümüklü böcek hem gündüz hem de gece çalışır. Onun kaçındığı şey güneş ve kuraklıktır, ışık değil. Bu nedenle sümüklü böcekleri yok etmenin tek etkili yolu, toz halinde ve _söndürülmemiş_ kireç ekmektir. Sümüklü böcek ıslaktır, neredeyse hiç derisi yoktur, _sümüksü_ örtüsüdür; en ufak bir sıcak kireç tozu bile onu öldürür; dönüme birkaç ölçek yeterlidir. _Alacakaranlıkta_ kireci ekmelisiniz; çünkü o zaman sümüklü böcekler kesinlikle dışarı çıkar. Sümüklü böcekler
uzun zamandır güneşten çok fazla barınak sağlayan bir üründen sonra gelir; bezelye ve fiğ gibi. Bahçelerde
çilek tarhları ve yabani otlar, kuşkonmaz tarhları veya yaz güneşini topraktan uzun süre uzak tutmak için kalan herhangi bir şey tarafından beslenirler. Bu güzel, rahat küçük çiftlik evine saat üçte vardık ve ev sahibimiz Bay Budd'ı evde bulduk.

_Burghclere, Pazartesi, 19 Kasım._

Tamamen yağmurlu bir gün, evden ayrıldığımdan beri dışarıda geçirmediğim tek gün.

_Burghclere, Salı, 20 Kasım._

Bugün Bay Budd ile Berkshire'daki _Shalborne_'daki _Tull Çiftliği'ni görmeye gittik. Bay Budd aynı şeyi yirmi yedi yıl önce Arthur Young ile yapmıştı. Bir tür _hac yolculuğu_ idi; ancak mesafe on mil olduğu için bunu at sırtında yapmanın daha iyi olacağını düşündük.-- _Highclere_ bölgesinden geçtik, orada _kapalı ortak alanlar_ var, ekilebilir arazi olarak dönüm başına tek bir kuruş bile değil ve asla olmayacak ve asla
olamaz. Ortak bir arazi olarak kazlar ve eşekler için biraz toplama imkânı sağlıyordu,
ve bataklık kısımlarında işçiler için biraz yakıt sağlıyordu. Ama şimdi
gerçekten hiçbir şeye gücü yetmiyor. Her şey yavaş yavaş tekrar ortak araziye dönecek. Bu çılgınlık, bu kör kazanç hevesi, umarım,
şimdi neredeyse bitmek üzere.--Doğu Woody'de, ıssız olan Bay Goddard'ın evinin önünden geçtik, kendisi Bath'ta ikamet ediyor.--Batı Woody'de (Berks) Bay Sloper'ın malikanesi var, çok güzel bir yer. Güzel bir
spor ülkesi. Geniş tarlalar, küçük ormanlar, kuru toprak. Burada olanlar, sistemin işleyişinin bir örneği. Burada büyük bir beyefendinin evi var. Ama ev sahibi _kiralıyor_ (şu anda boş) ve bir _çiftlik evinde_ ikamet ediyor ve kendi arazisini işletiyor. Bunu zamanında yapacak sağduyuya sahip olan toprak sahibi mutludur. Bu güzel bir çiftlik ve burada çok akıllıca bir çiftçilik yapılıyor gibi görünüyor. Geniş şalgam alanları; temiz toprak; erken sürülmüş anızlar; öküzlerle sürme; ve çok büyük ve benzersiz bir koyun sürüsü. Gördüğünüz her şey, arazi, hayvan, aletler, çitler, binalar; hepsi sahibine itibar kazandırır; sağlam yargısını, çalışkanlığını ve özenini yansıtır. Burada istenen tek şey _radikal çiftçilik_; çünkü bu, sahibinin üç kat daha fazla hayvanı tutmasını sağlar. Ancak, evden ayrıldığımdan beri, Bay Sloper'ınkine tercih edebileceğim çok az çiftlik gördüm; kendisini tanıma zevkine sahip değilim ve aslında, çiftliğini görene kadar hiç duymamıştım. _Inkpen_ adlı bir köyde (kesinlikle bir yazar tarafından adlandırılmış) küçük, şirin bir ev ve çayırın yanından geçtik, Dr. Butler'ın yeğeni olan ve Oxford Piskoposu olarak ölen ve çok çok küçük bir çocukken Surrey'deki Farnham'da vaaz verdiğini
hatırladığım Bay Butler'ın ikametgahı. Yüz hatları ve peruğu sanki dün görmüşüm gibi net bir şekilde aklımda; ve bugünden önceki kırk yıl boyunca Doktor Butler'ı
düşünmediğimi söyleyebilirim. "Sadıklar" (ah, dindar çete!) hafızamın yüz ve peruk konusunda
iyi, ancak Doktor'un _Vaazları_ konusunda kötü olduğunu söyleyeceklerdir. Neden,
itiraf etmeliyim ki onları hiç hatırlamıyorum; ama o zaman, ben de _Vaazlar_ yapmıyor muyum?----Inkpen'den yaklaşık iki mil uzakta hac yolculuğumuzun
sonuna geldik. Bay _Tull'un_ çiftliği;
ilk kullanılan matkabı kullandığı yer;
çiftçiliğini yaptığı yer;
anısına büyük onur veren ve
İngiltere çiftçilerinin çok şey borçlu olduğu kitabı yazdığı yer; bu çiftlik, Berkshire'da, Wiltshire sınırında ve
Hampshire'ın bir kısmına çok kısa bir mesafede, açık ve biraz ıssız bir noktadadır.
Zemin, çakmak taşlarıyla karışık bir tındır ve altında çok da uzak olmayan bir mesafede tebeşir vardır. Bu nedenle, _ıslak_ değildir; su oluğuna ihtiyaç duymaz; ve doğası gereği oldukça iyidir. Mevcut sahibi Bay Blandy tarafından iyileştirilen ev, hala sade bir çiftlik evidir. Bay Blandy burada otuz yıldır yaşıyor ve on çocuğu bir erkek ve bir kadın çiftliğine
büyüttü. Bay Blandy evden uzaktaydı, ancak Bayan Blandy bizi çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve ağırladı.--Düşük araziden değil, tepelerden ve Lord Caernarvon parkından geçerek geri döndük ve çok keyifli bir günün ardından eve vardık.

_Burghclere, Çarşamba, 21 Kasım._

Bir avlanma yapmayı planlamıştık; ancak tilki tazıları gelip bunu
imkansız hale getirdi. Kırsal geleneklerin cehennemi kağıt sisteminin bu kadar öfkeyle işlemesinden bu yana geçirdiği değişime bir örnek olarak, sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, kırk yıl önce, Newbury'nin _on mil_ yakınında _beş_ _tilki tazısı_ sürüsü ve _on_ _tazı_ sürüsü vardı; ve şimdi, ilkinden _bir_ tane var (ayrıca, _abonelikle_) ve ikincisinden _hiç_ yok, Bay Budd'ın beslediği birkaç köpek hariç! "Böylesi daha iyi," diyor sığ aptal, toprağa bağlı, her çiftçi ve işçinin çocukluğundan beri tanıdığı, yapay ayrımların kaybolduğu işlerde sık sık onlarla karışan, törensiz, alışkanlıktan ve hesaplamadan misafirperverlik gösteren yerleşik bir _yerli_ soyluyla; ve sadece arada sırada ikamet eden, kırsal zevklere düşkün olmayan, tavırlarında yabancı, davranışlarında mesafeli ve kibirli, toprağa sadece rant için bakan, onu sadece bir spekülasyon nesnesi olarak gören, çiftçileriyle tanışmamış, onları ve uğraşlarını hor gören ve nüfuzunu, civardakilerin iyi niyetine değil, güçlerinin korkusuna dayandıran bir soylular topluluğu. Savaş ve kağıt sistemi, zenginleri, zenci şoförleri, generalleri, amiralleri, valileri, komiserleri, müteahhitleri, emeklileri, sineküristleri, komisyoncuları, tefecileri, piyango satıcılarını, bankacıları, borsa simsarlarını; uzun ve _kara listeyi_ ve üç kuyruklu perukları saymıyorum bile. Bunlardan birine veya diğerine sahip olmayan
çok az iyi ev görebilirsiniz. Bunlar, Parsons'larla birlikte, şimdi hakimler. Bazı
_sonuçlar_ önümüzde; ancak hepsi henüz gelmedi. Yılda elli milyonu emen bir
vergilendirme, her yirmi yılda veya daha az bir sürede yeni bir
mülk sahibi
üretmek _zorundadır_; ve mülk sahipleri,
var oldukları sürece, hükümet için vergi tahsildarlarından ve
halkın kırbaççılarından daha iyi olamazlar.--Bay Budd'ın _radikal_ İsveçlilerini ve diğer şeyleri fark etmeden _Burghclere_'den ayrılmamalıyım. Onunki sadece minyatür bir
çiftçilik; ancak çok iyi ve çok ilginç. Mayıs ayında bir ara, dört ayaklık sırtlara bir parça İsveçli
ekti. Sinek onları kopardı.
Onların yerine
koyacak lahana ve mangel-wurzel bitkileri vardı. Sırtları geri çevirmek ve böylece gübreyi tepeye çıkarmak istemeyen, İsveçlilerin
delindiği sırtlara
lahana ve mangel-wurzel ekti. Bu Haziran ayında yapıldı. Temmuz ayının sonlarında, komşusu olan bir çiftçi
Hulbert'in çapaladığı bir İsveç tarlası vardı. Bay Budd şimdi sırtlar arasındaki karıklara biraz gübre koydu ve her sırttan
üzerine bir karık açtı. Bunun üzerine çiftçi Hulbert'in tarlasından aldığı İsveç
çilerini ekti. Böylece ekimi _iki fit arayla_ sıra sıra bitkilerden oluşuyordu.
Sonuç muazzam bir ürün. Mangel-wurzel'den (yeşilleri ve her şeyiyle)
dönüm başına en az yirmi ton var. Lahanadan daha azına sahip olamaz, bazıları gördüğüm en iyi _yeşil savoys_. Ve İsveçlilerden, birçoğu beş ila dokuz pound ağırlığında olanlardan, kesinlikle dönüm başına yirmi tondan fazlasına sahip. Yani burada dönüm başına en azından kırk tonluk bir ürün var. Bu parça yarım dönümden çok daha fazla değil; ancak, belki de, ilçedeki herhangi bir dört dönümde bu kadar sığır
yemeği bulamayacaktır. O, uzun zamandır, dört büyük, iyi ve iyi durumdaki sağmal ineği, bazen lahanayla, bazen de mangel-wurzel yapraklarıyla besliyor. Tereyağı
mükemmel. Hiçbir şekilde en ufak bir acılık veya kötü tat yok. Güzel renk ve güzel tat. Ve burada, üç çeyrek dönümlük bir arazide, eğer işi iyi idare ederse, bu dört ineğe
Mayıs ayı boyunca yetecek kadar yiyeceği var! Herhangi bir hayvancılık sistemi buna eşit olabilir mi? Bu mahsulü olmasaydı, bu ineklerle ne yapardı? Bunlardan birini, saman dışında besleyemezdi. Ve tüm bu mahsulü
nakletmeye borçludur. Nakil işleminin, İsveç bitkilerini ve her şeyi getirmenin ona on veya on iki şiline mal olabileceğini düşünüyor. Bunu daha önce hiç böyle bir şey yapmamış kadınlar yaptı.----Ancak, sert hava gelmeden önce mahsulünü
toplamalıydı; veya Lord Caernarvon'un tavşanları
ona yardım edecek. Zaten başladılar; ve mangel-wurzel köklerine
başlamış olmaları ilginç. Yani, en azından, tavşanlar bu köke
değer mührünü basmışlar.

_Whitchurch, Perşembe (gece), 22 Kasım._

Newbury'den geçmek yerine buraya geldik, Uphusband'daki Bay BLOUNT'a
döndüğümde onu ziyaret edeceğime dair verdiğim sözden dolayı. Uphusband'ı lamba ışığında terk ettik ve tabii ki
yolda pek bir şey göremedik.

_Kensington, Cuma, 23 Kasım._

Eve arabayla döndük. Whitchurch'ten ayrılırken kısa süre sonra Mother-Bank kağıdının yapıldığı değirmenin önünden geçtik! Tanrıya şükür, bu değirmenin yakında
işe ihtiyacı olacak! Yakınlarda, _kağıt üreticisi_
"_'Squire_" Portal'a ait güzel bir park ve ev var. Alaycı bir kurnazlıktan yoksun olan kırsal kesim halkı buna "_Rag Hall_" diyor! - _Agriculturasses_'lerin _Hartley Row_ civarındaki "_çoraklıklara_" meşe diktiklerini görüyorum; bu çok iyi; çünkü ot, _birinci yıldan sonra, operasyonla azalmaktan ziyade
artıyor; meşeler zamanla ormanlık bir duruma geliyor ve ülkenin güzelliğine ve _gerçek zenginliğine_ ve her durumda, çocuklarının çocukları için ektiği için
şüphesiz övgüyü hak eden ekicinin torunlarının gerçek ve sağlam zenginliğine katkıda bulunuyor. - Buradaki ekici LADY MILDMAY, görünüşe göre, buradaki Malikanelerin Hanımı. Özellikle _yaşını_ düşündüğümüzde, onun bu hareketini fazla övmek imkansız. Binlerce özür dilerim!
Hanımefendinin _yaşlı_ olduğunu söylemek istemiyorum; ama uzun zamandır
torunları var. Eğer Hanımefendi eski korkunç ölüm ve
korkunç şeytan Johnson'ın, o somurtkanlık ve melankoli öğretmeninin bir okuyucusu olsaydı, asla
bir meşe ağacı dikmezdi. Eğer bu zamanına sadık,
aşağılık, korkak yaşlı emeklinin yazıları halkın zihnine
sahip olsaydı, halk ruhlarından mahrum kalırdı.
Bu yazılar, gösterişli sesin cazibesiyle desteklenerek, ışık, akıl ve Fransız devrimi onları
unutmaya gelene kadar hızla yol aldılar; ya da en azından, onları
pişman, evli yaşlı çapkınların ve genç eşleri olan yaşlı borsa simsarlarının raflarına hapsetmek
ki bu, "sevgililer" topallayarak 'Değişime' giderken meydana gelebilecek olan
huysuz taşkınlıkları bastırmak için bir şeye ihtiyaç duyuyorlar.----"Zevkten sonra _acı_ gelir," der Solomon; ve
Lady Mildmay'in gerçekten asil plantasyonlarının
görüntülenmesinden sonra, "_Kraliyet Askeri Koleji_ Sandhurst!'ün "beyefendi öğrencilerinin"
sopaları geldi! İşte, yol kenarının hemen yanında, _kurutma alanı_ var.
Çarşaflar, gömlekler ve her türlü şey burada iplere serilmiş,
belki bir dönümlük alanı kaplıyordu! Kısa süre sonra "_Osnaburg_ Tepesi'ndeki "_York_
Place"e geldik. "Ve bu şeylerin bir sonu asla olmayacak mı? Solda, askeri komutan olmak için _yetiştirilen_
çocukların bulunduğu o muazzam binayı görüyoruz! Bu planın maliyeti iki milyon pound kadar az mı? Burayı hiç görmedim (ve son yirmi yılda kırk kez gördüm) kendime şu soruyu sormadan: Bu şeyin devam etmesine izin verilecek mi; bu şey, _borçla toplanan_ parayla yaratılacak mı; bu şey, _borcun faizi düşürülürken_, ülkenin _faizi tam olarak ödeyememesi_
nedeniyle vergiler yoluyla mı ayakta tutulacak?--Castlereagh, Sidmouth, Brougham veya Scarlett, bu soruyu cevaplayın.

KENTISH JOURNAL: KENSINGTON'DAN DARTFORD, ROCHESTER, CHATHAM VE FAVERSHAM'A.

_Salı, 4 Aralık, 1821, Faversham, Kent yakınlarındaki Elverton Çiftliği._

1792'de Fransa'ya gittiğimden beri, _Shooters' Hill_'in bu tarafında olduğum ilk sefer bu. Genel olarak konuşursak, Deptford'dan Dartford'a kadar olan arazi fakirdir ve yüzeyi doğası gereği çirkindir, ki bu çirkinliğe, daha sonra oraya gelmeden hemen önce, bir ortak alanın kapatılması ve ölü çitlerle çevrili, bahçe adı verilen şeylerin her türlü gülünç biçimde dikilmesiyle önemli bir ekleme yapılmıştır, tuğlalar, engel çubukları ve toprak, olabildiğince açık bir şekilde, "Burada _boşluk_ ve _yoksulluk_ yaşıyor" demektedir. Bu, krallığın diğer bölgelerinden Kışlalara harcanmak üzere çekilen muazzam meblağlardan büyüyen küçük bir çıkıntıdır. Dergiler, Martello Kuleleri, Katamaranlar ve Bourbonlar için savaşın yol açtığı tüm savurgan harcama bahaneleri. Her şey geri dönecek; bu ortak alandaki bu çöp, dayanıksız şeyler önce terk edilecek, sonra yıkılacak, sonra sürüklenecek ve sığırlar, koyunlar, domuzlar ve kazlar bir kez daha ortak alanda otlayacak ve bu da komşu topraklardaki işçiler için tekrar fundalık, çalılık ve çimen sağlayacak. Dartford'dan ayrıldıktan sonra arazi mükemmel hale geliyor. Yüzeyden birkaç ayak uzakta, tebeşir bir tabana geliyorsunuz ve durum böyle olduğunda
toprağın iyi olacağından emin olabilirsiniz; dipte _ıslak_ yok, derin hendekler yok, su olukları yok; kuru havalarda yeterince nemli ve yağışlı havalarda uzun süre üzerinde su kalmayacak. Tebeşir, çakıl gibi bir elek değil, kil gibi bir tabak değil, bir filtre taşı görevi görür. Tebeşir, Herefordshire'daki yumuşak taş gibi davranır; ancak ana kökleri olan ağaçlar için pek de uygun değildir.--Gravesend boyunca Rochester'a doğru kırsal bir tür bahçecilik sahnesi sunar. Rochester (Piskoposu Londra ve Middlesex için _vergi tahsildarı_ olan veya yakın zamanda oldu) küçük ama kalabalık bir yerdir, şehrin diğer tarafında yükselen bir alanla birlikte güzel Medway'in güney kıyısında yer alır. _Stroud_, Rochester'a girmek için geçtiğiniz köprüye gelmeden önce geçersiniz; _Rochester_ ve _Chatham_, aslında yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda tek bir ana cadde oluşturur.--Burada şapka ve tüy
günlerimin sahnelerine girdim! Burada, on altı ile on yedi yaşlarım arasında, askere yazıldım.
Surlara ve kışlalara doğru baktığımda, zihnimde kaç tane
anı birikti! Bu kasabalardaki kızlar otuz sekiz yıl önce olduğu kadar _güzel_ görünmüyor; ya da, o zamanlar olduğu kadar
güzellikleri keşfetmede o kadar hızlı değil miyim? Otuz sekiz yıl zevkimi düzeltti mi, yoksa beni bu konularda aşırı eleştirel mi yaptı? Artık onlara bir "amatör"ün coşkusu ve hevesiyle değil, bir "profesyonel adamın" ciddiyetiyle mi bakıyorum? Bu soruları filozofların çözmesine bırakıyorum. Bu kasabaların genç kadınları için söyleyeceğim bir şey var, o da, tanışmaktan büyük mutluluk duyduğum kadınların, hayatın eşitsizliklerini düzeltmek ve bize, "cesur adamlara", babalarının veya kocalarının kaba efendileri bizi küçük birayla öldürecekken, olabildiğince sık sert bira vermek için ellerinden gelenin en iyisini yapma konusunda samimi bir arzu sergilediklerini her zaman gördüğümdür. Bu, hayatın başlangıcında, bana kadın cinsinin yargısı ve adaleti hakkında yüksek bir fikir verdi; bu fikir, tüm hayatım boyunca yaptığım gözlemlerle doğrulandı.--Bu Chatham, savaşın cömert harcamalarıyla bazı korkunç _wens_'lere sahip oldu. Bunlar çürüyecek. Chatham'daki bir handa bir beyefendiyle tanışmam ve bana savaş sırasında Portsmouth'a yapışan o devasa wen'deki ev sıkıntısının resmini vermesi yeterince ilginç. Oraya en az elli bin kişi
bir araya getirilmişti! Bunlar şimdi dağılıyor. Pıhtılaşmış kan
seyreliyor ve damarlardan geri akıyor. Bütün sokaklar ıssız
ve evlerin gözleri kalan çocuklar tarafından oyulmuş. Kargalar, "İlham alma ve öğretme sırası bize geldi" dercesine, Metodist kiliselerini ele geçirmeye başlıyor. Beyefendi bana Portsea'ya bir sokak dolusu evi satmak için gittiğini, bir akrabasının ona bıraktığını ve kimsenin ona çok ucuz yakıt ve çöpten başka bir şey vermeyeceğini söyledi! Aman Tanrım! Ve bu "refah" mı? Bu "savaş refahı" mı? Yirmi uzun yıl boyunca, bu doğal olmayan kabartmaların, bu beyaz şişkinliklerin, bu iğrenç wenlerin, _Yolsuzluk_ tarafından üretilmiş ve suç, sefalet ve kölelik doğuranların varlığından pişmanlık duymadım mı?
Bu wenlerin tamamının sakinler tarafından terk edildiğini göreceğiz ve
sonunda, tahkimatlardaki toplar binaları yıkmakta bir işe yarayabilir.--Ama hepsinin en büyük wen'inin kaderi ne olacak? Basının aptal züppeleri tarafından "imparatorluğun metropolü" olarak adlandırılan canavarın? Etrafına sıkışmış olan o çok sayıda kasabanın hali ne olacak? Kingston köyü, Portsea kasabasında boğuldu; ve neden? Çünkü krallığın diğer bölgelerinden çekilen vergiler oraya getirildi.

Wen'in dağılması, ulusun işlerini yoluna koymada ve onu mutlu bir duruma geri döndürmede gördüğüm tek gerçek zorluktur. Ancak dağılması _gerekir_; ve eğer acı çekecek yarım milyon veya daha fazla insan varsa, teselli, acının yarım milyon parçaya bölünecek olmasıdır. Londra'nın doğal olarak Finansman Sistemi tarafından üretilen şişmesi yeterli değilmiş gibi; sanki kötülük, kredi ve fon sisteminin kaçınılmaz eğilimi nedeniyle yeterince büyük değilmiş gibi, güzel beyefendilerimiz Wen nüfusunu artırmak için olumlu kurumlara başvurmalı. Wen'in artışının hırsız ve fahişelerin, her türlü hastalığın, her türlü sefaletin artmasına yol açtığını gördüler; bir noktaya kadar alınan vergilerin bu etkileri ürettiğini gördüler; Örneğin, kötülüğü kontrol etmek için bir "_hapishane_"leri olmalı ve Wen'de buna ihtiyaçları olmalı! Yani burada vergi olarak toplanan bir milyon pound vardı, sadece hırsızları ve fahişeleri hala _Wen_'de tutmak için değil, aynı zamanda hapishaneyi inşa etmek için Wen işçilerini getirmek için kullanılıyordu, ki bu kişiler ve aileleri, belki de binlerce kişi,
bu suçun ve sefaletin sebebine bir katkı sağlıyor, Hapishanenin amacının ne olduğunu kontrol etmek için! İnsanlar o milyon parayı takip edecekti, takip etmeliydiler. Ancak, bu, onların diğer tüm
hareketleriyle aynıydı. Onlar ve selefleri, Bakanlar ve _Meclis_, korkunç bir
patlama için tüm malzemeleri bir araya getiriyorlardı; ve patlama korkunç olmazsa, diğer liderler önleme
araçlarını işaret etmeliydi.

_Çarşamba, 5 Aralık. _

Chatham'dan ayrılırken arazinin dibi tebeşir; ama Sittingbourne'a varmadan önce
altta bir çakıl ve kum damarı, ama üstte büyük bir tın
derinliği var. Sittingbourne civarında tebeşir dibi tekrar gelir,
ve bana arazinin
olabileceği kadar iyi göründüğü bu yere kadar devam eder. Evinde olduğum Bay WILLIAM WALLER, bu yıl, köklerinin ortalama on iki pound ağırlığında olduğunu
düşündüğüm Mangel-Wurzel yetiştirdi ve sıralar halinde de birbirlerinden sadece otuz inç uzaklıkta. Kısacası, _toprak_ açısından, bundan daha güzel bir ülke görmek imkansızdır. Sık sık elli dönümlük bir tarla görürsünüz, bir kalıp kadar düz, bir bahçe kadar temiz ve aynı derecede zengin. Bay _Birkbeck_'in Atlantik'i ve Alleghany'yi geçip buğday yetiştirmek için _çok zengin_ topraklar aramasına gerek yoktu; çünkü burada bol miktarda var. Kısacası, burası şerbetçiotu bahçeleri, kiraz, elma, armut ve fındık bahçeleri ve çabucak yetişen çitlerin olduğu bir ülke. Ama ne yazık ki! _güzellik_ açısından ormansız ve yüksek ağaçsız bir ülke nedir ki! Ve burada gerçekten çok az var. Şu anda bir odada oturuyorum, penceresinden _önce_ geniş ve düz bir tarlaya bakıyorum,
burada ekilmiş buğday güzelce yetişmiş ve
kenarlarında bir sıra elma ağacı bulunan
budanmış çabucak yetişen çitlerle çevrili; _sonra_, burada bataklıklar olarak adlandırılan uzun bir zengin çayırlar dizisine bakıyorum,
üzerinde koyun veya öküzleri besleyecek en kısa çimenler; _sonraki_, Faversham'a kadar uzanan tuzlu suyun küçük bir kolu üzerinde; _onun ötesinde_, Shepry Adası'nda (veya Shepway),
biraz yükselerek
boyunca uzanan bir sırt gibi; etrafımda zengin tarlalar,
meralar ve meyve bahçeleri uzanıyor; ve yine de, ilan ediyorum ki, _yaşamak_ için bir yer olarak Sussex ve Hampshire'ın fundalıklarını,
çamurlu koruluklarını,
yabani ormanlarını ve ormanlarını milyonlarca kez tercih ederim.

_Perşembe, 6 Aralık._

"Tarımsal sıkıntı" genel sohbetin büyük konusudur. _Webb Hallites_ burada baskın görünüyor. Gerçek şu ki, çiftçiler genel olarak
sadece gazete okurlar; bunlar, Wen'de,
bir veya diğer hizbin Yolsuzluğunun kontrolü altındadır; ve ülkede, on vakadan dokuzunda, papazların ve toprak sahiplerinin kontrolü altında, ki bunlara şatafatlı bir şekilde denildiği gibi, sulh yargıçları denir, yani Sulh Hakimleri. Çiftçiler bu tür araçlardan ne öğrenebilir? Genelde düşünceli ve mantıklı insanlardır; ancak doğal sağduyuları bu yayınlar tarafından çarpıtılıyor, çünkü bunlar olmasaydı, yedi yıl süren ve sonunda ilk baştakinden daha _ani_ yıkıcı etkileri olan "_savaştan barışa_ ani bir geçiş_" asla görmezdik. _Sir Edward Knatchbull_ ve _Mr. Honeywood_ bu ilçenin "Toplu Bilgelik" üyeleridir. _İlki, son zamanlara kadar, bir _Vergi Tahsildarı_ idi. _Mısır faturaları_ için büyük bir savunucu olduğunu duydum! Sanırım
kira sözleşmesi olanların
kötülüğün dibini görmesini istemiyor. Bu yılki
kiralarını alabilir; ancak
Borç faizi çok büyük ölçüde azaltılmazsa bu onun son yılı olacak. Buradaki bazı insanlar mısırın
şimdi bile
kaçak olarak sokulduğunu düşünüyor! Belki de, _genel olarak_,
yanılsamanın bir yıl daha devam etmesi en iyisidir; çünkü bu,
sistemin yıkımını daha kesin hale getirir veya en azından
tedaviyi daha radikal hale getirir.

_Cuma, 7 Aralık._

_Faversham_'dan geçtim. Çok güzel küçük bir kasaba ve pazar yerinden Dover otoyoluna kadar sadece on dakika yürüme mesafesinde. İşte Bay HUME'un çok iyi ifşa ettiği _barut işleri_. Bir sürü
bina ve pahalı şey. Bu binalar neden kiralanmıyor veya satılmıyor? Ancak, _yeniden düzenlenmiş bir Parlamento_ olana kadar bu asla yapılmayacak.
Güzel küçük VAN, tüm güzelliklerin güzelliği; tüm
hatiplerin hatibi; tüm azizlerin azizi; tüm finansörlerin finansörü,
Bay HUME hükümetin harcamalarını _kendi_ isteğine göre azaltsaydı, "Hunt'lar, Cobbett'ler ve Carlile'ler, yine de harcamaların daha az olmasını isterdi." Bay Hume'un _ne kadar_ düşürmek isteyeceğini bilmiyorum; ancak kendi adıma şunu söylüyorum ki eğer bunu yapacak güce sahip olursam, harcamaları azaltacağım ve bunu da kısa sürede Kraliçe Anne dönemindeki seviyeye düşüreceğim; yani, vergi toplayıcılarına vergileri toplamak için yaptıkları emek karşılığında şu anda ödenen miktardan daha aza düşüreceğim; ve VAN bu fikri ne kadar korkunç bulursa bulsun, böyle bir güce sahip olmamın imkansız olduğunu düşünmüyorum; bu gücü kesinlikle herhangi bir insana _haksızlık_ yapmak için kullanmam ve aynı zamanda tahtı şu anda olduğundan daha gerçek bir ihtişamla korurum. Ama hiçbir VANS ile işim olmazdı,
kapıcı veya hamal olarak hariç.

_Cumartesi, 8 Aralık._

Bay WALKER'ı ziyaret ettiğimden çok memnun bir şekilde eve döndüm, evinde
hiç şarap, içki veya bira içildiğini görmedim; orada, küçük çocuklar dahil, herkes sabahleyin mum ışığında uyanırdı ve
en mükemmel ayıklığa sürekli bir neşe eşlik ederdi. _Kent_
acınası bir durumda. Çiftçiler becerikli ve zeki,
genel olarak konuşursak. Ama Kent'te sonsuz bir _yozlaşma_ var, kısmen Batı Hint Adaları, Naboblar, Komiserler ve neredeyse aynı türden diğerlerinin
burayı ikametgahları olarak seçmelerinden kaynaklanıyor; ama daha da önemlisi, son otuz yıldır buraya harcanan muazzam miktardaki kamu parasından kaynaklanıyor. Ve
bunları düşündüğümüzde, Dover,
Canterbury ve diğer yerlerdeki insanların davranışları, her zaman yas tutulan Kraliçe örneğinde olduğu gibi,
onlara sonsuz bir onur kazandırır. Kent'teki _meyve_ Herefordshire'dakinden daha _seçkindir_, orada _sider_ için yetiştirilirken, Kent'te meyve halinde satış için yetiştirilir, büyük bir kısmı _Wen_'e ve büyük bir kısmı da İngiltere'nin Kuzeyi'ne ve İskoçya'ya gönderilir.
Meyve bahçeleri gerçekten güzeldir. En düzenli şekilde tutulur ve
aslında, onlara ait olan her şey Normandiya'da görülebilecek her şeyden daha iyidir; ve elmalara gelince, Fransa'da Kent'tekiler kadar iyi olanını hiç görmedim.
İlahi Takdir tarafından bu kadar kutsanmış olan bu bölge, Sistem tarafından tuhaf bir şekilde
lanetlenmiştir. Diğer bölgelerden toplanan muazzam meblağların _alıcısı_ olmuştur. Bu, _rantlarını_ doğal olmayan bir yüksekliğe
kabarttı; ve şimdi diğer ilçelerin drenajı durdurulduğuna göre,
kışın ortak bir arazide yaşamaya bırakılmış şımartılmış bir midilli gibi hissettiriyor. Son derece "tatmin edici olmayan bir durumda" ve kesinlikle krallığın diğer herhangi bir yerinden daha fazla acı çekiyor, sadece _Wens_ hariç. Sistemin bir çocuğu olan Sir EDWARD KNATCHBULL, bu acıların nedenini bir bebekmiş gibi görmüyor gibi görünüyor. Nasıl görmeli? Doğası gereği pek zeki değil; sorunun sadece bir tarafını dinliyor; kendisine yüksek kiralar ödenmesini isteyen bir adam; fazla ışıkla donatılmamış ve önyargı, sahte utanç ve kişisel çıkarla mücadele etmek zorunda kalmamışken, şeyleri gerçek ışıklarında görmemesinde ne şaşılacak bir şey var?

NORFOLK VE SUFFOLK DERGİSİ.

_Bergh-Apton, Norwich yakınları, Pazartesi, 10 Aralık 1821._

Şu anda yedi mil uzakta olduğum _Wen_'den Norwich'e kadar,
Essex, Suffolk veya bu ilçede
_tepe_ olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok. Essex, Wen'in tıka basa doyup
çıkmasının doğrudan etkisinin ötesine geçtiğinizde; yani ham sebze talebinin ve gübreyle geri ödemenin ötesine geçtiğinizde, kesinlikle verimli bir ilçe değildir. Genellikle _kil_ tabanı var gibi görünüyor; Norfolk'ta kil demeye devam ettikleri _yumuşak
tebeşir_ değil. Keşke Hampshire veya Sussex'teki bir korulukta bu Norfolk'lu adamlardan biri olsaydı da ona _kil_in ne olduğunu
gösterseydim. Kil, tencere, tava, sürahi ve fayansların yapıldığı şeydir; yumuşak, beyazımsı bir madde değildir, güneşte parçalanır,
taş kadar sert pişmek yerine, kuru havalarda ancak bir balyozla parçalanır. Buğdayın ekildiği dar sırtlar; su olukları; meraların çukurlarında duran su; bazı kıyılardan çıkan suyun paslı demir benzeri rengi; derin hendekler; meraların paslı görünümü--hepsi burada bir kil tabanı olduğunu gösteriyor. Yine de çakıl da var; çünkü meşeler iyi yetişmiyor. SUDBURY'ye yaklaşana kadar daha iyiye doğru pek fazla değişiklik görmedim. Burada tebeşirin dibi, Norfolk halkının kil dediği yumuşak, kirli görünümlü tebeşir, dibe
dönmeye başlıyor ve bu, çok az istisna dışında (benim
gittiğim kadarıyla) bu iki güzel ilçenin tüm topraklarının dibidir
Suffolk ve Norfolk.--SUDBURY'nin Stour nehrinin kıyılarında yakınında bazı güzel çayırlar vardır. Bury Saint Edmund'a kadar olan tüm topraklar
çok güzeldir; ancak bakmaya değer ağaç yoktur. _Bury_, eskiden bir
Başrahip'in makamıydı, sonuncusu, sanırım, o eşsiz tiran VIII. Henry tarafından
astırılmış veya bir şekilde öldürülmüştür, çok güzel bir yerdir; son derece
temiz ve düzenlidir; ortalıkta yırtık pırtık veya kirli insanlar yoktu ve kadınlar (genç olanlar) çok güzel ve çok düzgün giyinmişlerdi.--Bury'nin bu tarafında,
oldukça aşağıda, sanırım ilkbaharda koyunların otlaması için
çok sık ekilmiş bir _Kolza_ tarlası gördüm. Norwich'e kadar olan tüm çiftçilik
çok iyiydi. Toprak temizdi ve her şey ustaca yapılmıştı.

_Salı, 11 Aralık._

Ev sahibim Bay SAMUEL CLARKE'ın sıralar halinde yaklaşık 30 dönüm _İsveçli_ tarlası vardı. Bazıları
4 fit, bazıları 30 inç aralıklarla; ve yaklaşık 4 dönüm 4 fitlik
İsveçli tarlası ekilmişti. Bu ilçelerde binlerce dönüm İsveçli tarlası gördüm ve gördüğüm en büyük ürünler burada.
En geniş sıralar kesinlikle buradaki en büyük ürünler; ve,
_nakledilen_, dezavantajlı koşullar altında olsa da,
en iyilerin en iyileri arasında. Geniş sıralar dönüm başına en az 20 ton,
iki ay önce çıkarılan ve dönüm başına 5 ton ağırlığında olan yeşillikler hariç. Sonra, toprağa çok faydalı olan ara işleme ve geniş sıralarda gereken az miktarda gübre var,
tohum ekildiğinde veya düzlüğe ekildiğinde gerekenle karşılaştırıldığında. Bay CLARKE'ın komşusu olan Bay NICHOLLS, tarlanın bir kısmını _yedi dönüş sırtına_ ektirdi, tarlanın diğer kısmındaki bitkiler
on beş günlükken ekti. Ekilen kısımda ekilen kısımdan çok daha fazla ürün elde etti. Ancak, eğer bir _sinek yılı_ olsaydı, ekilen kısımda _hiç_ olmayabilirdi, oysa,
büyük olasılıkla, nakledilen kısımdaki ürün şimdikinden daha iyi olurdu, çünkü _ıslak_ bir yaz, İsveçlilerin
vuruşuna elverişli olsa da,
onların büyük bir soğan boyutuna ulaşmaları için kesinlikle elverişli değildir. Bu yıl tüm şalgamlar için durum böyledir.
Çok fazla yaprak ve boyun, ancak orantılı olarak soğan yok. Nakil işleminin avantajları, _birincisi_, sineğe rağmen bir üründen emin olmanızdır;
ve, _ikincisi_, toprağınızı hazırlamak için altı hafta veya iki ay daha fazla zamanınız vardır. Ve geniş sıraların avantajları, _birincisi_, sadece
yarım miktar gübreye ihtiyacınız olması; ve, _ikincisi_, yaz boyunca
toprağı iki veya üç kez _sürüp_ sürmenizdir.

_Grove, Holt yakınları, Perşembe, 13 Aralık._

Bay Clarke ile birlikte Holt yakınları Grove'a (Bay Withers'ın) geldik.
_Norwich_ üzerinden _Aylsham_'a ve sonra _Holt_'a. Yolumuzda, Castlereagh'ın karısının kız kardeşiyle evlenen merhum _Lord Suffield_'ın evinin önünden geçtik. Bu kız kardeşi merhum Buckinghamshire Kontu'nun kızıdır.
Uzun yıllar boyunca İrlanda'da yılda on bir binlik o müthiş sinecure'ye sahipti ve Bay Hobart, Lord North'u ve sonrasında Pitt'i destekleyerek böyle bir figür oluşturdu ve bu iki gökten doğmuş bakanın ikincisinin himayesinde bir asilzade yapıldı. Çok eski bir ev olan bu evin, Kraliçe Elizabeth'in annesi Ann de Boleyne'in doğum yeri olduğu söyleniyor. Çok önemli değil; çünkü gerçek karısı hayattayken kralla evlendi. Eğer bu durumda bir evlilik olmasaydı onu mazur görebilirdim; ancak her zaman kötü olan ikiyüzlülük, maskesi olarak dini törene başvurduğunda iğrenç hale gelir. Cranmer'dan daha fazlası olmayan o, son anlarında yasal kraliçesine karşı işlediği günahları hatırlamış gibi görünüyor. Fox'un "_Şehitler Kitabı_", "Yalancılar Kitabı_" olarak adlandırılması gereken, tövbe eden ve tekrar tövbe eden Cranmer'ın, suçlayıcı elini alevlere uzattığını ve "o el, o el!" diye bağırdığını söylüyor. Eğer
Catherine! Catherine! diye bağırsaydı, onun hakkında daha iyi düşünürdüm; ama tüm hikayenin Protestanlar ve özellikle mezhepçiler tarafından, bu hain ikiyüzlü ve ikiyüzlü mürtedin karakterini aklamak için uydurulmuş bir yalan olduğu açıktır; eğer bağnazlığın onu kazığa oturtmada bir rolü varsa, kesinlikle kaderini hak etmiştir, eğer bir insan tarafından işlenen herhangi bir suç bu kadar korkunç bir cezayı hak ediyorsa.--Mevcut Lord SUFFIELD, kayınpederi ona Parlamento'da bir koltuk satın almak için 500_l._ bırakan ve merhum sevilen ve yas tutulan Kraliçe'ye bir konuşma yapmayı reddeden Bay EDWARD HARBORD'dur, çünkü Binbaşı Cartwright ve ben ona eşlik etmek üzere seçilmiştik! Önemi yok, Lordum; daha az titiz olacaksınız! Ancak, kiracılarına karşı gerçekten iyi olduğunu ve onlara,
verebilecekleri her şeyi alacağını söylediğini söylüyorlar. Bunda bir mantık var! O büyük bir İncil Adamı; ve gariptir ki,
bu şekilde _onun_ müdahalesi
hiç _gerekli_ olmayabiliyorken,
dünyanın ürününün onda birini alan bir Kilise varken,
işlerin yolunda gitmediğini göremiyor.--Burada birkaç meşe ormanı var, ama çok
fakir. Hampshire ve Herefordshire'dakilere benzemiyor, en kötülerine yakın değil. Tüm bu doğu kıyısı her türden ağaç için çok elverişsiz görünüyor.--Bay Marsin'in arazisinden geçtik, evi yola yakın, çok fakir bir yer ve Norfolk'ta gördüğüm ilk gerçekten fakir arazi. Ekşi bir kilin tepesinde pis, siyah bir çakıl. Godalming ve Liphook arasındaki fundalıklardan daha kötü; çünkü,
fundadan başka bir şey yetiştirmek için çok fakirken, yazın çekirgelerin
cıvıltısını size
vermek için çok soğuk. Ancak, Bay Marsin
bu sefil araziyi
çevrelemek için çok akıllıca davranmış, tıpkı Lord Caernarvon'un Highclere ve Burghclere bölgelerinde çevrelediği ve ekim için dönüm başına tek bir metelik bile etmeyen arazi gibi.--Holt küçük, eski moda, sağlam bir şekilde inşa edilmiş
bir pazar kasabası. Hemen etrafındaki arazi veya en azından doğuya doğru olan arazi
fakir ve yakın zamanda çevrelenmiş.

_Cuma, 14 Aralık._

Holt'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Leveringsett adlı bir köyde Bay Hardy'nin arazisini görmeye gittim. İngiltere'nin bu bölümünde bir _vadi_ gördüğüm ilk sefer. Holt'tan, yedi veya sekiz mil mesafeye, sınırları içinde çok sayıda aşağılık tepe ve vadi bırakan çok güzel bir vadinin üzerinden bakıyorsunuz. Bu genel vadinin dibinde, Bay Hardy'nin yaklaşık dört yüz dönümlük çok güzel bir arazisi var. Evi, ana yolun yakınında, bir malt evi ve bir bira fabrikasının olduğu bir ucunda, makinelerle tamamen yabancı olmam beni bu görevden diskalifiye etmeseydi,
bu işi yapmanın temiz ve yaratıcı tarzını ayrıntılı olarak anlatırdım. Arazisi, genişliğinden biraz daha uzun olan kendi başına bir vadi oluşturuyor. Tepeler ve etrafındaki tepelerin tepelerinin yanları ve ayrıca vadinin kendisinde bulunan birkaç küçük tepe, çeşitli türlerde ağaçlarla akıllıca dikilmiş, böylece iyi geniş yollar bırakılmış, böylece bunların etrafından arabayla dolaşmak kolaylaşmış. Tarlalar, çitler, avlular ve yığınlar, binalar, sığırlar, hepsi en büyük yargıyı ve çalışkanlığı gösteriyordu. En eleştirel gözlemcinin bile _düzensiz_ diyebileceği hiçbir şey yoktu. Ancak, orman ağaçları burada iyi yetişmiyor. Meşeler, Essex'teki Brentwood civarında ve Cornwall'ın bazı bölgelerinde olduğu gibi sadece çalılıklardır; ve, açıklanamayan bir nedenle, insanlar nadiren _dişbudak_ ekerler, çünkü hiçbir rüzgar meşeyi _tıraşlayamaz_.

_Cumartesi, 15 Aralık._

Akşamı Holt'taki Pazar Odasında Çiftçilerin arasında geçirdim; ve onlardan çok memnundum. _Düşük fiyatların_ _nedeni_ hakkında konuştuk ve her yerde yaptığım gibi, onları fiyatların daha da düşmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştım; ve mahvolmak istemeyen hiçbir adamın, en iyi buğdayın bir bushel'a 4_s._ ve en iyi Southdown koyununun 15_s._ veya hatta 12_s._ olarak hesaplanması dışında bir çiftliği elinde tutmaması veya almaması gerektiğini. Beni sabırla dinlediler ve söylediklerimin doğruluğuna
iyice ikna olduklarına inanıyorum. Onlara büyük vatandaşları Bay PAINE'nin tahminlerinin doğruluğunu anlattım ve
onun tavsiyesini dinlemenin, onu
bir kuklasını
yakmaktan ne kadar daha iyi olacağını gözlemledim. Onlara (ancak böyle bir durumda tüm insan güçleri
yetersiz kalırdı!) görev yolundaki sert adamın, büyük çukur kazıcının, soytarının, Oxford bilgininin, tefecilerin (az önce muazzam bir kavrayış yapmıştı), Kahin'in vb. yeteneklerinin türünü ve boyutunu anlatmaya çalıştım. Burada, her yerde olduğu gibi, her yaratığın _Mr. Coke_'u övmek için yüksek sesle konuştuğunu duyuyorum. Okuyucularım, onun hakkında _kamu_ adamı olarak hiçbir şey düşünmediğimi iyi bilirler; iyi niteliklerinin bile ülkesine zarar verdiğini düşünüyorum, çünkü
kendisini kandıran
serserilerin halkı daha etkili bir şekilde kandırmasına hizmet ediyorlar; ancak, her partiden ve ayrıca aklı başında insanlardan, şefkatli çocukların en iyi ebeveynlere karşı kullandığı ifadeleri ona karşı kullandığımı söylememek benim için alçaklık olur. Tek bir istisnayla karşılaşmadım.

_Bergh Apton, Pazar, 16 Aralık._

Saxthorpe ve Cawston üzerinden Holt'tan geldi. Eski köyde, düzgün bir beyaz evin bir ucunda, "_Kraliçe Caroline; Britanyalıları yas tutuyor_" sözleri ve hepsinin üzerinde siyah bir taç vardı. Görmek için bakmama gerek yoktu: Evin sahibinin bir _ayakkabıcı_ olduğundan emin olabilirdim, bu meslekte krallıktaki diğer mesleklerden daha fazla sağduyulu ve kamusal ruhlu adam vardır. Cawston'da bir meyhanede durduk, bekçisi yıllardır Sicil'i alıp okumuştu. Bay Pern ve karısının ve köyün genç bir değirmencisinin bize verdiği içten karşılamadan duyduğum memnuniyeti tarif etmeye
çalışmayacağım, bu değirmenci Holt'ta o yoldan döneceğimizi öğrendikten sonra bizi karşılamaya gelmişti, ev büyük yolun kenarındaydı ve köy buradan biraz uzaktaydı. Burası ünlü _Botley Papazının_ doğum yeriydi, artık tüm tarihini öğrenmiştik ve eğer köye gidebilseydik, _çanları çalmaya_ ve _Botley Papazını_ emziren yaşlı kadını bize göstermeye hazırdılar! Bu Norfolk
_baws_ hiçbir şeyi yarıda bırakmaz. Cawston'daki karşılamamızdan çok memnun bir şekilde ve eğer tekrar ilçeyi ziyaret edersem orada bir Kayıt tutacağıma dair bir söz vererek ayrıldık; bu sözü kesinlikle tutacağım.

_Great Yarmouth, Cuma (sabah), 21 Aralık._

Dünden önceki gün Bay CLARKE ile birlikte Suffolk'taki _Beccles_ yoluyla buraya gelmek için Bergh Apton'a doğru yola çıktım.
Beccles'taki Bay Charles Clarke'ın evinde durduk, orada bazı iyi ve aklı başında adamlar gördük,
"Thunderers"ın çalışmalarının tüm bölümlerini açıkça görebilen ve
"olayların genel işleyişi"ne ilişkin öngörüleri olması gerektiği gibi olan. Bize "ayaktakımının" yakın zamanda bir Eşeği taçlandırmasının ve onlarla "Yeomanry Süvarileri" arasındaki mücadelenin esprili bir anlatımını verdiler. "Burası, iddiacılarının dediği gibi, en ateşli ve ateşli
_sadakat_ yeriydi; ancak, şimdi daha az
öfkeyle
yanıyor gibi görünüyor; daha yumuşak, taşkınlarında daha ölçülü; ve düşük
fiyatların yardımıyla, zamanla katlanılabilir hale gelecek. Bu Beccles çok
güzel bir yer, yakınında sulanan çayırlar var ve güzel toprakların ortasında yer alıyor. Böyle bir ülkede insanları sefil etmek ne _sistem_ olmalı! Böyle bir sistemi icat eden kişi _cennetten_ doğmuş olabilir mi? GAFFER GOOCH'UN çok yaşlı bir adam olan babası buradan çok uzakta değil.
Gaffer hakkında çok eğlendik, kendisi bir Lord yapılmadığı sürece adını asla
kaybetmeyecek.--Yolda Bay Clarke'ın bir arkadaşının evinde kaldık ve dün öğlen civarı bu çok güzel Great Yarmouth kasabasına vardık. Bir parti arkadaş grubu bizi karşıladı ve
gerçekten çok güzel bir kasaba olan kasabayı gezdirdi. Ancak
en çok
hoşlandığım şey, karşılaştığım içten karşılamaydı, çünkü
iftira ve yanılgı döneminin geçtiğini gösteriyordu. Bir grup beyefendi akşam yemeği verdi ve hayatım boyunca
saygımı ve minnettarlığımı bu kadar hak eden bir grup insan görmedim.
Akıllı, mütevazı, tüm durumumuz hakkında anlayışlı ve
ne olacağını açıkça öngören. Bir beyefendi, herkesin Londra'ya gitmesinin imkansız olacağından, Gridiron'un İl Şöleni'nin yapılmasını önerdi, bu planın
uygulanacağını umuyorum--Great Yarmouth'tan orada gördüğüm ve konuştuğum herkese karşı en içten saygı duygularıyla ve tüm sakinlerinin mutluluğu için en iyi dileklerimle ayrılıyorum; hatta _papazlar_ bile hariç değil; çünkü, eğer beni karşılamaya gelmedilerse, beni _görmek_ için bir grup halinde toplandılar ve bu, tarikatlarının çok fazla, çok çirkin bir şekilde ve kendi çıkarlarını biliyorlarsa, aptalca iftira attığı
kişiye adaleti sağlamak için atılmış bir adımdı.

_Bergh Apton, 22 Aralık (gece)._

Dün Yarmouth'tan döndükten sonra, yaklaşık altı mil uzaklıktaki
Stoke-Holy-Cross'ta akşam yemeğine gittim; gece yarısı eve döndüm ve bu sabah Norwich'e geldim, çünkü pazar günüydü ve ayrıca davet edildiğim
Swan Inn'de Radikal Reform Yemeği için gün belirlenmişti.
Norwich çok güzel bir şehir ve ortasında, bir tepede duran Kale gerçekten görkemli. Et, kümes hayvanı ve sebze
pazarı çok güzel. Şehrin ortasında veya neredeyse ortasında büyük, açık bir meydanda tutuluyor. Zemin oldukça dik bir eğime sahip, böylece
her şeyi aynı anda görebiliyorsunuz. Fransız pazarlarından birine benziyor, sadece _orada_
satıcılar papağanlar gibi ayakta duruyor ve gevezelik ediyor ve et zayıf, kanlı ve iğrenç ve insanlar burunları ve yüzleri pis, tam tersi, tam da Norwich'teki bu güzel pazarda olanların tam tersi, kadınların bir tür tek tip kahverengi paltoları, beyaz önlükleri ve _önlükleri_ (sanırım buna böyle diyorlar) var, önlükten göğse kadar uzanıyor. Philadelphia'daki pazar kadınlarıyla aynı düzeydeler (çünkü
hiçbir şey onları geçemez). --Sığır pazarı, kalenin yanındaki tepede kuruluyor ve birçok _panayır_ hayvan miktarı bakımından daha küçük. Mısır pazarı, iki veya üç bin kişiyi barındıracak olan Saint Andrew's Hall adlı çok görkemli bir yerde kuruluyor. Bana, bunun eskiden çok hoş bir
sahne olduğunu söylüyorlar; en neşelisi; ve sanırım, Bay CURWEN'ın Norfolk çiftçilerinden bahsederken bu kadar parlak renklerle anlattığı sahne buydu, her biri binlerce pound değerinde. Bana tanıklık edin, okuyucu, _ben asla böyle manzaralar tarafından kamaştırılmadım_; sahte
parıltı asla gözlerimi kamaştırmadı; ve hatta on iki yıl önce, Bay CURWEN'ı _sonuç_ konusunda uyardım! Buna tanıklık edin, Öğrencilerim ve uğruna zulüm gördüğünüz kişinin öğretilerini haklı çıkarın. Bay CURWEN ne kadar farklı olurdu. CURWEN sahneyi
_şimdi_ bul! Akşam yemeğinde olanlar zaten
Kayıt Defterine kaydedildi; ve bununla ilgili olarak sadece şunu eklemeliyim ki, Norfolk'taki karşılamam öyleydi ki, o samimi Norfolk ve Norwich dostlarına uygun bir dönüş
yapma gücümün tamamen olmamasından dolayı, ister eylemle ister sözle olsun, pişmanlık duyuyorum.

_Kensington, Pazartesi, 24 Aralık._

Sabah Bergh Apton'dan Norwich'e ve gün içinde Norwich'ten Londra'ya gittim, yanımda bu _mükemmel çiftçilerin_ ve samimi, açık ve canlı insanların
bulunduğu
ilçeye karşı büyük bir hayranlık ve saygı taşıyordum. Norfolk halkı hareketlerinde ve konuşmalarında hızlı ve zekidir. Tüm çiftçilik işlerinde çok temiz ve _düzgün_ ve çok beceriklidir. Toprakları iyidir, yolları düzdür ve topraklarının tabanı kurudur, kesinlikle; ve bunlar büyük avantajlardır; ama
çalışkandırlar ve her şeyden en iyi şekilde yararlanırlar. Her türlü hayvanı
yönetmeleri çok akıllıcadır; gübre konusunda dikkatlidirler;
ekipleri hızlı hareket eder; ve kısacası, burası en mükemmel yetiştiricilerin olduğu bir bölgedir.--Norfolk'taki kiliseler genellikle büyüktür ve
kuleler yüksektir. Hepsi ilk başta iyi inşa edilmiştir. Birçoğu
Sakson mimarisine sahiptir. Neredeyse hepsi (bir istisna hatırlamıyorum) bulundukları yerin yakınında
bulunabilecek en yüksek noktalara yerleştirilmiştir; ve yeterince ilginçtir ki, tam tersi uygulama
engebeli ülkelerde yaygındı, buralarda genellikle
vadilerde ve alçak, korunaklı vadilerde bulunurlardı, hatta o vadilerde bile! Bu kiliseler, Norfolk ve Suffolk halkının her zaman zenginlik açısından üstün bir halk olduğunu kanıtlarken, bunların büyüklüğü, kırsal kesimlerin bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha fazla nüfusa sahip olduğunu kanıtlıyor. Bu bölgelerin güzelliğindeki en büyük dezavantajlar, düzlükleri ve kaliteli ormanların olmamasıdır; ancak, bunlardan vazgeçebilenler için, akıllı ve adil bir hükümet altında Norfolk, İlahi Takdir ve insan emeğinin verdiğinden daha fazlasını isteyemez. 

EV SAHİBİ SIKINTI TOPLANTILARI. 

Çünkü, aslında, "_Kolektif_"ten yardım isteyen _çiftçi_ değil, _Ev Sahibi_ ve _Rahip_'tir. Kiracının çaresi, _çiftliğini terk etmek veya kirasını verebileceği seviyeye düşürmektir, buğdayın bushel başına 3 veya 4 şilin olmasıdır. Onun çaresi budur. _O_ neden yüksek fiyatlar istesin ki? Bu _ona_ bir fayda sağlamaz; ve bunu geçen yıl çiftçilere kanıtladım. Gerçek şu ki, Toprak Sahipleri ve Papazlar
çiftçileri onlara yüksek kiralar ve yüksek ondalıklar vermek için _bir şeyler yapmaya_ teşvik ediyorlar.

_Hertford_'da en azından _biraz_ sağduyunun keşfedildiği bir toplantı oldu.
Taraflar _fon sahibi_, _Borç_, _vergiler_ vb. hakkında konuştular ve çok sıcakkanlı görünüyorlardı.
Lütfen, kendinizi _soğukkanlı_ tutun beyler; çünkü daha katlanmanız gereken çok şey var. Bu toplantının kararlarını eklemeye yerim olmadığı için çok üzgünüm.

_Battle_'da (Doğu Sussex) 3'üncü günde bir toplantı olacak,
ben de orada olmayı planlıyorum. _South
Downs_'daki arkadaşlarımı _görmek_ istiyorum. Şimdi _nasıl_ göründüklerini görmek için.

[Yukarıda bahsi geçen pazar günü, Norwich'te Bay Cobbett'e verilen bir kamu yemeğinde, şirket _Bay Cobbett ve onun
"Çöpü"nün tostunu içti, "iki penilik çöp" adı bir zamanlar Lord Castlereagh tarafından _Kayıt_'a uygulanmıştı. Bu kadehi kabul ederken Bay Cobbett, aşağıdaki pasajın yer aldığı bir konuşmada şirkete hitap etti:]

"Sağlığımı içtiğiniz için size olan teşekkürlerim büyük ve içtendir; ancak
bu _Çöp_'e verilen onaydan çok daha büyük bir memnuniyet duyuyorum, ki bu, uzun yıllardır cahil bencillik ve kibirli ve küstah
güç tarafından
aşağılanan bir alay konusu olmuştur. Bu _Çöp_'ü bastırmak için yapılan çabaların hepsini veya yüzde birini saymak, ancak isimlendirmek, şu anda önümüzde olandan çok daha uzun bir zaman dilimini gerektirecektir. Fakat,
beyler, bu çabalar _paraya mal olmuş olmalı_; Anti-Cobbett'in dolaşımına ve _Çöp_'ün ilerleyişini kontrol etmek için ortaya atılan bitmek bilmeyen kağıt ve broşür balyalarına para harcanmış olmalı:
ve, _Çöp_'ün uyandırdığı ruhu bastırmak için harcanan muazzam meblağları göz önüne aldığımızda, bu çabaların, bir araya getirildiğinde, bu borca ​​_milyonlarca_ ekleyip eklemediğini kim söyleyebilir ki, ki (bir _eşlik eden_ önlemin_ hiçbir ipucu olmadan) bazı adamlar şimdi faizi düşürmekten söz edecek kadar küstah, ilkesiz, savurgan bir güvenceye sahipler. Çöp, Beyler, şimdi zafer kazandı;
zaferini kutlamak üzere buradayız; zaferinin kanıtlarına, en iyi olası kanıtın
bulunduğu o sahnede, birkaç saat önce bizzat tanık oldum. St. Andrew's Hall'da yürürken, zihnim
yerin ihtişamıyla veya karşılaştığım
memnun edici karşılamayla pek meşgul değildi; çok sevdiğim o içten el sıkışmalar, gururla görmemenin dürüst şöhrete duyarsızlığı kanıtlayacağı o onay gülümsemeleri: içtenlikle temin ederim ki, bunlar bile zihnimi, o zamanlar benim görüşüme göre iki bin veya bin beş yüz çiftçiden
muhtemelen _dörtte üçünün_ Hall'a sızlayan kalplerle
geldiği ve zihinsel bir acı içinde oradan ayrıldığı yönündeki hüzünlü düşünceden çok daha az meşgul ediyordu. Düşünülmesi gereken ne bir şey, Beyler! Burada ne bir sahne var! Bir grup adam, toprağın işgalcileri; yediğimiz, içtiğimiz, giydiğimiz her şeyin ve bizi barındıran binaları
oluşturan her şeyin üreticileri; alışkanlık olarak çalışkan ve dikkatli bir grup adam; serinkanlı, düşünceli ve doğanın talimatlarından akıllı; diğerlerinden daha tedbirli ve doğaları gereği işledikleri toprak kadar istikrarlı olan bir grup insan: böyle bir
grubun endişeye, utanca, tehlikeye düştüğünü görmek, tarif edilemez; ve benden önceki belirli kişiler bu büyük ve sağlam arayışta üstün becerileriyle ünlenmişken ve onları müreffeh ve mutlu kılacak toprak ve diğer koşullarla kutsanmışken: bu manzarayı görmek kalbimi
içine
götürmek için fazlasıyla yeterli olurdu, eğer bu felaketleri önlemek için
elimden gelen her şeyi yaptığım ve
hastaların kendi yardımlarıyla
onları ve ulusu mutluluğa
geri döndürecek olan şeyin hâlâ
yedeklenmiş olduğu düşüncesiyle desteklenmemiş olsaydım."

SUSSEX DERGİSİ: BROMLEY, SEVEN-OAKS VE TUNBRIDGE'DEN GEÇEN SAVAŞA.

_Battle, Çarşamba, 2 Ocak 1822._

Bugün Kensington'dan buraya, yarın burada yapılacak olan "Toprak Tecavüzünde Soylular, Din Adamları, Serbest Toprak Sahipleri ve İşgalcileri" Toplantısında neler olup bittiğini görmek için geldim. Hastings, Tarımsal çıkarların sıkıntılı durumunu dikkate almak için." Elbette, bu toplantı gerçekleştikten sonra bu toplantının hesabını vereceğim. - Thames'in Surrey yakasındaki Büyük Wen'den _Battle_'a gitmek için _Kent_'in bir kısmından geçiyorsunuz. İlk kasaba Bromley, sonraki Seven-Oaks, sonraki Tunbridge ve Tunbridge ile bu yer arasında iki ilçenin sınırlarını geçiyorsunuz. - Surrey Wen'den Bromley'e kadar arazi genellikle çakıllı derin bir tındır ve karaağaç dışında birkaç ağaç görürsünüz. Çok çirkin bir ülke. Bromley'den ayrıldıktan sonra arazi daha da fakirleşiyor; dipte kil; beş veya yedi ekilen buğday tarlaya dönüyor; karıklar ıslaklıkla parlıyor; yol kenarlarındaki çorak arazilerde sazlar. Burada bir ortak alan var, bir kısmı çevrilmiş ve
tekrar atılmış, daha doğrusu çitler taşınmış.--Bu sabah don var, biraz buz var ve kadınların yanakları pembe görünüyor. --Bu yol boyunca çok çeşitli topraklar var; alt kısım sarı kil; sonra
kum; sonra kumtaşı; sonra sert taş; sonra (yaklaşık beş
mil) tebeşir; sonra kırmızı kil; sonra tekrar tebeşir; burada (Seven-Oaks'a gelmeden önce) doğudan batıya uzanan, zengin mısır tarlaları ve güzel ağaçlarla
çok güzel ve zengin bir vadi var; sonra tekrar
kumtaşı geliyor; ve Seven-Oaks'ın yakınındaki şerbetçiotu bahçeleri, güzel çevrelere sahip oldukça küçük bir kasaba, bir kısmı da Dorset Düşesi'nin ikametgahı olan _Knowle_ parkından oluşuyor. Çok güzel bir yer.
Ve şehrin diğer tarafında başka bir park daha var. Yani burası
çok hoş bir yer ve arazi çok iyi görünüyor. Bahçeler
ve evler hepsi temiz ve hoş görünüyor. Seven-Oaks'tan ayrıldığınızda kısa bir mesafe için çakıllı bir tabana ve millerce kilden oluşan bir tabana gelirsiniz. Bu noktadan yaklaşık _on mil_ yol boyunca çakılları _taşıyan_ ekipler gördüğümü söylediğimde, okuyucu buradaki arazinin ne tür bir tabana sahip olduğunu bilmekte hiçbir kayıp yaşamayacak. Taban daha sonra tekrar kumtaşına dönüşür. Bu toprak damarı Sussex ilçesi boyunca uzanır ve kil Hampshire'a, Bere ve Waltham ormanlarından, sonra Ouslebury, Stoke mahallelerinden geçer ve Southampton'ın kum tepeleri ile Winchester'ın tebeşir tepeleri arasından geçerek batıya doğru gider ve Romsey ile Salisbury arasındaki tebeşirli tepelerde durur. Tunbridge küçük ama çok güzel bir kasabadır ve bazı güzel çayırlar ile gezilebilir bir nehri vardır. Battle'a giden yolun geri kalanı dönüşümlü olarak kil ve kumtaşı sunar. Elbette koruluklar ve meşe ormanları çok sık görülür. Arada sırada şerbetçiotu bahçesi alanı, ara sıra da elma veya kiraz bahçesi vardır; ancak bunlar Canterbury ve Maidstone'da gördüklerinizle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftır. Ülkenin tarımsal durumu veya daha doğrusu arazinin kalitesi, Bromley'den Battle'a kadar, elli altı mil boyunca geldiğimde otuz dönümden fazla İsveçli görmediğim gerçeğinden anlaşılabilir! Norfolk'ta aynı mesafede beş yüz dönüm görürdüm! Ancak, insan toprağın yaratıcısı değildi; ve insan mutluluğuna gelince, İngiltere'nin zengin ve seçkin bölgelerindeki daha düzenli disiplinli işçiler kadar, bu kil ve ormanlarda yaşayan ve dolaşan deri bacaklı adamların da payına düşenin daha fazla olduğu kanısındayım. "Tanrı sırtı yüke göre yarattığı" gibi, kil ve koruluk halkı da elbiseyi
kütüklere ve çalılıklara göre yapar. Ayakkabının tabanının altında _demir_ vardır; tabandan altı inç yukarı doğru yüksek-alçak; sonra dizlere kadar deri bir bam gelir; sonra bir çift deri pantolon gelir; sonra sağlam bir yeleği;
bunun üstünde bir önlük-ceket gelir; ve giyen kişi çalıları, kütükleri, dikenleri ve çamuru meydan okurcasına yerleştirir. Her zaman gözlemledim ki, orman ve orman işçileri çoğunlukla en iyi durumdadır. Koruluklar onlara kışın
hoş ve karlı bir iş verir. Eğer çok büyük bir mısır hasadı olmazsa, Nisan veya Mayıs'ta üç haftalık bir hasat yaparlar; yani, Hampshire'da _soyma_ olarak adlandırılan ve Sussex'te kadınları ve çocukları da erkekler kadar çalıştıran _deri yüzme_ mevsiminde. Ve sonra büyük _yakıt_ maddesinde! Hiçbirini _satın_ almıyorlar. Bunun satın alınacağı ve Salisbury'de olduğu gibi, yoksulların evlerinde sırayla ateş yakıp dört veya beş çaydanlık kaynattıkları yer sefil bir iştir. Ateş yakma sırası onlarda olmayanlar ne kış hayatı yaşıyor olmalı! Cornwall'daki Launceston'da bir adam, aynı zamanda bir esnaf, bana, insanların genel olarak normal olarak ateş yakmayı göze alamadıklarını ve kendisinin başka birinin ateşinde bir koyun budu kaynatmak için 3_d._ ödediğini söyledi! Deri bacaklı ırk, en azından bu sefaletlerin hiçbirini bilmiyor. Kelimenin tam anlamıyla yakıtlarını "kancayla" veya "zorla" elde ediyorlar, şüphesiz ki, insanların bir şekilde bir şeye sahip olacağı durumlara uygulanan o eski ve çok anlamlı söz buradan geliyor.

_Savaş, Perşembe (gecesi), 3 Ocak 1822._

Bugün Sussex'in bu bölgesindeki toprak sahipleri ve çiftçilerin _Hastings Tecavüzü_ olarak adlandırılan bir _Toplantısı_ yapıldı. Amaç, Parlamento'ya _yardım_ için dua eden bir dilekçe üzerinde anlaşmaktı! Aman Tanrım!
Bu nereye varacak_? Şimdi son yirmi yıldır karşı çıktığım o _paçavraların_ etkilerini görüyoruz. Burada, çoğunlukla toprak sahipleri ve çiftçilerden oluşan en az 300 kişi, sıkıntıları ve gelecek için endişeleri nedeniyle evlerinden
getirildi! Daha önce hiçbir ülkede böyle şeyler duyulmamıştı; ve umut etmek gereksizdir, çünkü etkili bir çözüm hızla uygulanmazsa sonuçları korkunç olacaktır. Küçük olan kasaba öğleden önce büyük bir telaş içindeydi; ve Toplantı (ana hanın büyük bir odasında) saat bir civarında gerçekleşti. Lord Ashburnham başkanlığa çağrıldı ve orada ilçe üyelerinden biri olan Bay Curteis, Avam Kamarası'nda eskiden _böyle bir figür_ gösteren Bay Fuller, Bay Lambe ve Toplantının yapıldığı Rape veya bölgedeki arazi sahibi birçok başka beyefendi vardı. Bay Curteis, Lord Ashburnham konuyu açtıktan sonra Toplantıya hitap etti.

Bay Fuller daha sonra arazi sahiplerinin düşüş durumunu anlatan ve _genel olarak_ yardım için dua etmeyi öneren bazı Kararlar sundu. Bay Britton, _belirli bir önlem_ için dua edilmesinin önerilmediğinden şikayet etti ve kötülüğün nedeninin, vergilerde buna karşılık gelen bir
azalma olmaksızın paranın değerindeki
artış olduğunu ısrarla belirtti.--Daha sonra hazırlanan bir dilekçe hazırlamak üzere bir Komite atandı. Sadece sıkıntıyı tarif etti ve genel olarak
bir rahatlama için dua etti. Bay Holloway, sıkıntının kısıtlı para birimine ve azaltılmamış
vergilendirmeye atfedildiği bir ekleme
önerdi ve vergilerde
azalma için dua etti. Şimdi iki nokta üzerinde bir tartışma başladı: birincisi,
eklemenin kabul edilebilir olup olmadığı! ve ikincisi, Bay Holloway'in bunu Toplantıya sunmaya uygun olup olmadığı. Her iki nokta da sonunda olumlu olarak karara bağlandıktan sonra, ekleme veya
değişiklik yapıldı ve _kaybedildi_; ve sonra orijinal dilekçe
kabul edildi.

Günlük işler bittikten sonra, toplantının yapıldığı aynı odada, handa bir akşam yemeği vardı. Bu akşam yemeğinde ben de vardım;
ve Bay Britton sağlığımı önerdiğinde ve Başkanlık koltuğunda oturan Bay Curteis bunu verdiğinde, günlük işlerle ilgili bir veya iki noktada
fikirlerimi ifade etmekten kaçınmamın sahte bir mütevazılık gibi görüneceğini düşündüm ki bu aslında ikiyüzlülüğün başka bir terimidir. Şimdi, şirketin akşam yemeğinde benden duymaya
yeterince hoşgörülü davrandığı şeyin esasen doğru bir taslağını ekleyeceğim; bunu geçen cumartesi günü _Morning
Chronicle_'da yer alan rapordan aldım. Chronicle'daki rapor, _Mısır Bonolarının yararsızlığı_ ve _fiyatların daha da düşmesinin nedeni_ ile ilgili olarak öne sürdüğüm şeylerin tüm _özünü_ içeriyor; kendi başlarına en büyük öneme sahip iki nokta ve bunları kamuoyunun dikkatini çekmek için alışılmadık şekilde
hevesliydim.

Aşağıdakiler, bu şekilde bildirilen konuşmanın bir kısmıdır:--

"Kesinlikle, Beyler, hiçbir tanımı olmayan bir Tahıl Yasası'nın, ilkeleri veya hükümleri ne olursa olsun, ne kiracıya ne de ev sahibine herhangi bir fayda sağlayabileceği görüşündeyim; ve aynı şekilde, fiyatlar şu anda düşük olsa da, mevcut tüm kamu önlemleri dizisi devam ettiği sürece, daha da düşük olması ve yılların ve mevsimlerin ortalamasına göre daha da düşük olmaya devam etmesi gerektiği görüşündeyim. --Mısır Yasası'na gelince; insan gıdasının ithalatını yasaklayan veya kontrol eden bir yasa, tarihimizde mükemmel bir yeniliktir ve bu nedenle, davanın sebebinden ve yakın
deneyiminden bağımsız olarak, büyük bir şüpheyle karşılanmalı ve dikkate alınmalıdır. Şimdiye kadar, mısırın ihracatı için primler verildi ve diğer zamanlarda da ithalatı için; ancak atalarımız insan gıdasının ithalatını engelleyen yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Peki yakın
deneyim ne diyor? Mevcut Mısır Yasası kabul edildiğinde, o zamanlar bir çiftçi olan ben, çiftçi kardeşlerimi bana katılmaya ikna edemediğimden, bu Yasa'ya karşı tek başıma dilekçe verdim; ve çiftçi kardeşlerime, böyle bir Yasa'nın bize hiçbir faydası olmayacağını, ancak toplumun diğer sınıflarının bize karşı kötü niyetini uyandıracağını söyledim; hiç de hoş bir düşünce değildi. Böyle oldu. Tarımın sıkıntısı o zamanlar önemliydi; ancak şimdi ne durumda? Ve yine de Yasa Tasarısı kabul edildi; ücretlendirme ve korumayı amaçlayan bu Yasa Tasarısı hala yürürlükte; çiftçiler
dua edip kendilerine verilmesini istedikleri şeyi aldılar; ve sıkıntıları, kısa bir gecikmeyle birlikte, o günden bu güne hızla artarak devam etti. Beyler, Mısır Yasası konusunda, mutlak yasağın ötesinde ne elde edebilirsiniz? Ve, yaklaşık Nisan 1819'dan beri,
mutlak yasağınız yok mu? O zamandan beri hiç mısır ithal edilmedi ve
o zaman sadece otuz milyon buşel, ki hepsinin buğday olduğunu varsayarsak, bu, son buşel ithal edildiğinden beri bu krallıkta yetiştirilen muazzam miktardaki mısırın fiyatında makul bir düşüşe neden olmak için çok önemsiz bir miktardı. Ürününüz bu şekilde düşmüş olsaydı, fiyatlarınız ithalat gerçekleştikten hemen sonra çok düşük seviyelere inmiş olsaydı, düşüşü ithalata yüklemek için bir sebep olabilirdi; ama öyle oluyor ki, sanki Bay Webb Hall'un kaba
fikirlerine aykırı davranmak için, ürünlerinizin fiyatı, zamanın sizi ithalat noktasından uzaklaştırmasıyla orantılı olarak daha büyük bir oranda düştü; ve Bay Hall ve diğerleri tarafından çok gösterişli bir şekilde öne sürülen, ithal edilen mısırın bir kısmının hala satılmamış olduğu durumu, bu Beyefendilerin amaçladığı şeyin tam tersini kanıtlıyor, yani, sahiplerinin onu şu anki fiyatlarla satmaya _güçlerinin yetmediği_; çünkü, satıştan çok az bir kazanç elde edebilselerdi, onu israf edip depoda paraya mal olmaya devam eder miydi? Bazı kişilerde, mısır ithalatının _yeni bir şey_ olduğu fikri var gibi görünüyor. Tarımın _çok _refah_ olduğu son savaşta _limanların her zaman açık_ olduğunu unutuyorlar gibi görünüyor; savaş sırasında muazzam miktarda mısır ithal edildiği; ithalatın yasaklanmasından çok uzak, İngiliz çiftçilere kısmen uygulanan vergilerden ödenen yüksek primlerin, insanları mısır ithal etmeye teşvik etmek için verildiği. Bütün bunlar sanki hiç olmamış gibi unutulmuş görünüyor; ve şimdi İngiliz çiftçisinin sıkıntısı daha önce hiç dikkatini çekmeyen bir nedene bağlanıyor ve ulusun her zaman serbestçe sürdürdüğü bir ticaret dalına son verme isteği dile getiriliyor. Beyler, bence Bay Webb Hall dışında herhangi birinin şu anki sıkıntıyı mısır ithalatına bağlamasını yavaşlatacak yeterli nedenler var; ama her halükarda, mutlak etkili yasağın ötesinde ne olabilir? Hiçbir yasa, hiçbir görev, ne kadar yüksek olursa olsun; Parlamento'nun yapabileceği hiçbir şey bunun ötesine geçemez; ve şimdi buna, sanki gökyüzünün altındaki tek ülkeymiş gibi, tamamen sahipsiniz. Bu sebeplerden dolayı, Beyler, (ve daha fazlasını söylemek zamanınızı boşa harcamak ve anlayışınıza hakaret etmek olurdu), ikna oldum ki, Tahıl Yasası yolunda, Parlamento'nun size en ufak bir rahatlama payı bile sağlaması imkansızdır. Diğer noktaya gelince, Beyler, mevcut önlemlerin ve gidişatın fiyatları _daha düşük_ ve şu ankinden önemli ölçüde daha düşük tutma ve onları o düşük oranda kalıcı olarak tutma eğilimi, bu toprakla ilgili herkesin ve özellikle kiralayan çiftçinin ciddi dikkatini çekmeye değer bir konudur. _Savaş_ sırasında hiçbir ithalat çiftçiyi sıkıntıya sokmadı. Barış gelene kadar sıkıntı çığlığı duyulmadı. Ancak savaş sırasında sınırsız bir kağıt para basımı vardı. Bu basımlar, Bankanın barıştan altı ay sonra nakit ödeme yapması gerektiği yasasıyla, barışla anında daraltıldı. Bu, mevcut Mısır Yasası'na yol açan sıkıntının nedeniydi. Nakit ödeme hazırlıklarının sebep olduğu hastalık, Bay Peel'in Tasarısı tarafından krize sürüklendi. Bu tasarı, vergilerin gerçek miktarını ikiye, hatta üçe katladı ve tüm zaman sözleşmelerini ihlal etti; her borç verene üçlü kazanç sağladı ve her borç alanı tehlikeye attı.

_Kensington, Cuma, 4 Ocak 1822._

_Battle_'dan eve döndüm. Çarşamba akşamı alacakaranlıkta Han'a girdiğim, dün bütün gün Han'da meşgul olduğum ve bu sabah arabaya binmek için oradan çıktığım için kasabayı görmeye vaktim olmadı. Webster ailesinin ikametgahı olan ve şu anda _Alexander_ adında bir adamın oturduğu _Battle Abbey_'i görmeye bile vaktim olmadı! Böylece _onların yerini aldılar_! Tüm eski aileleri yok etmek çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha kısa sürecek. Altı yıl içinde vergilerden hiçbir şey almayanların hepsinin ortaya çıkacağını düşünüyorum. Mülkün büyüklüğü, sahibine bir koruma sağlamaz; çünkü, büyük veya küçük, yakında ona _hiç_ kira getirmeyecektir; ve her iki durumda da ürün hiçbir şey olmadığında, küçük mülk büyük mülk kadar iyidir. Bay Curteis, _arazinin_ _taşınmaz_ olduğunu söyledi; evet; ancak _kiralar_ değil. Ve eğer serbest mülkler ortak sözleşme borçları için ele geçirilemezse, sahibinin cesedi ele geçirilebilir. Ancak, aslında, _hiçbir kira olmayacak; ve bunlar olmadan, mülkiyet boş bir sestir. Böylece,
sonunda, yük, her zaman söylediğim gibi, _arazi sahibinin_ üzerine düşecek; ve sistemi desteklemenin hatası tamamen ona ait olduğundan, yük _tam sırtına_ düşecektir. Şimdi
insanları yardıma çağırıp
onu üzerinden atmasına yardım edip etmeyeceğini söyleyemem;
ama eğer çağırmazsa, eminim ki bunun altında kalacaktır. Ve sonra,
_devrim No. I._ başarılmış olacak; ama çok, çok
gerçekten, bu dramanın _son_ noktası olmaktan çok uzak olacak!--Savaş'ı, ülkenin her yerinin çok güzel olduğunu gözlemlemeden bırakamam.
Her yer tepe veya vadi. Alt ormanların
genel olarak çok iyi olduğu, meşelerin çok iyi olmadığı ve büyük bir kısmının _yosun_ ile kaplı olduğu çok fazla ormanlık alan. Bu, kilin meşenin _ana_ kökü gidebileceği kadar derine inmeden
son bulduğunu gösteriyor; çünkü kil
tam derinliğe indiğinde, meşeler her zaman iyidir.--Ormanlar çok büyük
ve tavşan avlamak için birbirine çok yakın; ve burada
avlanma söz konusu değil. Ama avlanmak ve her çeşit av hayvanını barındırmak için güzel bir ülke.--Eve döndüğümde hava yağmurluydu; ama
oduncular işteydi. Burada çok sayıda _şerbetçiotu direği_ kesiliyor, bu da
korulukları diğer birçok yerden daha değerli kılıyor. Kadınlar,
koruluklarda, şerbetçiotu direklerinin kabuklarını tıraşlayarak ve aslında işin çeşitli diğer kısımlarında çalışıyorlar. Bu direkler, _kurtçukların_
kabukta üremesini ve direğin tahribatını hızlandırmasını önlemek için tıraşlanıyor.
Ağaçların kabuğunun kurtçuk üretmesi ilginç; ama
odun gibi, içinde _şekerli_ bir madde var. Amerika'daki hickory odunu,
bunlar yanarken kütüklerin uçlarından,
hayal edilebilecek en iyi şuruptan büyük miktarlarda dışarı veriyor. Buna göre,
bu odun,
şaşırtıcı bir şekilde, kurtçuklar veya genellikle adlandırıldığı gibi solucanlar üretiyor. _Küllerimiz_ çok fazla solucan üretir. Ağaç veya direk kesildiğinde, dış kabuk ile odun arasındaki nemli madde çürür.
Buradan, kısa sürede odunu yemeye başlayan kurtçuklar gelir.
Bu nedenle, özellikle dişbudak olmak üzere, tüm kereste ağaçlarımızın kesilmesi gerektiği gibi, şerbetçiotu direklerinin kabuğu kesilir kesilmez tıraşlanır.--Küçük erkek ve kız çocukları şerbetçiotu direklerini tıraşlar ve diğer koruluk işlerine çok güzel yardımcı olurlar. Ve hava kuru olduğunda bu keyifli bir iştir. Yapraklarla kaplı ormanlar, ayakların altında temiz ve kurudur. Ayrıca, en soğuk havalarda bile sıcaktırlar.
Toprak açık alanlarda birkaç santim derinliğe kadar donduğunda, alt odunun iyi bir bitki olduğu ve kesilebilecek kadar yüksek olduğu bir korulukta neredeyse hiç donmaz. Böylece oduncunun hayatı gerçekten keyiflidir. Kuşların kışın zor zamanlar geçirdiğini düşünmeye meyilliyiz. Ama çiftlik avlularında bulunan her şeyden çok daha fazla olan ormanın sıcaklığını unutuyoruz. Sidmouth beni 1817'de çiftliğimden çıkardığında, çiftlik avlumu güzel bir korulukla çevrelemiştim. Ama boş verin, Sidmouth ve ben, ölmeden önce, o koruluk ve diğer birçok şey hakkında konuşmak için bolca zaman ve fırsat bulacağız. Ve şimdi bunları düşündüğümde, Sidmouth'un beni başlatma gücünü borçlu olduğu kişilere _acıyor_ olabilir miyim!--Ama şimdilik konuyu unutayım.--Ormanlık ülkeler birçok açıdan ilginçtir. Çok fazla yeşil yaprakları olduğu için değil, sundukları çeşitli manzaralar, sesler ve olaylar nedeniyle. Kışın bile koruluklar göze hoş görünürken, zihni barınak ve sıcaklık fikriyle rahatlatırlar. İlkbaharda, iki ay boyunca her gün renklerini değiştirirler; bu da huş ağacının narin yapraklarının ilk ortaya çıkmasından dişbudak ağacının yapraklarının tamamen genişlemesine kadar olan zamandır; ve yapraklar manzarayı engellemeden önce bile, bitki örtüsünde çuha çiçeği ve çan çiçekleriyle süslenmiş bir koruluğun yatağından daha hoş ne olabilir? Huş ağacının yapraklarının açılması, sülünün ötmeye, karatavuğun ıslık çalmaya ve ardıç kuşunun şarkı söylemeye başlaması için bir işarettir; ve meşe tomurcukları kızarmaya başladığında, ve bir gün bile önce değil, tüm ispinoz sürüsü her daldan şarkılar söylerken, tarla kuşu hepsini taklit ederek neşeli sesleri gökyüzüne taşır. Bunlar, İlahi Takdirin yiyecek ve giyecek üretiminin zahmetini
tatlandırmak için cömertçe belirlediği araçlar arasındadır; İngiliz Çiftçi bunları bir kez duyduğunda, kendisinin bir
_yoksul_ olduğunu ve doğanın cömertliğinin kendisi için
boşa harcandığını hüzünlü bir şekilde düşünebilirdi! Ve bu durumun bir sonunu asla göremeyecek mi?
Emeğinin hak ettiği
ödülü asla alamayacak mı? Acımasız vergilendirme onu asla
sefil, bitkin bir varlık, bolluk içinde açlıktan ölen, baygın, açlığın zayıf inlemeleriyle
ölen,
şarkı söyleyen bir yaratıkla çevrili bir yaratık haline getirmeyi bırakmayacak mı? Ah! lanet olası kağıt para! Cehennem, senin mucidinin kötülüğünü
aşacak bir işkenceye sahip mi?

SUSSEX DERGİSİ: CROYDON, GODSTONE, EAST-GRINSTEAD VE UCKFIELD'DAN GEÇEREK
LEWES VE BRIGHTON'A; CUCKFIELD, WORTH VE RED-HILL'DEN DÖNÜŞ.

_Lewes, Salı, 8 Ocak 1822._

Bugün, evden buraya, Lewes ve Pevensey'deki
Haksız Saldırılarda Toprak Sahipleri ve İşgalcileri'nin burada yapacağı
Bir Toplantıda yarın neler olacağını görmek için geldim.--Büyük Wen'den ayrılırken Surrey'den geçerek Lewes'e
yarısından fazla yol kat ediyoruz. Şimdi evlerle kaplı olan Saint _George's Fields_'dan, Croydon'a doğru, ev sıraları arasında, neredeyse yarı yolda gidiyoruz ve toplam yol dokuz mil. Bu dört yıl içinde, bu tek yolda iki mil uzunluğunda borsa simsarlarının evleri inşa edildi ve çalışmalar hızlandırılmış bir güçle devam ediyor! Elbette; çünkü vergiler, aslında, Peel'in Tasarısı ile üç katına çıkarıldığında, fon sahipleri
zenginleşiyor; ve tabii ki konaklamaları da artıyor. Bu ülke, eğer bu şey sadece birkaç yıl devam edebilseydi, ne kadar da korkunç ve gülünç bir şeye dönüşürdü! Ve Wen'e eklenen bu yeni ev sıraları, artan refahın kanıtı, öyle mi? Bunlar ülkenin artan sermayesinin bir parçası, öyle mi? Ama bu Wen nasıl _dağıtılacak_? Bıçakla mı yoksa yakıcıyla mı yapılacağını bilmiyorum; ama, dağıtılmalı! Ve bu, üstesinden gelinmesi _kolay_ bir yol göremediğim tek zorluk.--Evet! Bunlar
korkunç düşünceler! Biliyorum ki öyleler: ama, zihinden
kovulmamalılar; çünkü _geri_ dönecekler ve her dönüşte, daha da
korkunç olacaklar. Bu konuya soğukkanlılıkla bakamayan adam,
yaklaşan zamanlara uygun değildir. Borcun faizi
bir kez iyice azaltılsın (ve bu er ya da geç olacak) ve sonra bu Wen'de toplanmış olan en azından yarım milyon insanın
ne olacağı? Oh! Değerli "Büyük Adam artık yok!" Oh! "Fırtınayı
atlatan Pilot!" Oh! Prettyman'in "Cennetten doğmuş" öğrencisi! Denizin kumlarını sayabilenden başka kim, hafızanın
yükleneceği lanetleri sayabilir!--Londra'dan Croydon'a kadar İngiltere'deki herhangi bir yer kadar
çirkin bir kırsal bölgedir. Biraz kil ile zavallı, savrulmuş bir çakıl taşı. Birkaç ağaç
ama karaağaçlar ve bunlar genelde soyulmuş ve kötü niyetli bir şekilde çirkin.--Croydon
iyi bir pazar kasabasıdır; ama, fonlara göre, bir
_Wen_'e dönüşmüştür.--Croydon'dan Godstone'a doğru yola çıktığınızda, tebeşir tepelerine,
ardıç çalılarına ve porsuk ağaçlarına gelirsiniz. Bu, daha önce fark ettiğim (sayfa 54'e bakın)
Bromley ve Seven-Oaks arasındaki
tebeşir damarının batıya doğru bir uzantısıdır. Burada batıya doğru Epsom Downs uzanır, bu da Merrow Downs ve St. Margaret's Hill'e
gider, sonra, Guildford'u atlayarak, hala tebeşir olan Hog's Back'e gelirsiniz ve batı ucunda Farnham bulunur. Hog's Back ile bu tebeşir damarı
son buluyor gibi görünüyor; çünkü o zaman vadiler zengin tınlı toprak olur ve tepeler
Alresford yoluyla Winchester Downs'a yaklaşana kadar kum ve çakıl olur.--Surrey'de bulunan Godstone,
çoğunlukla önünde güzel büyük bir yeşil alan ve
yeşilliğin içinde bir gölet bulunan tek bir sokaktan oluşan güzel bir köydür. Sağa doğru biraz yol (Londra'dan giderken)
Blechingley'nin iğrenç, çürümüş Kasabası uzanır; ancak, Godstone için ne mutlu ki,
görünmez. Godstone'da ve yakınlarında bahçelerin hepsi çok temizdir ve
Han'da mevsiminde güzel çiçeklerle dolu hoş bir bahçe vardır. Burada geçen yaz, küçük pembeler kadar büyük birkaç çift menekşe gördüm ve evin hanımı bana köklerinden birkaçını verecek kadar nazikti. Godstone'dan uzun bir kil ve kum tepesine çıkarsınız ve sonra
üstte sert tınlı, altta kil, mısır tarlaları, otlaklar, geniş çitler, koruluklar ve meşe ormanları olan düz bir ülkeye
inersiniz, bu ülke Surrey'den yaklaşık iki mil sonra East-Grinstead'a varana kadar devam eder. Buradaki ormanlar ve koruluklar çok iyidir. Gerçek _meşe toprağı_; sarı kilden oluşan bir taban, cesaret edip söyleyebilirim ki,
insanın gidebileceği her derinliğe kadar. Meşelerde yosun yok. Ölü tepeler yok. Karaçamlar kadar dümdüz.
İçinde koyu lekeler olan genç ağaçların kabukları; özgür büyümenin ve altındaki büyük kil derinliğinin kesin işareti. Buğday burada beş dönüşlü sırtlara ekilir ve sürüm şimdiye kadar gördüklerimin en iyilerinden biridir.--Çürük bir ilçe ve çok bakımsız bir yer olan East-Grinstead'de, üstte sert tınlı toprak ve altta kum taşı vardır. Yerin güneyindeki arazi iyidir ve her iki taraftaki vadi ormanlık alanların, mısır tarlalarının ve otlakların çok güzel bir karışımıdır. --Grinstead'den yaklaşık üç mil
uzakta Forest-Row adında güzel bir köye
gelirsiniz ve sonra Uckfield'a giden yolda Ashurst Ormanı'nı geçersiniz,
burası bir fundalıktır, üzerinde burada burada birkaç huş ağacı çalılığı vardır,
gerçekten İngiltere'de gördüğüm en kötü ve çirkin yer. Bu size beş mil
sürer, mümkünse, tüm yol boyunca daha da çirkinleşir,
sonunda, sanki çorak toprak, pis püsküren çakıl, fundalık ve hatta
bodur olanlar yeterli değilmiş gibi, ağaçlar yerine size siyah, engebeli, iğrenç kayalar sunan bazı yükselen noktalar görürsünüz. _Nova Scotia_ kıyılarını görmek isteyen
İngilizler olabilir. Denize gitmelerine gerek yok; çünkü burası hayata. Uzun bir trans halinde olsaydım (soylularımızın
öyle göründüğü gibi) ve burada uyandırılsaydım,
Kızılderilileri ve Kızılderilileri aramaya başlardım ve
İngiltere'den bu kadar uzakta olma düşüncesiyle iç çekerdim.--Ağaçsız bu ormanın
sonundan
ama fakirce
ıslak bir araziye gelirsiniz. Uckfield köyünden geçerken, Lewes'e yaklaşık üç mil mesafede kilden bir toprakla kaplı, tebeşirli bir tabana ve zengin bir araziye ulaştığınızda çevrili bir ülke bulursunuz. Geçtiğimiz hasadın başında Lewes'teydim ve Ellmans'ın, _South-Down koyunu_ ırkının geliştirilmesiyle haklı olarak ünlenen güzel çiftliklerini gördüm ve genç Bay John Ellman da Webb Hall'un hatalarını yaymada oynadığı rolden dolayı haklı olarak suçlandı ve bu sayede, ne kadar istemeden de olsa, binlerce kişinin yıkımlarına sebep olan o sahte umutları beslemesine yardımcı oldu. Bay Ellman haklı olduğunu _düşündüğünü_ söyleyebilir; ancak önceki Ocak ayında yayınlanan Çiftçilere _Yeni Yıl Hediyemi_ okumuş olsaydı haklı olduğunu düşünemezdi. Okumamış olsaydı, basılmadan önce okumalıydı. Her neyse, eğer başka hiç kimse onun yayınlarını kınama hakkına sahip değilse, ben _haklıydım_. Burada, Lewes'e yapılan yukarıdaki ziyaretin yol açtığı bir iftirayı fark edeceğim; yani, Ellmans'ların mahallesine gittim,
işçilerine kötü muamele edip etmediklerini öğrenmek için! Beni tanıyan hiç kimse buna
inanmaz. Gerçekler şunlardır: Ünlü çiftçiler olan Ellmans, Komite önünde alınan
kanıtlarda büyük bir figür oluşturmuştu. Lewes'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki
WORTH'daydım. Hasat başlamıştı. Worth bir ormanlık bölgedir. Ürünlerin durumunu bilmek istiyordum; çünkü o sıralarda, tarihe bakarak görülebileceği gibi,
Ev Sahiplerine İlk Mektubumu yazmaya başlamıştım. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden, ev sahibim Bay Brazier'e, bize en yakın iyi mısır ülkesinin hangisi olduğunu sordum. Lewes dedi. Ben yola çıktım ve o da benimle birlikte bir
posta arabasıyla. 20 mil gidecek ve aynı arabada 20 mil geri gidecektik. Kötü bir
yol ve bütün gün yağmur. White Hart'a uğradık, başka bir arabaya bindik, etrafta dolaştık ve arabanın penceresinden çiftlikleri gördük,
hangileri olduklarını sormak için küçük bir meyhanede durduk ve
buğday demetlerinden bir örnek almak için arada sırada durduk,
sadece bir buçuk saat kadar uzak kaldıktan sonra White Hart'a geri döndük, akşam yemeğimizi yedik ve hava kararmadan Worth'a döndük;
ve
Ellman'ların davranışları veya karakteri hakkında hiçbir insana tek bir soru sormadık ve sormayı da düşünmedik. Gerçekten de yaşlı Bay Ellman'ın tanıklığı o kadar adil, o kadar dürüst ve o kadar yararlıydı ki,
özellikle _işçilere_ ilişkin olarak, onun zalim veya sert bir efendi olduğundan şüphelenemezdim. Komiteye,
kırk beş yıl önce işe başladığında, bölgedeki her adamın
kendi birasını yaptığını ve şimdi, maltı ona vermediği sürece bunu yapan tek bir adamın olmadığını söyledi! Neden, işte tüm
kanıtların en değerli kısmı buradaydı. Sonra, Bay Ellman bir paket
_tahmin_ ve Tanrı bilir ne sundu; ama açık ve dürüst bir gerçekler beyanı, günlük ücret oranı, iş ücretleri, uzun yıllar boyunca,
işçinin nasıl soyulduğunu ve sefalete düşürüldüğünü ve yoksulluk vergilerinin nasıl artırıldığını açıkça ortaya koydu. Bay George ve diğer Boğa Kurbağaları gibi,
bu ilginç gerçekleri ortaya koymadı;
ama dürüstçe gerçeği söyledi. Bu nedenle, Webb Hall'un
zararlı hatalarını destekleme çabaları hakkında ne düşünürsem düşüneyim, onun
sert bir efendi olduğundan şüphem olamazdı.

_Lewes, Çarşamba, 9 Ocak 1822._

Toplantı ve Akşam Yemeği artık sona erdi. Bay Davies Giddy, İlçe Binası'nın
Başkanıydı. Bay Partington, boynunda sarı ve kırmızı bir mendille, sevimli ufak tefek, yaşlıca, şık, hoş, Londra aksanlı bir beyefendi, mahallede yaşayan Lord Chichester tarafından desteklenen dilekçeyi sundu. _Sanal temsil_ konusunda büyük Doktor ve _Kraliyet _Benzersiz Banknotlar Komiseri_ Bay Davies Giddy hakkında ne kadar okumuş olsam da, onu daha önce hiç görmemiştim. Aklıma, "kardeş krallığın" günahkarlarına manevi teselli veren o saygıdeğer kişilerden biri geldi; ve ister elbiseye, ister kişiye bakayım, neredeyse yemin edebilirdim ki, yaklaşık yirmi üç yıl önce Philadelphia'da, Zavallı Asker adlı komedide gördüğüm aynı _Peder Luke_'du. Bay Blackman (Lewes'li olduğuna inanıyorum) dilekçeyi onaylamadı ve oldukça uzun ve aynı zamanda oldukça yetenekli bir konuşmada, toplantıya şikayet edilen kötülüklerin _para_dan kaynaklandığını ve _yabancı mısır ithalatından_ kaynaklanmadığını belirtti. Görünüşe göre bu "karışık ilçede" bir yargıç olan İrlandalı bir beyefendi olan Bay DONAVON, böyle bir toplantıda herhangi bir şeyin tartışılmasını onaylamadı ve toplantının yalnızca sıkıntılarını dile getirmesi ve çözümü bulmayı Parlamento'nun bilgeliğine bırakması gerektiğini düşündü. Bunun üzerine Bay Chatfield şunları söyledi:
"Yani, efendim, bir tuzağa düştük. Yolu bilmemize rağmen kendimizi kurtaramayız. Bizi tuzağa düşüren ve bizi
çıkartabilen başkaları var, ama nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Ve biz de onlara, öyle görünüyor ki,
tuzağa düştüğümüzü söyleyeceğiz; ama bizi
çıkarmanın yolunu söylemeyeceğiz. Uzun konuşmalardan hoşlanmam, efendim; ama sağduyuyu severim." Bu güzel ve özlüydü. Elli tane kendini hatip olarak tanımlayan kişi, bir gün içinde Bay Donavon'un konuşmasına bu kadar çok
alay edemezdi. Bay Mabbott, toplumun tüm sınıflarını kapsayan bir değişiklik önerdi ve Bay Curteis'e Battle'daki konuşması için
bir tokat attı. Bay Curteis kendini savundu ve ben de oldukça adil olduğunu düşündüm. Kendisinin bir çiftçi olduğunu söyleyen Bay Woodward, bizi Fransa'ya karşı savaşın gerekliliğine geri götürdü; ve
savaşın önlediği yağma, cinayet ve tecavüzün dehşetini anlattı. Bu beyefendi, Bay Donavon'un son derece sert bir
sınamaya tabi tuttuğu sabrımı bitirdi; ve bu yüzden geri çekildim.--Ben
gittikten
sonra Bay Blackman, el kaldırarak büyük bir çoğunluk tarafından kabul edilen bazı kararlar önerdi. Ancak, seçmenlerin dilekçeye
karşı ve lehte isimlerini yazmaları için kağıt parçaları dağıtıldı. Bu sırada insanların büyük bir kısmı gitmişti;
ancak, her halükarda, dilekçe için kararlardan daha fazla _imza_ vardı. Pensilvanya'da bir çiftçi, zencilere yiyecek konusunda ne kadar iyi davrandığını göstermeye istekli olduğu bir ziyaretçisi olduğunda, akşam yemeğinde olan adamlara _yeterince yoksa ikinci veya üçüncü bir domuz eti parçası istemelerini_ söyledi. Yenilik karşısında oldukça şaşıran, ancak emrin tekrarlanmasıyla cesaretlenen biri, "Massa, bir
kesim daha istiyorum" dedi. "Ona sahipti; ancak ziyaretçi gider gitmez, "D--n
you," dedi efendi, "inek derisi" ile onu sıkıştırırken, "başka bir zaman beni nasıl anlayacağını sana öğreteceğim!" Bu dilekçeyi imzalayanlar, el kaldırma sırasında karanlıktaydı; ancak _imzalamaya_ gelince, Massa'nın ne demek istediğini gayet iyi biliyorlardı! Bu kesinlikle bir dilekçe; ancak bu, Lewes ve Pevensey'deki çiftçilerin dilekçesi değil, Lapland'daki Deniz Kızlarının dilekçesi değil. - Toplantıdan sonra _Star-Inn_'de bir _akşam yemeği_ vardı,
ve benimle ilgili oldukça ilginç bir şey oldu. Battle'dayken, Lewes'e gitmeye hiç niyetim yoktu, ta ki Battle'a
vardığım akşam, daha önce bahsedilen iftirayı duymuş olan bir beyefendi, Lewes'e gitmek için. Tam da bu gözlem, gitme kararı almamı sağladı. Bir seyirci olarak toplantıya gittim; ve bulunacağım yerin
hiç kimseyi habersiz bırakmadım. 200 ila 300 kişilik bir akşam yemeğinin gürültüsünü arzulamıyordum ve
gitmeyi de düşünmüyordum; ancak, gitmem için baskı yapıldığından sonunda
gittim. Daha önceki bazı sıradan olaylardan sonra, eskiden Lewes üyesi olan Bay Kemp kürsüye çağrıldı; ve o, "_sıkıntılarımıza bir çare bulunmasının hızlı keşfine_" kadeh kaldırdıktan sonra, Lewes'li bir beyefendi olan ve o güne kadar hiç görmediğim veya duymadığım, ancak anladığım kadarıyla çok zengin ve çok saygın bir adam olan Bay Ebenezer Johnstone, _sağlığımı_, istenen çareyi gösterebilecek bir kişi olarak önerdi.--Bu, hastalığın başlangıcının işaretiydi. Tost yapılır yapılmaz, Seaford'lu bir çiftçi olan Bay Hitchins, bu amaç için uygun şekilde hazırlanmış bir şekilde masaya çıktı ve bir elinde mum, diğer elinde _Kayıt_ ile Lord Egremont'a yazdığım _Mektubum_'dan şu anlaşılmaz pasajı okudu: "Ama, genç Ellman'ın ne dediğini duyalım: 'Onları daha önce anlatıldığı gibi sahil çakıllarını
çekerken görmüştü. İçlerinden biri, lider, boynunda bir zille çalışıyordu.' Ah! Çevredeki ulusların kıskançlığı
ve dünyanın hayranlığı! Ah! Ne 'muhteşem bir Anayasa!' 'Ah!
Ne mutlu bir ülke! Küstah Radikaller, insanların böylesi nimetler elde ettiği
bir Parlamento'yu yeniden düzenlemek istiyorlar! Böyle bir konuda birinin kalemine güvenmek imkansız
(Altı Perde altında)! Ancak şunu söyleyeceğim; buradaki
çiftçilerin yıkımına sevinmem için fazlasıyla yeterli;
ve tüm kalbimle bunun için Tanrı'ya şükrediyorum; _gördüğüm kadarıyla, şu anki ırklarının Sussex'te tamamen dağılması
kesinlikle gerekli görünüyor, _en azından, _işçilere karşı bu zulüm ve küstahlığa son vermek için, ki onlar çok daha fazla sayıda ve insandırlar, hem de insan biçiminde canavarlar olan bu işverenlerden biraz daha iyi insanlardırlar_!'"

Kayıt Defteri yanımda değildi ve gevezeliği fark edemedim. İtalik olarak yazdığım tüm
kelimeler, bu HITCHINS okumada yer almamış.
Halk onun ne tür bir adam olduğunu kolayca yargılayacaktır.--Hitchins bitirir bitirmez, Rottendean'lı bir çiftçi olan Bay Ingram ayağa kalktı, dramadaki ikinci kişiydi (çünkü herkes gerektiği gibi hazırlanmıştı) ve
benim odadan _çıkarılmamı_ istedi! Birkaç Webb
Hallite'e, Brighton'dan (sadece sekiz mil uzaklıkta) gelen altı veya sekiz esmer, kirli yüzlü, yarı bıyıklı, vergi yiyen kişi katıldı.
Ayağa kalktım, böylece dışarı çıkarmak zorunda oldukları adamı görebilirlerdi. Neyse ki _kendileri için_ hiçbiri bana
yaklaşmaya çalışmadı. Kedinin boynuna bir
zil takılması gerektiğine karar veren fareler gibiydiler!--Ancak, önemli bir gürültü koptu. Ancak son olarak Başkan Bay. Davranışları adil ve erkekçe olan Kemp, sağlığımı verdikten sonra, aşağıda belirtilen şekilde şirkete hitap etmeye devam ettim; ve yeterince ilginçtir ki, sağlığım verildiğinde şapkalarını alıp odadan çıkanlar bile (ve aralarında Bay Ellman da vardı) geri döndüler, bir kalabalık oluşturdular ve şirketin geri kalanı kadar sessiz ve dikkatliydiler! [NOT, _Kensington'da, 13 Ocak'ta_ yazılmıştır--Konuşmayı eklemeden önce, _Morning Chronicle_, Brighton
gazeteleri ve Londra gazetelerinin çoğunda, batmakta olan _Old
Times_ ve kükürt kokan _Tramper_ veya _Traveller_ hariç, yer alan konuşmayı eklemeliyim. Bu gazetenin, açgözlülüğünü ve deliliğini sık sık ifşa etmek zorunda kaldığım iki aslanağzı Whig-Avukatının elindeki basit bir araç olduğunu çok iyi biliyorum. Bu gazete, bir sonraki yazımda ayrıntılı olarak ifşa edeceğim bir düzenekle ayakta tutuluyor. Bu konuşmayı eklemeden önce, Bay Ellman'ın, yalan söyleyemeyeceğini bildiğim bir beyefendiye Hitchins'in davasını reddettiğini belirtmeliyim. Bunun üzerine gözlemlemem gereken şey,
reddin herhangi bir ağırlığı olması için, kamuya açık olması veya bana yapılması gerektiğidir.

Ellmans'a verdiğim tahrike gelince,
düşündüğümde, kırbaçlamayı merhamete uygun bir şekilde dikkate almadan yapmış olabileceğimi itiraf etmeye hazırım. Gerçek şu ki, uzun zamandır SCARLETT gibi porsuk derili adamlardan oluşan bir paketi düzenli tutmak zorunda kalma talihsizliğine uğradım,
ki eski suçluları kırbaçlamak için kullanılan bir davulcu gibi, _ağır elli_ oldum. Ellman'ları
yeni askerler olarak görmeli ve gıdıklayıcımı sırtlarının şefkatine uydurmalıydım.--Odadan
kovulmam için hareket eden ve kendini
kovmak zorunda kaldığında çok aptal görünen Rottendean'lı Bay Ingram'ın Yeomanry "_Gavaltry_" Subayı olduğunu duydum. Şımarık bir çiftçi! Bu adam, cesaret edip söyleyebilirim ki, çok iyi bir çiftçi olurdu;
ama kağıt sisteminin doğal olmayan işleyişi onu
duygularını
bozmuş . O büyük Doktor, Bay Peel, onu tekrar aşağı indirecek.--Bay Hitchins'in, bana söylendiğine göre, gittikten sonra geri dönmüş, iniş yerinde durmuş (kapı açıktı) ve ben konuşurken, "Ah! Aptallar! Ağızlarını nasıl da açıyorlar! Her şeyi nasıl da içlerine çekiyorlar." diye haykırmış.--Neyi_ içlerine çekiyorlar, Bay Hitchins? Dudaklarımdan
akan bal mıydı? Dalkavukluk muydu? Diğer şeylerin yanı sıra, _çiftçi_ ve _koca_ gibi
sade isimleri _tarımcı_ isimlerinden daha çok sevdiğimi söyledim; ve onlara sunduğum olasılık, alkışlarını
yakalayacak bir betimlemeydi?--Ama bu Hitchins gerçekten de
çok aptal bir insan gibi görünüyor.]

Aşağıdakiler konuşmanın bir kısmıdır:--

"Toast'a _karşı çıkıldığı_ ve o da tanık olduğumuz
olağanüstü şekilde olduğu için, en azından izninizle,
bu şekilde bir veya iki yorum yapacağım.
Karşı çıkan kişi adalet ve hakkaniyet ruhuyla hareket etmiş olsaydı,
kendini okuduğu
kağıttan bağımsız bir cümleyle sınırlamazdı; ama,
bütünü bir arada ele alırdı; çünkü,
belirli bir cümleyi alıp geri kalanını dışarıda bırakarak,
kötü bir yoruma izin vermeyecek hangi yazı vardır ki?
Okunan belirli kısma gelince, belki de,
onu _basılı_ olarak görseydim ve biraz soğumaya zamanım olsaydı [o zamanlar Norfolk'tan gönderilen bir
Kayıt], bunu bu ilçenin tüm çiftçilerini kapsayacak şekilde çok genel terimlerle gönderdim; ancak, _çan'ı işçinin boynuna_ takanlara gelince, okunan pasajın her kelimesini en katı anlamıyla tekrarlamama izin verin. --Bir çiftlik evinde doğmuş, saban kuyruğunda büyümüş, sırtımda bir önlükle, çiftçilerin tüm uğraşlarından büyük keyif alan, onların toplumlarını seven ve aralarında en saygıdeğer
dostlarım olan biri olarak, doğal olarak, onları şu anda tehdit eden o tam yıkımı mümkün olduğunca önlemek için alışılmadık derecede endişeli hissetmem ve hissediyorum. Ama işçiye karşı hiçbir şey hissetmemeli miydim? O da benim _vatandaşım_ değil miydi? Ve boynuna zil takacak kadar katı yürekli olan ve böylece kendi rahatlıklarını borçlu oldukları sınıfı keyfi bir şekilde aşağılayıp aşağılayan çiftçilere karşı öfke duymamalı mıydım? Olayın ifadesi bana ait değildi; bunu gazetede Bay Ellman'dan geldiğini okudum; o, çok
övgüye değer bir şekilde, bu konudaki _dehşetini_ dile getirdi; ve Bay Ellman'ın dehşete kapıldığı şeye _öfke_ mi ifade etmem gerekiyordu? Beyefendi ve Bay Webb Hall siyasi ekonominin tüm bilgeliğini tekeline almış olabilirler; ama onlar mı, yoksa daha doğrusu Bay Ellman mı tüm hissiyatı tek başına mı içine çekecek? [Bay Ellman'ın zilin _çiftçiler_ tarafından çalındığını söylediği burada reddedildi.] Peki, o zaman, şikayet edilen geçiş
bu ilçenin çiftçileri için faydalı olmuştur; çünkü, gazetelerde
konuya
da yer verildiği gibi, doğal ve kaçınılmaz çıkarım, o korkunç, o insanlık dışı eylemin Sussex çiftçilerinin bir eylemi olduğuydu."

_Brighton, Perşembe, 10 Ocak 1822._

Lewes, _South Downs_ vadisindedir, bu kasaba sekiz mil
mesafede, güney güneybatıda veya civarındadır. Lewes'in üstünde ve altında çok sayıda zengin çayır vardır. Kasabanın kendisi sağlamlık ve düzenin bir
modelidir. Binaların hepsi en uç noktalara kadar sağlamdır; kaldırımlar iyi ve eksiksizdir; dükkanlar güzel ve temizdir; insanlar iyi giyimlidir; ve en önemlisi, kızlar Sussex'in çoğu yerinde olduğu gibi
dikkat çekici derecede güzeldir; yuvarlak
yüzler, küçük yüz hatları, küçük eller ve bilekler, tombul kollar ve parlak
gözler. Sussex erkekleri de dikkat çekicidir güzel görünümleri için. Lewes'te kırtasiyeci olan Bay Baxter bana bir _çiftçi hesap defteri_ gösterdi ki bu
türden çok eksiksiz bir şey. Lewes'teki hanlar iyi, insanlar medeni ve kölece değil ve ücretler gerçekten (vergileri
düşünürsek) makul olarak beklenebilecek olanın çok altında.--Lewes'ten Brighton'a yol, South Downs'un tepeleri arasında kıvrılıyor,
bu ılıman havada, bu mevsimde bile çoğunlukla güzelce yeşil, koyun sürülerinin otladığı.--Brighton'ın kendisi bir ucundan denizle kesilmiş bir vadide yer alıyor ve uzantısı veya _Wen_,
tepelerin yamaçlarını şişirmiş ve vadi boyunca biraz mesafe kat etmiş.--Lewes'ten Brighton'a yaklaşırken gördüğünüz ilk şey, yolun bir tarafında muhteşem bir _at barakası_ ve bir yığın alçak,
eski, Diğer tarafta, düzensiz inşa edilmiş çirkin evler. Bu,
bir kışlanın olduğu her yerde
her zaman böyledir. Reformcu bir Parlamento
her ikisini de ne kadar çabuk ortadan kaldırırdı! Brighton çok hoş bir yer.
_wen_ için oldukça hoş. Ülkenin her yerinde uzun zamandır kahkaha konusu olan _Kremlin_, vadinin geçidinde ve kasabanın eski evlerinin arasında yer alır. Sanırım birkaç veya üç dönümü geçemeyen arazi,
ne yüksek ne de güzel görünen bir duvarla çevrilidir. Bu yükseltinin üzerinde, kötü görünümlü, bodur ve dumandan kirlenmiş birkaç ağaç vardır. Brighton gazetelerinin "saray" dediği yere gelince, dairelerin hepsi
zemin katta gibi görünüyor; ve, bu şeye uzaktan baktığınızda, çeşitli boyutlardaki _beşik tükürükleri_ paketi gördüğünüzü düşünürsünüz,
bir sürü devasa bodur sürahilerin ağızlarından dışarı doğru
çıkmaktadır. Kenarları üç buçuk ayak ve yüksekliği bir buçuk ayak olan kare bir
kutu alın. Büyük bir Norfolk şalgamı alın, yaprakların yeşil kısmını kesin, saplarını 9 inç uzunluğunda bırakın, bunları tepeden 3 inç uzakta bir iple bağlayın ve şalgamı kutunun tepesinin ortasına koyun. Sonra yarı boyutta dört şalgamı alın, aynı şekilde işleyin ve kutunun köşelerine koyun. Sonra taç-imparatorluk, nergis, sümbül, lale, çiğdem ve diğerlerinin önemli sayıda soğanını alın; her birinin yapraklarının soğanın boyutuna göre yaklaşık bir inç kadar filizlenmesini sağlayın; bunların hepsini oldukça gelişigüzel ama oldukça kalın bir şekilde kutunun tepesine koyun. Sonra uzaklaşın ve mimarinize bakın. İşte! Bu "_bir Kremlin_"! Sadece kutunun yanlarına kilise görünümlü pencereler kesmelisiniz. Kutuya ne koymanız gerektiği konusuna gelince, bu benim ilgi alanımın çok ötesinde bir konu.--Brighton doğal olarak _bekleyenler_ için bir başvuru yeridir ve tabii ki burada
bir grup sinsi, çirkin görünümlü
bir sürü toplanmıştır. Lewes'teki akşam yemeğinde uyumumuzu bozmaya çalışan adamlardan bazıları, bu sürünün arasında, uçurumda
geziyordu. Onları her zaman sıska çenelerinden, boyunlarındaki sertleştiricilerden, gizli veya _olmayan_ gömleklerinden, korselerinden, sahte
omuzlarından, kalçalarından ve kalçalarından, yarım bıyıklarından ve biraz ısıtılmış ve sonra kirli tozla
tozlanmış dana böbreği yağı rengindeki derilerinden tanıyabilirsiniz.--Bu haşereler hariç, Brighton'daki insanlar çok
iyi bir figür oluştururlar. Esnaflar tüm işlerinde çok naziktirler. Evler mükemmel, çoğunlukla mavi veya mor tuğladan yapılmış; ve
çarpan pencereler genel zevke uygun görünüyor. Bunun çok
sağlıklı bir yer olduğuna kolayca inanabilirim: bir tarafta açık tepeler ve
diğer tarafta açık deniz. Hiçbir koy, koy veya nehir; ve tabii ki hiçbir bataklık yok.--Bu akşamı
düzenli esnaf ve tamirci olmalarına rağmen, ülkeyi
karıştıran sorulardan eşit sayıda Lord'dan daha fazla memnun olduğumu bilen
bir reformcular topluluğunda çok keyifli bir şekilde geçirdim.

_Kensington, Cuma, 11 Ocak 1822._

Uckfield, Grinstead ve Godstone yerine Cuckfield, Worth ve Red-Hill yoluyla eve döndüm ve Croydon'da aynı yola tekrar girdim. Yollar neredeyse paralel çizgiler ve birbirlerinden çok uzakta değiller, toprak neredeyse aynı, Godstone ve Grinstead arasındaki güzel meşe arazisi hariç, ki bu benim eve dönüş yolum kadar batıya doğru gitmiyor, burada az önce bahsedilen noktanın karşısındaki arazi kilden çok bataklık oluyor ve meşeler olmasına rağmen diğer yoldakiler kadar güzel değiller. Tepeler daha düz; yan _sürgünler_ bazen ortadakinden daha yüksek; _ana kökün_ hoşlanmadığı bir şeyle karşılaştığının kesin bir kanıtı.--Görüyorum ki (15 Ocak) Bay Curteis, Battle'daki akşam yemeğinde olmamla _hiçbir ilgisi_
olmadığını kamuya açık gazetelerde belirtmeyi gerekli görmüş! Şeytan kiminle olduğunu düşünüyordu? Neden, sıradan bir şey değil miydi; ve ben de onun kadar haklı değil miydim? Ayrıca, akşam yemeğinde olacağımı _bilmediğini_ söyledi.
Nasıl bilmeli? Hanın kapıcısından daha fazla onu bilgilendirmek neden gerekliydi? Beni yemeğe davet edecek herhangi bir heyet duymadığını ve "_sorguladığımızda_" böyle bir heyet olduğunu
bulamadığı söyledi. Herhangi bir davet olduğunu
söyledim mi? Vardı; ama söylemedim. Akşam yemeğine, kimin olacağını bilmeden veya umursamadan, başka bir adam gibi, yarım kronum için gittim. Fakat, Bay Curteis bu kadar çok şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmüş olsaydı, biraz daha fazlasını
söyleyebilirdi. Bana iki kez çok tuhaf bir şekilde hitap ettiğini ve benim ona cevap vermek dışında asla hitap etmediğimi söyleyebilirdi; ve eğer bu konuda da "_soruşturma_"nın gerekli olduğunu düşünmüş olsaydı, sert elli bir zanaatkar veya işçiye her zaman ilk konuşan veya el uzatan kişi olmama rağmen, hayatım boyunca rütbeli veya zengin bir adama asla aynısını yapmadığımı görebilirdi. Bay Curteis ayrıca, eğer yemeğe gitmeseydim, görünüşe göre partinin çok _seçkin_ olacağını; onu masalardan birinin başında bulduğumu, odada otuzdan az kişi olduğunu; sayının yaklaşık yüz otuza çıktığını; diğer masada hiç kimsenin olmadığını;
oturduğumu; ve o masanın hemen hemen bir uçtan diğer uca kalabalıklaştığını söyleyebilirdi. Bunlara Bay Curteis, eli
içindeyken, sandalyesine dönüp
konuşmamı büyük bir dikkatle dinlediğini; emekli olduğunda bana
adıyla iyi geceler dilediğini; yanında tek bir adam götürmediğini;
ve sandalyede onun yerine geçmesi istenen beyefendinin
(adını unuttum)
akşam vakti yerinden kalkıp
beni el sıkışmaya geldiğini de ekleyebilirdi. Bay Curteis bunların hepsini
söyleyebilirdi; ama gerçek şu ki, o aşağılık gazeteler tarafından
zorbalığa uğradı ve erkekçe davranmak için cesaretini toplayamadı ve
sonunda bunun _akıllıca_ bir rol olduğunu da görecekti.
"_Daha fazla para ve daha az vergi_" diye kadeh kaldırdığında, bana doğru döndü ve "Bu, eminim _sizin de onaylayacağınız_ bir kadeh, Bay Cobbett," dedi. Ben de, "Parlamento üyeleri görevlerini yerine getirirse, iyi olur efendim." diye cevap verdim. Söylediklerimin doğruluğu için
hazır bulunan tüm beyefendilere sesleniyorum. Belki de Bay Curteis,
kalbinde, sağlığımı kaybetmek istemiyordu. Eğer durum buysa,
kürsüyü terk edip emekliye ayrılmalıydı. _Düzgün_ olmak en iyi yoldur; ve Bay Curteis'in bunu takip etmeyerek
kendisini ne gibi zorluklara soktuğunu görün! Beni gördüğünde ve duyduğunda
hoş bir şekilde şaşırdığından hiç şüphem yok. O zaman neden şunu _söylemiyorsunuz_: "Cobbett hakkında söylenen her şeyden sonra, o şeytanca hoş, açık sözlü ve zeki bir adam,
her neyse."--Bu, Bay Curteis'in oynadığı rolü oynamaktan çok daha iyi olurdu.----Brighton Chronicle ve Lewes Express Editörleri, sadece mütevazılıklarından dolayı, Bay Curteis'in tarzına biraz düştüler diyebilirim. Lewes Toplantısı'nın (15'indeki) hesabını kapatırken, Perşembe günü 10'unda yayınlanan Ek'lerinde bildirildiği gibi, şirkete uzun uzun hitap ettiğimi söylüyorlar. Ve sonra şunu eklemeyi gerekli görüyorlar: "KENDİMİZ için, Bay Cobbett'i Battle'daki toplantıya kadar hiç görmediğimizi söyleyebiliriz." Şimdi, saf bir kız çocuğu utangaçlığı olmasaydı, şüphesiz, beni gördüklerinde, sadece _kâğıtlarını_ Kayıt Defterimde bir şey olarak adlandırdığım için bana minnettarlıklarını ifade etmekte bol bol olduklarını eklerlerdi, ki ben de onlara söylediğim gibi, ben kendim _unutmuştum. Ayrıca, Salonda yapılan bir konuşmadan bahsederken, "herhangi bir mecliste verilmiş en iyi hitabet örneklerinden biri"nden bahsettiklerinde, şüphesiz, Lewes okuyucularının sapkın zevkine duydukları saf şefkatten, gazetenin Lewes'teki temsilcisinin onlara, toplantıyla ilgili herhangi bir rapor göndermelerinin faydasız olduğu haberini gönderdiği gerçeğini, o rapor Bay Cobbett'in konuşmasını içermediği sürece, gizlediler; temsilci olarak, Bay Cobbett'in konuşmasını içerselerdi, o sabah yüz gazete satabilirdi; ama bu olmadan bir tane bile satamazdı. Ben, tamamen tesadüfen, bu mesajın Lewes'teki acenteleri tarafından üçüncü bir kişiye iletildiğini duydum. Ve daha önce de söylediğim gibi, editörlerin okuyucularına karşı saf bir şefkat duymaları, okuyucuların _zevk_ açısından itibarlarına
bu kadar zarar veren bir gerçeği gizlemelerine sebep olmuş olmalı! Ancak,
sonunda, bu editörler bu tür tüm duyguların üstesinden gelmiş gibi görünüyor; çünkü, Ek'lerini tanıtan bir pankart bastırdıktan sonra,
pankartta _benim_ adım geçmiyordu, aniden cesaretlendiler, bir _boya fırçası_ aldılar ve
pankartlarına büyük harflerle "_Bay Cobbett'in Lewes'teki Konuşması_" yazdılar; böylece, biraz
uzaktan bakıldığında, pankart başka hiçbir şeyle ilişkili görünmüyordu; ve
"en iyi hitabet örneği" benim kırsal nutuğumun himayesinde dünyaya
kalacak şekilde kalmıştı. Aman Tanrım! Bu dünya
ne hale gelecek! Yakında, vücudumuzda ürettiğimiz solucanların içindeki kıskançlığın işleyişine gülmek zorunda kalacağız! Hızla batan Eski Zamanlar gazetesi, onun kedi-köpek rakibi New Times, Courier ve Whig-Avukat Tramper, "Gezgin" olarak anılır; bu araçları süren adamlar; karaciğerleri kıskançlıktan yanan bu zavallı adamlar, okuyucularına "Lord Ashburnham ve Bay Fuller'ın Cobbett'in sağlığının sarhoş olduğu Battle'daki akşam yemeğinde bulunmadığını söyleme yetkisine sahip olduklarını" bildirmek için acele ettiler. Bu adamlar artık, Battle'da yemek yiyen iki adam olmadığını, Lord Ashburnham ve Bay Fuller'ı, yaygın olarak "Jack Fuller" olarak anılan, yoldaş olarak tercih etmeyeceğimi söyleme "yetkisine" sahipler, çünkü ben _yüksek çekingenliğin_ hayranı değilim ve dünyadaki her şey arasında, davul gibi bir kafadan, tüm gürültü ve boşluktan nefret ediyorum. Bu yazıcılar ayrıca, daha yeni başlayan ülke derslerimi hariç tutarak satışlarının hızla düşmesiyle beni ve halkı eğlendirdiklerini söyleme "yetkisine" sahipler. Buna ek olarak, The Tramper editörü, 5 Ocak tarihli bir makalesinin, üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir şekilde, posta yoluyla Kayıt Ofisine gönderildiğini söyleme "yetkisine" sahip: "Bu alçak gazete, Bay Cobbett'in konuşmasını hiç dikkate almadı." Tüm bu gazeteler, önceden, _Huntingdon_, _Lynn_, _Chichester_ ve benim olmayı planladığım diğer yerlerde, bu üç veya dört hafta içinde ne olacağıyla ilgili hiçbir açıklama yapmayacaklarını belirtme "yetkisine" sahiptir. Ve son olarak, editörler, özel veya kamusal, herhangi bir izin veya taciz olmaksızın, kenevir veya fare otu satın almak için satacakları son sayının fiyatını, mevcut işkence durumlarından mutlu bir kurtuluşun kesin yolu olarak kullanabileceklerini belirtme "yetkisine" sahiptir.

HUNTINGDON DERGİSİ: WARE VE ROYSTON'DAN HUNTINGDON'A.

_Royston, Pazartesi sabahı, 21 Ocak 1822._

Dün öğlen Londra'dan Huntingdon'a giderken bu kasabaya geldim.
Yolum Ware'den geçiyordu. Royston, Hertfordshire'ı Cambridgeshire'dan ayıran çizginin (Cambridgeshire tarafında) hemen içindedir.
Bu yolda, oradan giden diğer hemen hemen tüm yollarda olduğu gibi, muazzam
_Wen_ yaklaşık altı veya yedi mil mesafeye kadar şişmiştir.--Hertfordshire'da bulunan ve _Wen_'den yirmi üç mil uzaklıkta olan Ware'e kadar olan arazi, çoğunlukla güçlü ve derin bir tındır,
çakıl ise yüzeyden oldukça uzaktadır. Arazi iyi bir buğday arazisidir;
ama 23 milde sadece üç İsveç şalgamı tarlası gördüm ve hiç buğday ekilmedi. Buğday, burada ve orada büyük genişlikteki sırtlara ekilir; bazen onluk sırtlarda, diğerlerinde yedilik sırtlarda, beş, dört, üç ve hatta iki fit genişliğindeki sırtlarda. Yine de taban genellikle çok ıslak değildir; ve meşe ağaçlarının zayıf büyümesinden kilden bir
taban olmadığı açıkça anlaşılıyor. Bu ülkedeki tüm
ağaçlar bakımsız; ve göz, Hampshire veya Sussex'teki en
aşağılık toprakları bile rezil etmesine nadiren izin verilen

pollards_ görüntüsüyle sürekli olarak rahatsız ediliyor. Ware'e yaklaştığınızda, dip kirli bir renkte tebeşire dönüşür ve bazı yerlerde yüzeyin çok altına iner. Sadece bir pazar kasabası olan Ware'den ayrıldıktan sonra, arazi derece derece fakirleşir; tebeşir yüzeye giderek daha yakınlaşır, ta ki Royston'dan birkaç mil uzaklıktaki açık ortak alanlara gelene kadar. Burada arazi yeterince fakirdir. Hampshire'ın kuzeyinde gördüğünüz gibi, tebeşirin üzerinde yatan büyük mavi-gri çakmak taşlarıyla karışık sert kırmızı tınlı toprak değildir; ancak arasında küçük sarı düz taşlar bulunan beyazımsı bir kil türüdür; aç bir toprağın kesin işaretleridir. Yine de bu arazi bazen buğday verir.--Royston bu yüksek fakir arazinin eteğindedir; ya da daha doğrusu, açık tarafı Kuzey'e bakan bir çukurdadır. Ortak bir pazar kasabasıdır. Kötü değildir, ama
güzel hiçbir yanı yoktur; ve dört taraftan üçünde, çok çirkin şeyler, ortak tarlalar, Downs'un pürüzsüzlüğünden eser olmadan
tüm çıplaklığıyla.

_Huntingdon, Salı sabahı, 22 Ocak 1822._

Royston'dan ayrılır ayrılmaz, epeyce bir mesafe boyunca, solda kapalı tarlalar ve sağda açık ortak tarlalar ile
geliyorsunuz. Burada arazi mükemmel. Taşsız, koyu, zengin bir tın,
çok uzakta, altında tebeşir. Arazi, bir veya iki mil boyunca, daha önce fark ettiğim Kent'teki Faversham'daki ve yakınındaki araziye benziyor. Soldaki tarlalar Parlamento Yasası ile çevrilmiş gibi görünüyor; ve kesinlikle gördüğüm en güzel _tarla_
alanları. Her birinin genişliği on ila otuz dönüm arasında olabilir.
Hızlıca dikilmiş çitlerle bölünmüş, son derece iyi ekilmiş ve yükseltilmiş. Tüm alan neredeyse mükemmel bir seviyede. Ekim düzgün ve kalan anız yığınları, büyük saman mahsullerinin kanıtı olarak, tebeşir tabanlı arazilerde ise orantılı miktarda tahıl eksikliği nadiren görülür. Ancak burada bile, çok az İsveç şalgamı gördüm ve onlar da iyi değildi. Ayrıca ekilen buğday da görmedim; ve birçok yerde, özellikle Royston'dan yaklaşık üç mil uzaklıkta, geniş arazilerin bazı kısımlarına bir kürekle tohumların atıldığı, diğer kısımlarda ise sadece şurada burada bir bıçak bulunduğu; veya en azından, tamamen gözden kaçırılıp kaçırılmadıkları neredeyse şüpheli olacak kadar az tedarik edildiği gözlemlendi. Bazı yerlerde, sadece sırtların ortaları sık ekilmişti. Bu şok edici bir çiftçilik. Norfolk veya Kentli bir çiftçi buradaki dönüme bir buçuk ölçek tohum ekerdi ve çok daha iyi bir buğday bitkisi elde ederdi.--Sanırım Royston'dan yaklaşık dört mil uzaklıkta, Lord Hardwicke'nin arazisine
gelirsiniz. Evi yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir caddenin sonunda görürsünüz, ancak asıl şeye, yani güzel ve yüksek ağaçlara ihtiyaç duyar. Buradaki toprak, tepede çok sert bir tınlı toprak olmaya başlar; altta epeyce kil; ve bazı yerlerde, içine çok büyük taşlar karışmış sarı çakıl yatakları. Toprak genellikle soğuktur; çok fazla drenaja ihtiyaç vardır; ve yine de taban, Londra'dan ayrıldığımdan beri tek bir _güzel_ ağaç görmediğim meşe ağacının büyümesi için uygun değildir. Herefordshire'daki Weston'da gördüğüm türden bir koru, burada her yaştan ve her kesimden insanın dikkatini çekecek bir şey olurdu. Peki, Amerika'da Meşe, Ceviz, Kestane, Ceviz, Akasya, Sakız Ağacı ve Akçaağaç ormanını gördüklerinde ne derlerdi!--Lord Hardwicke'in caddesi çoğunlukla Karaağaçlarla kaplı gibi görünüyor. Bakımsızlar. _Dişbudak_ almış olabilir; çünkü
dişbudak _her yerde_; kumda, çakılda, kilde, tebeşirde veya
bataklıklarda yetişir. Bu ağaç sıralarını dikenlerin
dişbudakların burada ne kadar iyi büyüdüğünü fark etmemiş olmaları şaşırtıcı! Çit sıralarında, plantasyonlarda, her yerde dişbudak iyidir. Dişbudak, tüm büyük ağaçlarımızın
en _dayanıklı_ olanıdır. Deniz kıyısının herhangi bir yerindeki ağaçlara bakın. Hepsinin, hatta köknarların bile, deniz melteminden dolayı eğildiğini göreceksiniz, dişbudak hariç. Meşeyi esintinin yanında _tıraşlanmış_ olarak göreceksiniz. Ama dişbudak, sanki sıcak bir ormanlık vadideymiş gibi dik duruyor. Dişbudadan daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan
hiçbir ağacımız yok; ve kesinlikle yaprak güzelliği bakımından ona denk olan
hiçbiri yok. Diğer ağaçlardan daha iyi budamaya dayanır. Kerestesi en faydalı olanlardan biridir; ve alt odun ve yakacak odunu olarak İngiliz büyümesinin diğer tüm ağaçlarını çok
aşmaktadır. Lord Hardwicke'inki gibi bir caddenin ağaçlarından, ağaçlar dişbudak olsaydı, ağaçların sağlığını ve güzelliğini korumak için gerekli budamalarla her yıl yüz pound değerinde yakıt kesilebilirdi. Yine de, aynı topraklarda, lord hazretleri birçok dönüm karaçam ve köknar dikti. Bunların yaklaşık
on iki yıl önce dikildiği anlaşılıyor. Bunların yerine, tohum yatağından dört yıl sonra dişbudak ekmiş ve bir kez çıkarmış olsaydı; ekimden sonraki ikinci yıl onları yerden bir inç kadar kesmiş olsaydı; ve onları dört fit arayla dikmiş olsaydı, şimdi plantasyonundaki her dönüm arazide ortalama on iki fit uzunluğunda yaklaşık altı bin dişbudak direği olurdu; her biri üç buçuk peni olan bu direkler, dönüm başına yaklaşık kırk pound değerinde olurdu. Şimdi direkleri kesebilir, yaklaşık 600'ünü ağaçlara dönüşmek üzere dönüm başına dikebilirdi; ve bunlar keresteye dönüşürken, alt odunlar, direkler, çemberler, süpürge sapları, direkler, çubuklar ve çalı çırpı için her on yılda dönüm başına yirmi beş veya otuz pound değerinde olurdu. Karaçam ve köknar gibi dilenci şeyler bu ölçüde karlı olabilir mi? Dişbudak, yirmi yaşında veya daha küçük yaştaki bir arabacı için uygun bir kerestedir. O yaşta çürümüş bir köknarla ne yapabilirsiniz?----Lord Hardwicke'nin bu mülkü çok büyük görünüyor. Görünüşe göre bir kısmı kendi elinde,
aslında, kira fikrinden vazgeçmediği veya
fon sahibini _satın alamadığı_ veya kağıt para denizinde tekrar yüzemediği sürece,
hepsi yakında olacak. Arazisinin bu kısmında, birbirinden yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta sıralar halinde güzel bir _Lucerne_ parçası var. Şimdi onu biraz gübreyle karıştırılmış _yanmış toprakla_ gübreliyorlar; ve
burada birkaç yığın yanmış toprak görüyorum. Bunu yapmanın talimatları
Winchester'dan Bay William Gauntlet'in bana öğrettiği gibi
Yılın İkametgahı'mda yer almaktadır.--Toprak, burada, Gloucestershire'da gördüğüm, Gloucester'dan Oxford'a kadar uzanan geniş ve yüksek sırtlarda uzanmaktadır, daha önce de belirttiğim gibi. Bu sırtlar
geriye doğru veya aşağıya doğru
sürülür; ancak her ekim için tekrar sürülür.--Lord Hardwicke'nin yakınlarındaki bir handa hayatımda gördüğüm en güzel güvercinlik güvercini paketini gördüm.--Burası ile
Huntingdon arasında, kadınların mısır tarlasını
tırmıklamak için tırmık çektiğini gördüğüm _Picardy_'deki aynı büyüklükteki bir köye çok benzeyen Caxton köyü vardır. Elbette bu köy, Cornwall ve Devonshire'daki birkaç haylazca çürümüş ilçe dışında, İngilizlere hiç benzemiyor.
Buradaki topraklar gerçekten kötü görünüyor.
Ülkenin yüzü
çıplak. Ara sıra göze çarpan birkaç çalılık ağaç ve hatta hızlı büyüyen ağaçlar bile sarı bir yosunla kaplı. Her şey kasvetli ve
rahatsız; ve bu en kasvetli
sahnenin en kasvetli yerinde, neredeyse tam zamanında, "_Caxton Gibbet_", yoldan geçenlere dostça bir kolunu uzatıyor. Yakın zamanda taze boyanmış ve belirgin karakterlerle yazılmış, sanırım, buğdayı dört şilinlik bir buşel olarak düşünemeyenlerin yararına. - Buradan çok uzakta olmayan, arabacının söylediğine göre, Bay Cheer'e ait olan yeni bir ev var, ancak, eğer söylentiler doğruysa, adı ne olursa olsun, insanları ayyaş veya obur yapma günahından suçlu değil. Kesinlikle, evini inşa ettiği yer, gördüğüm en çirkin yerlerden biri. Birkaç yer
isteyebileceğiniz her şeye sahiptir; ancak burası, benim yargıma göre, sıradan zevke sahip her adamın
kaçınmak isteyeceği her şeye sahiptir.--Ülke, Huntingdon'a varana kadar pek az değişir.
Toprak genellikle oldukça açıktır veya geniş tarlalardır.
Çok fazla drenaja ihtiyaç duyan güçlü, buğday tarlaları. Herhangi bir
türden çok az şalgam yetiştirilir; ve tabii ki, birkaç koyun ve sığır beslenir. Birkaç ağaç
ve çalılıklar. Birkaç orman ve küçük olanlar. Birkaç tepe ve
adına pek layık olmayanlar. Bunların hepsini gördüğümüzde, bu ülkenin _tilki avı_ ile bu kadar ünlü olmasına
şaşırmaktan vazgeçirir bizi. Hiç şüphesiz her zaman böyle olmuştur ve Huntingdon, yani Huntingdun veya Huntingdown, adını şüphesiz bu duruma borçludur;
çünkü _aşağı_ _sürülmemiş_ toprak anlamına gelmez, açık ve _korunmasız_ toprak anlamına gelir ve Saksonca kelime _dun_'dur.--Şehre
yakınlaştığınızda, manzara aniden, tamamen ve
çok hoş bir şekilde değişir. _Ouse Nehri_, Godmanchester'ı Huntingdon'dan ayırır ve bence ikisinin nüfusu arasında çok büyük bir fark yoktur. İkisi birlikte yaklaşık beş bin kişiden fazla bir nüfusa sahip değildir. Huntingdon, örneğin Lewes ile karşılaştırıldığında
hafif yapılı bir kasabadır. Evler genel olarak
bu kadar yüksek değildir ve bu kadar sağlam ve pahalı malzemelerden yapılmamıştır. Dükkanlar bu kadar
büyük değildir ve içerikleri de bu kadar pahalı değildir. Bu kadar çok iş ve bu kadar çok
zenginlik gösterisi yoktur. Ancak Huntingdon çok temiz ve güzel bir
yerdir, birçok zarif ev içerir ve çevresi güzeldir. Köprünün üstünde ve altında, Ouse'un altından geçtiği yerde, hayatımda gördüğüm en güzel ve açık ara en güzel çayırlar var. Lewes'teki, Guildford'daki, Farnham'daki, Winchester'daki, Salisbury'deki, Exeter'daki, Gloucester'daki, Hereford'daki ve hatta Canterbury'deki çayırlar, Huntingdon'dakilerle güzellik açısından kıyaslanamaz. Burada sazlık yok, sazlık yok, hiçbir tür engebelik yok. Burada yüzlerce dönümlük _bowling-greens_ var, aralarından kıvrılarak akan bir nehir var, ağzına kadar dolu. Bu çayırlardan _biri_ _yarış pisti_; ve çok güzel bir yer, çok düzgün, çok pürüzsüz, çok yeşil,
ve daha önce hiç görmediğim ve görmeyi beklemediğim kadar geniş. Köprüden vadilere bakıyorsunuz, önce Batı'ya sonra da Doğu'ya; vadiler, ağaçlarla dolu, aralarında kilise kulelerinin başlarını
orada burada yükselttiği yükselen zeminin eteğinde son bulur. Sanırım dünyada bundan daha
hoş bir yer bulmak çok zordur. Benim hayal gücüme (ve herkesin zevkine göre) bu köprüden görünen manzara
Richmond Tepesi'nden görünenden çok daha üstündür.--Huntingdon'da şimdiye kadar gördüğüm her şeyi
çok beğendim. Hayatı uzatma ve mutlu etme eğiliminde olan güzel, temiz, kokuşmamış, sınırlanmamış yerlerden biridir.

DERGİ: HERTFORDSHIRE VE BUCKINGHAMSHIRE: ST. ALBANS'A,
EDGWARE, STANMORE VE WATFORD'DAN GEÇEREK, REDBOURN, HEMPSTEAD VE CHESHAM'DAN DÖNÜŞ.

_Saint Albans, 19 Haziran 1822._

Kensington'dan buraya, Edgware, Stanmore ve Watford'dan geçerek,
ürün neredeyse tamamen saman, kalıcı ot tarlalarından, _Wen_'den getirilen gübre ve diğer maddelerle gübrelenmiş. Wen'in yakınında, İrlandalıların ve diğer gezici işçilerin _ilk çekişinin_ olduğu yerde, saman tamamen rıhtımlarda. Birkaç mil daha aşağıda neredeyse tamamen rıhtımlarda. Stanmore ve Watford'a doğru, belki de otların üçte biri
kesilmeyi bekliyor. İşin nasıl düzenlendiğini görmek ilginç. Aşağıda, farklı departmanlardan işçi takımlarının
bir bölgeden diğerine göç ettiğini gördük; temizlenmiş tarlaları arkalarında bıraktılar
ve henüz yapılması gereken işe doğru ilerlediler; ve sonra, işçi sınıflarına gelince, _çim biçenler_ omuzlarında tırpanlarıyla öndeydiler, ayakta duran ekinlere doğru gidiyorlardı, _saman biçenler_ ise arkadan biçilmiş veya biçilmekte olan çimenlere doğru geliyorlardı. Hava güzel ve sıcak; bu yüzden yoldaki meyhaneler biralarını oldukça hızlı bir şekilde
döküyorlar ve bu susuz ruhların ücretlerinden iyi bir pay alıyorlar. Bu bira karşılığında ter almaktır; ancak vergi yiyenler sonuçta terin çok daha büyük bir kısmını alırlar; çünkü vergi olmasaydı, bira beş peni yerine üç buçuk peniye satılırdı. Bu üç buçuk peniden Yahudiler ve Jobbers yaklaşık iki buçuk peni alıyor. Farklı emeklerin _uluslara_ göre nasıl bölündüğünü gözlemlemek ilginçtir. Biçme makinelerinin hepsi _İngiliz_; saman biçme makinelerinin hepsi _İrlandalı_. İskoçlar İskoçya'da yeterince
çalışıyorlar; ancak evden ayrıldıklarında _çalışma_ için gitmiyorlar, eğer
lütfen. Bahçelerde ve özellikle beyefendilerin bahçelerinde bulunurlar. Çiçekleri bağlarlar, egzotik bitkilerden ölü yaprakları toplarlar, kavun çerçevelerine
göz atarlar, "_erkek_" ve "_dişi_" çiçekler arasındaki evlilik ilanlarını yayınlarlar, yarım ons ağırlığındaki bir çekiçle duvara tık tık tık tık vururlar. Sırtları Waterloo kahramanları kadar dik ve omuzları
dik; ve onları kim suçlayabilir? Kazma, biçme, yük taşıma, tüm sırt kırma ve ter dökme işlerini kendilerinden daha az _tedbir_ sahibi olanlara bırakıyorlar. İnsan sanatının büyük amacı, insan çalışmasının büyük amacı, _rahatlık_ elde etmek, iş yükünü kendi omuzlarımızdan atmak ve başkalarının omuzlarına yüklemektir. Saman mahsulü çok büyük ve
içeride olan kısım da çok iyi durumda. İnce ve tatlı olmayan neredeyse hiç samanımız olmayacak; ve onu, cüretkarca söyleyebilirim ki, yük başına 3_l._'den daha az bir fiyata, yani 18 cwt'ye Londra'ya taşıyacağız. Böylece
burada "_aşırı üretim_" _kötülüğü_ gerçekten büyük olacak! Samanı _rehin_ almak için herhangi bir projemiz olup olmayacağı, hepimizin söyleyebileceğinden daha fazla; çünkü, gördüklerimizden sonra, tereyağı ve hatta sütü rehin almanın önerildiğini duysak şaşırır mıyız? Sonraki zamanlarda, bu günlerin çılgın projeleri atasözü haline gelecek. Kahin ve aşırı üretim yapan adamlar, Mart Tavşanı'nın yerini tamamen alacak.--Burası, tüm burası boyunca ve özellikle Stanmore'a kadar, çok sıkıcı ve çirkin bir ülke: düz ve her yer çimenlik ve karaağaç. Herhangi bir türden çok az _kuş_ ve çok az _sürekli_ işçi
isteniyor; bir ülkenin en büyük güzelliklerinden birini oluşturan neredeyse hiç kulübe ve bahçe yok. Stanmore bir tepede; ancak zengin olmasına rağmen çok az çeşitliliğe sahip bir ülkeye bakıyor. Buradaki manzara ile Kent'in koruluklarına, mısır tarlalarına, şerbetçiotu bahçelerine ve meyve bahçelerine bakan manzaralar arasında ne kadar da büyük bir fark var! Stanmore'dan Watford'a kadar olan bölge sefil bir arazidir, oradan Hertfordshire'a gireriz. Dolayısıyla Saint Albans'a kadar genellikle altta tebeşir, üstte kırmızı, inatçı tınlı toprak, dışta gri, içte koyu mavi çakmak taşları vardır. Toprak nerede olursa olsun buğday iyi yetişir. Ürünler ve özellikle arpa ürünleri çok ince ve çok ileridedir. Buğday genel olarak ağır bir ürün gibi görünmemektedir; ancak başakların alttan üste kadar dolu olduğu görülmektedir; ve o kadar çok
sıcaklık yaşadık ki, yazın geri kalanında hava durumu ne olursa olsun, tahılın dolgun olacağından emin olabilirsiniz. Ürün, başaktan çıkmadan önceki hava durumuna, sonraki
hava durumuna göre daha çok bağlıdır. Amerika'nın Kuzey kesimlerinde, bazı yıllarda,
Hint Mısırını mükemmelliğe ulaştıracak kadar
sıcaklık olmadığında,
başak ortaya çıkmadan önce termometrenin _doksan_ dereceyi gösterdiği yaklaşık on beş gün
geçerse,
hava daha sonra çok elverişsiz olsa bile, ürün asla başarısız olmaz. Bu, İngiltere'deki kırsal kesim insanlarının eski bir sözüyle örtüşüyor: "_Mayıs_ buğdayı yapar veya bozar;" çünkü başağın ve tanelerin _oluştuğu_ ay Mayıs'tır.

_Kensington, 24 Haziran 1822._

Bu sabah saat dörtte Redbourn'a doğru yola çıktık ve sonra
Hempstead ve Chesham'dan geçerek High Wycombe'a gitmek için Batı'ya doğru döndük.
_Buğday_ her yerde iyiydi. Hempstead'e gelene kadar
arpa ve yulaf yeterince iyiydi. Ama buradaki toprak çok güzel: bir veya iki yarda altında bir tebeşir yatağının üzerinde kırmızı, inatçı, çakmaktaşı gibi bir toprak, ki bence İngiltere'de sahip olduğumuz en iyi _mısır tarlası_ burası. Buradaki tarlalar, Devonshire'ın zengin bölgelerindekiler gibi, sürekli çimen verecek. Herhangi biri yayla çayırları olacak. Kısacası, toprak mükemmel ve gerçek bir mısır ülkesi. Redbourn'dan Hempstead'e kadar olan _ağaçlar_ çok güzel; meşeler, dişbudaklar ve kayınlar. Her türden en iyilerinden bazıları ve hayatımda gördüğüm en iyi dişbudaklar. Çok sayıdalar ve tarlaları çok güzel gösteriyorlar. Burada _köknar kabilesinin_ hiçbir kötücül şeyi göze hoş gelmiyor. Hertfordshire'ın bu bölümünde (ve bana Bedfordshire'a kadar devam ettiği söylendi) tarlaların sürülmüş kısmının etrafına ot yetiştirmek ve saman yapmak için bir _sınır_ bırakmak gelenektir, böylece otlar artık samana dönüştürüldüğünden, her mısır tarlasının etrafında mısır ve çit arasında yaklaşık on fit genişliğinde, sıkı bir şekilde biçilmiş bir çimen yolu vardır. Bu çok
güzel! Çitler artık çoban gülü, hanımeli ve her çeşit yabani çiçekle dolu; böylece bir çimen yolundasınız, bir yanınızda
tüm çiçek bahçelerinin ve çalılıkların en güzeli, diğer yanınızda mısır var. Ve böylece tarladan tarlaya (yürüyerek veya at sırtında) gidersiniz, mısır türü, çalılık türü ve kereste, tarlaların şekli ve boyutu, çit sıralarının yüksekliği, ağaçların yüksekliği, hepsi sürekli değişir. Gerçekten de
_eğlence alanlarından_ bahsediyoruz! Bu adam, eğlence alanları adı altında ne icat etti, Hertfordshire'daki bu tarlalara denk olabilir mi?--Bu da karlı bir sistemdir; çünkü çitlerin altındaki toprak az tahıl verir,
ve çok iyi ot verir. Ancak, bir şey toprağın doğasına bağlıdır: çünkü her arazi sürekli olarak saman için uygun ot vermez; ve arazi bunu yapmadığında, bu burunlar sadece yabani otlar ve yatak otları için bir liman olur, tohumları tarlaları yaramaz ırklarıyla doldurur.--Bay TULL burunların büyük kullanımını gözlemlemiştir.--Bu burunların Buckinghamshire'a girdikten kısa bir süre sonra sona ermesi yeterince ilginçtir. İlk başta ara sıra çimensiz bir tarla görürsünüz; sonra ara sıra çimenli bir tarlaya gelir; ve beş veya altı milin sonunda tamamen sona ererler. Hempstead çok güzel bir kasabadır, güzel
çevresi vardır ve yakınına gelen ve Londra'ya kadar uzanan bir kanal vardır. Bir tepenin eteğinde yer alır. Temizdir, sağlam bir şekilde inşa edilmiştir
ve genel olarak çok güzel bir yerdir. Hempstead ile Chesham arasındaki
arazi çok iyi değildir. İkinci yere gelmeden önce Buckinghamshire'a
geldim. İki ortak araziyi geçtim. Ama yine de arazi fena değil.
Daha kuru; tebeşire daha yakın ve o kadar kırmızı değil. Buğday iyi olmaya devam ediyor,
ağır olmasa da; ama çok iyi olmayan arazideki arpa
hafif, _mavi_ görünmeye başlıyor ve geriye doğru uzanan yulaflar çok kısa. Daha da ince olan
arazilerde arpa ve yulaf çok kısa bir ürün olmalı.--İnsanlar _şalgam_ ekmiyor, toprak çok kuru ve bence _İsveç-ürününün_ çok kısa olacağını düşünüyorum; çünkü _İsveçliler_ en azından bu zamana kadar
ayakta_ olmalılar. Eğer ekecek İsveçlilerim olsaydı, onları
şimdi, hem de çok derin ve ince kırılmış bir toprağa ekerdim. Sabanın hemen ardından, yarım saat bile geride kalmadan ekerdim ve
toprağı olabildiğince sert
çe
sürerdim. Bitkilerin yağmur yağmasa bile
büyüyeceğinden eminim. Ve yağmur yağdığı anda,
ünlü bir şekilde
büyüyeceklerdi.--Chesham, derin ve dar bir vadide bulunan, içinden su akan hoş bir kasabadır. Geldiğim ülke boyunca
işçilerin evleri iyidir. _Brick-nog_ dedikleri şeyden yapılmıştır; yani, ahşap bir çerçeve ve kereste arasındaki boşlukları
dolduran tek bir tuğla kalınlığındadır. Genellikle
kiremitle
kaplıdırlar. Hiçbir şekilde _güzel_ değiller; ama
iyidirler; ve burada, Kent, Susses, Surrey ve Hampshire'da ve aslında İngiltere'nin hemen hemen her yerinde, tüm nesnelerin en ilgincini, İngiltere için büyük bir onur olan ve onu dünyanın geri kalanından ayıran şeyi görüyorsunuz, yani, işçi evlerinin etrafındaki _temizce bakılmış ve üretken küçük bahçeler_, ki bunlar az ya da çok çiçeklerle süslenmeden nadiren kalır. İngiliz işçilerinin ne tür insanlar olduğunu anlamak için bunlara bakmamız yeterlidir: bu bahçeler _Malthus'lara_ ve _Scarlett'lere_ cevaptır. Çenenizi kapatın, İskoç Ekonomistler; ağlamayı bırakın, Bay Brougham ve siz _Edinburgh İncelemecileri, _siz_ bize _benzer_ olmayan, ama _bu_ şeye benzer bir şey gösterene kadar!

Bu ülkenin her yerindeki meyve bahçeleri kesinlikle kötü değil. Herefordshire ve Kent'in kuzeyindekiler gibi değil; ama krallığın diğer birçok yerinden çok daha iyi. Kiraz ağaçları oldukça bol ve özellikle iyi. Kent ve Hampshire'da _merries_ dedikleri türden çok fazla yok; yani, küçük siyah kiraz, adı Fransızca tekil _merise_ ve çoğul _merises_ kelimelerinden bozulmuş. Birçok yerde, kuşları kirazlardan uzak tutmak için yetiştirilmiş küçük oğlanlar gördüm; bu bana aynı mesleği yaptığım zamanları ve ayrıca ödeme olarak aldığım ücreti hatırlattı. Çocuklar hep burada, yani küçük çocuklar, babalar ve anneler tarlada çalışırken kapıların dışında kilitli. Bu türden birçok küçük grup gördüm; ve bu, bir evin dışında bolca yer olmasının avantajlarından biri. Köy çocuklarını burada göründüklerinden daha iyi giyinmiş veya daha temiz ve
şişman görmedim ve eklemekten büyük bir mutluluk duyuyorum ki,
St. Albans'tan Redbourn'a, Redbourn'dan Hempstead'a ve Hempstead'dan Chesham'a kadar bu güzel kırsal alanda üç dönümlük patates gördüğümü sanmıyorum.
Gittiğim tüm evlerde, kahve veya çay yerine kavrulmuş çavdar kullanılıyor ve bu amaçla bir parça çavdar (bu bölgede yaygın olmayan bir tahıl) eken bir beyefendi gördüm. Kavrulmuş ve toz haline getirilmiş çavdarın poundu yaklaşık üç farthing'e mal oluyor.--İşçilerin maaşı haftada sekiz ila on iki şilin arasında değişiyor. Çim biçme makineleri günde iki şilin, iki litre sert bira ve içebildikleri kadar küçük bira alıyorlar. Chesham'dan ayrıldıktan sonra, Long Island'ın daha ekili bölgelerindeki ormanlara olabildiğince benzeyen bir ormandan geçtim, ancak buradaki ormanlar çok çeşitli ağaçlardan ve daha güzel yapraklardan oluşuyordu. Burada sadece iki tür ağaç var, kayın ve meşe: ancak alttaki orman tam olarak bir Amerikan ormanına benziyordu: genellikle alt orman dediğimiz şeylerden hiçbiri yoktu: ağaçlar bazı yerlerde çok sıktı: gölge o kadar yoğundu ki altında asla ot olmasına izin vermiyordu: hiçbir tür çalı yoktu; ve adımlarınızı engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece burada ve orada tohumdan yetişen küçük, uzun ağaçlar vardı. Buradaki ağaçlar da genellikle Long Island ormanlarında olduğu gibi yüksek ve düz, ancak lale ağaçlarının kümelerini bulduğunuz durumlar hariç, bazen düz bir çizgi kadar yüz fitten çok daha yükseğe çıkarlar. Buradaki meşeler, hem boyut hem de yükseklik ve düzlük açısından kayınlarla yarışıyor gibi görünüyor. Sanırım seksen fitten daha yüksek olan birkaç meşe ve birkaçının da kırk fitten daha uzun, yerden o mesafeden neredeyse aynı mesafeden daha uzun, belirgin bir gövdesi olan meşe gördüm; ve sanırım birden fazla meşe gördüm, yerden o mesafeden bir buçuk fit. Bu, İngiltere'de gördüğüm en iyi _tahta meşesi_. Ormanın içinden geçen yol kıvrılıyor ve sizi güneye doğru eğimli, üç tarafı ormanla çevrili ve tarla bir meyve bahçesi olarak ekilmiş bir tarlanın köşesine getiriyor. Amerika'daki binlerce yerde gördüğünüz şey tam olarak budur. Kısa bir süre önce Hempstead'den geçmiştim, ki bu kesinlikle Long Island'da yaşadığım
Belde'ye adını vermişti ve
İngiltere'de _Hempstead_ diye bir yer duymadığım için
burayı
yerin yazımına aykırı olarak _Hampstead_ olarak yazıyordum.
Hempstead'den geçerken
aklımı Long Island'a doğru çevirdim ve bu güzel
orman ve meyve bahçesi gerçekten orada olduğum hissini neredeyse uyandırdı ve
binlerce ilginç ve hoş düşünceye yol açtı.
Ormanı
terk ettiğimde Londra'dan Wendover'a giden büyük yolu geçtim,
Bay Drake'in parkından geçtim ve Wycombe'a giden büyük yola doğru dik bir tepeye çıktım. Bay Drake'in yeri çok güzel bir yer ve üzerinde çok miktarda çok kaliteli kereste var. Sanırım, gittiğim yolun yirmi yardı yakınında, ortalama olarak her biri beş pound değerinde, yaklaşık 200 meşe ağacı saydım. Bay Drake'in kayın ağacının yanı sıra bunlardan binlercesi olduğunu söyleyebilirim; ve bu nedenle, _o_ bir süre fon sahipleriyle çekişebilir.
High Wycombe'a vardığımda, her şeyi Hertfordshire'ın zengin kesiminden bir hafta önce buldum.
High Wycombe, sanki ismi ironikmiş gibi, dar ve derin bir vadinin dibinde yer alır, her iki tarafındaki tepeler gerçekten çok diktir. Vadi, doğudan batıya doğru bir yerde uzanır ve güneye bakan tepelerdeki buğday, bu hava devam ederse, on gün içinde biçilmeye hazır hale gelecektir. Cesaretli bir çiftçinin önümüzdeki pazartesi biçeceği bir yulaf tarlası gördüm. Wycombe çok güzel ve çok temiz bir pazar kasabasıdır; insanların hepsi son derece iyi görünüyor; Kızlar Sussex'tekilerden biraz daha iri yapılı ve kemikleri daha büyük,
ve o kadar taze renkli ve parlak gözlü değiller. Daha çok Amerika'daki kızlara benziyorlar ve bu da makul bir kadının
bekleyebileceği veya isteyebileceği kadarını söylüyor. Wycombe'un güney tarafındaki Tepeler, şu anda Nottingham'da bankacı veya çorapçı olan, Pitt zamanında Lord olan ve bu mülkü merhum Landsdowne Markisi'nden satın alan Smith'in mülkü olan bir park ve arazi oluşturuyor, unvanlarından biri Baron Wycombe. Wycombe, İlçeler olarak adlandırılan o ünlü şeylerden biridir ve bu İlçedeki 34 oy Sir John Dashwood ve Sir Thomas Baring'i "toplu bilgeliğe" gönderiyor. Evimi yerleştirdiğim ev sahibi
"Dashwood'un adını hatırladı_", ancak "_diğerinin_" kim olduğunu "_unuttu_"! Bu otuz dört kişi, temsilcileriyle birlikte, High Wycombe'dan ödenmesi gereken Ulusal Borç payını ödemeye çağrılsaydı, bu tür unutmalar olmazdı. High Wycombe ile Beaconsfield arasında, toprağın sonuncusuna çok yakın olduğu yerde, buğday Wycombe civarındakiyle eşit derecede erken ekilmeye devam etti. Uxbridge'e yaklaşırken çakıllı bir tabana, sonra da Uxbridge'den Shepherd's Bush'a kil bir tabana indim. Otlaklar ve karaağaçlar, burada ve orada bir buğday veya fasulye tarlasıyla birlikte, bu en çirkin ülkenin özelliklerini oluşturur ve Hempstead, Chesham ve High Wycombe mahallelerini terk ettikten sonra, Ealing Fair'e giden Cockney'lerle çeşitli ulaşım araçlarıyla karşılaşmaktan elde ettiğim eğlence olmasaydı, bu durum kesinlikle dayanılmaz olurdu. Bu, doğanın konuyu uzatmak ve aşırı ücretlendirilen Wen'e ara sıra rahatlama sağlamak için neredeyse sağlamış gibi göründüğü şeylerden biridir. Bugün, İngiltere'nin mısır mahsulleri açısından ortalaması olarak adlandırılabilecek bir yeri geçtim. Kesinlikle en iyilerinden bazıları; ve neredeyse en kötülerinden bazıları. Buğdayla ilgili gözlemim, iyi ve ortalama bir mahsul olacağı ve son derece erken olacağı yönünde; çünkü ağır bir mahsul olmasa da, başakların uzun olmamasına rağmen dolgun olacaklar; ve erkencilik
hastalık olasılığını ortadan kaldırıyor ve dolgun tane sağlıyor gibi görünüyor.
Arpa ve yulaf ortalama olarak hafif bir ürün olmalı. Bezelyeler hafif bir ürün; ve fasulyelere gelince, fasulyelerin çoğunlukla
yetiştirildiği yerlerde yağmur yağmadığı sürece, yarım ürün olamazlar; çünkü
sıcağa
dayanmazlar. Long Island'da masagan fasulyelerini denedim ve bir sapta bir veya iki bakladan fazlasını
veremediler. Fasulyeler soğuk toprakları ve gölgeyi sever.
Hasadın erkenciliği (çünkü erken olmalı) her zaman açık bir
avantajdır. Bu güzel yaz, iyi bir şalgam hasadına yol açmasa da, İngiltere'nin daha önce hiç görmediğine inandığım
bir saman hasadını çoktan güvenli bir şekilde depoladı. Pencereden dışarı baktığımda, Wiltshire at arabalarının koşum takımlarının (şu anda geçiyor) o ilçenin tebeşir tozuyla
kaplı olduğunu görüyorum; böylece güzel hava Batı'da
devam ediyor. Aziz-foin otu, tebeşirli ülkelerde,
bir damla ıslaklık olmadan,
hepsi ekildi; ve durum böyle olunca, çiftçilerin
yulafa ihtiyacı kalmadı. Ot mahsulleri her yerde büyük oldu ve
iyi bir şekilde ekildi. Nadaslar mükemmel bir şekilde ekilmeli. Gelecek sonbaharda buğdayını
çiğneyecek olan gerçekten de tembel olmalı; ve
nadasların iyice karıştırıldığı yerlerde güneş,
toprağı, insan eliyle kullanılan tüm
gübre arabalarından ve diğer tüm araçlardan daha fazla zenginleştirmiş olacaktır. Böyle bir yaz büyük bir lütuftur; ve
tek dezavantajı, önümüzdeki uzun yıllar boyunca böyle bir yaz daha görememenin kasvetli endişesidir. Kümes hayvanları, taylar,
buzağılar, kuzular, her türden genç hayvan için elverişlidir, av hayvanları hariç. Keklikler çok erken gelecek. Şimdi yavrularıyla birlikte yollara çıkıyorlar, tozda yuvarlanıyorlar. İngiltere'deki ilk keklik yavruları sıklıkla ıslak ve soğuktan ölür;
ve bu, avın burada, güneşe daha çok sahip olan ülkelerdeki kadar bol olmamasının bir nedenidir. Bu yıl durum böyle olmayacak; ve,
kısacası, bu bildiğim en güzel yıllardan biri.

WM. COBBETT.

28 EYLÜL'DE ÇİFTÇİLERLE BİR AKŞAM YEMEĞİNDE WINCHESTER'DA KÖYSEL BİR SÖYLEŞİ DAHİL, KENSINGTON'DAN UPHUSBAND'A 104 MİLLİK KÖY SÜRÜŞÜ.

_Chilworth, Guildford yakınları, Surrey, Çarşamba, 25 Eylül 1822._

Bu sabah, oldukça çiseleyen bir yağmur altında, oğlumla birlikte Kensington'dan at sırtında yola çıktım ve Hampshire'ın Kuzey Batı köşesinde bulunan Andover yakınlarındaki Uphusband'a gitmek niyetindeydim. Uphusband'a sadece 66 mil ve yaklaşık sekiz saatlik bir yolculukla gidebileceğim çok doğru.
Ancak amacım hanları ve otoyolları görmek değil, _kırsal_ bölgeyi görmekti; çiftçileri evlerinde ve işçileri tarlalarda görmekti; ve bunu yapmak için ya yürüyerek ya da at sırtında gitmeniz gerekir.
Bir atla, yan yollardan ve tarlalardan, at yollarından ve av kapılarından geçemezsiniz; ve onu _çiğnemek_ çok yavaştır, bu da emeğin söz konusu olmaması anlamına gelir ve bu da önemsiz bir şey değildir. Kensington'daki otoyol kapısından geçtik ve hemen
solumuzdaki şeride döndük, Fulham'a doğru ilerledik, Putney köprüsünü geçtik
Surrey'e, Barnes Common'a geçtik ve sonra Richmond'ın üst tarafına
gidip Richmond köprüsünü geçerek tekrar Middlesex'e girdik. Tüm
Middlesex _çirkin_, krallığın geri kalanından sürekli olarak emdiği milyonlarca dolara rağmen; ve Thames ve çayırları arada sırada yoldan görülse de, ülke
Richmond'dan Chertsey köprüsüne, Twickenham, Hampton, Sunbury ve Sheperton'dan geçerek başka yerlerdekinden daha az çirkin değil. Toprak, Thames'e yakın
altta çakıl, üstte siyah tın; daha arkada
bir tür püsküren çakıl; ve binalar genellikle
vergi yiyenlerin gösterişli, çay bahçesi benzeri kutularından ve ülkenin bu kesiminde, yaklaşık yarı yarıya
_Saint Giles's_ gibi görünen ve cin içiyormuş gibi görünen emekçi insanların
eski evlerinden oluşuyor.

Tekrar Surrey'e geldiğimiz Chertsey'de, atlar, sığırlar ve domuzlar için bir Panayır vardı. Hiçbir koyun görmedim. Her şey
aşırı derecede _sıkıcı_ idi. İki ve üç yaşındaki at arabası tayları, 1813'te satıldıklarının
_üçte birinden_ daha düşük fiyata satılıyordu. Sığırlar
kesinlikle daha düşük bir
tanımdaydı; ancak fiyat neredeyse
inanılmaz derecede düşüktü. 1813'te 15_l._'ye satılacak olan inekler, 3_l._'ye alıcı bulmuyordu. Domuzlar hakkında fazla soru sormaya vaktim olmadı, ancak bir
adam bana bunların çok ucuz olduğunu söyledi. Chertsey yakınlarında _Saint Anne's
Tepesi_ ve birkaç güzel yer daha var. Bu tepe bana gösterildiğinde
Bay Fox aklıma geldi; ve bu da aklıma onun bu civarda, sanırım 1806'da elde ettiği _Taç arazileri_ hibesini getirdi. York
Dük'ü, Parlamento Yasası ile, sanırım 1804'te Oatlands'da bu arazilerin çok daha büyük bir hibesini elde etti. Ama bu yeterince doğaldı; kimseyi şaşırtmayacak olan şey budur. Bay Fox'unki başka bir olaydı; ve özellikle şimdi anlatacağım şeyle birlikte ele alındığında. 1804 veya 1805'te, merhum Gordon Düşesi'nin kardeşi Fordyce, İskoçya'da vergilerin Genel Tahsildarıydı (veya olmuştu) ve kamuya büyük bir borcu vardı. Ayrıca Taç arazilerinin Araştırmacısıydı. O zamanki
Muhalefet onu yukarı çekmekten yanaydı. Pitt tekrar iktidardaydı. Bay Creevey Avam Kamarası'nda öneriyi gündeme getirecekti ve Bay Fox da bunu destekleyecekti ve konu hakkında bir veya iki kez ön konuşma yapmıştı. Önerinin bildirimi düzenli olarak yapıldı; zaman zaman ertelendi ve sonunda _düşürüldü_, Bay Fox bunu desteklemeyi _reddetti_. Elimde hiçbir kitap yok; ancak mesele
Sicil'de kayıtlı olarak bulunabilir. Bu şeyin gündeme gelmemesi Bay Creevey'den kaynaklanmıyordu. Bay Fox'tan kaynaklandığını iyi hatırlıyorum. Başka nedenler belirtildi; ve bunlar gerçek nedenler olabilir; ancak, her neyse, ertesi yıl veya ondan sonraki yıl, Bay Fox'a _kamuya_ ait olan ve bir zamanlar çok büyük olan, _Taç toprakları_ adı verilen mülkün bir kısmı devredildi; ve bu toprakların
Fordyce'i uzun zamandır vardı ve sonra da Arazi Ölçmeni oldu. Gerçekler şunlardır: okuyucunun bunlar üzerinde akıl yürütmesine ve sonuca varmasına izin verin.

Bu Surrey ilçesi, gezginin gözüne İngiltere'deki diğer tüm ilçelerden daha büyük bir
karşıtlık sunar. Sadece İngiltere'de değil, dünyada da en iyi
ve en kötü topraklardan bazılarını barındırır. Biz
sonraki tanımın üzerindeydik. Guildford'a doğru giden yolda beş mil boyunca arazi, çakılın tepeye o kadar yakın olduğu ve fundalığın bile
büyümesine izin vermediği yerler hariç, kötü fundalıklarla kaplı, iğrenç bir şekilde ortak bir alandı. Burada, altta çakıl, üstte ise güzel, açık, siyah bir küf bulunan, ağaçların çok iyi yetiştiği
kapalı arazilere girdik. Ara sokaklardan ve at yollarından geçerek Ripley ve Guildford arasındaki Londra yoluna çıktık ve hemen o yolu geçerek Merrow adlı bir köye doğru ilerledik. Az önce bahsettiğimiz yola, malikanesi ve arazisi (işgal açısından) yeni bir adamın eline geçen Bay Weston'ın kulübe kapılarından çıktık. Epsom yoluna girdiğimiz Merrow'da, malikanesi ve parkı Londra'ya doğru biraz daha ileride olan Bay Webb Weston'ın az önce dışarı çıktığını ve burayı başka bir yeni adamın eline bıraktığını gördük. Bu beyefendi, geçen yıl _Epsom Toplantısı_'nda bize gelirini kaybettiğini söyledi; ben de ona gelirini nasıl kaybettiğini anlattım! Çok değerli bir adam olduğu söyleniyor; çok saygı duyulan; çok iyi bir toprak sahibi; ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, "Jakobenler ve Levellers"ı bastırmak için yeomanry süvarilerini onaylayanlardan biri; ama aslında, her zaman bu tür adamlara söylediğim gibi, kendilerini ve toprak sahiplerini _aşağıladılar_; çünkü onlarsız bu iş asla yapılamazdı.
Bütün bunları _düzenlemeye_ bağlamak, Pitt ve takipçilerine derinlik açısından çok fazla itibar vermek olurdu; ama eğer 1793'te Strand'deki Crown and Anchor'da toplanan düzenbazlar, kovuşturmalar ve casuslar aracılığıyla, "Cumhuriyetçiler ve Eşitleyiciler" dedikleri kişileri aşağılamak için bir araya gelselerdi; eğer bu düzenbazlar, "Toprak sahiplerini ve işgalcilerini mülklerini ve sermayelerini bizim elimize devretmeye ikna etmek için işe koyulalım" deselerdi ve eğer Hükümet onlarla görüş alışverişinde bulunsaydı, etki şimdiye kadar olduğundan daha eksiksiz olamazdı. Aslında, yeomanry, reformcuları uzak tutmak için kılıçlarını çekti, vergi yiyenler ise mülkleri ve başkenti elinden alıyordu. Koyunlar köpekleri kurtların eline teslim ediyordu.

Lord Onslow, Merrow yakınlarında yaşıyor. Bu, uzun yıllar boyunca dörtlü bir araç sürücüsü olarak çok ünlü olan adamdı. Eskiden _Tommy
Onslow_ olarak anılırdı. Çok iyi bir toprak sahibi olma karakterine sahipti. Birkaç yıl önce bana "bir lanet _Jakoben_" dediğini biliyorum, sadece, sanırım,
çünkü ona dörtlü bir araç kullanmanın yollarını korumak için çabalıyordum, o ve onun gibi diğerleri ve yeomanry süvarileri ise
benim isteklerimi ve çabalarımı engellemek için çok çalışıyorlardı. Burada diyorlar ki,
bir süre önce, Lord Hazretleri, her ne olursa olsun, her türlü şekilde geri çekilme cesaretini göstermiş olan, Guildford'da bir atla bir arabadaydı, tam o sırada Borsacı Spicer, Lord Cochrane'i kovuşturan Komitenin Başkanı ve Esher'de yaşayan, dört at ve birkaç atlıyla içeri girdi!
Lord Hazretleri tarafından yapılan, doğru olabilecek veya olmayabilecek bir gözlemi aktarıyorlar, bu yüzden tekrarlamayacağım. Fakat Lord Hazretleri, geri çekilme cesaretinden başka bir cesaret türü daha var, ki bu da şu anki acil durumda size yakışır: _politik_ cesaretten bahsediyorum,
ve özellikle _hatalarınızı kabul etme_ cesaretinden; reformcuları Jakobenler ve eşitlikçiler olarak adlandırdığınızda yanıldığınızı itiraf etmekten; Şimdi ülkelerini kurtarma, özgürlüklerini yeniden kazanma ve sizin mülkünüzü size koruma çabalarına katılma cesareti, ki bu mülkün korunması, Parlamento Reformundan başka bir yolla olmayacaktır, göreceksiniz. Şimdi, aptallar için bile, kredi simsarlarının, borsa simsarlarının ve Yahudilerin mülkleri ellerine geçirmesinin, aşağılık ve hileli bir kağıt para aracılığıyla olduğu açıktır. 1797'de, soylular, soylular ve din adamları, o zamanlar başlayan ve sonunda şu anda gördüğümüz şeyi üreten sisteme onaylarını ve desteklerini vermek için ne kadar da istekliydiler! Tüm ilçelerde toplandılar ve Bankanın kağıtlarını alacaklarına ve sistemi destekleyeceklerine dair bildiriler yayınladılar. Bu vesileyle
Surrey ilçesi ilk ilçeydi; ve imza listesindeki
ilk isim _Onslow_ idi! Satışlar ve devirler olabilir; tahsilatlar, tapular ve diğer parşömenler olabilir; ancak bu gerçek transferdi; bu mülklerin gerçek imzalanmasıydı.

St. Martha's Hill'in güney tarafında bulunan Chilworth'a gelmek için,
çoğu kişi Guildford'a giden düz yoldan gidip
tepelerin altından Shawford'dan geçerdi; ancak biz, yeterince sokak ve otoyol gördükten sonra, Guildford hipodromunun olduğu Merrow Down'dan geçtik ve sonra sundukları olanaklarla çok ünlü olan "Surrey Hills"e çıktık. Burada geriye, Middlesex'e ve
Buckinghamshire ve Berkshire'a, Kuzeybatı'ya doğru, Essex'e
ve Kent'e, Güney'e doğru Sussex'in bir kısmına ve Batı ve Güneybatı'ya doğru Hampshire'ın bir kısmına baktık. Burada, tepelerin her zaman iyi koyun yemeği sağladığı bir tebeşir yatağındayız. St. Martha Şapeli'ne doğru dümen tuttuk ve üzerinde durduğu yüksek tepenin eteğinden döndük. Bu bizi dik bir tepenin yamacından aşağı ve bir dizgin yolu boyunca, geceyi geçireceğimiz dar ve son derece güzel Chilworth vadisine getirdi. Bu vadi kısmen ormanlık alanlarla kısmen de mısır tarlası olarak işlenmiş tepelerin yamaçlarıyla çevrilidir. Arazi
mükemmeldir, özellikle de aşağı doğru. Ekilebilir tarlalar bile
bazı yerlerde, tepelerine doğru, neredeyse kiremitli bir evin çatısı kadar diktir; ve zemin ormanlarla kaplı olduğunda zemin daha da diktir. Vadinin ortasında, ağaçların arasından, burada ve orada gözünüze çarpan bir dizi
gölet veya küçük _göl_ vardır. Burada çok güzel çiftlikler, küçük bir çayır şeridi,
birkaç şerbetçiotu bahçesi ve göller barut fabrikaları ve kağıt fabrikalarının kurulmasına yol açmıştır. Burada her çeşit ağaç iyi yetişir; ve
koruluklar şerbetçiotu bahçeleri için direkler ve barut fabrikaları için kömür yapmak için odun verir.

Burada buğday ekiyorlar ve geçirdiğimiz güzel yaz sayesinde toprak çok iyi durumda. Dün buraya bol miktarda düşen yağmur da tam zamanında geldi ve gerçekten iyi bir buğday ekim sezonu yarattı. Geldiğimiz tüm yol boyunca şalgamlar
iyi. Bazı yerlerde biraz geride kalmış; ancak
yeterli miktarda
toprakta ve büyümeleri için daha epey zaman var. Tüm
sonbahar meyveleri mükemmel ve bol miktarda. Üzümler cam altında yetiştirilenler kadar iyi. Elmalar normal yıllara göre çok daha zengin. Şerbetçiotu mahsulü burada ve diğer her yerde çok iyi. Mahsul sadece büyük değil, aynı zamanda kaliteli. Weyhill fuarında onlar için yüz pound başına altı pound almayı bekliyorlar. Bu, benim
düşündüğümden _bir_ fazla. En iyi Sussex şerbetçiotu, Londra'dan ayrılmadan birkaç gün önce Southwark İlçesi'nde üç pound başına yüz pounda satılıyordu.
Farnham şerbetçiotu bunun iki katını getirebilir; ama bence bu kadar; ve bu şerbetçiotu yetiştiricisi için yıkımdır. _Vergi_, beraberindeki rahatsızlıklarla birlikte yüz pound başına bir pounda denk geliyor; Toplama,
kurutma ve torbalama, 50_s._ Pazara taşıma en az
5_s._ İşte 3_l._ 10_s._ paranın toplamı. Ekinin dönüm başına yarım ton olduğunu varsayarsak, çıplak toprak işleme 10_s._ olacaktır. Bir dönüm için direkler
yılda 2_l._'den az olamaz; bu her yüz şerbetçiotu için
4_s._ daha demektir. Bu da giderleri 82_s._'ye getirir. Sonra
gübre gelir, sonra yoksul vergileri, yol vergileri ve ilçe vergileri gelir; ve
bunlar _kira_ için tek bir kuruş bile bırakıyorsa, bence bu garip.

Bay'ın Birkbeck'in Amerika'dan eve dönmesi bekleniyor! Büyük bir miras almaya geldiği söyleniyor; _toprağı bedavaya_ alabileceği bir ülkede yaşayan bir kişi için göz ardı edilmemesi gereken bir şey!
Gerçek şu ki, inanıyorum ki, yakın zamanda ölen bir beyefendi, birkaç yıl önce iflas eden ve alacaklılarından biri olan Bay Birkbeck'in akrabalarına ödeme yapmak üzere malının bir kısmını miras bıraktı. Miktarı ne kadar bilmiyorum; ancak duyduğuma göre, iflas edenin iflas sırasında bir ortağı varmış; bu yüzden meseleyi adil bir şekilde çözmekte epey zorluk yaşanmış olmalı. _Şansölye_ (mevcut sistemin devam ettiğini varsayarak) tüm insan olasılığına göre Bay Birkbeck'in Vaat Edilen Topraklara geri dönmesi için gereken kadar para kalmayana kadar bunu uzatacaktır. Umarım buraya kalmaya geliyordur. Çok zeki bir adamdır, ancak bana karşı çok
haksız ve çok
kötü davrandı.

_Lea, Godalming yakınları, Surrey, Perşembe, 26 Eylül._

Bu sabah Chilworth'tan yola çıktık, vadiden aşağı indik, sağımızda Shawford köyünü ve solumuzda Wonersh köyünü bıraktık ve
Wey nehrini geçerek, Guildford ile Godalming arasındaki otoyola girdik, Godalming'den geçtik ve yaklaşık 11'de Hindhead'in kuzeydoğusuna yakın bir yerde bulunan Lea'ya ulaştık. Bu sadece yaklaşık sekiz mil geliyordu, bir önceki günün 32 milinden sonra bir tür dinlenme.
Yoldan gelirken bir çiftçi bizi geçti ve beni geçen yıl Epsom'daki Toplantıda gördüğünden tanıdığı için, asıl işimin bir kısmını, yani siyaset konuşmaktı. _Haslemere_ fuarına gidiyordu. O, "öğlen vakti güneş kadar açık bir şekilde", ünlü Charles Long'u ve daha az ünlü Robert Ward'ı ünlü Avam Kamarası'na gönderen o çukurluktan bahsedildiğinde, sanki kendiliğinden, Lord Lonsdale ve Lowther'lar hakkında konuşmaya başladık. Çiftçi, bu kadar çok çiftliğin sahibi olan Lowther'ların, toprak sahiplerinin mülklerini ve çiftçilerin sermayelerini açıkça alıp, bunları Yahudilere, tefecilere, hayvan tüccarlarına, yerleştirmecilere, emeklilere, sinecure insanlara ve "ölü ağırlık" insanlarına veren bir sistemden neden yana olduklarını merak etti. Ancak şaşkınlığı sona erdi; gözleri açıldı; ve "yolda onunla konuşurken yüreği yanıyor gibiydi," ona _Crown topraklarının_ ve "_Crown kiracılarının_" doğasını açıkladığımda ve ona Westmoreland ve diğer bölgelerdeki belirli mülk bölgelerini tarif ettiğimde. Cebimde kitap yoktu ama hafızam bana, Lowther'ların mevcut sistemi desteklerken onun düşündüğü kadar aptal olmadıklarını algılamasını sağlayacak kadar yeterli bilgi sağladı. Lowther'lardan, Sussex'teki Midhurst'te yaşayan ve adını "_Crown kiracısı_" olarak son zamanlarda Avam Kamarası'na sunulan bir Raporda bulduğum Bay Poyntz'e döndüm ve ayrıntılarını Sussex halkının bilgisi için başka bir zaman açıklayacağım. Bay Poyntz'in bana Jakoben demesine neyin sebep olduğunu kendi kendime merak ederdim. Bay Poyntz'in mevcut sistemi desteklediğini düşünürdüm. O Raporda gördüklerim, Bay Poyntz'in en azından kendi çıkarları söz konusu olduğunda aptal olmadığına beni ikna ediyor. Bu "_Taç topraklarında_" bir servet madeni var. Burada çiftlikler, malikaneler, madenler, ormanlar, ormanlar, evler ve sokaklar var, değeri hesaplanamaz. Bu kamusal mülkü, en azından bu ulusun boynuna bir değirmen taşı gibi asılı duran kamusal borcun bir kısmının ödenmesi için kullanmak ne kadar uygun olabilir? Bay Ricardo, her insanın özel mülkünün bir kısmına el koymayı ve borsa simsarlarına vermeyi teklif ediyor. Böyle bir adaletsizlik karşısında zihin isyan ediyor. Ayrıca, bunun aptallığı insanı şok edecek şekilde hesaplanmış. Ama _kamu mülkünde_ uygun olanı görüyoruz. Ve buna itiraz edebilecek olan kim olabilir, bu mülkün mülkiyetini veya faydasını şimdi aralarında bölüşenler dışında? Daha önce bir kez bahsetmiştim, ama tekrar edeceğim, Pall Mall'daki _Marlborough Evi_, Saxe Coburg Prensi'nin Marlborough Dükü'ne yılda üç bin pound kira ödediği, bu cömert halktan o en asil Dük tarafından yılda _kırk pounddan_ daha az bir oranda kiralanıyor. Pall Mall'da üç ev var, bunların tamamı halka yılda yaklaşık on beş pound kira ödüyor, sanırım. Ben kendim, yirmi iki yıl önce, bunlardan biri için yılda üç yüz pound ödedim, bunların sahibi olduğunu düşündüğüm bir adama; ama şimdi bu evlerin halka ait olduğunu görüyorum. Buckingham Dükü'nün Pall Mall'daki evi, Londra'nın en görkemli evlerinden biri ve yılda yedi veya sekiz yüz pounddan az değeri yok ve kamuya ait. Dük kiracı ve sanırım yıllık yirmi pounddan çok daha az ödüyor. Burada baştan sona hafızamdan konuşuyorum; ve bu nedenle kesin olarak değil; başka bir zaman kitaplardan ayrıntıları belirteceğim. Şu anda bahsettiğim kitap da birkaç yıl öncesine ait; ancak tüm ayrıntılardan başka bir zaman bahsedeceğim. _Kiraları düşürmekten_ bahsediyoruz, gerçekten! _Cömert ev sahiplerinden_ bahsediyoruz! Cömert ev sahibi halktır. Evlerini, malikanelerini, madenlerini ve çiftliklerini ucuza kiraya veren halktır. İşlerini yönetmek için bir Reform Parlamentosu olsaydı kesinlikle bu kadar iyi bir toprak sahibi olmazdı, ayrıca bu kadar çok sayıda rahat _Şirketin_ rahatlığını şu şekilde sürdürmesine izin vermezdi ve bu nedenle bu fakir halkın zengin kiracılarının ve Şirketlerdeki rahatlayanların çıkarları, fakir halkın böyle bir Parlamentoya sahip olmasını engellemektir. Lea'da tekrar serbest bölgeye girdik; ve askerlerin çok iyi bildiği gibi serbest bölge gibisi yoktur. Lea, Hindhead'in zirvesinden kuzeye doğru uzanan ve Farnham'a, kuzeydoğuya, Hog's Back'e, Farnham'dan Guildford'a ve doğuya veya hemen hemen aynı yere, Godalming'e doğru uzanan o uçsuz bucaksız fundalığın kenarında yer almaktadır. Bununla birlikte, Lea'daki çevrili araziler çok iyi ve benzersiz bir şekilde güzeldir. Her çeşit kereste iyi yetişir; arazi hafiftir ve taşlardan arınmış olduğundan, işlenmesi çok keyiflidir. Lea'dan güneye doğru yaklaşık bir mil giderseniz, eski Parlamento Yasaları'nda Surrey _Weald_ olarak adlandırılan yere inersiniz. Burada arazi, üstte sert, inatçı bir tınlı topraktır ve altta mavi ve sarı kil bulunur. Bu Weald doğuya doğru devam eder ve East Grinstead yakınlarındaki Sussex'e girer: oradan tepelerin altından Kent'e doğru kıvrılır. Burada meşe, İngiltere'nin herhangi bir yerindekinden daha
ince büyür. Ağaçların şekli daha sarmaldır. Başka herhangi bir arazidekinden çok daha
hızlı büyürler. Yine de kereste daha
iyi olmalıdır; çünkü Kraliçe Elizabeth'in saltanatının bazı Yasaları'nda, Kraliyet Donanması için meşenin Surrey, Sussex veya Kent'teki Wealds'tan çıkarılması öngörülmüştür. _Odiham, Hampshire, Cuma, 27 Eylül._

Lea'dan bu sabah saat altı civarında yola çıktık ve bu güzel küçük düz pazar kasabasındaki değerli eski bir arkadaşın
yerinde tekrar serbest çeyrek almak için yola koyulduk.
Doğrudan yolumuz Tilford'dan Farnham'a doğru fundalığın üzerinden geçiyordu; ancak
Tilford'a geldikten sonra biraz sola saptık,
Green'de bir meşe ağacına bakmak için durduk, ben küçük bir çocukken, nispeten çok küçük bir ağaçtı ve şimdi,
hepsini bir kenara bırakırsak, hayatımda gördüğüm en güzel ağaç.
Gövde veya gövde kısa; yani, ilk dallara gelmeden önce kısa; ancak yerden yaklaşık sekiz veya on fit yükseklikte, tam _otuz fit_ çapında. Gövdeden en az on beş veya on altı dal çıkar, bunların çoğu beş ila on fit çapındadır ve her biri aslında iyi bir kereste çubuğu olarak kabul edilebilir. Tüm ağaçtaki kereste miktarı hakkında bir şey söyleyecek kadar kereste hakkında bir yargıda bulunamam, ancak oğlum yere bastı ve yaklaşık olarak değerlendirebildiğimiz kadarıyla dalların çapı doksan fitten fazlaydı, bu da yaklaşık üç yüz fitlik bir çevre oluşturur. Ağaç şu anda tam büyüme aşamasındadır. Dallardan birinde küçük bir delik vardır; ancak bunun dışında, en ufak bir çürüme belirtisi görülmemektedir. Ağaç, bu son yaz ve ilkbaharda her yerinde büyük sürgünler vermiştir; ve gövdede tam büyümenin belirtileri olarak kabul edilen _beyaz_ görünümler yoktur. İngiltere'de birçok meşe türü vardır; ikisi çok belirgindir; biri soluk yapraklı, diğeri koyu yapraklıdır: bu soluk yapraklıdır. Ağaç, toprağı hafif tınlı olan Tilford-green'in üzerinde duruyor

altında sert bir kum taşı ve muhtemelen altında kil var. Ağacın durduğu yer, küçük bir nehrin kenarından yaklaşık yüz yirmi fit uzaklıkta ve üzerinde durduğu zemin, o nehrin yatağından yaklaşık on fit daha yüksek olabilir.

Tilford'dan ayrılırken Waverly Manastırı'na ait araziye geldik
ve sonra, Farnham kasabasına gitmek yerine, Farnham ve Alton otoyolunu geçmek ve Crondall'ın yanından Odiham'a gelmek için sola, Wrecklesham'a doğru saptık. Farnham'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki fundalıkta bulunan _Bourn_ adlı bir yere gitmek için biraz yoldan çıktık. Bu, yılın yağışlı mevsiminde, _Holt Ormanı_'ndan başlayıp, Sir William Temple'ın Swift'in yanında ikamet ettiği
dönemde Moor-Park'ın hemen altındaki _Wey_'e boşalan bir derenin aktığı, kıvrımlı dar bir vadidir. Oğluma eğitimimin temellerini
aldığım yeri gösterebilmek için bu Bourn'a gittik. Sekiz ila on yaşlarım arasında çalıştığım küçük bir şerbetçiotu bahçesi var; oradan, çapaları yabani otları yok etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak, tazıları takip etmek için defalarca koştum; ancak en ilginç şey, fundalığın bir kısmından dereye kadar uzanan bir _kum tepesi_ idi. Zevkle çalışmanın uygun bir karışımı olarak, iki kardeşimle birlikte, avukatların dediği gibi, ara sıra bu kum tepesinde _eğlence_ yapardık. Bizim
eğlencemiz şuydu: Bir evin çatısından daha dik olan tepenin zirvesine giderdik; biri önlüğünün kollarından kollarını çıkarır ve kollarını yanlarına alarak yatardı; sonra diğerleri, biri başında diğeri ayaklarında, onu bir fıçı veya bir odun kütüğü gibi
tepeden aşağı yuvarlardı. Dibe
vardığında, saçları, gözleri, kulakları, burnu ve ağzı bu gevşek kumla
dolmuştu; sonra diğerleri sıralarını aldılar ve her yuvarlanmada
korkunç bir kahkaha tufanı vardı. Oğullarıma daha çok küçükken bunu sık sık anlatmıştım ve şimdi onlardan birini o yeri görmeye götürdüm. Ama hepsi bu değildi. Burası benim
_eğitimimi_ aldığım yerdi; ve bu tür bir eğitimdi; ve eğer böyle bir eğitim veya buna çok benzeyen bir şey almamış olsaydım, eğer bir süt çocuğu olarak yetiştirilseydim ve sürekli peşimde bir
çocuk bakıcısı olsaydı, bugün
Winchester ve Westminster Okulları'ndan veya Kolejler ve Üniversiteler denen o aptalların inlerinden
çıkan o anlamsız aptallar kadar büyük bir aptal, o kadar etkisiz bir ölümlü olurdum. O kum tepesine ne kadar borçlu olduğumu söylemek imkansız; ve ona, muhtemelen bana bu ülkeye veya başka herhangi bir ülkeye
zarar
vermelerine izin verilen en büyük ve en güçlü düzenbaz ve aptallardan biri olma yeteneği verdiği için teşekkür etmek için gittim.

Bourn'dan Wrecklesham'a doğru ilerledik, sonunda Wey nehri denilen şeyi geçtik. Burada, cemaat işinde çalışan bir grup işçi bulduk. Aralarında eski bir oyun arkadaşım da vardı. Durumları hakkında verdikleri açıklama çok kasvetliydi. Hasat erken bitmişti. Şerbetçiotu toplama işi artık bitti; ve artık _Cemaat_ tarafından istihdam ediliyorlar; yani, kesinlikle bir gün çukur kazıp ertesi gün
doldurmuyorlar; ama yarı yıkık çiftçiler, esnaf ve toprak sahipleri pahasına, taşları çok küçük parçalara ayırıp güzel, pürüzsüz yollar yapmak, böylece bu yollarda yürürken sarsıntıların aşırı beslenmiş vergi yiyenlerin midelerinde safra oluşturmaması için. İnsanlığı bu sahneye tanıklık etmeye ve daha önce buna benzer bir şey duyulup duyulmadığını söylemeye çağırıyorum. Her şeyin düzensiz olduğu bir durum; doğanın o büyük yasası olan kendini koruma, meydan okuyor gibi görünüyor; çünkü burada çiftçiler, kendileri için çalışan insanlara ödeme yapamıyorlar,
ve yine de hiçbir insana gerçekten faydası olmayan bir şey yapmak için onlara ödeme yapmak zorunda kalıyorlar. Şerbetçiotu direkleri soyulmamış bir şekilde orada yatıyor.
Komşu tarlalarda yapılması gereken yüzlerce şey görüyorsunuz.
Çitler olması gerektiği gibi değil. Bu küçük vadiyi geçerken sağımızda ve solumuzdaki çayırlar, donun çökmesine kadar bu adamları avantajlı bir şekilde meşgul edecekti; ve işte buradalar, daha önce söylediğim gibi, aslında bir gün çukurlar kazıp ertesi gün onları doldurmuyorlar; ama, her bakımdan, gereksiz yere kullanılıyorlar. Bu Bay Canning'in "_Refah Güneşi_" mi? Bu, bir ulusun zenginliğini artırmanın veya korumanın yolu mu? Bu, akıllıca bir yasamanın ve iyi bir yönetimin işareti mi? Bu şey "iyi işliyor" mu, Bay Canning? Bu, hiçbir değişiklik istemediğimizi mi kanıtlıyor? Doğru, siz bir Kraliyet Hükümeti altında doğdunuz;
ve ben de sizin gibi; ama _Altı-Elçi_ altında doğmadım; ne de böyle bir durumda doğdum. Onun altında doğmadım ve onun altında yaşamak istemiyorum; ve Tanrı'nın yardımıyla, eğer yapabilirsem onu ​​değiştireceğim.

Bu zavallı adamlara, eğer yapabilirlerse, işçiyi yarı açlıkla yetindirecek "dinsel Risaleler" değil, biraz ekmek, peynir ve bira alabilecekleri bir şeyler verdikten sonra ayrıldık,
zihnin değil, vücudun doyurulması gerektiğine kesinlikle ikna olmuştuk. Ancak, düşük ücretlerinden bahsederken, onlara çiftçilerin ve şerbetçiotu yetiştiricilerinin kendileri kadar şefkat nesneleri olduğunu söyledim, bunu kabul ettiler.

Bunu hemen değiştirdik, yolu geçtik ve kısa sürede tepesi sert tın ve çakmaktaşı, altında ise tebeşir yatağı olan bir toprak üzerinde Crondall'a doğru yola koyulduk. Crondall'a gitmedik; ancak Slade Heath'in üzerinden ve Well adlı çok güzel bir yerden geçerek devam ettik. Yaklaşık on yedi millik güzel bir yolculuğun sonunda, çok güzel ve keyifli bir günde, saat on bir buçuk civarında Odiham'a vardık.

_Winchester, Cumartesi, 28 Eylül._

Güneş doğduktan hemen sonra buraya doğru yola koyulduk. Otoyoldan
sağa dönerek Basingstoke'tan geçebilirdik veya
Alton ve Alresford'dan sola dönerek geçebilirdik. Doğal olarak orta bir yola doğru eğilimli olduğumuzdan, Upton-Gray,
Preston-Candover, Chilton-Candover, Brown-Candover'dan aşağı inmeyi, sonra
Ovington'a ve kuzey girişinden Winchester'a girmeyi seçtik. Wrecklesham'dan
Winchester'a kadar çakmaktaşı ve tebeşirden oluşan yollardan ve patikalardan geçtik.
Hava tekrar kuruduğunda, demir kadar sert olan zemin atların ayaklarıyla
büyük bir çıtırtıya neden oluyor. Toprağın
tebeşir üzerine sert tınlı olduğu ülke mısır için asla kötü değildir. Zengin değil, ama asla fakir de değil. Yollarda hiçbir zaman kir olarak adlandırılmayı hak eden bir şey yoktur.
Binalar sislerin olmaması ve ayrıca
toprakta nem olmaması nedeniyle uzun süre dayanır. Kirin olmaması insanları
alışkanlık haline getirir; ve bu ülke boyunca insanlar
genel olarak çok temiz görünür. Bu demir toprakta her zaman
sağlam ve iyi olan koyunlar için bir ülkedir. Ağaçlar
ağaçların olduğu yerde iyi büyür. Ormanlar ve koruluklar çok sayıda değildir; ancak iyidirler,
özellikle de tebeşir üzerinde her zaman iyi büyüyen dişbudak. Meşeler,
killerde olduğu gibi spiral şeklinde büyümeseler de, kesinlikle bodur değildir; ve bazıları çok güzel ağaçlardır; mükemmelliğe ulaşmaları için
_Wealds_'dakinden çok daha fazla yıl gerektiğini düşünüyorum. Belki de odun daha sert olabilir; ama duydum ki
bu sert tabanlarda yetişen meşe, marangozların _titreyen_ dediği türdendir. Buradaki alt ormanlar neredeyse
tamamen, nemli tabanda yetişenlerden çok daha ince ve çok daha sert ve dayanıklı olan
fındıklardan oluşur. Bu fındığın
burada çok faydası vardır. Çit yapmak için çubuklar sağlar; ama asıl kullanımı, tarlalarda koyunları katlamak için _çit_ yapmaktır. Bu şeyler burada Hampshire'ın güneyinde ve Sussex'te veya gördüğüm herhangi bir yerde olduğundan çok daha düzgün yapılır. Tebeşir _porsuk ağacının_ en sevdiği topraktır; ve
Preston-Candover'da muhtemelen bir mil uzunluğunda, her biri tahmin edebildiğim kadarıyla on iki ila yirmi fit kereste içeren bir porsuk ağacı yolu var, okuyucunun bildiği gibi bu da hatırı sayılır büyüklükte bir ağaç anlamına geliyor. Muhtemelen bir veya iki yüzyıldır büyüyorlar;
ama kerestenin kullanılabileceği her şekilde, porsuğun kerestesi İngiltere'de yetiştirdiğimiz diğer ağaçların kerestesinden belki de on kat daha uzun süre dayanır.

Candover'ları terk ederek iki Baring'in iki arazisi arasından geçtik. Bedford Dükü'nün yerini alan Sir Thomas sağımızda, Lord Northington'ın yerini alan Alexander ise solumuzdaydı. Lord Northington, parkına bir tür dış yapı olarak Northington Down adlı oldukça küçük bir tepeyi çevrelemiş ve oraya buraya bir ağaç kümesi dikmiş. Ancak Bay Baring, ormanların sıcakta yapılacak fonlar gibi olmadığını düşünmeden ağaçlarını _çok büyük_ dikti; böylece yosunla kaplandılar, tepeden ölüyorlar
ve kelimenin tam anlamıyla yukarı doğru büyümek yerine aşağı doğru büyüyorlar. Kısacası, bu
çevreleme ve plantasyon, arazinin bu bölümünün güzelliğini tamamen yok etti. Daha önce çok güzel olan ve parkın solgunluğuna kadar bir tür _glacis_ oluşturan tüyler artık bozulmuş, pürüzlü,
çirkin görünümlü bir şey. Dikildiklerini fark edemeyeceğiniz kadar uzun süre dikilmiş olan ölmekte olan ağaçlar, toprakta kısırlık fikrini uyandırıyor. Toprağa haksızlık ediyorlar; çünkü, bir tüy olarak,
mükemmeldi. Burada yapılan her şey arazinin
zararınadır ve projeyi yapan kişide çok şaşırtıcı bir zevk eksikliği keşfeder. Sir Thomas'ın plantasyonları, daha doğrusu babasının plantasyonları daha akıllıca yönetildi.

Bir adamın mahallesinde bir tür casus olmaktan hoşlanmam; ama Sir Thomas Baring'e duyduklarımı söyleyeceğim; ve eğer o sağduyulu bir adamsa, bunu yaptığı için kınamalarından ziyade teşekkürlerini alacağım.
Yanlış bilgilendirilmiş olabilirim; ama duyduğum şey şu ki, kendisi ve ayrıca
Leydi Baring çok hayırsever; yoksul komşularına karşı çok nazik ve şefkatli; ama bu hayırseverliğe bir tür
şart ekliyorlar; bu hayırseverliğin nesnelerinin din konusunda kendi düşüncelerini benimsemeleri konusunda ısrar ediyorlar; ya da en azından, insanların _dindar_ olarak görmedikleri yerlerde, onların hayırseverliğinin nesnesi olmadıkları. Kendilerinin tamamen samimi olmadıklarını ve isteklerinin olabilecek en iyi istekler olmadığını söylemiyorum; ancak bu eylem ilkesini izleyerek, bir iyi adam veya kadın yarattıkları yerde, yüz ikiyüzlü yaratacaklarından çok eminim. Bir halkı iyi yapabilecek küçük kitaplar değildir; onları ahlaklı yapabilecek kitaplar değildir; onları suç işlemekten alıkoyabilecek kitaplar değildir. Herhangi bir tür kitabın şimdiye kadar böyle bir eğilimi olmadığına inanıyorum. Sir Thomas, cesaret edip söyleyebilirim ki, beni çok kötü bir adam olarak görüyor, çünkü fonlama sisteminin yıkımını ve onun kamu alacaklısı dediği şeyin soygununu hedefliyorum; ve yine de, Tanrı yardımcım olsun, yeterince kitap okudum ve geri kalanların arasında, dini risalelerin büyük bir kısmını okudum. Emekçi insanlar arasında, dikkat etmeniz gereken ilk şey, _ortak dürüstlük_, _gerçeği söylemek_ ve _hırsızlıktan kaçınmak_tır; ve bunları güvence altına almak için, işçinin _karnının tok_ olması ve _korkudan uzak_ olması gerekir; ve bu tokluk ona _ücretlerinden_ gelmeli, herhangi bir şekilde iyilikseverlikten değil. Benim fikrim bu şekilde olduğundan, Sir Thomas Baring'in daha iyi yapacağını düşünüyorum, 
çalışma ücretlerinde bir azalmayı önlemek için, doğal olarak çevresinde sahip olması gereken etkiyi kullanarak daha gerçek bir iyilikseverlik keşfetmesi.

_Winchester, Pazar Sabahı, 29 Eylül._

Dün burada pazar günüydü. Her şey ucuzdu ve yükselmek yerine düşüyordu. Eğer geçen yıl _aşırı üretim_ sıkıntıya neden olduysa, bizim sefaletlerimiz ne zaman sona erecek! Bu adamlar egemen olmaktan çıktıklarında sona erecekler, daha önce değil.

Winchester'a gelmeden çok önce, yakın zamanda burada yayınlanan ve son Kayıt Defterimde, Sir Thomas Baring'e yazdığım Mektupta değindiğim, yoksullarla ilgili _manifesto_ hakkında çok ilginç bir şey duydum. Gerçek askeri ilkeye dayanarak, okuyucunun _benim_ bir _Katedral_ bulunan bir kasabada bulmamın zor olduğunu düşüneceği serbest rıhtım aradım. Bunu yaptıktan sonra, çiftçilerle akşam yemeği yemek için Swan Inn'e gittim. Bu, işi yapmanın en sevdiğim yoludur. _Altı-Yasa_, elbette, birlikte _yemek yememizi_ engellemez. Sulh Hakimlerinin bizi öldürmesine izin vermez, çünkü onların izni olmadan
yemek yemek için buluşuruz. Ama _benim_ hesabıma Akşam Yemeği Toplantıları yapılmasını sevmem. Ben, ülkenin delikanlılarıyla veya başkalarıyla kendi tatil yerlerinde buluşmayı çok daha çok seviyorum; ve kış seferi başlamadan önce, mümkün olduğunca çok çiftçiyi görebilmek ve onların benim ve benim onların fikirlerini duyabilmeleri için, kendimi Batı'nın tüm büyük panayırlarının ortasında, mükemmel bir serbest bölgede, Uphusband'a yerleştireceğim. 10 Ekim'de ve belki de sonraki günlerde Weyhill panayırında olacağım; ve o günlerden birinde veya birkaçında Andover'daki White Hart'ta yemek yemeyi planlıyorum. Başka hangi panayırlara veya yerlere gideceğimi daha sonra bildireceğim. Ve bunun en açık ve en adil yol olduğunu düşünüyorum. Birçok insan görmek ve onlarla konuşmak istiyorum: ve beni görmek ve benimle konuşmak isteyen çok sayıda insan var. Bir adamın kırsalda dolaşıp panayırlarda ve pazarlarda yemek yemesi için bundan daha iyi bir sebep olabilir mi?

Winchester'daki akşam yemeğinde çok sayıda zengin çiftçi vardı ve
akşamdan sonra birçok beyefendi bize katıldı. Ülkenin durumu
iyice konuşuldu; ve _oturum_ sırasında (daha önce değindiğim
diğer _oturumlardan_ çok daha mantıklıydı) şu

_KÖYSEL SÖYLEŞİYİ_ yaptım.

BEYLER,--Burada eminim ki birçok kişi beni _gördükleri için_ mutlu olsa da,
bugün burada benimle yemek yemeye gelmeyi seçmelerinin nedeninin, önümüzdeki olasılıklar hakkındaki
fikirlerimi duymak istemekten başka bir şey olduğunu varsayacak kadar kibirli değilim. Oturmadan önce size bir _tost_ teklif edeceğim, siz de içeceksiniz veya içmeyeceksiniz, siz de tercihinize göre: ama bu şekilde özel bir dileğimi dile getireceğim, böylece daha belirgin bir şekilde anlaşılabilir ve daha iyi hatırlanabilir.

Bahsettiğim dilek _ondalık_ ile ilgilidir. Bu kelimeyle, kaba bir şekilde _Kilise mülkü_ olarak adlandırılan, ama aslında _kamu mülkü_ olan ve tabii ki Parlamento'nun istediği gibi elden çıkarılabilecek olan tüm o servet yığınından bahsetmek istiyorum. Bu anda, papazların çiftçilerin _kira_ ödemelerini sağlamak için alışılmadık derecede endişeli oldukları görülüyor. Papazların işi sadece _ondalık_ olduğundan, insan doğal olarak ilk bakışta neden _kira_ ile bu kadar ilgilendiklerini merak ediyor. Gerçek şu ki: toprak sahiplerinin uzun süre kira ödemeden kalmayacağını ve ondalıkların tadını çıkarmalarına izin vereceklerini yeterince açık bir şekilde görüyorlar. Ayrıca, _toprak_ ile _fonlar_ arasında bir mücadele olması gerektiğini de görüyorlar: böyle bir mücadele olduğunu görüyorlar. Toprak sahibinin kirasını ve çiftçinin sermayesini vergilerin aldığını görüyorlar. Yine de papazlar vergilerin düşürülmesinden korkuyorlar. Neden? Çünkü, vergiler büyük ölçüde düşürülürse (ve büyük ölçüden daha azı rahatlama sağlamaz), Borcun faizinin ödenemeyeceğini görüyorlar; ve Borcun faizinin ondalıkları düşürülene kadar asla düşürülemeyeceğini çok iyi biliyorlar. Böylece, kendilerini büyük bir zorlukla karşı karşıya buluyorlar. Vergilerin devam etmesini ve kiraların da ödenmesini istiyorlar. İkisi de olamaz, ancak çiftçinin cebinde olmayan parayı koymak veya tutmak için bir yol bulunmadıkça.

Bu amaçla yapılmış gibi görünen plan dünyadaki en tuhaf plandır ve uygulamaya konulmaya çalışılırsa, açık ve genel bir kargaşadan başka bir şey üretmeyecektir; yani, emek ücretlerini işçiyi yürüyen bir iskelete dönüştürecek kadar düşük bir seviyeye düşürmek. Daha fazla ilerlemeden önce, bir saat önce Bay Poulter'dan aldığım bir açıklamayı, bu beyefendinin Başkanı olduğu bir Sulh Ceza Mahkemesi tarafından yakın zamanda bu kasabada yayınlanan _manifesto_ ile ilgili olarak size iletmem doğrudur. Bay Poulter ile şahsen tanışma şerefine sahip değilim, ancak kesinlikle, eğer manifestoyu yanlış anlamışsam, mümkünse, anlamamı sağlamak doğru olurdu. Bay Poulter,
başka bir beyefendiyle birlikte, bu Han'da yanıma geldi ve dedi ki,
kurul, kararlarının _ücretleri düşürme_ etkisine sahip olması gerektiğini kastetmemişti: ve kağıtta belirtilen miktarların,
_yardım_ olarak verilecek miktarlar olduğunu söyledi. Kağıt önümüzde değildi ve kağıt yardım hakkında epeyce şey içerdiğinden,
hatırladığım kadarıyla, ikisini karıştırdım ve
kağıdı açıklamaya uygun şekilde anladığımı söyledim. Ancak kağıda tekrar baktığımda,
_kelimeler_ açısından, _ücretlerin_ orada belirtilen şekilde yapılması yönünde açık bir tavsiye olduğunu gördüm. Ancak, Başkan'ın kendisi bunu reddettiğine göre, kurulun anlamlarını ifade etmeyen
kelimeler ortaya koyduğu sonucuna varmalıyız. Buna, manifestoyla bağlantılı olarak, o belgede şu ve şu yargıçların hazır bulunduğu ve katılmaya davet edilen çok sayıda ve saygın çiftçinin bulunduğu belirtiliyor. Beyler, itiraf etmeliyim ki, kürsüye yapılan bu eklemeden etkilendim. Bu beyler çiftçilere bu kadar fazla ilgi göstermeye alışkın değillerdi. Bir grup çiftçinin hazır bulunmasını istemeleri, eylemlerine bir tür onay vermeleri tuhaf görünüyordu. Winchester'a geldiğimden beri, ancak, onların hazır bulunmasının her şey olmadığını gördüm; çünkü bu çiftçilerden bazılarının isimleri aslında manifesto el yazmasına eklenmiş ve bu isimler _isim verilen tarafların_ talebi üzerine silinmişti. Bu, o zaman, tamamen çok tekil bir işlemdir. Bize yargıçların çekingenliği veya alçakgönüllülüğünün (hangisini isterseniz adlandırın) güçlü bir resmini sunar; ve bize, orada bulunan gençlerin, manifestoda yer alan kararlara onay veren
isimlerinin
yer almasını istemediklerini gösterir. Aslında, bu kararların asla uygulanamayacağını çok iyi biliyorlardı. Haftada 3, 4 ve 5 şilin ücret alan işçilerle aynı köyde bile güven içinde yaşayamayacaklarını biliyorlardı.

Şimdi, Beyler, işçinin kemiklerinden kiraları 
sıyırma planına geri dönecek olursak, bu plana başvurulması, ilk bakışta, çok korkunç bir şekilde
saçma değil midir, çünkü kiraları sigortalamanın basit, kolay ve adil yolu her göze görünürken ve Parlamento istediği zaman bunu 
izleyebilirken? Yoksulluk vergilerine karşı yüksek sesle haykırışlar duyuyoruz; _muazzam_ yoksulluk vergilerine; _her şeyi yiyip bitiren_ yoksulluk vergilerine karşı; ama gerçekler neler? Neden, Büyük Britanya'da, _altı milyon_ yoksulluk vergilerine, _yedi milyon_ (veya buna yakın) onda birliklere ve _altmış milyon_ da fon insanlarına, orduya, yerleştirme görevlilerine
ve geri kalanlara ödeniyor. Ve yine de bunların hiçbirinin _altı_ milyon dışında düşünülmediği anlaşılıyor. Elbette diğer ve çok daha büyük meblağlar düşünülebilir. _Altı_ milyon bile, çok daha büyük bir kısmıyla, _ücretler_ ve yoksul vergisi değil. Ve yine de tüm bu yaygara bu _altı_ milyon hakkında yapılırken, diğer _altmış yedi_
milyon hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor.

Beyler, kamu parasının harcandığı tüm yolları saymak
bir haftamı alır. Vergi alan iki sınıftan bahsedeceğim: ve o zaman bu yaygaranın yoksul vergisi ve ücret miktarına karşı
olduğunu _neden_ göreceksin. _Ölü Ağırlık_ denen bir şey var. İnanılmaz görünse de, böylesine kaba bir adlandırmanın bu şekilde ve bu kişiler tarafından
kullanılması, Bakanların Parlamento'ya _Ölü Ağırlık_ hesabı adı verilen bir hesap sunduğu bir gerçektir. Bu hesap, son savaşta istihdam edilen yarı maaşlı memurlar, emekliler, emekli komiserler, katipler vb. arasında yıllık beş milyon üç yüz bin poundun nasıl dağıtıldığını anlatıyor. Eğer o savaşla bize daha fazla bir şey yüklenmemiş olsaydı, bu oldukça akıllıca bir para olurdu. Şimdi, o savaş ne kadar adaletsiz, ne kadar gereksiz, ne kadar iğrenç olursa olsun,
tüm ilkeleri ve amaçlarıyla, yine de, gerçekten _savaşmış_ veya yurt dışında askerlik görevi yapmış her adama _bir şey_ verirdim: yoksul bırakılmamalıydı. Fakat, Beyler, ulusun bu _ölü ağırlığın_ büyük bir kısmını oluşturan genç adamlardan oluşan kalabalıklara hayatları boyunca ödeme yapmaya devam etmesi doğru mudur? Ancak hepsi bu değil, çünkü _emekli maaşı_ olan ve olacak dullar ve çocuklar da var. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz ve şaşırabilirsiniz de; ama gerçek bu. Ömür boyu emekli maaşı olan genç bir adam, evet, ya da yaşlı bir adam, kolayca onunla birlikte tadını çıkaracak bir eş bulabilir ve o,
ona garanti ediyorum, _onun_ _yaşlı_ olmamasına dikkat edecektir. Yani burada
mutlaka kutsal evlilik durumuna girmek için bir prim var.
Koca, anlayacağınız üzere, karısının ölümünden sonra emekli maaşı almasını engelleyemez. Bu bakımdan o _bizim dulumuz_, onun değil.
Aslında, üzerinde anlaşmaya varılmış bir ortaklıkla evlenir. Koca ne kadar çok çocuk bırakırsa dul eşi için o kadar iyi olur; çünkü her çocuğun belirli bir
yıllık emekli maaşı vardır. Bu gibi
koşullar altında evlenmeyen adam, kadın düşmanı olmalıdır.
Gerçekten mezara giren yaşlı bir adam, sadece evlilik töreniyle,
herhangi bir kadına ömür boyu emekli maaşı verebilir. Hatta akıl hastası memurların dul eşleri ve
çocukları bile hariç tutulmaz. Şu anda akıl hastası olan ama serbest olan bir subay evlenirse, şu anki durumda dul eşinin ve çocuklarının emekli maaşı almasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Dünyada daha önce böyle şeyler duyulmuş muydu? Daha önce beyefendiler ve hanımefendiler yetiştirmek için böyle primler verilmiş miydi, üstelik emekçi sınıfların yetiştirilmesini engellemek için her türlü proje yürütülürken? Böyle bir şey _devam edebilir mi_? Ben devam edemeyeceğini söylüyorum; ve eğer edebilirse, bu ülkeyi kaçınılmaz olarak yeryüzündeki en
aşağılık ülke yapacaktır. Ve yine de, bu şekilde harcanan bu beş milyon ve çeyrek hakkında tek bir şikayet kelimesi duyulmuyor, ülke yoksullara vergi olarak verilen altı milyon hakkında haykırışlarla çınlıyor, yankılanıyor, ama aslında, büyük kısmı _ücret_ olarak adlandırılması gereken şeyi ödemeye gidiyor. O zaman, eğer burada konuşmazsak; eğer burada tazminat talep etmezsek; Burada rahatlama aramazsak, sadece tamamen mahvolmakla kalmayız, aynı zamanda bunu _hak etmiş_ oluruz.

Vergilerin kendilerine verildiğini ima ettiğim diğer kişi sınıfı _yoksul din adamları_dır. _Kilise_ üyesi değiller, _yasa_
ile kurulmuş, diyeceksiniz! Evet, Beyler, hatta yerleşik Kilise'nin yoksul din adamlarına bile. O Kilise'nin ne kadar _zengin_ olduğunu çok iyi biliyoruz; her yıl kaç milyon aldığını çok iyi biliyoruz; piskoposların ne kadar zengin olduğunu, ne kadar zengin öldüklerini; kısacası ne kadar zengin bir topluluk olduğunu çok iyi biliyoruz. Ve yine de, aynı yıl sayısı içinde, kısmen işçilerden toplanan vergilerden, o Kilise'nin _fakir_ din adamlarının rahatlaması için _bin beş yüz bin pound_ verildi, oysa geçim kaynaklarının birçok durumda ikişer üçer aynı kişiye verildiği ve _yardım_ olarak verilen şey hakkında, gökyüzünü çınlatacak kadar bir yaygara koparıldığı biliniyor! Beyler, bundan daha fazla ne istiyoruz? Bu tek gerçek, içinde yaşadığımız sistemi yeterince tanımlamıyor mu? Bu, bir değişimin, büyük bir değişimin istendiğini kanıtlamıyor mu? Bu parayı Kilise'den geri almayı teklif etmek, işçilerin kemiklerinden bu kadar çok şey sızdırmaktan daha doğal olmaz mıydı? Parlamento isterse bunu yapabilir; ve siz görevinizi yaparsanız bunu yapacaktır. Diğer birkaç konuyu atlayıp, Beyler, şimdi,
şu anda sizi en çok etkileyen şeye geleyim; yani, _fiyatlara ilişkin
olasılık_. İlk olarak, bu, Peel'in Yasa Tasarısı'nın
iptal edilip edilmeyeceğine bağlıdır. Bu, büyük ölçüde Bakanlara bağlı olduğundan ve
ben, onların, bu evin önündeki sokakta aşağı yukarı koşuşturan küçük kız ve erkek çocuklarından daha fazla ne yapacaklarını
bilmediklerine ikna olduğumdan,
bu konuda ne yapılacağını benim veya herhangi birinin
söylemesi imkansızdır. Ancak benim fikrim,
Yasa Tasarısı'nın _iptal edilmeyeceği_ yönündedir. Bakanlar, eğer _şimdi_ kağıda geri dönecek olsalardı, bunun 1819'daki kağıt olmayacağını;
altınla asla kurtarılamayacak bir kağıt olacağını; her bakımdan _assignats_ olacağını görüyorlar. Bu, zorunlu olarak hükümetin çok kısa bir süre içinde tamamen devrilmesine neden olacaktır. Dolayısıyla, Bakanlar meseleyi bu açıdan görüyorlarsa, Peel'in Tasarısını yürürlükten kaldırmayı düşünmeleri imkansızdır. Geçtiğimiz kış, Tasarıyı yürürlükten kaldırma yönünde güçlü bir eğilim ortaya çıktı; ve ben gerçekten inanıyorum ki, ismen olmasa da fiilen bir yürürlükten kaldırma düşünülüyordu. Küçük banknotların ihracını uzatmak ve ayrıca İngiltere Bankası banknotlarının yasal ödeme aracı haline getirilmesi için gereken süreyi uzatmak amacıyla daha önce açıklanan bir Tasarı getirildi. Bu, büyük ölçüde Peel'in Tasarısını yürürlükten kaldırmak olurdu. Tasarı, getirildiğinde ve sonunda kabul edildiğinde, yasal ödeme aracıyla ilgili hiçbir madde içermiyordu; ve bu madde olmadan tamamen anlamsızdı. Beyler, size bu Tasarı'nın gerçekte ne olduğunu açıklayayım. Merhum Kral'ın saltanatının on yedinci yılında, beş pounddan az herhangi bir meblağ için talep üzerine hamiline ödenebilir senetlerin ihracını önlemek için sınırlı bir süre için bir yasa çıkarıldı. Merhum Kral'ın saltanatının yirmi yedinci yılında, bu Kanun _kalıcı_ hale getirildi; ve Kanunun önsözü, _küçük banknotların
yapılmasını önlemenin ulusun iyiliği için olduğu kanıtlandığı_ için, bunun kalıcı hale getirildiğini belirtiyor. Bununla birlikte, bundan sadece on yıl sonra; yani, Bankanın ödemeyi durdurduğu
bin yedi yüz doksan yedi yılında, bu yararlı Kanun _askıya alındı_; aslında, kesinlikle gerekliydi, çünkü ödeme yapmak için altın yoktu. 1819'a kadar, Bay Peel'in Tasarısı kabul edilene kadar, daha da askıya alınması için bir Yasa kabul edilene kadar, 1825 yılına kadar askıya alınmaya devam etti. O zaman, geçen kış, bankaların isterlerse küçük banknotlar yapabilecekleri üç yıl daha olduğunu göreceksiniz. Yine de bu yeni Yasa Tasarısı, 1833 yılına kadar küçük banknotlar yapmalarına izin vermek için geçen kış kabul edildi.
Bu önlem tamamen yersizdi. Tamamen
gereksiz görünüyordu; ancak, az önce söylediğim gibi, amaç bu Yasa Tasarısı'na 1833'e kadar _yasal ödeme aracı_'nı devam ettirmek için bir madde eklemekti; ve
bu, gerçekten de, işlerin durumunda büyük bir değişiklik yaratacaktı;
ve İngiltere Bankası'na kadar genişletilirse, aslında Peel'in Yasa Tasarısı'nın
tamamen yürürlükten kaldırılması anlamına gelecekti.

Kırsal bankacılar, yasal ödeme aracı maddesinin eklenmesini tamamen bekliyorlardı; ancak, davaya gelmeden önce, Bakanlar taviz verdi ve madde eklenmedi. Taviz vermelerinin nedeninin, kesinlikle, halkın böyle bir önlemin kağıt parayı sadece temlik edeceğini açıkça göreceğini algılamaları olduğunu düşünüyorum. Yasal ödeme aracı
yasaya konulmamış olduğundan, Küçük Banknot Tasarısı
dolaşımdaki mecra miktarını artırmaya yönelik hiçbir şey yapamaz. Şu anki yasaya göre,
İngiltere Bankası banknotları aslında bir _yasal ödeme aracı_. Yirmi pound borcum varsa ve ödeme için İngiltere Bankası banknotları varsa, yasa
beni tutuklamayacağınızı; isterseniz davanızı açabileceğinizi; banknotları mahkemeye ödeyebileceğimi; davanıza devam edebileceğinizi; tüm masrafları ödeyeceğinizi ve benim hiçbir masraf ödemediğimi söyler. Sonunda davanızı kazanırsınız; yargılanma ve infaz veya ebedi yasanın izin verdiği başka bir şey elde edersiniz. Peki, o zaman ne elde edersiniz?
_Banknotlar_; Şerifin size getireceği aynı banknotlar. Onları
almayacaksınız. O zaman Şerife gidin. _Banknotları_ mahkemeye öder. Ödemeniz gereken daha fazla masraf olur. Ve böylece devam edersiniz; ama
altına hiç dokunmadan veya görmeden!

Şimdi, Beyler, Peel'in Tasarısı önümüzdeki Mayıs ayının ilk gününde tüm bu güzel işe son veriyor. Eğer bir avuç dolusu taşra bankacısının paçavrası varsa
_şimdi_ ve ödeme için ona giderseniz, size İngiltere Bankası
banknotları teklif edecektir; ve masrafların ödenmesinden hoşlanıyorsanız, altın için hukuka gidebilirsiniz.
Ama önümüzdeki Mayıs ayının ilk günü geldiğinde, eğer isterseniz banknotlarınız karşılığında elinize altın koyacaktır; veya bir icra memurunun elini onun omzuna koyabilirsiniz: ve eğer mahkemeye ödemeyi seçerse,
altınla ödeme yapacaktır ve gittiğiniz yere kadar masraflarınızı da ödeyecektir.

Bu, şeyde garip bir değişiklik yaratıyor! Ve herkes görmelidir ki,
İngiltere Bankası ve taşra bankacıları; kısacası,
hepsi Mayıs ayının ilk gününe hazırlanıyor. Kağıt paranın daha da azaltılması gerektiği açıktır. Bunun fiyatlar üzerinde ne kadar kesin bir
etkisi olacağını söylemek zor; ancak
onları aşağı çekmesi gerektiği açıktır; ve kendi adıma,
bu fiyatlar ne olursa olsun,
Fransa'daki fiyat standartlarına ineceklerine tamamen ikna oldum. Bu, aslında, Bay Huskisson tarafından 1821 Tarım Raporu'nda kabul edildi. Birbirine bu kadar yakın olan, her ikisinin de para birimi veya standardı olarak altına sahip olan iki ülkenin, çiftlik ürünlerinin fiyatlarında birbirlerinden çok farklı olması neredeyse imkansızdır; ve bu nedenle, yasal ödeme aracımız tamamen ortadan kalktığında, Fransa'nın fiyatlarına gelmelisiniz; ve bence, Avrupa'nın şu anki durumunda, bu fiyatlar iyi buğday için buşel başına üç veya dört şilini çok geçemez.

Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, mevcut vergiler, oranlar ve ondalıklarla, bu ölçekteki fiyatlarla herhangi bir kira ödemek imkansızdır. Kredi simsarları, hayvan simsarları, Yahudiler ve vergi yiyenlerin tamamı ne derlerse desinler, bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz, ayrıca vergiler ve ondalıklar kalırken işçiden kira ödeme aracını zorla almanın acımasızca adaletsiz olacağını da biliyorsunuz. Bir şeyler
kaldırılmalı. İşçilerin ücretleri zaten mümkün olduğunca düşürüldü. Tüm kamu maaşları ve ücretleri düşürülmeli; ve ondalıklar da, dine zarar vermeden büyük miktarda düşürülebildikleri için düşürülmeli. Borcun faizi büyük ölçüde düşürülmeli; ancak, diğerlerinin hiçbiri, herhangi bir adalet gösterisiyle, ondalıklarda bir
indirim yapılmadan gerçekleşemeyeceğinden ve kendimi şu anda tek bir şeye
sınırlamaktan yana olduğumdan, size bir Kadeh Kaldıracağım,
içmenize veya içmemenize, dilediğiniz gibi, _Ondalıklarda Büyük Bir İndirim_.

* * * * *

Birisi bu Kadeh Kaldırımı _üç kere üç_ ile içmeyi teklif etti, buna göre yapıldı ve ses sonuna kadar duyulmuş olabilir.--Bir Beyefendi _sağlığımı_ söyleyince, şirkete Winchester'da en son bulunduğumda Lockhart "Cesur" ve onun samur arkadaşlarıyla unutulmaz bir
kavga yaptığımızı hatırlatma fırsatı buldum. Onlara, Bay Lockhart ve o siyah beyefendilerin aydınlanmalarının çok uzun sürmeyeceğini söylediğim odanın aynı olduğunu hatırlattım; ve bir adamın dilinden yola çıkarak, İngiltere'de Bay Lockhart'tan daha keskin bir şekilde, o gün Şato'da yaptığım tahminlerin doğruluğunu hisseden bir toprak sahibi olmadığını gözlemledim. Şirkete, o toplantıdan birkaç gün sonra Amerika'ya yelken açtığımı hatırlattım; toplantı günü, ülkeden ayrıldığımı bildiğimi, ancak, bu durumdan en ufak bir şekilde
moralimin bozulmadığını gayet iyi bilmeleri gerektiğini; çünkü, şimdi yaptığım gibi, rakiplerime karşı bir zafer kazanmak için, yine aynı yerde olmama tam bir güvenle güveniyordum. Bundan sonra, Bay Hector, Avam Kamarası'nda büyük bir coşkuyla sarhoş olan bir _Anayasal Reform_ yaptı; ve Bay Hector'un sağlığının verilmesinin ardından, teşekkürlerini sunarken, kardeş çiftçileri ve serbest toprak sahiplerini, ilçe toplantısında öne çıkarak ve reform ve vergi indirimi için öne çıkmaya istekli olan asilzadelere ve beyefendilere destek vererek görevlerini yapmaya çağırdı. Onlara, geçen baharda davranışlarıyla kendisine çok fazla onur kazandıran Kent ilçesinin örneğini gösterdim. Hampshire'daki bu beyefendilerin ne yapacağını söylemek bana düşmez. Onlar tarafından hiçbir şey yapılmazsa, kesinlikle mahvolacaklar ve bu mahvolmayı kesinlikle hak edecekler. Hükümet, savaşı sürdürmek için gücünü çiftçilere borçluydu. Sahte ve şişirilmiş bir refahın sonucu olarak onları da yanında bulundurduğundan, başka kimseyi zerre kadar umursamadı. Eğer
bu nedenle, şimdi görevlerini yaparlarsa; eğer hepsi, Kent'in çiftçileri ve çiftçileri gibi, cesurca öne çıkarlarsa, kendilerini ve ülkelerini korumak için gereken her şey yapılacaktır; ve eğer öne çıkmazlarsa, mülk sahibi insanlar olarak, yeryüzünden silineceklerdir. Parlamentoda bulunan ve etkili rahatlama önlemleri almaya meyilli olan soylular ve beyefendiler, ülke genelindeki çiftçiler ve orta sınıflar tarafından desteklenmedikçe hiçbir başarı ümidiyle hareket edemezler. Kendimi çiftçiler ve yeomenlerle sınırlamak istemiyorum, tüm esnaf ve mülk sahibi kişileri dahil etmek istiyorum. Bunların arkasında veya daha doğrusu bunların arkasında, Parlamento'nun her iki Meclisinde de durumun aciliyetine uygun önlemleri önermek ve teşvik etmek için yeterli sayıda adam var. Ancak orta sınıflar _önderlik etmedikçe_, bu soylular ve beyefendiler hiçbir şey yapamazlar. Hatta bakanlar bile, eğer öyle bir niyetleri olsaydı (ve en sonunda öyle olmalılar) toplumun orta sınıfları tarafından _gerçekten teşvik edilmeden_ gerekli reformların hiçbirini yapamazlardı. Bu çok önemli bir husustur. Yeni bir adam, Bakan olarak, reformları kendisi önerebilir; ancak bu adamlar, hem Muhalefet hem de Bakanlık, ülkeye bu yıkımı getiren şeylere o kadar _bağlıdır_ ki, halkın kendilerinin haklı olduğunu düşünebilecekleri ve ülkenin kurtuluşu için gerekli olduğunu bildikleri şeyleri yapmalarını haklı çıkarmak için güçlü bir çağrıya kesinlikle ihtiyaçları vardır. Gerekli reformlarda öncülük etmeye cesaret edemezler. Yeryüzünde bu Bakanlar gibi bağlı ve konumlanmış herhangi bir adamdan bunu beklemek çok fazladır; ve bu nedenle, halk görevlerini yapmazsa, yıkımları ve o utanç yükü ve utançtan daha kötü önemsizlik için, bu kadar yıllık şöhretten sonra, İngiltere ismine ekleniyor gibi görünen, kendilerine ve yalnızca kendilerine teşekkür etmek zorunda kalacaklardır. _Uphusband, Pazar Akşamı, 29 Eylül 1822._

Wherwell ve Andover'dan geçerek otoyoldan geldik ve
bu yere saat 2 civarında ulaştık. Az önce bahsedilen köy ve kasaba hariç, bu ülke çok açık, tebeşir yatağının üzerinde ince bir toprak.
Winchester ve Wherwell arasında, eskiden çok güzel bir şekilde
aşağı inen, mısır tarlası zamanlarında
parçalanmış ve şimdi dikenli otlar ve diğer yabani otlarla dolu bir bölge olan yüzlerce dönümlük araziden geçtik. Eğer böyle bir arazim olsaydı, hemen tekrar aşağı inerdim.
Bir kereliğine (yani param olsaydı) onu temizlerdim,
şalgam ekecekmiş gibi hazırlardım, mümkünse şalgamları alırdım, onları erken beslerdim veya şalgam yoksa toprağı sürerdim; Eylül ayının başlarında her çeşit Saint-foin ve çayır otu tohumuyla kalın bir şekilde ekerdim; bırak
ürün gelecek temmuza kadar beklesin; sonra koyunlarla incecik besle,
ve ortaya çıkabilecek tüm dikenleri ve yabani otları kazın; yaz ve sonbahar boyunca beslemeye devam edin, ama çok yakınına değil; ve
sonrasında sonsuza dek tüy olarak beslemeye devam edin. Saint-foin'in kendisi uzun yıllar dayanırdı; ve kaybolduğunda, yerini
çimler alırdı; toprağa en uygun olan tür, sonunda
diğer tüm türleri boğardı ve toprak eskiden olduğu gibi değerli bir tüy haline gelirdi.

Burada bazı dişbudak ve fındık ekimleri yapıldığını görüyorum; ancak, ekicilere büyük bir itaatle, toprağı hazırlama biçimi açısından yanlış yolda olduklarını düşünüyorum. _Küçük ağaçlar_ diktiler ve bu doğru; toprağı _siper_ kazdılar ve bu da doğru; ancak alttaki toprağı
üste getirdiler; ve bu her zaman _yanlış_tır; ve özellikle de alt toprak çakıl veya tebeşir veya kil olduğunda. Bazı insanların bunun bir _puf_ olduğunu söyleyeceğini ve bunu öyle kabul edeceğini biliyorum; ancak ağaç dikmeyi düşünen herhangi bir beyefendi _Bahçecilik Kitabıma_ ve _Toprağı Hazırlama_ Bölümüne bakarsa, sanırım, genç ağaçların filiz vermeden uzun süre durduğu
toprağı tepeye çıkarmadan
toprağın ne kadar rahat bir şekilde
helezonlanabileceğini görecektir.

Bu ülke, çok açık olmasına rağmen, güzelliklere sahiptir. Evlerin ve bahçelerin etrafındaki ince uzun ağaçlarla korunaklı tabanlardaki çiftlik evleri, geniş açık alanlarla güzel bir tezat oluşturuyor. Vadi boyunca uzanan küçük köyler (her zaman uzun ağaçlar ve yuvalarla) kışın bile çok ilginç nesnelerdir. Kendiniz ıssız tepelere çıktığınızda, vadilerdeki konutlarda deneyimlenen barınağın düşüncesiyle bir tür memnuniyet hissedersiniz. Andover, düzenli ve sağlam bir pazar kasabasıdır. Tamamen etrafındaki tarımla desteklenir; ve _nüfus dönüşlerinin_ yaratıcılarının, bu tür bir kasabanın sakinlerini "_tarımla çalışan kişiler_" başlığından başka bir başlık altında sınıflandırmayı nasıl düşündükleri, bu nüfus dönüş yaratıcılarını benim kadar iyi tanımayan herhangi birine şaşırtıcı gelir. Yasal adı Hurstbourn Tarrant olan Uphusband köyü, okuyucunun hatırlayacağı gibi, benim için çok
sevilen bir yerdir,
ama daha az değil, özellikle de sağladığı mükemmel serbest yaşam nedeniyle.

HAMPSHIRE, BERKSHIRE, SURREY VE SUSSEX'TEN GEÇMEK, 7 EKİM
İLE 1 ARALIK 1822 ARASINDA, 327 MİL.

_7-10 Ekim 1822._

Uphusband'da, Andover'ın yaklaşık beş mil kuzeyinde ve _Highclere_ Tepeleri'nin yaklaşık üç mil güneyinde, derin bir vadide küçük bir köy. Buğday burada ekiliyor ve her zamanki gibi, yılın bu zamanında çok güzel görünüyor. İşçilerin ücretleri _haftada altı şiline_ düştü! Düşünmesi korkunç bir şey; ama, duydum ki, Wiltshire'da durum daha da kötü.

_11 Ekim._

Yaklaşık 46 yıl önce, küçük bir midilliye bindiğim Weyhill panayırına gittim ve bu vesileyle ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum; ama ayrıca, üç kardeşimizden ikisinin benden büyük olduğunu
hatırlıyorum, babamın beni seçmesinin haksız olduğunu
düşündüler; ve bu vesileyle ilgili kendi düşüncelerim
benim tarafımdan asla unutulmadı. 11 Ekim
Koyun panayırıdır. Birkaç yıl önce, koyun satıcıları tarafından eve götürülmek üzere yaklaşık 300.000_l._ kullanılırdı. Bugün, belki de
70.000_l._'den az, ve yine de bu koyun satıcılarının _kiraları_, belki de, ortalama olarak, o zamanki kadar
yüksek. Çiftçilerin yüz ifadeleri,
yıkık durumlarını tasvir ediyordu. Hayatım boyunca bundan daha hüzünlü bir sahne görmedim. Tepenin başka bir yerinde bir at panayırı var; ve orada koyunlarla birlikte depresyonda olan atlar gördüm. Andover ve civardaki vergi yiyenlerden oluşan oldukça kalabalık bir grup, yüzlerinde gülümseme olan tek kişilerdi. Bir çift beyefendiye göstermek için atı ileri geri koşturan genç bir çiftçiyle karşılaştım, beyefendiler at için pazarlık ediyorlardı ve sonunda onu satın aldılar. Bu beyefendiler bizim "ölü ağırlığımız"dan ikisiydi ve at, çiftçinin _Yeomanry Birliği_'nde dörtnala koşturduğu at! İşler tersine döndü! Sıkıntı; acil sıkıntı; icra memurlarının korkusu bile çiftçinin atını satmasına neden olabilirdi. Gözlerinden yaşları akıtacak kadar kararlı olsaydı, kalbi cezasını çekmiş olurdu. Öyleyse, benim gibi, at için satın alma parasının önce cebinden
_ölü ağırlığın_ cebine gittiğini düşünüyorsa, duyguları ne olmalıydı! Ve ayrıca, atın, sonunda sahibini
indiren bu önlemlere karşı tüm muhalefeti bastırmak amacıyla yıllarca dörtnala koşturduğunu!

Bu kasvetli sahneden, eskiden çok neşeli olan bir sahneden, oldukça erken bir zamanda
Uphusband'a geri döndük, yağmura yakalandık ve epeyce
ıslandık. Buradaki topraklar çok iyi. Bu ülkenin tamamı
tebeşir tabanlı; ancak, Andover'dan Weyhill'e gittiğiniz tepenin sağındaki vadide, tebeşir tepeden çok uzakta ve toprakta çok az çakmak taşı var. Malden ve Maidstone civarındaki topraklara çok benziyor. Bir çiftçiyle karşılaştım ve bana, başka bir "iyi savaş" çıkmazsa mahvolacağını söyledi! Bu alışılmadık bir fikir değil. Savaşla birlikte yüksek fiyatlar gördüler ve savaşın _nedeni_ olduğunu düşündüler.

_12 ila 16 Ekim._

Fuar, benim tekrar gitmem için çok kasvetliydi. Oğullarım iki gün gitti ve şerbetçiotu fuarıyla ilgili anlattıkları, özellikle Farnham'daki kasabalılarım bu durumda, mağdurlar arasında olduğu için, bir insanı bir ay boyunca kasvetli hissettirmeye yetti. 12'sinde Andover'daki çiftçilerle akşam yemeği yemeye ve onlara
sövmeye gittim. Söyleyeceklerime büyük ilgi gösterildi. Odaya girmek için oluşan kalabalık, belki de hiçbir şeyin kanıtı değildi, ancak _merak_; ama merakın bir _nedeni_ olmalıydı ve bu neden, mevcut koşullar altında, akıllı bir hükümet için
üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olurdu.

_17 Ekim._

Çiftçilerle yemek yemek ve onlara nutuk çekmek için Newbury'ye gittim. Bir
pazar
günüydü. O kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki giysilerimi kurutmak için Burghclere'de durmak ve yolun geri kalanında kuru kalmam için büyük bir palto ödünç almak zorunda kaldım; böylece ıslak giysilerle oturmak zorunda kalmazdım. Newbury'de şirket Andover'dakinden daha az dikkatli veya daha az kalabalık değildi. Vergi yiyen
tayfadan birinin, anladığım kadarıyla, bana "küfürbaz" dediğini duydum. Bu
numaralar için gün geçti. Artık aldatmıyorlar. Burada, Newbury'de, İlçe Milletvekili _Dundas_'ın aşağılık suçlamasını fark etme fırsatı buldum. Bunu duyduğum bir şey olarak belirttim ve onu şartlı olarak suçlamaya devam ediyordum ki, Shillingford'lu Bay Tubb
koltuğundan kalktı ve "Ben kendim, efendim, onun bu sözleri söylediğini duydum." dedi.
Onun aşağılık davranışlarını çok önceden duymuştum; ancak
kendi ülkesinde bunu yapma fırsatı doğana kadar onu suçlamaktan
vazgeçtim. Akşam yemeği bittikten sonra Burghclere'e geri döndüm.

_18 ila 20 Ekim._

Burghclere'de, zamanın yarısını yazarak, diğer yarısını
tavşan avlayarak geçirdim.

_21 Ekim._

Uphusband'a geri döndüm.

_22 Ekim._

Salisbury'deki çiftçilerle akşam yemeğine gittim ve Uphusband'a gece saat onda, aylardır yataktan kalktığım zamandan iki saat sonra geri döndüm.

Andover'dan ayrılıp Salisbury'ye gittiğinizde (birbirinizden 17 mil uzakta) tepelerin arasından kıvrılarak Stockbridge'e doğru uzanan güzel vadiyi geçersiniz. Daha sonra çok geçmeden Salisbury Ovası adı verilen geniş yaylaların bir parçası haline gelen açık araziye çıkarsınız. Ancak Salisbury'ye giden yolun yaklaşık yarısına gelene kadar Wiltshire'da olmazsınız. Tidworth'u sağınızda bırakırsınız. Burası Asheton Smith'in merkezidir;
ve bir zamanlar orada gördüğüm güzel _kuyruk_ yarışını, geçen baharda bu Smith'in avcılarından birine direndikleri için Winchester'daki adamların asılmasını unutabilseydim, zevkle hatırlardım! Bu Smith'in oğlu ve Sir John Pollen, Andover'ın üyeleridir. Şirket tarafından seçilirler. Şirketten biri olan Etwall adlı bir Avukat, Piyango Komiseri veya buna benzer bir şeydir. "Kamu hizmetlerinin" ne kadar büyük bir kısmının ilçelerdeki seçmenler tarafından yerine getirildiğini ve ilişkilerini tespit etmek ilginç bir şey olurdu. Bu kişiler ülkeye karşı son derece naziktir. Sadece "halkın temsilcilerinin" büyük bir kısmını seçmekle kalmazlar; ayrıca bizzat veya vekil olarak gelirler ve "_kamu hizmetlerinin_" çok önemli bir kısmını yerine getirirler. Örneğin, bunlardan kaç tanesinin _Tuz Vergisi_ konusunda çalıştığını bilmek isterim. İlçelerin _faydasını_ göstermek için bu kamu yararına çalışan kişilerin bir listesi hazırlanabilir.

Salisbury'ye varmadan önce, Amesbury'den küçük bir nehri aşağı indiren vadiyi geçersiniz. Çok güzel bir vadidir. Tüm yol boyunca bir çiftlik evi ve küçük kiliseler zinciri vardır. Çiftlikler, nehrin her iki yakasındaki düzlüklerdeki arazilerden oluşur ve farklı yerlerde, tepelere ve yaylalara doğru az veya çok geniş bir şekilde uzanır. Amesbury'nin çok da yukarısında olmayan Netherhaven adında küçük bir köy var,
bir keresinde bir _dönüm tavşan_ gördüm. Birkaç mil ötede Everly'de koşuyorduk; ve gruptan biri tesadüfen Netherhaven'daki Bay Hicks Beech'in evinde "bir
dönüm tavşan" gördüğünü söyledi, biz de aynı şeyi görmek veya muhbirimizi tespit etmek istediğimizden, bir günlük koşu için bir haberci gönderdik, bu izin verildiğinde ertesi gün oraya gittik. Bay Beech bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Bizi çayırının yakınındaki bir buğday anızına götürdü; oğlu dörtnala koştu, aynı anda kırbacını şaklattı; tavşanlar (önceden çok sık görünüyorlardı) tarlanın her tarafına dağıldılar, koyunlar gibi bir _sürüye_ rastladılar; ve hepimiz,
sürü _bir dönümlük alanı_ kapladığı konusunda hemfikir olduk. Bay Beech'in evin yakınındaki çalılıklarda yattığını gördüğüm yaşlı bir tazısı vardı,
birkaç tavşan bir mutfakta veya salonda bir köpeğin yanında oturan kediler kadar güvenle
oturup zıplıyordu. Bu
_içgüdü_ köpekte veya tavşanlarda mıydı? Sonra, aklınızda bulunsun, bu aynı tazı
diğerlerinin arasına girip bizimle birlikte uzak tepelere ve topraklara doğru koştu;
sonra diğerleri kadar hevesle koştu ve tavşanları
aynı kadar pişmanlık duymadan öldürdü. Filozoflar, bunun _sadece içgüdü_ olduğuna
inandırmadan önce uzun süre konuşacaklar. Bu köpeğin Kazakların yarısından çok daha fazla nedeni olduğuna inanıyorum; ve eminim ki
gördüğüm birçok zenciden çok daha fazla nedeni vardı.

Salisbury'ye gitmek için bu vadiyi geçerken, Bay Beech'in
tavşanlarını düşündüm; ama Winchester'daki iki adamın asılmasından bu yana, gerçekten de hiçbir _oyunu_ zevkle düşünmedim ve görmedim. Eğer başka hiç kimse, o zavallı adamların acı çektiği yasanın yürürlükten kaldırılması için dilekçe vermezse, ben vereceğim. Ama umalım ki, dilekçeye gerek kalmasın. Umalım ki, herhangi bir açık başvuru olmadan yürürlükten kaldırılsın. Bu tür yasaların _artması_ yeterince ilginçtir, _Sir James Mackintosh_ bu kadar kararlı bir şekilde _"_ceza yasasını__ yumuşatmaya_!_ kararlıyken. Salisbury'deki şirket çok
kalabalıktı; en az 500 çiftçi oradaydı. Söylediklerime çok dikkat ettiler ve beni oldukça şaşırtan bir şekilde, işçileri sıkıştırmaya karşı söylediklerimi çok uysal bir şekilde karşıladılar. Son zamanlarda Salisbury yakınlarında bir çiftlikte yangın çıkmıştı; bu yüzden konu hassas bir konuydu. Ama benim ilk görevim bunu ele almaktı ve sonucu ne olursa olsun bu görevi ihmal etmemeye karar verdim.

_23 ila 26 Ekim._

Uphusband'da. Wiltshire ve Dorsetshire'dan Berkshire, Oxfordshire'a ve Kuzey ve Kuzey Doğu'ya kadar koyun ve domuzlar için büyük bir anayol olan bu köyde, ülkenin farklı bölgelerinden birçok çiftçi görüyoruz; ve eğer daha önce durumlarının acınasılığı konusunda herhangi bir şüphem olsaydı, artık bunlar olmazdı. Gerçekten de, yıllar önce, Borçta bir indirim yapılmadan ve sözleşmelerde bir düzeltme yapılmadan nakit ödemelere geri dönersek, mevcut çiftçi ırkının mahvolacağını kanıtladım. Ama yine de, bu şey gerçekten olduğunda, insanı hayrete düşürüyor. Bir arkadaşın veya akrabanın ölümü gibi. Yaklaşımından fazla duygu olmadan bahsediyoruz. _Ne zaman_ olacağını çok fazla acı çekmeden önceden bildiririz. Bunun _olması gerektiğini_ biliriz. Fakat, geldiğinde, önceden bildirdiklerimizi unuturuz ve felaketi sanki hiç beklememişiz gibi
şiddetli bir şekilde hissederiz. Günlük ve neredeyse her saat, çiftçi ailelerinin _kilise defterine_ gerçekten geldiklerine dair duyduğumuz hikayeler,
bir Boroughmonger dışında herhangi birinin hissetmesi için yeterlidir. Bu tür
canavarlar, kendi maddi acılarından başka hiçbir şeyle hareket ettirilemez; ve, Tanrıya şükür, canavar şimdi _ulaşmak_ üzere. Her yerden, papazların büyük bir endişe içinde olduğunu duyuyorum! Eğer kalpleri bu dünyanın hazinelerine fazla bağlıysa, bunu yapabilirler; çünkü bu konuyu
zamansallıklarına başvurmadan adil bir şekilde çözmenin
mümkün bir yolunu göremiyorum. Yeterince uzun zamandır tüm çalışkan sınıfları "ülkenin iyiliği için fedakarlık" yapmaya çağırıyorlar. Kendilerinin de bu şekilde bir şeyler yapmasının zamanı gelmiş gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra kira olmayacak, çünkü olabilir. Ve, göreceğiz, toprak sahipleri o zaman papazların toprağın ürününün onda birini almaya devam etmesine izin verecekler mi! Birçok yerde çiftçiler ondalıkları yoksul oranlarına göre oranlama bilincine ve ruhuna sahip oldular. Bunu her durumda yapmaları gerekirdi, ondalıklar ayni olarak alınsın ya da alınmasın. Ancak bu, itfaiyeci
kürek şapkalı beyefendiyi terletir. "Peruğunu rahatsız eder." Bunun hakkında ne düşüneceğini bilemez. _Kimi suçlayacağını_ bilemez; ve bir papaz
aklına gelmeyen şeyler bulduğunda, her zaman yaptığı ilk şey, isyan ve küfürle suçlayacağı
birilerini aramaktır. Avukatlar
bu gibi durumlarda her zaman kitapları araştırmaya başlar, uygulanacak
_bir ceza_ olup olmadığını görmek için. Ama işin kötüsü, ikisinin de artık
üzerine yatacak
bir vücudu yok! Onlara her zaman, tüm
anthemalarına, bilgilendirmelerine, zindanlarına,
halterlerine ve süngülerine gülecek bir düşmanın ortaya çıkacağını söylerdim. Ancak, şu anki felaketlerden olumlu bir iyilik ortaya çıktı ve o da, _papazların_ eskiden olduklarından daha _alçakgönüllü_
olmalarıydı. Ucuz mısır ve iyi bir borç, hepimizde gerekli olan, ancak rahiplikte iki kat daha gerekli olan Hıristiyan erdemi _alçakgönüllülüğün_ üretilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Papaz artık toprak sahibinin mülkünü ve çiftçinin sermayesini alan taraflardan biri. Çiftçinin sermayesi gittiğinde kira olmayacak; ancak, bu konuda bir yasa olmadığında, papaz hala onda birine ve ayrıca toprağın ödemek zorunda olduğu _vergiler_ üzerinden bir onda birine sahip olacak! Toprak sahipleri buna katlanacak mı? Önemi yok. Parlamentoda reform yapılmazsa, buna katlanmak zorundalar. İki taraf, umurumda değil,
istedikleri kadar birbirleriyle ilgilenebilirler. Mevcut çiftçi soyu gittiğinde (ki bu yakında olacak) toprak sahibi ve papaz meseleyi aralarında çözebilirler. İlgilenen tek taraflar onlar olacak; ve hangisinin diğerini yutacağı toplumun geri kalanı için pek önemli görünmüyor. Borcun yaratılmasında çok
içtenlikle anlaştılar. Reformculara karşı alınan tüm önlemlerde el ele gittiler. Aslında, onları şimdi korkutan, onları şimdi _topyekün
yok oluş_ ile tehdit eden şeyi yaptılar. Dualarının şimdi Reformcuların duaları gibi ele alınması durumunda bunu haksız sayamazlar.

_27 ila 29 Ekim._

Burghclere'de. Çok kötü hava. 28'inde tilki tazıları bu bölgedeki _Penwood_'da
atış yapmaya geldi. _Dundas_'ın tazılarla birlikte dışarı çıkacağını duyduğumdan, onun yüzüne bakmak ve ona Newbury'de onun hakkında söylediklerimi kendi
tuhaf
çöplüğünde fark etme fırsatı vermek için buluşma yerine gittim. Geldi. Ona doğru ve etrafında dolaştım; ama tek kelime etmedi. Şirket ormana girdi ve ben de karargahıma doğru geri döndüm. Bir tilki buldular ve onu hemen
kaybettiler. Sonra ormandan çıkıp yol boyunca geri geldiler,
ve benimle karşılaştılar ve yanımdan geçtiler, onlar da ben de ayak hızında gidiyorduk.
Hepsini iyice incelemek ve bakışlarını değerlendirmek için bolca zamanım vardı.
Dundas'ın gözlerini izledim, ama şeytan onları _benim yoluma_ çevirmeyi biraz olsun başaramadım. Şimdilik _maaşlı_. Gelecek ayın 9'unda Reading'e vardığımda, gidip gitmeyeceğini,
bir elçi gönderip göndermeyeceğini veya ikisini de yapıp yapmayacağını göreceğiz.

_30 Ekim._

Londra'ya doğru yola çıktık. Alderbridge, Crookham, Brimton, Mortimer,
Strathfield Say, Heckfield Heath, Eversley, Blackwater'dan geçtik ve
Oakingham'da uyuduk. Bu, önemsiz istisnalar dışında, sefil bir şekilde fakir bir ülke. Burghclere, Hampshire'ı Berkshire'dan ayıran tepeler zincirinin bir kısmının eteğinde yer alır. Adı geçen bölge aslında Hampshire'dadır, ancak yalnızca Highclere ve Kingsclere Tepeleri'nin eteğini oluşturur. Ülkenin her yerini, hatta Wight Adası'nı görebileceğiniz bu tepeler tebeşirdendir ve onlarla birlikte, Kuzey'e doğru tebeşir biter. Bugün geldiğim toprak, genellikle çakıl yatağının üzerinde taşlı bir kumdur. Crookham ve diğer köylerin etrafındaki arazi hariç, bundan daha fakir veya daha çirkin bir şey olamaz. Hepsi, aslında Batı'ya doğru devam eden Hounslow Heath'in kuzenidir. Çakılların dibinde bir kil vardır; böylece burada toprağın verimliliği olmayan
iğrenç durgun göletler vardır. Sazlar çakılların arasında büyür; suyun altında kil olduğunun kesin bir işaretidir; çünkü, köklerinde sürekli su olmadıkça, sazlar
büyüyemez. Ancak, bu tür topraklar, meşenin tutunması ve ana kökünü kile göndermesi için çakılların üstünde yeterli toprak
olan her yerde _meşeler_ için iyidir. Meşe buraya dikilecek şeydir; ve, _bu nedenle_, bu ülkenin tamamında tek bir meşe plantasyonu bile yok! Yani, gözlemlediğim kadarıyla. Son zamanlarda bol miktarda _köknar_ ağacı ve
diğer çöpler dikildi; ancak meşe yok.

_Strathfield Say_'de, İngiliz Bilgeliği Kolektifi'nin o ebedi anıtı, "_Çağın_ En Büyük Kaptanı'nın! _Heir Loom Malikanesi_ vardır. Onun soyluluk döneminde, hizmetlerinin tam olarak
mükafatlandırılmasının tamamen ulusun gücü dışında olduğu söylenir; ancak, "elinden geleni yaptı!" Eh, zavallı şeytan! Ve herhangi biri daha ne isteyebilir ki? Ancak, sarhoşken yaptığı şeyi yapması iyiydi; çünkü, şimdiye kadar elini tutmuş olsaydı, hediyelerinin çok küçük olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Sadece merhum Bay Whitbread'in züppeliği yüzünden 50.000_l._ paranın faizini ödemek zorunda olduğumuzu asla unutamam, aslında bu _eklemeyi_ Bakanlar tarafından önerilen hibelerden birine
aktarmıştı! Şimdi, hibelerin büyük bir kısmı
annuite veya emeklilik şeklindedir. Hibeler yapıldığında, emekliliklerin şu anda satın alacakları buğdayın üçte birinden fazlasını satın almayacağı meşhurdur. Bu nedenle hibeler üç katına çıkarılmıştır. O zaman, herhangi birinin, bu emekliliklerin azaltılması gerektiğini söylemediği sürece, _işçilerin ücretlerinin_ düşmesi gerektiğini söylemeye ne hakkı var! Hampshire Yargıçları, işçilere ödeneklerle ilgili
_manifestolarını_ ortaya koyarken, İlçe Lord Vekilinin bu
emeklilik maaşlarını fark etmiş olmalılardı. Ancak, gerçek açlık
çok büyük ölçüde
yaratılamaz. Mevcut çiftçi ırkı
yerini bırakmalı ve emek ücretlerinden
rant sızdırma girişimleri
son bulmalı. Ve konu sonunda toprak sahipleri, papazlar ve vergi yiyenler tarafından
çözülmek üzere dinlenecek. Toprak sahipleri
en büyük kaptana kendisine verilenin üç katını vermeyi seçerse, neden ona verilsin ki? Her şeye göre, o her halükarda _cimri_
değildir; ve elinden geçen mülkler, belki de,
şu anda olduğu gibi iyi bir şekilde elden çıkarılmış olabilir. Bugün geçtiğim
sefil toprağı
düşündüğümde, Oakingham'ın bu kadar iyi bir kasaba
olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Çok güzel bir pazar yeri var ve
hiçbir şekilde çirkin bir taşra kasabası değil.

_31 Ekim._

Gündüz yola çıktık ve öğlen vakti Kensington'a vardık.
Oakingham'dan Londra'ya doğru yola çıktığımızda, _Windsor Ormanı_ denen şeye varıyoruz; yani,
herkesin gözünü diktiği
kadar kasvetli, çorak ve kötü niyetli bir fundalığa. Ancak, burada sonu gelmeyen yeni çitler var. Ve
burada evler de var, burada ve orada, bu iğrenç kırsal alanın tamamında. "Ne!" Bay Canning, "Bu yeni muhafazaların ve evlerin sahiplerinin kendi çıkarlarını bilmelerine izin vermeyecek misiniz? Ve bunlar _iyileştirmeler_ değil mi ve ulusal sermayeye bir eklemenin kanıtı değil mi?" diyecektir. İlkine _Olabilir_; son ikisine _Hayır_ diye cevap veriyorum. Bu yeni muhafazalar ve evler, ülkenin fon girdabından uzak kısımlarının dilencileşmesinden kaynaklanmaktadır. Çiftlik evleri uzun zamandır giderek daha az; işçilerin evleri giderek daha az; ve köylerin düzenli olarak yıprandığı, görebilecek gözü olan herkes için açıktır. Bu, vergi yiyenlerin uğramadığı krallığın her yerinde geçerlidir. Gerçekten tarımsal olan tüm köylerde ve krallığın kısımlarında _şok edici bir çürüme_; büyük bir haraplık ve evlerin sürekli olarak yıkılması veya yıkılması vardır. Çiftlik evleri artık kırk yıl öncesine göre üçte dört oranında daha az. Yani, Pitt ve takipçilerinin cehennem sistemi çiftlik evlerinin dörtte üçünü yok etti. İşçi evleri de yok oldu. Ve tüm _yararlı_ insanlar daha az sayıda oldu. Londra yakınlarındaki bu savrulan kum ve çakıllar çevrilip üzerine inşaat yapılırken, diğer bölgelerdeki iyi topraklar ihmal edildi. Bu çitler ve binalar _israf_;
yanlış uygulanan araçlar; ulusal gerilemenin kanıtı, refahın değil. Bu kötü yerleri yetiştirmek ve süslemek için ürün ve nüfus iyi topraklardan uzaklaştırıldı. Orada _el_ gerekliliğinden kurtulmak için her türlü plana başvurulmuştur; ve ben oldukça ikna oldum ki, İngiltere'de nüfus, genel olarak, benim doğduğumdan beri tek bir can bile artmadı; Sık sık dile getirdiğim, desteklemek için de sık sık argümanlar sunduğum ve bu argümanlara _asla cevap verilmeyen_ bir görüş. Bu
alçak fundalığa gelince, onu süsleyen şey milyonlarca kişiye sefalet getirmiştir. Bu yer, Borsacı ekibinden çok da uzak değildir. Oraya giden
yollar düzdür. Pürüzsüzdür. Zavallılar, değersiz boyunlarına herhangi bir tehlike gelmeden
Değişim'den oraya gidebilirler. Ve böylece
"_çok büyük ölçüde iyileşmiştir, Hanımefendi_!" Bunu
"iyileşme" olarak görebilen, bunu ülkenin "artan sermayesinin" bir kanıtı olarak görebilen bir grup adam, ülkeyi şu anki zorluklarından
kurtarmak için oldukça uygundur, buna izin verilmelidir! Bu alçak fundalığın sonunda (Egham yolunda) Windsor Park'ın Batı tarafında bulunan _Sunning Hill_ adlı küçük bir yere gelirsiniz. Vergi yiyenler tarafından
"arazi" ve bahçe haline getirilmiş bir yer. Buradaki sakinler yirmi tarım köyü ve mezrayı dilenciye çevirmiş.

Bu yerden Windsor Park'ın bir köşesinden geçip
Virginia Water'a çıkıyorsunuz. Egham'a yaklaşık iki mil var. Egham ile Kensington arasındakinden çok daha çirkin bir ülke İngiltere'de büyük
zorluklarla bulunabilir. Bir krep kadar düz ve Hammersmith'e gelene kadar toprak, çakıl yatağının üzerinde iğrenç taşlı bir toprak.
Genel koşudan sadece biraz daha kötü olan Hounslow-Heath, toprağın kötü ve görünüşte kötü olan her şeyin bir örneği. Yine de burası artık
çevrelenmiş ve "ekilmiş" dedikleri şey. İşte köylerin, mezraların, çiftliklerin ve işçilerin binalarının ve meskenlerinin taze bir soygunu! Ama
işte o "_muazzam iyileştirmelerden biri, hanımefendi_, _Kışlalar_.
Ne "iyileştirme!" Ne "ulusal başkente ek!" Çünkü,
aklınızda bulunsun, Surrey Norman'lı Monsieur de Snip, yeni binaların ulusal başkente bir ek olarak sayılması gerektiğini söylemişti!
Ne, Snip! Bu kışlayı inşa etme araçları vergilerle halktan alındığı için ulusun _daha zengin_ olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Aklınızda bulunsun, Monsieur le Normand, kışla gökyüzünden düşmedi veya yerden
yükselmedi. Kağıt paranın asılmamış
çatalları tarafından yaratılmadı. Halkın emeğinden çıktı; ve, Bay Ellman, 1821 Komitesi'ne, kırk beş yıl önce, cemaatindeki her adamın kendi birasını demlediğini ve şimdi aynı cemaatte bunu
yapmadığını söyler; bunu duyduğunuzda, Monsieur de Snip,
kafatasınızda beyin olsaydı, kışlanın
nedenini tahmin edebilirdiniz. Yine de, kışlalar olmalı, yoksa
_Gatton_ ve _Old Sarum_ düşmeli; ve bunların düşmesi zavallı Bay Canning'in
kalbini kırar.

_8 Kasım._

Londra'dan akşam vakti Egham'a.

_9 Kasım._

Akşam vakti, sisli bir donda Reading'e doğru yola çıktık. Atların yeleleri ve kulakları, Windsor Park'ı geçmeden önce kırağıyla kaplıydı, ki bu da Hounslow Heath'e çok benzeyen, ancak
düz olmayan, bayağı bir toprak gibi görünüyordu. Parkın çok büyük bir kısmı fundalık veya sazlıklarla kaplıdır,
kesinlikle iğrenç bir toprağın işaretidir. Fakat yollar Süleyman tarafından yapılmış gibi. "Süleyman'dan daha büyüğü burada!" diye haykırabilir biri.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ben sadece bir gezginim; ve bu parktaki yollar gerçekten güzel. Uphusband'ın tepeleri ve çakmak taşları arasından getirdiğim hizmetçim, Park'ta dolaşırken kesinlikle kendini Cennette sanmıştır. Ona Uphusband'daki binaların ve işçilerin giysilerinin ve yemeklerinin, kenarları çizgiye kadar kesilmiş o güzel yollar için _daha kötü_ olduğunu söyleseydim, bana
şaşırırdı, diyebilirim. Yine de bu tamamen doğru olurdu; ve
bu, Edinburgh İncelemecileri tarafından öğretilenlerden çok daha yararlı bir _duygu_dur.

Park'tan geçtiğinizde Winkfield'a gelirsiniz ve sonra (Reading'e doğru) Egham'dan on mil ve Reading'den de aynı kadar uzaklıkta olan Binfield'dan geçersiniz. Binfield'da kahvaltı için _Stag and Hounds_ adlı çok güzel bir kır hanında durdum. Burada, Oakingham'dan Egham'a giderken geçtiğim o kötü kırsal alanın Kuzey sınırında ilerlersiniz. Buradaki arazinin çoğu bile yeni çevrilmiştir; ve _Fund-Wen_'den uzak olan
ülkenin bölgelerinde yaşayan insanların emeğinin meyveleriyle
yüklenmeden önce gerçekten bir saman çöpü değerinde değildi. Ne adaletsizlik! Ne doğal olmayan değişimler!
Böyle şeyler sonunda sarsıntı yaratmadan olamaz! Bir kalıp kadar pürüzsüz bir yol, gerçek bir borsacının yolu bizi saat on birde Reading'e getirdi. Birde akşam yemeği yedik; ve oradakilerden çok memnundum. Bir araya gelmiş,
onaylarını bugünkü topluluktan daha fazla değer verdiğim çok sayıda kişiyi nadiren gördüm.
Geçtiğimiz yıl başbakan, konuşmasının (büyük konuşmanın)
çiftçileri, sıkıntının _hükümetin önlemlerinden_ kaynaklandığına ve _aşırı üretimden_ değil!
Çünkü çiftçilerin
aklından aşırı üretim hakkındaki o aptalca düşünceyi çıkarmak için "ülkenin farklı bölgelerinde çekilen zahmetler" nedeniyle gerekli olduğunu söyledi.
Elbette, aşırı üretim hakkındaki o aptalca düşünceyi çıkarmak için biraz çaba sarf etmiştim; ama
o katı yol adamı benim çabalarımın etkisini
karşı koymada _başarılı_ oldu mu? Gerçekten de olmadı. Ve konuşması yapıldıktan ve
sağduyulu Castlereagh'ın, çukur kazma hafızasının
yanak yanak gönderdikten sonra,
benim aşıladığım gerçekler daha da belirginleşti. Reading'de bu güzel bir toplantıydı! Bununla çok gurur duyuyorum. Sabah at sırtında gelmek için güzeldi ve eve yerleşir yerleşmez yağmur başladı.

At sırtında 40 mil yol kat ettim, yolda uyudum ve Kensington'dan ayrıldıktan _yirmi iki saat_ sonra
söylememek elde değil; ve,
"_Yaşlı_ Cobbett" için bunun oldukça iyi olduğunu söylemeden edemeyeceğim. Reading'de gördüğüm insanlardan
çok memnunum. Bana karşı gösterdikleri nezaket, sahip oldukları his ve ruhla kıyaslandığında benim için hiçbir şey. İşlerin benimle
_nasıl_ yürüdüğünü_ gözlemlemek ilginç. Bu kombinasyon, bu tür _içgüdüsel_ birlik, tüm partiler arasında uzun yıllardır var olan, beni genel olarak _aşağıda_ tutmak ve özellikle de _İlçe Kulübü_'nün dediği gibi, beni "_her ne olursa olsun_" Parlamento'dan uzak tutmak için, bu kombinasyon, bir şekilde Parlamento'da bir koltuğun yerini sağlayan
şu anki _ nutuk çekme_ sistemine yol açtı. Gerçekten de, o büyük Reformcular, Lord John Russell, Sir Massey Lopez ve konuğu Sir Francis Burdett ile aynı odada oturma şerefine sahip olmadığım söylenebilir; ancak insanın buradaki mutluluğu asla mükemmel değildir; ayrıca, bir insanın böyle bir topluluktan dışlandığı için kalbini kırmaması gerektiğine inanan insanlar olabilir, özellikle de benim bugün Reading'de bulduğum gibi bir topluluk bulabildiğinde. _10 Kasım._

Reading'den Aldermaston'dan Burghclere'e doğru yola çıktım. Yağmur
çok şiddetliydi ve su epeyce çekilmişti. Burada, yolum üzerinde,
bir nevi Oakingham civarındaki sefil arazinin devamı olan Crookham Common'a tekrar
geldim. Bir gün Highclere'den Marlborough'a doğru düzlüğe baktım; ve orada böyle birkaç haylaz fundalık gördüm.
Böylece bu kötü niyetli arazi, Hounslow'dan Hungerford'a kadar az çok istisnalarla Doğu'dan Batı'ya kadar uzanıyor. Kuzey'den Güney'e
Buckinghamshire sınırlarından çok da uzak olmayan
Binfield'den Hampshire'ın Güney Tepeleri'ne kadar uzanıyor ve
Tanrı'nın yarattığı en kötü niyetli yer olan
Hindhead'in üzerinden geçtikten sonra Liphook ve Petersfield arasında bir yerde sonlanıyor.
Atalarımız, gerçekten de, oluşumunu başka bir
güce atfetmiş gibi görünüyor; çünkü en meşhur kısmı "_Şeytan'ın Punch
Kasesi_" olarak adlandırılır. Bu kırsal alanda kesinlikle çok güzel noktalar vardır. Ancak bunların sayısı çok azdır, tebeşir tepelerinin alana girdiği yerler hariç. Godalming civarı bir istisna olarak düşünülmemelidir; çünkü orada alanın hemen dışındasınız ve _Wealds_'a girmeye başlıyorsunuz; yani killi ormanlık alanlar. Reading'den Crookham'a kadar olan alanı saymazsak, yakın zamanda geçtiğim Berkshire'ın tüm kısmı çok kötü bir arazi ve çok çirkin bir ülkedir.

_11 Kasım._

Uphusband _bir kez daha_ ve bu yıl altıncı kez, sonsuz çakmak taşlarına rağmen çok sevdiğim Kuzey Hampshire Tepeleri'nin üzerinden. _Yeşil bir şeritte_ bile at sürerken, atların ayakları _çekiçleme_ gibi bir ses çıkarır. Sanki bir demir kütlesinin üzerinde gidiyormuşsunuz gibi görünüyor. Yine de toprak iyi ve İngiltere'deki en iyi buğdaylardan bazılarını veriyor. Tüm bu yüksek ve aslında tüm tebeşirli topraklar koyunlar için mükemmel. Ancak, bu tepelerin bazılarının tepesinde, gördüğüm en güzel çayırlar var. Belki de Wiltshire'ın kuzeyindeki Swindon'dan daha zengin bir otlak. Ve tuhaf olan şey, bu otlakların Wight Adası'nı görebileceğiniz bu yüksek tepelerin en üstlerinde olmasıdır. Bazı yerlerde yirmi fit derinliğinde, tebeşirin dibinde sert bir tınlı toprak vardır. Çimenler çok ince büyüse de, toprakta belirgin bir ıslaklık yoktur. Kuyular üç yüz fitten daha derindir. Suyun ana kısmı, her türlü kullanım için, bulutlardan gelir; ve,
aslında, bunlar,
çoğu zaman bulutlarla sarılmış ve Burghclere veya Uphusband'da güneş varken ıslak olan bu tebeşir tepelerinin oldukça sabit yoldaşlarıdır.
Buradaki toprağı, tarlalarda _kuyular_ kazarak ve etrafa yaydıkları tebeşiri
yukarı çıkararak gübrelerler; ve serbest tebeşir olduğu için donlarla toza dönüşür.
Toprağın önemli bir kısmı ormanla kaplıdır; ve,
toprağı temizlerken,
temizleyiciler tarlaların şekline bakılmaksızın iyi toprağı takip ettikleri için, ormanların biçimleri sonsuz çeşitliliktedir ve bu, bütünün yüzeyinin hiç bitmeyen eşitsizliklerine
eklendiğinde, burayı, aynı tarifteki diğerlerinin hepsi gibi,
çok hoş bir ülke haline getirir. _17 Kasım._

Uphusband'dan Hambledon'a doğru yola çıktım. Ulaşmam gereken ilk yer Whitchurch'tü. Yolda, Uphusband'dan kısa bir mesafede, vadi boyunca, adını bu vadiden aşağı akan sudan alan _Bourn_ adlı bir köyden geçtim. Atalarımızın dilinde _bourn_, yılın bir bölümünde _susuz_ olan bir nehir gibi görünüyor. Bu güzel vadide bunlardan biri var. Genellikle ilkbahara kadar suyu olmaz ve sonra birkaç ay boyunca akar. Odiham'dan Winchester'a kadar Candovers'ta da aynı şey geçerlidir.

Bu nedenle, _Bourn_ adlı küçük köy, adını bulunduğu yerden alır. Sonra, Bourn köyünün üstünde ve altında olmak üzere iki _Hurstbourn_ daha vardır. _Hurst_, sanırım, bir Orman anlamına geliyor. Şüphesiz Bourn'un her iki tarafında da bunlardan bir tane vardı; ve köy olduklarında, yukarıdakine _Up_-hurstbourn, alttakine ise _Down_-hurstbourn deniyordu; bu isimler _Uphusband_ ve _Downhusband_ oldu. Bu nedenle, asil soylu ve Norman kökenli olmanın ölümsüz şerefine, Lord Şansölye için, Kraliçe'ye karşı Tasarı'ya oy veren bir Soylu Lord'a göre
bu kadar güzel bir hikaye uyduran avukatlar, asil kişinin koltuğuna _Hursperne_ demeyi bırakmalılar; çünkü Downhurstbourn'da yaşıyor ve Dr. Bankhead tarafından ziyaret edildi!

Whitchurch küçük bir kasabadır, ancak _Borough-Bank_ için
kağıtların yapıldığı yer olarak ünlüdür! Alresford'a gitmek için aşağılara inmek üzere dışarı çıkarken _değirmenin_ yanından geçtim, orada uyumayı düşünüyordum. Umarım o değirmenin durduğu yere bir anıt dikilecek ve o anıta _İngiltere'nin laneti_ yazılacak zaman gelir. Bu yer bundan böyle sonsuza dek lanetli sayılmalıdır. Daha önce insanlığı rahatsız eden daha fazla ve daha büyük kötülüklerin
ortaya çıktığı yer burasıdır. Ancak, kötülükler
şimdi acımasız
yaratıcılarına hızla geri çekiliyor gibi görünüyor; ve,
bu nedenle, bu kağıt yapma sahnesine eskiden olduğundan daha az öfkeyle bakılıyor. Sistemi sürdüren ve destekleyen
sefilleri düşündüğümde kanım kaynardı. Şimdi onları düşündüğümde kan kaynıyor. Sadece başkaları için amaçladıkları lanet şimdi kendilerine düşüyor; ve onların acılarına gülümsüyorum. Küfür! Ateizm! Bu alçaklara ne kadar _adil_ davranıldığını gören, başkalarına bir süre yaptıkları ve sonsuza dek yapmaya niyetlendikleri kötülükleri ne kadar kesin bir şekilde aldıklarını gören kim Ateist olabilir! Eğer canavarlar gerçekten de gelişmeye devam etseydi, kişi Ateist olabilirdi. Bu canavarların yükselişinin, ilerlemesinin ve düşüşünün, _güçlerinin_, _suçlarının_ ve _cezalarının_ gerçek tarihi, bu konuda şüpheleri olanların şüphelerine son vermek için daha önce yapılmış olandan daha fazlasını yapacaktır.

Whitchurch'ü terk edip Winchester yolundan sola doğru gittim,
yüksek arazilere çıktım, denizcilerin dediği gibi bir "gözlem" yaptım ve düz bir çizgide, çit ve hendek üzerinden, Stratton Park ile Micheldever-Wood arasındaki yükselen araziye doğru sürdüm; fakat,
bu noktaya ulaşmadan önce, otoyoldan yukarı doğru uzanan küçük bir vadide, _West Stratton_ adlı küçük bir yere kadar uzanan ıslak çayırlar ve akan su buldum. Bu nedenle, sola döndüm, otoyola indim, biraz ilerledim, sonra sola döndüm, Stratton Park'tan geçerek East Stratton Caddesi'ne doğru yürüdüm ve
sonra Grange Park'a doğru ilerledim. Stratton Park, burada birkaç bin dönüm arazisi olan Sir Thomas Baring'in evidir; Micheldever'in geçimini sağlar ve bence Northington ile Swallowfield'ın birleştiği bir yerdir. Her şeyden önce, bin dönüm araziye sahip olduğu söylenen ve İngiltere'deki en iyi meşe ormanlarından biri olan Micheldever Ormanı'na sahiptir. Bu büyük ve çok güzel mülk, Sekizinci Henry'nin "_reformu_" sırasında Kilise'ye ait olmalı. Sanırım, o tarafından _Russell_ ailesine verildi; ve onlar tarafından yaklaşık yirmi yıl önce Sir Francis Baring'e satıldı. Genel olarak, her şey düşünüldüğünde, değişim daha iyiye doğru. Sir Thomas Baring, _Lopez_'in affı için taşınmazdı, hayır, taşınmadı,
Joseph Swann'ı _dört buçuk yıl_ boyunca hapiste bıraktı, Swann'ın davasına dair en ufak bir imada bulunmadan! Evet, gerçekten, bu mülkü Lopez'in arkadaşının elinde görmektense Sir Thomas Baring'in elinde görmeyi tercih ederim. Ayrıca, herhangi bir unvanın eski karı katilinden elde edilenler kadar iyi olduğu kabul ediliyor gibi görünüyor. Castlereagh, Whig'ler
sinecure yerleri ve emeklilik maaşları hakkında oldukça kaba bir şekilde konuştuklarında,
onlara, sinecure erkek veya kadının unvanının
Bedford Dükü'nün unvanları kadar iyi olduğunu söyledi! Bu kesinlikle _intihal_ idi;
çünkü _Burke_ başlatmıştı. Dük'e _hibelerin Leviathanı_ dedi;
ve onları biraz _yeniden_ ele almanın uygunluğunu ima etti.
Kentliler "Ulusal Borcun _adil_ bir şekilde azaltılması" için dilekçe verdiklerinde, Lord John Russell, ünlendiği o bilgelikle
duayı reddetti; ancak, bunu yeterince niteliksiz ve güçlü olmayan terimlerle yapmış ve muğlak bir anlam taşıyan bir kelime kullanmış olan, North Cray'de kendi boğazını kesen adam, ona
üstüne atıldı ve ona, fon sahibinin temettülerine, Bedford Dükü'nün mülklerine sahip olduğu kadar hakkı olduğunu söyledi. Bunun üzerine, asil reformcu ve Lopez'in avukatı ifadelerini düzeltti; ve gerçekten de North Cray filozofunun söylemesi gerektiğini söylediği şeyi söyledi! Hadi, hadi:
Micheldever Wood çok uygun ellerde! East Stratton'a doğru yol aldığım ve devetüyü bir elbise, beyaz önlük ve ekose pelerin giymiş (Pazar günüydü) ve elinde bir kitap olan küçük bir kız, bana Leydi Baring'in ona kıyafetleri verdiğini ve ona okumayı ve ilahiler ve ruhani şarkılar söylemeyi öğrettiğini söyledi.

Strattons'tan geçerken, aynı şekilde giyinmiş en az bir düzine kız gördüm. Bunun iyi bir amaçla yapıldığına inanmamak imkansız; ancak bunun iyi bir şey ürettiğine inanmamak da mümkün. İkiyüzlülük yaratmış olmalı ve ikiyüzlülük bu çağın en büyük günahıdır. Zenginler, kendi güvenliklerini sağlamak için fakirleri eğitmeleri gerektiğini düşündüklerinde toplum _tuhaf_ bir durumdadır: çünkü, temelde, eğitim planını zorlamanın şu anki en büyük nedeni budur, ancak bu özel durumda, belki de, biraz coşku olabilir. İnsanlar zenginlikle tıka basa dolu olduğunda; zenginlikle doyduklarında; tüm dünyevi uğraşlardan bıktıklarında,
öteki dünyayı düşünmeye çok yatkındırlar; ve bunu düşünmeye başladıkları anda, sunmaları gereken _hesabı_ gözden geçirmeye başlarlar. Bu nedenle, "hayır kurumları" olarak adlandırılanların çok daha büyük bir kısmı. Ancak, _hükümetlerin_ işi, bu _doymak bilmezliğin_ çok az olmasını ve "hayır kurumlarına" çok az ihtiyaç duyulmasını sağlamaktır.

Stratton'dan Northington Down'a gittim; sonra Grange Park'ın (Alex. Baring'in) güneyine, Abbotson'a ve birkaç güzel küçük yeşil tepenin üzerinden Alresford'a gittim. Alresford, başlı başına hoş bir kasabadır, ancak son küçük tepeden Abbotson'dan bakıldığında
tek kelimeyle güzel bir manzara sunar. Grange Park'ın yanından geçerken, hayatları ve ölümleri en duygusal romanlarda okuduklarımızı
aşmış olan _Lord ve Leydi Henry Stuart_'ı düşünmeden geçemezdim. Hayatımda karşılaştığım çok az şey, bu en erdemli ve en sevimli çiftin ölümünde hissettiğim üzüntüye denk bir üzüntüyle doldurdu beni.

Alresford'a vardığımdan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve bütün akşam boyunca yağdı. Burada, bir İlçe Toplantısı için Talep'in ilçenin farklı bölgelerinde imzalanmakta olduğunu duydum. Umarım Reform için dilekçe vermek istiyorlardır. Her neyse, gidip ne yaptıklarını görmek istiyorum. 1817'de ilçe toplantısında _papazları_ gördüm. Her şeyden
önce, onları _şimdi_ başka bir toplantıda görmek isterim. Bunlar, en çok gözümde olan kişiler. Savaş ve borç, _ondalıklar_ ve _ilçeler_ içindi. Bunlar şimdi birlikte ayakta kalmalı veya yıkılmalı. Papazlara her zaman, ondalıkları ilçelerle _aynı gemiye_ koydukları için dünyanın en büyük aptalları olduklarını söylerdim. 1817'de onlara bunu söyledim; ve sanırım yakında her şeyi görecekler.

_18 Kasım._

Alresford'dan Hambledon'a Titchbourn, Cheriton, Beauworth, Kilmston ve Exton'dan geçerek geldim. Buraların hepsi yüksek, sert, kurak, tilki avı yapılan bir bölge. Dün geldiğim yer de tam olarak böyle. Titchbourn'da bir park ve kırsal kesimin dediği gibi "büyük bir ev" var.
Burası, sanırım, Sir somebody _Titchbourne_'a ait, büyük ihtimalle köyün adının yarısı kadar eski bir aile, ancak
bu aile adını kısmen vadi boyunca uzanan _bourn_'dan alıyor. Bu parkın yanından geçerken, Titchbourne ailesi hakkında _iyi_ şeyler duyduğumu düşündüm ve bu nedenle parkın _üzüntüyle_ _solduğunu_ gördüm. Bir bahçede birden fazla solgunluk yok ve
kalanlar, korkuluklar ve direkler ve her şey yıkılıyor gibi görünüyor. Bu park-çevreleme, _vergi yiyen_ olmayan ev sahiplerinin tipik bir örneğidir. Çok hızlı tükeniyorlar. Vergi yiyen ev sahipleri fırtınadan yüzerek kurtulmayı düşünüyorlar. Aldanıyorlar. Kendi açgözlülükleri tarafından _"aldanıyorlar".

Titchbourn'dan sonraki yerim Kilmston'dı, ancak Beauworth'a gitmek istiyordum, bu yüzden Cheriton'dan geçmek zorundaydım; küçük, sert, demirden bir köy, her şeyin etrafındaki tepeler kadar eski olduğu görünüyor.
Geldiğinizde, sağda, tepenin yamacında, çok güzel bir manzara olan Titchbourn kilisesini görüyorsunuz; ve bu, çok sert bir ülke olmasına rağmen, güzel bir ülke.

Cheriton'da, Alresford'a doğru hareket ederken, büyük bir _Çingene_ kampı buldum. Önce bazı izcilerle, sonra da ileri muhafızla tanışmıştım ve burada ana birlik harekete geçiyordu. Tanıştığım
izcilerden biri, eminim ki altı fit boyunda olan genç bir kadındı.
Kampta yaklaşık aynı boyda iki veya üç kişi daha vardı; ve
bazıları çok yakışıklı adamlardı. Bu ırkın koyu tenlerini ve kömür karası düz ve sert saçlarını, tıpkı Amerikan yerlilerininki gibi,
korumuş olması ilginçtir. Saçları kastediyorum, çünkü
deri, Kızılderililerinki gibi bakır renginde değildir.
Mulatto yapısına da sahip değildir; yani, içinde sarı yoktur.
Bizim soluk veya kırmızı İngiliz renkleriyle karışık siyahtır ve
yüz hatları Sussex'teki kızlarınki gibi küçüktür ve genellikle
tuhaf bir şekilde güzeldir. Titchbourn'da tanıştığım, kolunda bir seyyar satıcı sepeti olan uzun boylu kızın yüz hatları çok güzeldi. Atımı çektim ve "Bana falımı söyleyebilir misin canım?" dedim. Olumsuz yanıtladı, aynı anda bana bir bakış atarak, sanki _çok geç_ olduğunu ve otuz yıl daha genç olsaydım
benimle neler yapabileceğini biraz görebileceğini söyledi. Tüm koşullar göz önüne alındığında, bu ırkın tüm ayırt edici özelliklerini bu kadar mükemmel bir şekilde
korumuş olması gerçekten şaşırtıcı.

Beauworth'a, birkaç yıl önce orada tanıdığım ve Alresford'da öldüğünü duyduğum değerli bir eski çiftçinin ailesini sormak için geldim. Bazı tarlaların üzerinden ve bir ormanın içinden geçen bir at yolu beni
eskiden büyük bir köy olan ama şimdi iki çiftliğe ve işçiler için birkaç sefil, harap eve dönüşmüş olan Kilmston'a götürdü. İşte
eskiden yerin toprak sahibinin ikametgahı olan ama şimdi çiftçilerden birinin oturduğu bir ev. Bu tilki avcılığı için harika bir ülke ve Kilmston, ünlü bir tilki avcısı olan ve servetini bu şekilde harcadığı iddia edilen Bay Ridge'e aitti.
Ama insanlar ne demek istiyor? Gelirini harcama hakkı vardı, tıpkı kendisinden önceki babalarının yaptığı gibi. Ana parayı alan Pitt sistemiydi, tilki avcılığı değil.
Burası artık kökenini öğrenemediğim Bay Long'a ait.

Kilmston'dan, ülkenin en yüksek tepelerinden biri olan
_Beacon Hill_ adlı bir tepenin tepesine doğru yokuşları aştım.
Burada
Wight Adası'nı ayrıntılı olarak görebilirsiniz, denizin güzel bir kıvrımı; ayrıca
Sussex'e ve New Forest'ın üzerinden Dorsetshire'a.
Hemen altınızda, Doğu'da, Exton köyüne bakıyorsunuz; ve bu vadiyi (aynı zamanda _Bourn_ olarak da adlandırılır) Batı Meon'a kadar,
ve aşağı doğru Soberton'a kadar görebilirsiniz. Corhampton, Warnford, Meon-Stoke ve
Droxford bu iki noktanın içindedir; böylece yaklaşık beş mil
içinde bu burg üzerinde altı köy vardır. Bourn'un aşağı doğru aktığı ana vadinin diğer tarafında ve Beacon Tepesi'nin karşısında,
_Old Winchester Tepesi_ adını verdikleri başka bir tepe vardır. Bu tepenin
üstünde bir zamanlar bir kamp veya daha doğrusu bir kale vardı; ve surlar şimdi her zamanki gibi hemen hemen görünür durumdadır. Aynısı Highclere'deki Beacon Tepesi'nde de görülebilir. Bu surların oluşumunda modern tahkimat prensiplerinden hiçbir şey yoktu. Çıkıntılı açılara dair hiçbir işaret görmüyorsunuz. Bir _hendek_ ve _bir set_ idi ve hepsi bu kadar gibi görünüyor. Sanırım Beacon Hill'in tepesinden Exton'a inmek için tam bir mil yolum vardı. Bu, 1817'de anlattığım gibi, o yılın Mart ayında Lord Cochrane'in kulağına Winchester'da
ağlayan o _Papaz Baines_'in yaşadığı köydür. Papaz _Poulter_, bir mil daha aşağıda olan
Meon-Stoke'ta yaşıyor. Yani bu vadide pitoresk manzaraların dışında
bir şeyler var! Bazı köylülere
Poulter ve Baines'in nasıl olduğunu sordum; ama cevapları burada anlatamayacağım kadar
_saygısızlık_ içeriyordu.

Exton'da Gosport otoyolunu geçtim, çapraz vadiden
Eski Winchester Tepesi'nin Güney tarafının altından, Stoke'un üzerinden aşağı, sonra
West-End'in üzerinden aşağı ve sonra Hambledon bölgesindeki West-End'deki arkadaşımın evine geldim.

Böylece, Kuzeybatı'dan Güneydoğu'ya, beş yüz metrelik bir otoyoldan geçmeden,
ve olabildiğince düz bir çizgide, bu ülkenin neredeyse tamamını geçtim.

Geçtiğim tüm ülke, tebeşirin dibinde, tın ve çakmaktaşından oluşuyor. Alresford'da, Winchester'a ve dolayısıyla Southampton'a kadar uzanan bir çayırlık zincirinin başlangıcı olan bazı sulanan çayırlıklar var; ancak bu çayırlıkların bile, Alresford'da, altlarında tebeşir var. Onlara su sağlayan su, mahalledeki yüksek tepelerden beslenen Alresford Göleti adlı bir göletten geliyor.
Bu ilçeler tamamen tarımsal; ve lanetli Pitt sisteminden en acımasız şekilde
acı çektiler. Tepelik, kasvetli, engebeli yollar, lüks, kadınsı, vergi yiyen, asla yanlarına yaklaşmayan ve onları
kemiğini oluşturana kadar küçülten mürettebat için onları tatsız hale getiriyor. Köylerin hepsi bir
_çürüme_ durumunda. Çiftlik binaları parça parça yıkılıyor. Ürünler,
birkaç büyük çiftçi tarafından birkaç noktaya sürükleniyor ve geri kalan her şey
çürümeye
düşüyor. Bu cehennem sistemi kırk yıl daha devam edebilseydi, tüm emekçileri zenciler kadar köle yapardı ve aynı tür disiplin ve yönetime tabi olurdu.

_19-23 Kasım._

West End'de. Hambledon, çok güzel ama yüksek olmayan tepelerin oluşturduğu küçük bir vadide uzanan uzun, dağınık bir köydür. Çevresi, Portsdown Tepesi'nin Kuzey tarafına çok uzak olmayan köyün kendisinden çok daha güzeldir. Burası bir zamanlar önemli bir yer olmalı;
çünkü burada Surrey'deki Farnham'daki kadar büyük bir kilise var, ki bu büyük bir kasaba için oldukça yeterli. Yaşam araçları
bu köylerden çekildi ve insanlar
araçları takip ediyor. Cheriton, Kilmston, Hambledon ve benzerleri
vergi yiyenlere Windsor Ormanı'nın iğrenç, puslu çakıllarında "_muazzam
iyileştirmeler, Hanımefendi_" yapma araçları sağlamak amacıyla
dile getirildi!
Ancak, bu şey _geri_ gitmeli. Burada devrim ya da orada devrim:
bağırmak, kükremek, alarm, vergi yiyenler istediği sürece, _geri_ şey
gitmeli. Gerçekten de, bazı yerlerde _geri_ gidiyor. O görkemli sadakat sahneleri, liman yerleri terk edilmeye başlıyor. Kaç köy, o kötü ve iğrenç manzaranın olduğu,
Portsmouth, Gosport ve Portsea; kaç köy, o cehennemsi
topluluk dilencileşti! Şimdi _kendi kendine_ dağılıyor! Orada her biri yılda kırk veya elli pounda kiraya verilen evler, şimdi haftada üç veya dört şiline kiraya veriliyor; ve belki de binlercesi, kira ödeyebilecek
hiç kimseye kiralanamıyor. Çok yakın bir zamanda, böylesine "muazzam iyileştirmeler, Hanımefendi!" olan yerlerde, mutlak bir çöküş yaşanıyor. Peki, Monsieur de Snip bunlara iyileştirme mi diyor? O zaman, bu evlerin "ulusal başkente bir ek" oluşturduğu konusunda ısrar ediyor mu? Bu tür düşünceler hakim olduğunda bir ülkenin sefil olması şaşırtıcı mı? Ve hatta Parlamento'da bile, coşkuyla karşılanabiliyorlarsa?

_Kas. 24, Pazar._

Hambledon'dan yola çıkıp Surrey'deki Thursley'e gittim, Godalming'den yaklaşık beş mil. Hayatım boyunca geçirdiğim en ilginç
günden sonra Thursley'deyim. "_Çeşitlilik_ büyüleyicidir" derler ve
bu gün gerçekten de çeşitli manzaralar ve topraklar gördüm!

Hambledon'dan Thursley'e gitmek için düz yol, aşağılara doğru Petersfield'a, sonra da Liphook'tan geçen otoyol yolu boyunca ve Thursley'nin kuzeydoğu eteğinde bulunduğu Hindhead'e gidiyordu. Ama o tatlı Hindhead'i geçmiştim ve otoyol yolunun ve fundalığın çok fazlasını görmüştüm, bu kadar büyük bir doz daha almayı düşünemedim. Hampshire'ın haritası (ve Surrey'in hiç haritası yoktu) bana, Hindhead'in batısında, düzlüğün aşağısında bulunan Headley'e giden yolu gösterdi. Headley'den Thursley'e yaklaşık beş mil olduğunu biliyordum; ve bu nedenle, arkadaşlarımın tüm itirazlarına rağmen Headley'e gitmeye karar verdim.
Bana Hawkley'de boynumu kırma ve
Woolmer Ormanı'nın bataklıklarına gömülme tehlikesini temsil ediyorlardı. Rotam
East-Meon, Froxfield, Hawkley, Greatham ve sonra Woolmer Ormanı'ndan (eğer isterseniz
_fundalık_) Headley'e doğruydu.

Old Winchester Tepesi'nin alt kıvrımını geçerek West-End'den East-Meon'a doğru aşağılara doğru yola koyulduk.
Uzun ve dik bir tepeden aşağı indik. Bu tepe bizi, neredeyse doğu ve batı yönünde uzanan bir vadide bulunan ve tepelerden Petersfield'a doğru çıkan bir dereye sahip köye doğru dolaştırdı. Bugün daha fazla bir şey görmemiş olsaydım, bu yerin güzellikleri üzerinde uzun süre dururdum. Burada, neredeyse eliptik bir formda, yüksek tepelerin kademeli olarak eğimli olduğu çok güzel bir vadi var; ve bu vadinin ortasından çok da uzak olmayan bir yerde, ayağı ve sapı kırılmış ve ters çevrilmiş, neredeyse bir kadeh bardağı şeklinde bir tepe var. Ve bu, tıpkı böyle bir kadehi bir masaya koyacağınız gibi, vadinin seviyesine
çökmüş. Tepe yüksek, kısmen tahtayla kaplı ve manzaraya büyük bir tekillik havası veriyor. East-Meon'un _büyük bir yer_ olduğundan eminim. Kilisenin, hatırladığım kadarıyla Winchester'daki Katedral'e neredeyse eşit olan bir _Sakson Kulesi_ var. Kilisenin geri kalanı yeniden inşa edildi ve belki de birkaç kez;
ama _kule_ tamamlandı; üzerine _bir çan kulesi_ konuldu; ama
tüm güzelliğini koruyor ve kilisenin (hala
büyük olan) ilk başta çok büyük bir bina olması gerektiğini gösteriyor. İngiltere'deki nüfusun artışından bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsedenler, Highclere'den Hambledon'a kadar ülkeyi dolaşsınlar. Kiliselerin
büyüklüğüne baksınlar ve her köyün her tarafında, eskiden _her birinin evi_ olduğu kesin olan sayısız küçük muhafazayı gözlemlesinler. Ama East-Meon'a gidip o kilisenin hesabını versinler.
Bunu yapmak için eller nereden geldi? Ancak, şu tepelere bakın,
bu köyün yakınındaki birçok mil karelik tepelere, hepsinde saban izleri var ve hepsi uzun yıllardır ekilmemiş; yine de, bunların tek bir santimi bile, Hounslow, Bagshot ve Windsor Ormanı'nın sefil fundalıklarındaki
o büyük "iyileştirmelerden" çok daha üstün kalitede. Ülkenin farklı bölgelerinden, emeğin meyvesini ve onunla birlikte insanları
her şeyi
yutan _Wen_'in
komşuluğuna aktaran, yıkıcı, katil kağıt sistemidir. Nüfus artışı hakkında söylenenlerin tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Tüm gözlemler ve tüm mantık gerçeğe aykırıdır; ve _parlamento sonuçlarına_ gelince, bundan daha fazla neye ihtiyacımız var: _onların_, Büyük Britanya nüfusunun son _yirmi yılda_ on milyondan on dört milyona
çıktığını iddia etmelerine! Bu
yeterli! Bunu içine çekebilen bir adam, kelimenin tam anlamıyla, ayın yeşil peynirden yapıldığına inanacaktır. Böyle bir şey, İngilizler dışında herhangi biri tarafından yutulması için çok korkunçtur ve Pitt sistemi tarafından
vahşileştirilmemiş herhangi bir İngiliz tarafından.

BAY CANNING'E.

_Worth (Sussex), 10 Aralık 1822._

EFENDİM,

Fransa'dan gelen, İspanya'nın planlanan işgaliyle ilgili hoş haberler, beni 24 Kasım Pazar günü, _Kırsal Yolculuğum_ ortasında son Mektubumu yarıda kesmeye zorladı. Tekrar yola çıkmadan önce, ki bu Mektupta yapacağım, lütfen Fransız Bourbon'ların Cadiz'i ve İspanyol deniz kuvvetlerini sessizce ele geçirmesine izin verilirse, ulusa ne tür bir _özür_ sunulacağını sormama izin verin? Belki düşünmek için zaman ayırdığınızda cevap vermeye istekli olabilirsiniz; ve bu nedenle, sizi bu konu üzerinde _düşünmeye_ bırakarak, yolculuğuma devam edeceğim.

_24 Kasım._

(Pazar.) Hambledon'dan Thursley'e (devam ediyor).

Doğu-Meon'dan Froxfield kilisesine gitmedim, ancak sola _Bower_ adlı bir yere (birkaç ev) döndüm. Bunun yakınında, gördüğüm en
ıssız durumdaki
bir arkadaşımın evinde durdum. Ancak çok hoş bir yer. Topraklar kuru, ormanlar ve tarlaların güzel bir karışımı ve çok çeşitli tepe ve vadi.

Doğu-Meon'a gelmeden önce, tepelerin toprağı çakmak taşlarıyla sığ bir tındı, tebeşir tabanı üzerinde; ancak Doğu-Meon vadisinin bu tarafında; yani kuzey tarafında, tepelerin toprağı
tebeşirle karıştırılmış bir tür çakıl yatağında derin, sert bir tındı; ve
taşlar, dışarıda gri ve içeride mavi olmak yerine, dışarıda sarı ve içeride beyazımsıdır. Kuzeye doğru daha da ilerlediğimde, dibin bazen çakıl bazen de
tebeşir olduğunu gördüm. Burada, bu tepeleri ve vadileri oluşturan _her ne ise_ o zamanlar, Hindhead'in
oluşturduğu madde aşağı akmış ve _Old Winchester Hill_'in
oluşturduğu maddeyle karışmış gibi görünüyor. Serbest tebeşir (burada bulunan türdendir) sert topraklar için mükemmel bir gübredir ve _killerin_ doğasında tamamen bir değişime neden olur. Bu nedenle, burada, Doğu-Meon'un kuzeyinde,
bulunduğu tarlaların etrafında kazılır ve donla
ufalanıp toz haline getirildiği yüzeye serilir ve böylece tınla
birleşir. Bower'da Hawkley'e gitmem için talimat aldım, ancak oraya gitmemem konusunda çok ciddi tavsiyelerle birlikte, çünkü oraya gitmem imkansızdı. Yollar o kadar kötüydü ki; seller çok fazlaydı; tepeler ve bataklıklar o kadar tehlikeliydi ki, gerçekten _şüphelenmeye_ başladım; ve eğer Holt Ormanı'nın killi toprakları ve komşu fundalıkların bataklıkları arasında yetiştirilmemiş olsaydım, kesinlikle sağıma dönerek Hindhead'in üzerinden geçerdim, o yöne gitmeye itirazım büyüktü. "Peki," dedi Bower'daki arkadaşım, "eğer o yöne gideceksen, G--, Hawkley Hanger'dan aşağı inmelisin"; o zaman bana bunun _böyle_ bir tanımını yaptı! Ama bunun bile gerçeklikten uzak olduğunu gördüm. Basitçe, _insanların oradan aşağı inme alışkanlığı olup olmadığını_ sordum; ve, cevap olumlu olunca, Petersfield'dan Winchester'a giden
yeşil patikalardan ve at yollarından geçerek, dar ve
neredeyse hiç ayak basılmamış yeşil bir patikaya girdim ve yanında bir kulübe buldum.
Hawkley'e giden yolu sorduğumda, kulübedeki kadın şöyle dedi,
"Şeritten yukarı çıkın, efendim: hemen bir _askıya_ geleceksiniz: dikkatli olmalısınız, efendim: aşağı inemezsiniz: atlarınız _yalnız_ mı gidecek?

Bu güzel yeşil patikaya doğru dörtnala gittik; ve aslında, uzun bir süredir
yavaşça ve genellikle yokuş yukarı geliyorduk. Patika, yüksekçe kıyılar ve kıyılarda yetişen oldukça yüksek şeyler arasındaydı, bu yüzden
bizden uzaklığı göremiyorduk ve yakınımızda olan şeyin en ufak bir ipucunu bile alamıyorduk. Patikanın sonuna doğru küçük bir kıvrımı vardı; Böylece, bir anda,
askılığın tam kenarına geldik! Ve hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım ve bu kadar sevinmemiştim!
Atımı çektim, oturdum ve baktım;
bir kalenin tepesinden denize doğru bakmak gibiydi, ancak vadi su değil karaydı.
Bu beklenmedik manzaranın onun üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görmek için hizmetçime baktım.
Şaşkınlığı benimki kadar büyüktü,
ama Kuzey Hampshire tepelerinde
yetiştirilmişti. Bu rotanın kirinde ve tehlikelerinde bu kadar
zorlukla duranlar,
manzaranın eşsiz güzellikleri hakkında tek bir kelime bile etmemişlerdi. Bu
askılar, çok dik tepelerin yamaçlarındaki ormanlardır. Ağaçlar ve
alt çalılıklar, _üzerinde_ durmak yerine, bir şekilde yere _asılırlar. Bu nedenle bu yerlere _Askılar_ denir. Şimdi inmem gereken
yerin zirvesinden, Hawkley, Greatham, Selborne ve diğer bazı köylere baktım.

Güneydoğudan, yuvarlak, güneye, kuzeybatıya doğru, ana
vadinin içinden çapraz vadiler uzanıyor,
yanlarındaki tepeler çok dik ve birçok yerde ormanla kaplı. Bu çapraz vadileri oluşturan tepeler,
denize doğru iskeleler gibi ana vadiye doğru uzanıyor. Bu yüksek burunlardan ikisi, ana vadinin batı tarafında ve güneyde olan hangarın kenarına geldiğimde gözüme çarpan ilk nesnelerdi.
Bu burunların uçları neredeyse dik ve tepeleri o kadar yüksekte ki, aşağıdaki köye
bir tür endişe hissi duymadan bakamıyorsunuz. Yaprakların hepsi dökülmüş,
şerbetçiotu direkleri yığılmış, tarlalarda çok az yeşillik var; ama,
nokta şimdi bile tarif edilemeyecek kadar güzel olsa da, ağaçlar, çalılıklar ve çalılar
yapraklandığında, mısırlar dalgalandığında, çayırlar parladığında ve direklerdeki şerbetçiotu
bitkileri
olduğunda ne olduğunu hayal gücüme bırakmalıyım!

Güneybatıdan, yuvarlak, doğuya, kuzeye doğru, Woolmer Ormanı'nın bir parçası olduğu
fundalıklar uzanır ve bunlar kademeli olarak
Hindhead'e doğru yükselir, tepesi kuzeybatıdadır ve dairenin geri kalanını (kuzeyden kuzeybatıya doğru olan kısım) Headley, Binstead, Frensham ve Holt Ormanı'na doğru vadinin devamı ile işgal eder. Böylece hangarın tepesinden görünen manzaradaki _karşıtlık_ bile
mümkün olduğunca büyüktü. Ancak, insanlar
bu kadar güzel manzaralara biraz
zorluk çekmeden sahip olamazlardı. Biz
manzarayı görmüştük; ama hangardan aşağı inmemiz gerekiyordu. Daha sonra, gerçekten de, gidebildiğimiz kadar ilerlememiz gereken bazı yollarımız vardı; ama önce hangardan aşağı inmemiz gerekiyordu. Atlar öne geçti ve kısmen ayaklarının
kısmen de dizlerinin üzerinde sürünerek indiler. Ayrıca aşırı kaygandı; çünkü
toprak bir tür marle veya burada dedikleri gibi maume veya mame'ydi, ki ıslandığında _gri sabuna_ çok benziyordu. Böyle bir durumda
benim arkada kalmam muhtemeldi, öyle de yaptım ve alt ormanın dallarını tutarak aşağı indim ve kendimi aşağı bıraktım. Dibe vardığımızda, adamıma, Uphusband'a geri dönmesi gerektiğinde, oradaki insanlara Ashmansworth Lane'in dünyadaki en kötü yol olmadığını söylemesini söyledim. Ancak en kötüsü henüz gelmemişti ve en yeni manzaraları da görmemiştik. Küçük bir tarlayı geçip bir çiftlik avlusundan geçtikten sonra, aynı anda hem yol hem de nehir olan bir yola geldik. Ancak sert bir taban bulduk; ve sudan çıktığımızda, yüksek setleri olan bir yola girdik. Setler, Portland taşı gibi beyaz taş ocaklarıydı ve yolun yatağı da aynı taştandı; ve yağmurlar bir veya iki gün önce şiddetli yağdığı için, her yer _Wen_ Meydanlarından
birindeki bir fon sahibinin veya ölü ağırlık kapısının basamakları kadar temiz ve beyazdı. İşte, taş setleri olan taş bir yolda gidiyorduk ve yine de alt ormanlar ve ağaçlar setlerin tepelerinde iyi yetişmişti. Altımızdaki sağlam taşta, at izi ve tekerlek izleri vardı, ilki yaklaşık üç, ikincisi yaklaşık altı inç derinliğindeydi. Atların ayaklarının, tekerleklerin ve suyun bu taşı aşındırıp içi boş bir yol oluşturması kaç asır sürmüş olmalı! Atlar durumlarından endişelenmiş gibiydiler; korkuyla yürüdüler;
ama bizi çok güzel bir şekilde götürdüler ve sonunda Hawkley Green'den Greatham'a giden yolun tarif edilemez çamuruna ve bataklığına güvenle ulaşmamızı sağladılar.
Burada tüm arazinin tabanı bu sağlam beyaz taş ve tepesi daha önce tarif ettiğim o _mame_. Şerbetçiotu kökleri bu taşın içine
işliyor. Taşın ne kadar derine inebileceğini bilmiyorum; ancak, yukarıda belirtilen iskelelerden veya burunlardan birinin ucuna baktığımda, hepsinin aynı taştan olduğunu gördüm.

Hawkley Green'de bir çiftçiye Thursley'e giden yolu sordum. Yeşil alandan giden iki yoldan birini işaret etti; ancak bana, bunun beni Londra yoluna ve Hindhead'e götüreceğini
görünce, ona "alçak ülkelerden" bir şekilde geçmeye kararlı olduğumu anlattım. Bunu düşünmemem için yalvardı. Ancak, kararlı olduğumu
gördüğünde, beni Greatham yoluna sokmak için biraz yol kat edecek bir adam buldu. Adam geldi, ancak çiftçi, Liphook'a gitmem için yalvarışlarını
yenilemeden gitmeme izin veremezdi, adam da bu yalvarışlara katıldı, ancak bu zahmeti için çok iyi bir ücret alacaktı.

Ancak, Greatham'a doğru yola koyulduk. Düşünüyorum, daha
kötü_ yollar gördüm mü hiç. Genel olarak, gördüm sanırım; ancak, Trenton ile Elizabeth-Town arasındaki New Jersey yollarının, kış biterken daha
kötü olduğundan emin değilim. Gerçekten de _gösterilerden_ bahsediyoruz! Bu yolun bir parçasını alın; sadece bir kesit ve bir çubuk uzunluğunda, ve onu Londra'ya kadar taşıyın. Bu bir tür _gösteri_ olurdu!

Greatham'dan ayrılırken Woolmer Ormanı'na geldik. Tam Greatham'dan
çıkarken, bir adama Thursley'e giden yolu sordum. "Liphook'a _gitmelisiniz_, efendim," dedi. "Ama," dedim, "Liphook'a _gitmeyeceğim_." Bu insanlar, beni amacımdan
aktarmak ve kaçınmaya karar verdiğim _Hindhead_'den geçmemi sağlamak için tüm bu aşamalara yerleştirilmiş gibiydi. Biraz daha ilerledim ve başka bir adama Headley'e giden yolu sordum, daha önce de belirttiğim gibi, Hindhead'in batı eteğinde yer alıyor ve oradan Thursley'e (Kuzeydoğu eteğinde yer alıyor) o sefil tepeyi aşmadan bir yol olması gerektiğini biliyordum. Adam bana _ormanın_ içinden geçmem gerektiğini söyledi. Ona _iyi_ bir yol olup olmadığını sordum: "Bu _sağlam_ bir yol," dedi, _sağlam_ kelimesine ağırlık vererek. "İnsanlar _gidiyor_ mu?" dedim. 
"_Evet_," dedim. "Öyleyse," dedim adamıma, "bu _sağlam_ bir yol olduğu için, beni takip et ve bir adım bile olsa kenara çekilmeye çalışma." Gerçekten de _sağlam_ bir yoldu. Gecenin yağmuru 
taze at izlerini görünür hale getirmişti. Ve sabahtan beri üzerinden geçtiğimiz çakmak taşları, taşlar, toprak ve bataklıklardan sonra çok keyifli görünen kumlu bir yoldan kısa bir sürede Headley'e ulaştık! Eğer geceyi geçirmiş olsaydık, bu yol tehlikelerden uzak değildi, orman bataklıklar ve bataklıklarla doluydu. Bu, Taç arazilerinin bir parçası veya daha doğrusu _kamu arazileri_, Toprak Vekilimiz Bay Huskisson'un bazı kısımlarında kısmen köknar ve kısmen diğer ağaçlar olmak üzere ağaç dikimleri yaptığı bir alan. Ülke zaten o çöplerle aşırı dolu olduğundan, köknarı ne için dikebileceğini yalnızca Tanrı bilir. Ancak bu _kamu arazisi_ endişesi çok
büyük bir endişedir.

Eğer bir Parlamento Üyesi olsaydım, 1790 yılından bu yana hangi kerestenin kesildiğini ve ne kadara satıldığını _bilirdim_. Ancak, bu konu ilk veya son olarak _araştırılmalıdır_. Şirketin tasfiyesinde asla atlanamaz; ve bu tasfiye, buğdayın dört şilinlik bir buşelden çıkmasıyla gerçekleşmelidir. Buralarda, Liphook yakınlarında yaşayan ve o kadar güçlü bir avcı ve avcı olan bir adamın, ona _William Rufus_ dedikleri söyleniyor; bu adamın _Woolmer Ormanı Malikanesi Lordu_ olduğu söyleniyor. Bu, bu konuda _bir hibe_ olmadan olamaz; ve eğer bir hibe varsa, hibe için bir _neden_ olması gerekir. Bu _nedeni_ çok bilmek isterim; ve eğer bir Parlamento Üyesi olsaydım bunu
bilirdim. Halkın ona _Malikanenin Efendisi_ demesi kesin; ama plantasyonları koruyamaz; çünkü _tavşanlar_ ve _genç ağaçların_ ne kadar harika bir şekilde bir araya geldiği iyi bilinir! Bu büyük bir kamusal öneme sahip bir konudur; ve yine de, mevcut durumda, bir _soruşturma_ nasıl elde edilir? Parlamentoda bunu talep edecek bir adam var mı? Hiçbiri. Parlamentonun feshedilmesi sorunu çözer mi?
Hayır; çünkü aynı adamlar orada olmaya devam edecek. Onlar otuz yıldır orada olan aynı adamlar; ve _aynı adamlar_ olacaklar,
ve _bir reform_ olana kadar _olmaları_ gerekiyor. Elbette biri öldüğünde veya boğazını kestiğinde (Castleragh'da olduğu gibi), bir başkası _gelir;
ama bu _aynı beden_dir. Ve aynı beden olduğu sürece, işler
şimdi olduğu gibi devam edecektir. Ancak, Bay Canning'in dediği gibi, vücut "_iyi çalışıyor_", biz de tam tersini söylememeliyiz.

Bu bölgenin toprağı, genellikle, bazı yerlerde _turba_ haline gelen ve çok dayanılır yakıt olan siyah bir kumdur. Bazı yerlerde, dibinde kil vardır; ve orada _meşeler_ büyür; ancak ormanda _çok sayıda_tavşan_ varken değil. Burada ağaçlar büyüyecekse,
tavşan olmamalı ve mümkün olduğunca az avlanmalı.

Holly-Bush'un işareti olan Headly'ye tam alacakaranlıkta ve tam da yağmur yağmaya
başladığında ulaştık. Sabah sekizden beri ne bir şey yemiş ne de içmiştim; ve güzel küçük bir meyhane olduğu için, ilk başta bütün gece orada kalmayı düşündüm, sonradan çok
uygunsuzca vazgeçtim. O gece Thursley'e gitmeyi de içeren _planımı_ yapmıştım. Bu nedenle, biraz soğuk pastırma ve ekmek ve biraz süt aldığımda, özellikle "sert yolda" bu kadar kahramanca sebat ettikten ve Hindhead'den geçmeyi küçümseyerek aşağıladıktan sonra, _planımı_ yarıda bırakmaktan utanmaya başladım. Yolumun _Churt_ adlı bir köyden geçtiğini biliyordum, orada çok güzel _bennet otu_ tohumları yetiştiriyorlardı. Ay vardı; ama aynı zamanda puslu bir yağmur da vardı. Geçmem gereken fundalıklar vardı ve bataklıklara girebilirdim. Ancak planımı
uygulamak isteyerek, sonunda kendimi çok rahat bir çimen ateşi yakmaya ve yağmurda yola çıkmaya ikna ettim, bir adama Hindhead'in kuzey eteklerine kadar bana rehberlik etmesi için üç şilin vermeyi pazarlık ettim. Rehberimin yolu gayet iyi bildiğinden emin olmak için özen gösterdim; yani,
elinden geldiğince bunu doğrulamaya dikkat ettim, ki bu da,
aslında, onun söylediğinden daha ileri gitmeyecekti. Yola koyulduk, rehber kendi atına veya efendisinin atına bindi ve beyaz bir önlük giydi, bu da onu
açıkça görmemizi sağladı. Yaklaşık yarım saat boyunca oldukça hızlı bir şekilde ilerledik; ve biraz da şaşırmadan,
Güney'den geldiğini bildiğim yağmurun,
hesabıma göre,
sağ yanağıma çarpması gerekirken, tam yüzüme çarptığını fark ettim. Rehbere tekrar tekrar seslenip,
doğru olduğundan emin olup olmadığını sordum, o da her zaman "Ah! Evet, efendim, yolu
biliyorum" diye cevap verdi. Bu hoşuma gitmedi, "_Yolu_ biliyorum." Sonunda, yaklaşık altı mil güney yönünde gittikten sonra, rehber
kısa bir dönüş yaptı.
Sol tarafa. Bu, sağ yanağıma yağmur yağdırdı ve Güney'e doğru olan uzun mesafeyi pek iyi açıklayamasam da, her halükarda, artık doğru yolda olduğumuzu düşündüm; ve bu yeni yönde yaklaşık bir mil gittikten sonra, rehbere _daha ne kadar yolumuz olduğunu_ sormaya başladım; çünkü epeyce ıslanmıştım ve Hindhead'in eteğini görmek için sabırsızlanıyordum. Tam bu sırada, başımı kaldırıp rehberle konuşurken ileriye baktığımda, önümüzde yükselen uzun, yüksek ve dik bir _askı_ gördüm, tepesindeki ağaçları
kolayca ayırt edebiliyordum! Gerçek şu ki, fundalığın dışına yeni ulaşıyorduk ve bu sarkık ormana bakan dik bir tepenin eteğindeydik. Rehber alçalmaya başlamıştı ve ona durmasını söylemiştim; çünkü tepe o kadar dik idi ki,
yağmur yağıyordu ve eyerim ıslaktı,
aşağı inmek için attan indim. Fakat, işte, adam _yolunu kaybettiğini_ keşfetti!--Nerede olduğumuzu tahmin bile edemiyordum. Tek bir
çare vardı ve o da eğer yapabilirsek geri dönmekti. Şimdi rehber oldum; ve
Bay Western'in Bakanlara tavsiye ettiği gibi adımlarımı _geri çektim_.
Geldiğimiz yolun yaklaşık yarısını geri döndüğümüzde, bize gitmemiz gereken yolu gösteren
iki adam gördük. Yaklaşık bir mil sonra,
neyse ki, otoyolu bulduk; aslında, _ayakta_ değil,
benim defalarca _gitmeyeceğime_ yemin ettiğim o Hindhead'in _en uç noktasında_! _Kulübe_ denen binaların Liphook tarafındaki yaklaşık yüz metrelik otoyola çıktık; böylece
üç mil uzunluğundaki tepeyi, sırtımızda güzel bir sağanak yağmurla birlikte, bir adımdan daha iyi olmayan bir hızla inmemiz gerekiyordu.

Aynı manzaranın, farklı koşullar altında, ne kadar farklı şekilde etkilendiği yeterince tuhaf. Headly'deki "_Holly Bush_"ta beyaz önlüklü, içki içen, sigara içen ve konuşan adamlarla dolu bir oda vardı ve o zamanlar kuru ve sıcak olan ben, zamanlarını böyle geçirmelerinin _aptallığı_ konusunda kendi kendime _ahlakçılık_ yapıyordum. Fakat, Hindhead'den Road-Lane'deki meyhaneye indiğimde, tenim sırılsıklam ve dişlerim takırdarken, pencereden iyi bir ateşin etrafında oturmuş, ağızlarında pipolarıyla oturan başka bir grup olduğunu düşündüm.
Şimdiye kadar gördüğüm en _akıllı topluluk_. Gerçek bir _Kolektif
Bilgelik_. Ve, en ciddi şekilde beyan ediyorum ki, onlara karşı, _Privy Council_'a karşı hissettiğimden daha büyük bir saygı duydum,
Sayın Charles Wynn ve Sayın Sir John Sinclair'in ikincisine ait olmasına rağmen.

Artık arkadaşımın evine sadece bir adım kalmıştı, orada güzel bir ateş ve bir
giysi değişimi, tüm kararlarımdan sonra Hindhead'e gelmem dışında her şeyi yoluna koydu. Bu utanç verici
durum; bu _yenildikten_ sonra, rehber ona vermeyi kabul ettiğim _üç şilin_ kaybetti. "Ya," dedim, "yolu iyi bilmiyordun ya da biliyordun: eğer ilki, bana rehberlik etmeyi üstlenmen dürüstlük değildi: eğer ikincisi, beni bilerek yolumdan millerce uzağa
götürdün." Homurdandı; ama gitti. Kesinlikle hiçbir şeyi hak etmiyordu; çünkü yolu bilmiyordu ve başka bir adamın parayı kazanmasını ve almasını engelledi. Ama, beni Hindhead'e _çıkarmasaydı_, üç şilin ona ait olacaktı. Bir ara _elimi cebime sokmuştum; ama _dövülmüş_ olma düşüncesi onu tekrar çıkardı.

Hayatım boyunca geçirdiğim en ilginç gün böylece sona erdi. Hawkley-askıları, burunlar ve taş yollar
her zaman pitoresk manzaralar gördüğümde veya duyduğumda aklıma gelir.
Hawley'den Greatham'a giderken, bana yolu göstermeye gelen adamın, bir kavşakta bana "O yol _Selborne_'a gider." dediğini söylemeyi unuttum. Bu bana bir zamanlar bana tavsiye edilen ama hiç görmediğim, "_Selborne'un Tarihi ve Antikaları_" (ya da buna benzer bir şey) adlı bir kitabı hatırlattı. Sanırım, Bay _White_'ın kardeşi olan _White_ adlı bir papaz tarafından yazılmıştı. Bu papaz, sanırım, Selborne cemaatinin geçimini sağlıyordu. Kitap bana büyük merak ve ilgi uyandıran bir eser olarak bahsedildi. Ama o zamanlar, ŞEY o kadar _çok keskin_ ısırıyordu ki, antika araştırmalarına ayıracak dikkat yoktu. 39_s._ çeyreklik buğday ve 12_s._ 6_d._ Southdown koyunları ŞEY'in çenelerini o kadar zayıflatmış ve dişlerini o kadar törpülemişti ki, eğer bulabilirsem kesinlikle bu kitabı okuyacağım. Bu arada, eğer _tüm
papazlar_ son otuz yıldır boş zamanlarını, birçoğunun yaptığı gibi,
burada adını anmaya gerek duymadığım uğraşlarla uğraşmak yerine,
birçok parişlerinin tarihlerini yazmaya harcasalardı,
bugün ne onların ne de sürülerinin durumu
daha kötü olurdu.

_Thursley (Surrey), 25 Kasım._

Hampshire'a geri dönüp baktığımda, çiftçilerin
bir İlçe Toplantısı çağırmak için harekete geçtiklerini görmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Bana,
bir Talepte bulunan yaklaşık beş yüz isim olduğunu ve bunların hepsinin
toprak sahipleri veya işgalciler olduğunu söylediler.--Tam olarak ne için dilekçe vermek istediklerini bilmiyorum; ama (ve şimdi size sesleniyorum, Bay Canning) eğer _Parlamento'nun reformu için_ dilekçe vermezlerse, hiçbir şey
yapmaktan daha kötü bir şey yapmış olurlar. Siz, efendim, bize sık sık, EV'in, ne şekilde bir araya getirilirse getirilsin, "iyi çalıştığını" söylediniz. Şimdi, 1817'de, dostumuz _Yaşlı Doktor_'un erişiminden kurtulmak ve _uzun kolumu_ kullanmak için Amerika'ya gitmeden hemen önce söylediğim gibi; o zaman Lord Grosvenor'a hitaben yazdığım bir Mektupta söylediğim gibi, şimdi de söylüyorum, bana reformun uygunsuzluğunu gösterin, dilimi tutayım. Bize, EV'in "iyi çalıştığını" gösterin, kanıtlayın, ben de kendi adıma, bu konuyu bırakayım. Ben hiçbir zaman bir makinenin yapısına veya hareketlerine bakmam: tek baktığım _etki_dir. Gerçekten de, etkinin yetersiz veya kötü olduğunu gördüğümde, yapıya bakarım. Ve şimdi gördüğüm ve uzun yıllardır gördüğüm gibi, kötü etki, makinede bir değişiklikte çare ararım. Artık hiç kimse yok; hayır, Whitehall bölgelerinden tek bir adam bile, ülkenin, büyük ve korkunç bir sarsıntı riski olmadan, kamu işlerini yönetme biçiminde bir tür büyük değişiklik olmadığı sürece, on iki ay daha devam edebileceğini iddia edecek.

Bu Kırsal Gezi sırasında gördüğüm ve duyduğum şeyleri görüp duyabilir misiniz? Artık Meclis'in "iyi çalıştığını" söylemezsiniz. Bayan Canning
ve çocuklarınız sizin için değerli; ancak, efendim, belki de iki yüz bin erkeğin eşleri ve çocuklarından daha değerli değiller, bu aynı Meclis'in Yasaları uyarınca, bu eşlerin ve çocukların dilenciliğe ve ayrıca dilenciliğe mahkûm olduğunu hiç düşünmediler, dünyanın patlamasından veya güneşin düşmesinden daha olası olarak görmediler. Bu "iyi çalışan" Meclis, çiftçilerin şöminelerinin kasvetli bir manzaraya dönüşmesini sağladı. Her zaman çok keyif aldığım bu şöminelere
şimdi acıyla yaklaşıyorum. Kısa bir süre önce, İngiltere'nin tamamı kadar değerli ve çalışkan bir adamla
ateşin etrafında oturuyordum. Orada
19 yaşında bir oğlu; 15 ila 18 yaşlarında iki kızı; ve babasının dizinde oturan küçük bir oğlan vardı. Ondan değil ama ondan biliyordum,
çiftliğinde _bir ipotek_ vardı. Onu
gecikmeden_ satmaya ikna etmek istiyordum. Bu bakış açısıyla, varsayımsal ve dolaylı bir şekilde, _davasına_ yaklaştım ve sonunda nihai sonuçlara vardım.
Bir zamanlar çok neşeli olan bir yüzdeki derin ve daha da derin kasvet, bana göğsünde neler geçtiğini söyledi, bakışlarımı çevirdiğimde, sözlerimin etkisini algılamıyormuş gibi görünmek için, karısının gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördüm. Başvuruyu yapmıştı; ve önünde çocukları vardı! Ve bu vesileyle hissettiklerimi ifade edersem _ömür boyu sürgüne mi gönderileceğim_! Peki bu Meclis, "iyi çalışıyor mu?" Yeryüzündeki en çalışkan, en dürüst, en örnek kaç kişi, bu Meclis'in bu tek Yasasıyla umutsuzluğa sürüklendi, sonunda deliliğe veya intihara veya her ikisine birden sürüklendi! Hayır, kaç kişi! Ve yine de, bu Meclis'in "iyi çalışmadığını" göstermeye çalışırsak, ömür boyu sürgüne mi gönderileceğiz?--Ancak, sürgün edin veya sürgün etmeyin, bu gerçekler meşhurdur: _Meclis_ borcu oluşturan tüm _Kredileri_ yaptı: _Meclis_ Ölü Ağırlık için sözleşme yaptı: _Meclis_ 1797'de altın ödemelerine son verdi: _Meclis_ oybirliğiyle Peel'in Yasa Tasarısını kabul etti. İşte yıkımın, sefaletin, ızdırabın, umutsuzluğun, deliliğin ve kendini öldürmelerin _tüm_ nedenleri. İşte _tüm_. Hepsi bu Meclis'in Yasalarıydı; ve yine de, konuya uygun sözcüklerle, bu Meclis "_iyi_ çalışmıyor_!" dersek sürgüne gönderileceğiz. 

Bu Yasa, yani bu _Sürgün Yasası_, gelecek nesiller için bu Meclisi karakterize etmeye yeterli olacaktır. _Küçük düşürücü_ bir şey yazan, basan veya yayınlayan herhangi birini ömür boyu sürgüne gönderen bir yasa çıkardığını okuduklarında (ve okuduklarına inanabildiklerinde); gelecek nesiller bunu okuyup inandıklarında, bunun ne tür bir meclis olduğunu söyleyebilmeleri için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklar! _Peel'in Yasa Tasarısı_'nı geçirdikten hemen sonra bu yasayı çıkarmaları da çok hoştu! Aman Tanrım! sen _haklısın_! _Reform_ konusuna gelince, _gelmeli_. Başka ne olacaksa, gelmeli.
Tüm mülkler devredilmeden önce mi, sonra mı, söyleyemem.
Ama şunu çok iyi biliyorum; ne kadar geç gelirse, o kadar _derin_ gidecek.

Elbette, fırsat buldukça, bu Meclis'te yapılan ve söylenenler hakkında yorum yapmaya devam edeceğim; ama biliyorum ki, ülkenin rahatlaması için etkili bir
şey yapamaz. Son zamanlarda, bu Meclis tarafından yürürlüğe konan veya başlatılan bir reformun bile kötü olacağını düşünen bazı kişiler gördüm; ve her şeyin devam etmesine ve doğal sonucunu üretmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşünüyorlar. Ben bu görüşte değilim: En kısa sürede bir reformdan yanayım, her ne kadar ilk başta tam olarak istediğim gibi olmasa da; çünkü borç reform gerçekleşmeden önce patlarsa, karışıklık ve ayaklanma olacaktır; ve ben karışıklık ve ayaklanma görmek istemiyorum. _Bir tür_ ve _yakında_ bir reformdan yanayım; ancak _bir tür_ dediğimde, Lord John Russell'ın türünden bir reformdan bahsetmiyorum; Lopez tarzında bir reformdan bahsetmiyorum. Kısacası, _istediğim şey, _adamların_ değişmesini görmek. Meclis'teki _diğer adamları_ görmek istiyorum; ve bu diğer adamların _kim_ olması gerektiğine gelince, gerçekten de pek nazik olmamam gerekir. Tierney'leri, Bankes'leri, Wilberforce'ları, Michael Angelo Taylor'ları, Lamb'leri, Lowther'ları, Davis Giddies'leri, Sir John Sebright'ları, Sir Francis Burdett'leri, Hobhouse'ları, yaşlı veya genç, Whitbread'leri, Lord John'ları, Lord Williams'ları, Lord Henrie'leri ve Lord Charles'ları ve kısacası _tüm aileyi_ gördüm; hepsini orada gördüm, hepsi aynı yüzler ve isimler, hayatım boyunca; ne ertelemenin ne de ertelemenin ne de fesih _adamlarda_ bir değişiklik yaratmadığını görüyorum; ve, kapris
isterseniz, _adamlarda_ bir değişiklik görmek istiyorum. Bunlar tüm vicdanımda yeterince şey yaptılar; ya da en azından beni tatmin edecek kadar şey yaptılar. Birkaç yeni yüz görmek ve seslerde bir değişiklik duymak istiyorum. Aynı ağızlardan sonsuza dek çıkan bir "_duy, duy_" benim açımdan bıktığım şeydir.

Meclis'teki "_büyük reformcuların_" kastettiğinin bu olmadığının farkındayım. Tam tersine, adam değişikliği diye bir şey kastetmiyorlar. _Lopez_'in orada sonsuza dek oturması gerektiğini; ya da en azından meşru bir varis tarafından devralınana kadar oturması gerektiğini kastediyorlar. Örneğin Sir Francis Burdett'in, eğer yardım etmeyi seçerse, ki bu çok sık olmaz, kendisinin yardımı olmadan bir Parlamento Yasası çıkarılacağına dair en ufak bir fikri olmadığına inanıyorum. Meclis'teki bir koltuğun kendisinin malı olduğunu; diğer koltuğun ise onun altında bir tür kira sözleşmesi veya telif hakkı olarak tutulduğunu ve tutulması gerektiğini düşünüyorum. Bu nedenle benim reform fikrim;
yüzlerimin, isimlerimin ve seslerimin değişmesi ona oldukça korkunç görünecek. Ancak, ulusun benim düşünce tarzıma çok benzemeye başladığını düşünüyorum; ve bundan çok eminim ki, çoğumuzun görmek istediği
işlerin yönetimindeki o değişikliği,
insanlarda oldukça kapsamlı bir değişiklik olmadığı sürece asla göremeyeceğiz.

Bazı insanlar bu konuda bu kadar geniş konuştuğum için beni suçlayacak.

Ama bence hiçbir şeyi gizlemenin, _doğru_ olanı yapmanın;
samimi olmanın; ve ne olacaksa onu yapmanın en iyi yolu bu.

_Godalming, 26-28 Kasım._

İşimizi bitirdiğimizde Londra'ya dönecek olan oğlumla buluşmak için buraya geldim.--Şalgamlar ülkenin her yerinde oldukça iyidir,
tebeşir üzerindeki çok ince topraklar hariç. Thursley'de çok iyidirler ve bu yüzden Godalming'in etrafındaki tüm bu güzel, aydınlık ve güzel topraklarda da iyidirler.

Burası çok güzel bir ülke. Bundan daha güzel çok az yer görebilirsiniz. Godalming'in Güney ve Güneydoğusu boyunca uzanan küçük tepecikler zinciri ve kumtaşı bir taban üzerinde iyi bir tın olan toprak, güney tarafında aşağı doğru, _Weald_ adı verilen yere doğru uzanır. Bu Weald, içinde sadece meşe ağaçlarının yetiştiği bir kil yatağıdır. Önce Surrey Weald'ı, sonra Sussex Weald'ıdır. Dorking, Reigate, Bletchingley, Godstone'un güneyinde uzanır ve sonra Kent'e doğru kıvrılır. Gözlemlediğim kadarıyla hiçbir yerinde meşeler, Godstone'un güneyindeki kum tepesi ile Surrey ilçesinin East Grinstead'e giden yolda sona erdiği Fellbridge adlı yer arasındaki kadar güzel yetişmez. Godalming'de Bay Holme Sumner ile kiracısı Bay Nash arasındaki bir dava hakkında bir şeyler duyduk; ama ayrıntıları siyah beyaz olana kadar saklamalıyım. Ülkenin her yerinde, _gıcırtı_ çıkarmaya başlayan ev sahiplerinden duyuyorum,
kiracılarının ceplerinin dibini hissetmeye başladıklarının kesin bir kanıtı. Hiç kimse kira ödeyemez; yani hiç kira ödeyemez,
sermaye dışında; veya, bazı özel koşullar dışında, örneğin
fon sahiplerinin ev inşa ettiği bir yerin yakınında bir çiftliğe sahip olmak gibi.
Hampshire'dayken, Wight Adası'nda korkunç dağılmalar duydum. Orada genel çöküşün çok yakın olduğunu söylüyorlar.
Yıllık yedi yüz pounda bir çiftlik sahibi olan,
kirasını yıllık ve zamanında ödeyen, elbette geçen Mikail
Yılında ev sahibine ödemek için yedi yüz poundu olan bir çiftçiden duydum; ancak, Mikail
Yılından önce, tüm mısırını dövüp sattı (hasat çok erken olduğu için); hayvanlarını parça parça sattı; Evinden malları
çıkardı, sadece bir yatak ve birkaç önemsiz şey bıraktı; ailesiyle birlikte
Fransa'ya doğru yelken açtı;
evin ve çiftliğin mülkiyetini elinde tutmak ve
ev sahibinin bir yıl veya daha uzun süre araziye girmesini engellemek için
kaynanasını eve yerleştirdi, ancak kayınvalidesine belli bir miktar para
ödemedikçe! Şüphesiz
ev sahibi bu çiftçiden yedi yüz poundun üç veya dört katını
çekmişti. Çiftliğine girmesi için ona biraz paraya mal olacak bir işlem yapması ve çiftliğin
deve dikenleri ve rıhtımlarla oldukça iyi stoklanması ve belki de yarı yarıya
ortak araziye yatırılması gerekirdi. Fransa'nın karşısındaki kıyıdaki çiftçiler, iç kesimlerdekiler kadar sıkı bir şekilde bağlı değiller. Bunlardan birkaç yüz tanesi, sadakatlerini, sermayelerini (geriye kalanları) ve becerilerini
taşıyıp eski dostlarımız Bourbon'lar olan şişman dişi domuzu yağlamaya gitmiş olacaklardır. Keskin, açgözlü, açgözlü bir toprak sahibinden duydum, "bir yasa çıkarılmalı" diyor; "Parlamento bunu önlemek için bir şeyler yapmalı!" İşte size aptalca bir şey! Westminster'daki insanların, insanların paralarıyla Fransa'ya yerleşmelerine izin vermelerini engellemek için her şeyi yapabileceklerini hayal etmek büyük bir aptalca (gerçek aptalca bir özür dilerim)! Bu aptal, belki de, İngiltere'de olduğundan daha fazla
Fransa'da yaşayan Parlamento Üyeleri olduğunu
biliyordur. Sadece orada yaşamakla kalmayıp, orada üzüm bağları da işleten ve "Parlamento'daki görevlerini yerine getirmek için" geldiği zamanlar dışında hiçbir zaman ayrılmayan birini duydum. Belki de aynı zamanda şarabını da satıyordur ve bu gerçek olduğundan, şüphesiz ona iyi bir fiyat getiriyordur; böylece meslekler birbiriyle çok iyi uyum sağlıyor. Wight Adası oldukça tuhaf bir şekilde sıkıntılı olmalı; çünkü devasa harcamaların yapıldığı bir yerdi. _Saf_ Whigler 1806'da iktidardayken, onlara ve Parlamento'ya, birkaç durumda, Wight Adası'ndaki _bir ahırın_ "çevredeki ulusların kıskançlığı" nedeniyle tüm çiftliğin geri kalanından daha fazla paraya kiralandığı kanıtlandı! Bu ahırlar _kışla_ olarak isteniyordu; ve gerçekten de, o Ada'da, kesinlikle "dünyanın hayranlığı" olmayan hiçbir şey altında asla yapılamayacak şeyler yapılıyordu. Bu tatlı kazançlar, şüphesiz, çiftliklerin kirasında büyük bir artışa neden oldu; böylece, bu Ada'da, yalnızca fiyat düşüşü ve başka herhangi bir yerden daha büyük bir düşüş değil, aynı zamanda kazançların kaybı da var ve bunların hepsi birlikte kiracıları şu basit seçimle baş başa bırakıyor: dilencilik veya kaçış; ve çoğunun epeyce sermayesi olduğu ve muhtemelen hala biraz sermayeleri kaldığı için, tehlikeyi algıladıklarında doğal olarak Bourbon'lara yardım için kaçacaklardır. Bu, gerçekten de, İngiliz Tarım Tarihi'nde yeni bir şeydir; ve Bay Canning tam tersine bu kadar olumlu olmasaydı, onu üreten şeyin pek de iyi çalışmadığını hayal edebilirdik. Ancak, o beyefendi, Bohemya Kralı ve iki Kızıl Aslanı aracılığıyla bu konuda herhangi bir değişiklik yapmamızı engellemeye kararlı görünüyor; ve bu nedenle Wight Adası'ndaki ve diğer yerlerdeki toprak sahipleri bu durumu en iyi şekilde değerlendirmeli.

_29 Kasım._

Guildford'a gittim, orada uyudum. Godalming'den Guildford'a kadar olan herkes, İngiltere'de bu kadar güzel dört mil daha olmadığını bilir. Yol iyi; toprak iyi; evler temiz; insanlar temiz: tepeler, ormanlar, çayırlar, hepsi güzel. Vahşi ve cesur bir şey yok, kesinlikle, ama aşırı derecede güzel; ve bu dört mil boyunca keyif almadan yolculuk etmek neredeyse imkansız, benimle olduğu gibi, sizin de yanınızda yağmur olsa bile.

_Dorking, 30 Kasım._

Guildford'un güneyindeki yüksek tepeden geldim ve
Chilworth'a indim ve vadiden Albury'ye çıktım. İlk Kırsal
Sürüşümde bu güzel vadiyi, askılarını, çayırlarını, şerbetçiotu bahçelerini
ve göletlerini fark ettim. Chilworth vadisi çok çeşitli ve çok
güzel; ancak Hawkley'i gördükten sonra, diğer her yer güzellik ve ilgi açısından
kaybediyor. Bu güzel Chilworth vadisinde, yüksek tepelerden gelen ve ara sıra bir gölete dönüşen bir su akışı var; böylece aslında bu su akışıyla birbirine bağlanan bir dizi gölet var. İnsanın en seçkin sığınaklarından biri olarak, cömert bir takdirle yaratılmış gibi görünen bu vadi; masumiyet ve mutluluk sahnesi için oluşturulmuş gibi görünen, nankör insan tarafından o kadar çarpıtılmıştır ki, en
lanet olası iki amacı gerçekleştirmede; şeytanın etkisi altında insan zihninden çıkan en
lanet olası iki buluşu gerçekleştirmede araçsal hale getirilmiştir! yani, _barut_ ve _banknot_ yapımı! Bülbüllerin yılın herhangi bir yerinde olduğundan daha erken ve daha geç duyulduğu bu sakin yerde; tomurcukların ilk patlamasının ilkbaharda görüldüğü, mevsimlerin
hiçbir katılığının hissedilemediği; her şeyin kötülük düşüncesini engellemek için oluşturulmuş gibi göründüğü yerde; şeytan burada
büyük fabrikasının koltuklarından biri olarak sabitlenmiştir; ve sapkın ve nankör insan ona sadece yardım etmekle kalmaz, bunu neşeyle de yapar! Baruta gelince, aslında, bunun üstesinden gelebiliriz. Bazı durumlarda bu masumca olabilir ve bir tiranı destekleyen ordulara öncülük ettiğinde, liyakatle kullanılır. Bu nedenle, kızılağaçlar ve söğütler, bu vadinin suları tarafından toza dönüştürülmüş olarak, çok fazla pişmanlık duymadan görülebilir; ancak, _Banknotlar_! Tanrı'nın bu mutlu tepelerin yamaçlarından akmasını emrettiği kaynakların, insanın rahatlığı ve zevki için; bu kaynakların, tüm bir ulusa sefalet yayma araçlarına dönüştürülmesi gerektiğini düşünmek; ve üstelik, _itibarını_ teşvik etme ve _şerefini_ ve _inancını_ koruma gibi aşağılık ve ikiyüzlü bir bahaneyle! Gerçekten de, bu düşüncelerin uyandırdığı melankoliyi hafifletmeye yarayan bir durum vardı; yani, bu kaynakların bir kısmı, zaman zaman, paçavraları _Kayıt Defterlerine_ dönüştürmeye yardımcı oldu! Bu düşünce beni biraz neşelendirdi, ama yine de uzun zamandır olduğumdan daha melankolik bir ruh hali içinde, arkadaşımla birlikte vadiden yukarı, kum tepecikleri bir tarafımızda, tebeşir tepecikleri diğer tarafımızda olmak üzere _Albury_'ye doğru yola çıktım. Albury, birkaç evden oluşan küçük bir köydür ve yakınında bir veya iki büyük ev vardır. Köyün sonunda, Bay Drummond'un ikametgahı olan bir parka geldik. Bu park ve bahçeler hakkında çok şey duymuştum, onları görmeyi çok istiyordum. Dorking'e giden yolum Shire'dan geçiyordu ve parkın dışından geçiyordu. Yankees'in dediği gibi, parkın içinden Shire'a giden bir yol olması gerektiğini _tahmin ettim_ ve Bay Drummond'un evine gittim ve sonra evin diğer ucundan dışarı çıkmak için izin istedim. Bu plan, oldukça apaçık olmasına rağmen, çok iyi bir şekilde
başarılı oldu. Bir Norman'la
uğraşmam gerektiğinin farkında olduğum doğruydu; aksi takdirde, bu deneyi yapmaya cesaret edemezdim. Parka
girdiğimde, Bay Drummond'a Shire'ın yanındaki taraftan dışarı çıkmama izin verirse çok minnettar olacağımı bildirdim. O da
sadece bu isteğimi kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda en nazik şekilde
parkın her yerinde dolaşmamıza ve bahçelerini görmemize izin verdi; bahçeler,
benim hayalime göre, istisnasız İngiltere'deki en güzel bahçelerdi; yani
İngiltere'de gördüğüm en güzel bahçelerdi.

Bu bahçelerin, II. Charles döneminde, _Sylva_'yı yazan Bay Evelyn tarafından Howard'lardan biri için düzenlendiğini söylüyorlar. Hiçbir şekilde muhteşem olmayan malikane, kilisenin yanındaki küçük bir düzlükte, güney tarafında dik ama yüksek olmayan bir tepenin
yükseldiği bir yerde duruyor. Evin önünden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta uzanan bir tepenin yamacında bulunan bahçelerin tam karşısına bakıyor. Bahçeler, elbette,
güneye bakıyor. Arkalarında, tepenin altında yüksek bir duvar var;
ve ayrıca her iki uçta kuzeyden güneye uzanan bir duvar var.
Ev ile bahçeler arasında, bir tür küçük, yabani, dar, sazlıklı çayırı olan çok güzel bir su yolu var. Bahçeler, doğudan batıya uzanan bir çitle buradan ayrılıyor.
Bu çitten, dik açılarla tepeye doğru birkaç çit daha çıkıyor ve
buradaki araziyi belirgin bahçelere veya meyve bahçelerine ayırıyor. Bunların
en tepesinde bir porsuk çiti, daha doğrusu, gövdeleri yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğinde çıplak olan ve tepeleri yaklaşık on fit yüksekliğinde tek bir sağlam baş oluşturan,
alt dalları ise sıranın her iki yanından yaklaşık sekiz fit yatay olarak çıkan bir sıra küçük porsuk
ağacı vardır. Bu çit veya sıra _çeyrek mil uzunluğundadır_.
Bu şemsiye türünün altında güzel, sert bir kum yolu vardır; ve yaz kış, burada çok keyifli bir yürüyüş yolu vardır! Bu porsuk sırasının arkasında, yaklaşık otuz veya kırk fit genişliğinde, yaklaşık bir çeyrek mil uzunluğunda bir alan veya bahçe vardır, hatırlayabildiğim kadarıyla. Bu bahçenin
arkasında ve porsuk ağacı sırasına bakan, muhtemelen on fit yüksekliğinde bir duvar vardır, bir _terasın_ siperliğini oluşturur; ve bu teras, bahçıvanlık
yolunda gördüğüm en güzel şeydir. Çeyrek mil uzunluğunda ve sanırım otuz ila kırk fit genişliğinde; en iyi yeşil çimenlerden ve bir kalıp kadar düz.

Bu terasın arkasındaki duvar, ağaçlar ve alt ormanların duvarın üzerinde yükseldiği tepeye yakın duruyor. Yani burası, hayal edilebilecek en iyi meyve ağacı noktası. Bu bahçenin her iki ucundaki parktaki ağaçlar yüksek ve oldukça fazla sayıda. Malikanenin güney tarafındaki tepeler, çoğunlukla kayın ve kestane olmak üzere yüksek ağaçlarla kaplı: bu yüzden bundan daha sıcak, daha korunaklı bir noktayı hayal etmek imkansız görünüyor. Ayrıca, terasın siperliğini oluşturan duvardan tarif ettiğim mesafede porsuk ağacı sırasını dikmenin ne kadar akıllıca olduğunu gözlemleyin: bu duvar, terasın arkasındaki duvarla birlikte, meyve ağaçlarıyla kaplıdır ve porsuk ağacı sırası, gölgesiyle ona zarar vermeden, eskisini rüzgarlardan korumak için yeterince yüksektir. Duvarın ortasında, terasın arkasında, önünde yaklaşık otuz fit ve yirmi fit derinliğinde bir girinti vardır ve burada tepeden gelen bir pınarın yükseldiği bir _havza_ vardır. Bu havzanın taşmaları, terasın altından ve bahçeden aşağı aşağıdaki dereye gider. Yani burada, bu bahçenin tepesinde, ortasında ve dibinde su vardır. Hepsini bir arada ele alırsak, bu kesinlikle gördüğüm en güzel bahçe. Bu yerin düzenlenmesinde her adımda zevk ve sağduyu vardı. Her yerde fayda ve rahatlık güzellikle birleşmiş. Teras, gördüğüm en güzel şey ve her şey, oluşturulduğu zamanların zevkine büyük bir iltifat. Bazı kötü niyetli kişilerin, Bay Drummond'u buradan çıkarıp beni oraya koyacak bir devrim istediğimi söyleyeceğini biliyorum. Bu kişiler bana
inanmayacaklardır ama yemin ederim ki ben inanmıyorum. Duyduğum her şeye
göre, Bay Drummond'un kendisi de buraya sahip olmaya fazlasıyla layık, çünkü adaleti ve çalışan sınıflara karşı nezaketiyle ünlüdür, Tanrı bilir ki, zenginler arasında çok az dostu vardır. Eğer
duyduklarım doğruysa, Bay Drummond bu konuda tek başına iyidir; çünkü, kanunun kırbacına maruz kalan talihsiz bir yaratığı avlamak yerine; işlenen bir suçu, suç işlemeye yönelik doğal bir eğilimin kanıtı olarak görmek yerine; zavallı yaratıkları bu tür bir yasaklamayla çaresiz bırakmak ve onları sadece bir kez _Bridewell_'i hak ettikleri için _darağacına_ zorlamak yerine; ülke genelinde yaygın olan bu uygulama yerine, bu talihsiz yaratıkların onları işe almasını ve böylece onları geri kazanmasını ve eski yollarından tövbe etmelerini sağlamasını ister. Eğer bu doğruysa, ki bana güvenilir bir şekilde bildirildi, İngiltere'de bu kadar değerli başka bir adam bilmiyorum. Benzer şekilde hareket eden başkaları da olabilir; ama başka birini ne biliyorum ne de duydum. Aslında bunu Hampshire'daki Alresford'da duymuştum; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Drummond'dan parkından geçmem için ricada bulunmama sebep olan şey yalnızca bu durumdu. Fakat Bay Drummond'un mülküne çok layık olmasının yanı sıra, eğer bir _karmaşa_ olursa onu elde etme şansım ne olabilir? Benim kadar güzel bahçeleri seven başkaları da var;
ve eğer soru en güçlünün yasasına göre veya Fransızların dediği gibi _droit du plus fort_ ile karara bağlanacak olsaydı, benim şansım çok düşük olurdu. Gerçek şu ki, insanların mülklerine sahip olma amacıyla yapılan devrimlerden _aptallar_ dışında hiçbir şey duymazsınız. Bunların kaynağı asla böyle sebepler değildir. Bunlar _hükümetlerin kendileri tarafından_ yaratılır; ve bazen mülkiyetin belirli bir ölçüde yeni bir dağılımına neden olsalar da, belki de bu dünyada devrimin sebep olduğu bir şeye değinmeye değer tek bir kişi bile olmamıştır, bunu böyle bir bakış açısıyla yapmıştır. Ama ne garip bir şey ki, şu anda, mülklerin, sahiplerinin gözlerinin önünde fiilen ellerinden gittiği ve bunun da Jakobenler ve Radikallerin tasarımlarına karşı _mülkiyetin korunması_ adı verilen önlemlerin sonucu olduğu
şu anda, _malların kaybı_ korkusunu yaşayan insanlar var! Bay Drummond, mülkünün kendisinden fiilen alınmasını önlemenin araçlarına sahip olduğunu söyleyebilirim; ama eminim ki, bu mülk, yaşamak için bir yer dışında, şu anda onun için tek bir kuruş bile değerli değil. Bir devrim onun için bundan daha fazla ne yapabilirdi? Eğer
istediklerini yapma gücünün
emekçi sınıfların eline verildiğini varsayabilirsek; eğer
şimdiye kadar hiç görülmemiş
böyle bir şeyi varsayabilirsek; eğer
hiçbir yerde kamu otoritesi
bırakmayacak bir devrim kadar korkunç bir şeyi varsayabilirsek; böyle bir durumda bile, insanların gelip onu
evinden atıp yiyeceksiz bırakacağını varsaymak doğaya aykırıdır; ve yine de bunu yapmak zorundadırlar, onu bir toprak sahibi olarak
olduğundan daha kötü bir duruma getirmek için; ya da en azından, çok kısa bir süre içinde
olması gerekenden daha kötü bir duruma getirmek için. Albury Park'taki bahçelerde, daha önce hiç görmediğim
bir şey gördüm; yani, _Amerikan Kızılcığı_ bitkilerinden birkaçını. Bunları Amerika'da hiç görmedim; çünkü orada, meyve verdikleri dönemde hiç gitmediğim
bataklıklarda yetişiyorlar. Bitkiyi görmüş olabilirim ama hiç gördüğümü bilmiyorum. Burada sadece büyümekle kalmıyor, meyve de veriyor; ve şu anda bitkilerin üzerinde hala birkaç kızılcık var. Tadına baktım ve bana Amerika'dakilerle aynı tada sahip gibi göründüler. Bahsettiğim su akıntısının yakınındaki uzun bir yatakta yetiştiler ve bu nedenle bu ülkede büyük bir kolaylıkla yetiştirilebilecekleri açıktır. Shire'dan Dorking'e giden yol, tebeşir tepeleri ile kum tepeleri arasındaki vadiden yukarı doğru uzanır; tebeşir sol tarafımızda, kum sağ tarafımızdadır. Buna Home Dale denir. Reigate'de başlar ve Chilworth'un aşağısındaki Shalford Common'da sona erer.

_Reigate, 1 Aralık._

Bu sabah Weald'i geçip Worth'a gitmek niyetiyle yola çıktım; ancak güneşin kızıl doğuşu ve sabahın diğer görünümleri bana _yüksek bir zeminde_ kalmam gerektiğini söyledi; bu yüzden Mole'u geçtim,
Boxhill'in altından, Betchworth ve Buckland'dan geçtim ve buraya, sanırım İngiltere'de gördüğüm en şiddetli yağmur ve en şiddetli rüzgarın olduğu bir günün başlangıcında ulaştım. _Çürümüş_ bir ilçede, en çürümüşlerden birinde ve tepede daha da çürümüş bir başkasıyla, Reigate'de ve yakınlardaki Gatton'da, nasıl düşünmeden durabilirim, zihnim ulusun Kolektif Bilgeliğinin harikulade eylemleri üzerine düşüncelerle dolu olmaktan başka türlü nasıl olabilir! Ancak şu anda (yatağa girmek istiyorum) bu eylemlerden yalnızca birini fark edeceğim ve o da hâlâ "_tutarsız_", Bay Canning'in Lord Castlereagh'ın (geçtiğimiz gün boğazını kesen) bir _yazarlık_ karşılığında bir _koltuk_ karşılığında _takas_ yapmakla suçlandığı _nonce_ (uydurma bir kelime değil) için uydurduğu bir kelime. Bu, Yankees'in dediği gibi _takas_, _kamyon_, _değişim_, _dicker_, ama bizim at binicilerimizin dediği gibi _takas_ veya _chop_. Durum şuydu: chop _başlamıştı_; girilmişti; ama tamamlanmamıştı; tıpkı iki jokey bir
kesme konusunda anlaşıp atları birbirlerine
teslim etmemiş olabileceği gibi. Bu nedenle, Bay Canning eylemin _tutarsız_ olduğunu söyledi, yani, tutarlılık olmadan, sonuçsuz. Bunun üzerine Meclis,
Defterlerine ciddi bir karar girdi, onun saflığını en büyük özenle gözetmenin görevi olduğunu; ancak söz konusu eylemin
"tutarsız_" olması nedeniyle Meclis'in bu konuda daha fazla ilerlemeyi gerekli görmediğini! Ancak ne yazık ki, bundan birkaç gün sonra, yani unutulmaz 11 Haziran 1809'da, Bay Maddocks aynı Castlereagh'ı Quintin Dick'e üç bin pounda bir koltuk satıp teslim etmekle suçladı. Suçlayıcı, gerçeğin kanıtını mahkemeye getirmeye hazır olduğunu söyledi; ve bunu yapmasına izin verilmesi için teklifte bulundu. Peki, Bay Canning ne dedi? Neden, reformcuların aşağılık bir 
ekip olduğunu söyledi ve Meclis'i demokratik tecavüze karşı bir duruş sergilemeye çağırdı? Ve Meclis onu dinlemedi, değil mi? Evet, ama dinledi! Ve büyük bir çoğunlukla, delili duymayacağına oy verdi. Ve bu oy, Whig'lerin lideri tarafından, Bay Maddocks'un şikayet ettiği eylemin, öğle vakti güneş kadar kötü şöhretli bir
uygulamaya göre olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıldı. Beni bu uzun konudan sapmaya sürükleyen "_uyumsuz_" kelimesi için bu kadar. Şimdi bahsedeceğim eylem veya başarı, Evlilik Yasası değil; çünkü o yeterince _uyumlu_: bunun birçok
sonucu oldu. Bu, kabul edilmiş olmasına rağmen, hala "uyumsuz" olan Yeni Yol Yasası'dır; ve önümüzdeki bir süre daha bir arada kalamayacaktır. Umarım Parlamento oturumda olduğu süre boyunca _cohete_ olur,
aksi takdirde _tutarlılığı_ Evlilik Yasası'nınkine neredeyse eşit olur. İlk olarak bu Yasa her yerde _tebeşir_ ve _kireç_'i birçok durumda daha önce olmadığı gibi gümrük vergisine tabi tutar. Bu, kil arazilerin sahipleri ve işgalcileri için korkunç bir baskıdır; ve aynı zamanda, birçoğunun tarımdan çıkarılma veya başka yüklerle cemaate atılma noktasına geldiği bir zamanda gelir. Ancak en büyük zararı, sıkıntıyı ve karışıklığı yaratacak olan _tekerlekler_ ile ilgili hükümdür.
Bu yasanın gümrük yollarında kullanılmasını emrettiği tekerlekler, muazzam bir ücret karşılığında, krallığın _onda dokuzundan_ fazlasındaki _kavşaklarda_ kullanılamaz. Bu yolları ve _sürülen yolları_ (çiftliklerin özel yolları) bu Yasa Tasarısında tanımlanan silindirik tekerleklere uygun hale getirmek, İngiltere'deki tüm arazilerde ve özellikle de arazinin en fakir olduğu bölgelerde, dönüm başına ortalama bir pounda mal olacaktır. Bu bölgelerde, arazinin tam mülkiyetinin onda birine mal olacaktır. Ve bu, bir çiftliğin vagonlarının, arabalarının ve tüm ölü hayvanlarının; her şeyin bakımsız bir duruma geldiği; her şeyin çiftçinin onu tamir edecek araçlarının olmaması nedeniyle gerçekten yok olduğu bir zamanda yürürlüğe girmiştir! Bu, Lord John'ların, Lord Henrie'lerin ve o Saygıdeğer kurulun geri kalanının, İngiltere'deki tüm çiftçilerin vagonlarına ve arabalarına yeni tekerlekler takılmasını veya daha ağır geçiş ücretleri ödenmesiyle cezalandırılmalarını uygun gördükleri zamandır! Belki de bu konu hakkında bir şey söylemek gereksiz; ancak yakın zamanda bulunduğum ülkenin her yerindeki çiftçiler arasında genel bir endişeye yol açan bir şeyi fark etmemek elde değil.

_Worth (Sussex), 2 Aralık._

Bu sabah Reigate'den yola çıktım ve on mil süren keyifli bir yolculuğun ardından kahvaltıya geldim.--Burada, her yerde olduğu gibi, çiftçiler son saatlerinin yaklaştığını düşünüyor gibi görünüyor.--Bay _Charles
B----'nin çiftlikleri_; sanırım _Sir_ Charles B----; ve ünvanını ondan esirgemek üzücü olurdu, ancak çok iyi bir adam olduğu söylendiği için, belki de ünvanı olmadan da işini yapabilirdi: bu beyefendinin çiftlikleri burada konuşulacak konu. Konu kendi başına ilginç ve mevcut durumun bir örneği olarak dikkate değer. Bu çiftlikler, geçen yıl, sahibi tarafından ele geçirildi. Bu, yaklaşık on iki ay önce kamu gazetelerinde belirtildi. Kiracılarının çiftlikleri istediği kira bedeliyle tekrar ele almayacakları ve bu nedenle çiftlikleri ele aldığı söylendi. Bu çiftlikler Sussex'in batısında bir yerlerde yer almaktadır. Geçtiğimiz Ağustos ayında (ve sanırım Brighton gazetelerinden birinde) bir paragraf gördüm, daha önce Michaelmas'ta çiftliklerini ele alan Bay B----'nin hasadını çoktan yaptığını ve mükemmel mahsuller elde ettiğini belirtiyordu! Bu bir tür övünme paragrafıydı; ve çiftlikleri ele almadıkları için çiftçilerin büyük aptallar olduğunu ima eden bir gözlem daha eklenmişti! Şimdi Bay B----'nin çiftliklerini kiraya verdiğini duyuyoruz. Ama şimdi, onları nasıl
kiraya verdiğine bakın. Sussex'teki gelenek şudur: Bir kiracı bir çiftliği terk ettiğinde, değerlemeye göre, tohumlar ve tarlalar için, ormanlık alanlarda ve çit sıralarında yetiştirilen çalılıklar için, bahçelerdeki gübre için ve kısacası, geride bıraktığı ve eğer kalsaydı kendisi için değerli olacak her şey için ödeme alır. Gübreler ve yarı gübreler, yalnızca toprağa yakın zamanda ekilen gübreyi değil, aynı zamanda yaz sürümlerini de içerir; kısacası, toprağa yapılan ve çiftçi tarafından tekrar yararlanılmayan her şeyi içerir. Bu iyi bir gelenektir; çünkü toprağa iyi bir
sürüm sağlar. Ayrıca, yeni kiracıya adil bir başlangıç ​​sağlar; ancak,
dikkat edin, yeni kiracının işe başlamadan önce ödemesi gereken bir miktar para gerektirir ve bu nedenle bu gelenek çiftçilerin sahip olması gereken oldukça fazla
sermaye olduğunu varsayar. _Bu_ genel açıklamaları aklımızda tutarak, birazdan Bay B----'nin durumunu göreceğiz. Eğer
bilgim doğruysa, çiftliklerini kiraya vermiştir: çiftlikleri için kiracılar bulmuştur; ancak ona pansuman,
yarım pansuman ve geri kalanlar için hiçbir şey ödeyecek kiracılar bulmamıştır. Bu şeyler için giden kiracılara ödeme yapmak zorundaydı. Şunu unutmayın! Ülkenin geleneğine göre bunları ödemek zorundaydı; ancak gelen kiracılarından bu tür
bir şey almamıştır! Gerçekten de değerlemesi birkaç yüz pounda ulaşmayan
bir çiftlik fakir olmalı. Yani burada Bay B---- tarafından batırılan oldukça büyük bir meblağ var; ve yine de bu gibi
şartlarda bile, çiftliklerini elinden çıkarmaktan memnun olduğunu söyleyebilirim.
Kiracının hiçbir gelir ödemediği yerde kira ödemesi için çok az güvence olabilir; ama hiç kira almasa bile, Bay B----
çiftliklerini elinden çıkarmakla iyi etmiş demektir. Şimdi, Bay B----'nin geçen yıl çiftlikleri için çok fazla şey istediğini ve
çiftçilerinden son şilinini sızdırmak istediğini mi ima etmek istiyorum? Kesinlikle hayır. Yumuşak, adil ve çok düşünceli bir adamın karakterini taşıyor,
asla açgözlü değil, tam tersi. Kiracıları tarafından çok sevilen bir adam; ya da en azından bunu hak eden. Ama gerçek şu ki, çiftliklerinin değerinin bu kadar düşmüş olabileceğine inanamadı. Tüm hayatı boyunca desteklediği Pitt Sistemi'nin hilesiyle mülkünün elinden alınmış olabileceğine inanamadı: bu yüzden eski kiracılarının ona yük olmaya çalıştığını düşündü ve çok doğal olarak da düşündü ve bu nedenle çiftliklerini ele geçirmeye karar verdi. Deneyim ona çiftliklerin en azından ev sahibinin elinde kira getirmediğini gösterdi; bu nedenle onları başkalarının eline verdi. Bay B----, Bay Western gibi, _Kayıt Defterini_ okumadı. Okumuş olsaydı, eski kiracılarından herhangi bir önemsiz şeyi alırdı, onları serbest bırakmaktansa. Ancak, komşusu ve arkadaşı Bay Huskisson'un 1814'te Avam Kamarası'nda yaptığı ve bu beyefendinin, buğdayın savaştan öncesine göre iki katından daha düşük bir fiyata satılmasıyla herhangi bir kiranın ödenmesinin imkansız olduğunu söylediği konuşmasını kesinlikle okumuş olabilir. Bay B---- bunu okumuş olabilir; ve bu kadar çok fırsatı olduğu için Bay Huskisson'dan bunun bir açıklamasını isteyebilirdi. Bu beyefendi artık _ulusal inancın_ büyük bir savunucusu; ancak Bay B---- ona ev sahibiyle birlikte tutulması gereken bir inanç olup olmadığını soramaz mı? Ancak, eğer ben
aldanmıyorsam, Bay B---- veya Sir Charles B---- (hangisi olduğunu gerçekten bilmiyorum) Kolektif'in bir üyesidir! Eğer durum buysa, kendisinin de bu konuyla bir ilgisi olmuştur; ve o, büyük yeni eyalet doktorumuz Bay Canning tarafından şiddetle tavsiye edilen o "sabırdan" olabildiğince çok şey toplamalı.

Bu Kırsal Yolculuk hakkındaki sözlerimi, papazlarla ilgili olarak her yerde duyduğum yeni dil türünü fark etmeden bitiremem, ancak bu dili tekrarlamak istemiyorum. Bu adamlar, "isyan ve küfür" diyenlerden başkasıyla arkadaşlık etmediğimi söyleyebilirler; ve eğer bunu söylerlerse, onların sözlerinde, onların çoğunun kalbinde olduğuna inandığım kadar hayırseverlik ve samimiyet vardır. Bir şey kesin; aslında iki şey:
birincisi, konuştuğum kişilerin neredeyse tamamının çiftçi olduğu; ve ikincisi, bu konuda hepsinin aynı fikirde olduğu! Bir zamanlar Hampshire'ın güneyinden Portsmouth, Fareham, Botley, Southampton'a ve New Forest'tan geçerek Dorsetshire'a gitmek niyetindeydim. İşlerim beni Hambledon'dan bu tarafa doğru çevirdi; ancak Botley mahallesi hakkında bir şeyler duyma fırsatım oldu. Herkesi tanıdığınız herhangi bir önemli çevreyi ele alın ve o çevrenin durumu size ülkenin diğer her yerinin durumu hakkında oldukça doğru bir şekilde nasıl yargılayacağınızı öğretecektir. Eski mahallemdeki çiftçileri tek tek sordum; ve aldığım cevaplar sadece tüm ırkın yok edileceği; ve yeni bir ırkın gelip sermayesiz ve stoksuz çiftliklere gireceği; bir süre toprak sahiplerine bir tür icra memuru olacağı ve daha sonra, bu sistem devam ederse, fon sahipleri için mütevelli olarak Hükümete icra memuru olacağı fikrini doğrulama eğilimindeydi. Bay B----'nin yeni kiralama yöntemi hakkında aldığım hesap doğruysa, daha önce atılan bir adım daha ilerisi. Büyük olasılıkla çiftliklerdeki stoklar ona aittir ve kiracı ödeyebildiğinde ödenir. Bunun neye yol açtığını kim görmez? Burada müsadereyi göremeyen kişi kördür; ve Bay Canning'in önerdiği _sabır_ ile rahatlama sağlanabileceğini düşünüyorsa körden daha mı az kördür?

* * * * *

Böylece, efendim, sizi ülkenin etrafında gezdirdim. Her türlü şeyden bahsettim, kesinlikle; ama bunların çok azı bir şekilde ilgi çekicidir. Yüzlerce mil veya iki mil seyahatin sonunda, burada ve orada durarak; herkesle serbestçe konuşarak; beyefendilerin, çiftçilerin, esnafın, kalfaların, işçilerin, kadınların, kızların, oğlanların ve herkesin söylediklerini dinleyerek; bazılarıyla akıl yürüterek, diğerleriyle gülerek ve olup biten her şeyi gözlemleyerek; ve özellikle
eğer tavrınız her sınıftan her türlü çekingenliği ortadan kaldıracak şekildeyse;
böyle bir serserinin sonunda, zihninize sadece ülkenin durumunun değil, aynı zamanda ülke genelindeki insanların zihinlerinin durumunun gerçek bir resmi kazınır. Ve, Beyefendi, bana inanın veya inanmayın, size şunu söylemeliyim ki, benim kesin fikrim,
yüksek ve alçak, tek bir oybirliğiyle, yaşadıkları yerler hariç
vergiler üzerine, _felaketlerini Avam Kamarası'na_ yükler.
Bu durumda haklı mı haksız mı oldukları çok da önemli değil.
Bunun kesin bir gerçek olduğu kesin; ve kendim herhangi bir değişiklik yapma
gücüm olmadığı için, değişikliği yapmayı veya reddetmeyi
gücü olanlara bırakmalıyım. Tekrar ediyorum ve tüm samimiyetimle,
Hükümet biçiminde bir değişiklik görmek
İngiltere'deki herhangi bir adama vereceği kadar acı verirdi. _Kral_, _Lordlar_ ve
_Avam Kamarası_ ile bu ulus birçok mutluluk ve ihtişam çağı yaşadı.
_Avam Kamarası_ olmadan, benim fikrime göre, bir daha asla
sefalet ve utançtan başka bir şey göremez; ve Avam Kamarası dediğimde Avam Kamarası'nı kastediyorum; ve
Avam Kamarası derken, halkın unvansız ve
imtiyazsız kesiminin özgür sesiyle seçilen, aslında hukuken olduğu kadar
İngiltere'nin Avam Kamarası'nı oluşturan adamları kastediyorum.

Ben, efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetkarınızım,

WM. COBBETT.

DERGİ: SUSSEX'TE KENSINGTON'DAN WORTH'A YOLCULUK.

_Pazartesi, 5 Mayıs 1823._

Londra'dan Sutton üzerinden Reigate'e kadar, İngiltere'nin içerdiği kadar
kötü niyetli bir bölge. Toprak, çakıl ve kil karışımıdır ve içinde büyük sarı taşlar vardır, gerçekten kötü bir arazinin kesin işaretidir. Reigate'e gitmek için tepeden inmeden önce, çok haylaz bir toprak parçası olan _Gatton_ ("Gatton ve Old Sarum")'dan geçersiniz. Ağaçlar Tooting'dekinden bir hafta sonra burada. Reigate'de (birkaç yüz metrelik yol uzunluğundan tasarruf etmek için) bir tepeden geçiyorlar. Sutton'ın Londra tarafındaki küçük bir tepeyi alçalttılar. Böylece ülkenin parası aslında
boşa harcanıyor: emeğin ürünü çalışkanlardan alınıyor ve aylaklara veriliyor. Süreci not edin; Sussex'teki Brighton kasabası, Wen'den 50 mil uzaklıkta, deniz kıyısındadır ve hayvan tüccarları tarafından _sağlıklı bir hava_ sağladığı düşünülüyor. Öyle ki, sabah çok erken kalkmayan bir araba öğlene doğru Londra'ya varıyor; ve iki buçuk saat sonra geri dönmeye başlayarak, gece çok geç olmadan Brighton'a varıyor. Büyük miktarda hayvancılık işçisi, kadın ve çocuklarla birlikte Brighton'da kalıyor. Arabalarda ileri geri atlıyorlar ve Brighton'da ikamet etmelerine rağmen 'Change Alley'de hayvancılık işçiliği yapmaya devam ediyorlar. Ayrıca, bu yer _bıyıklı_ soylular için büyük bir dinlenme yeri.
Her gün Wen'den buraya giden en az yirmi araba var; ve üç veya dört farklı yol olduğu için, gelenek için büyük bir rekabet var. Bu, insanları yolları kısaltmak ve düzeltmek için çalışmaya zorluyor; ve burada Yahudiler ve
işçiler için keyifli ve hızlı bir yolculuk sağlamak için sürekli çalışan yüzlerce adam ve at görüyorsunuz. Yahudiler ve işçiler kesinlikle otoyol ücreti ödüyorlar;
ama parayı topraktan ve işçiden alıyorlar. Bunları John-a-Groat'ın Evi'nden Land's End'e kadar boşaltıyorlar ve paranın bir kısmını Brighton yollarına harcıyorlar! "Büyük _iyileştirmeler_, hanımefendi!" Bayan _Scrip_'in Bagshot ve Windsor'un kötü niyetli fundalıklarındaki yeni çitlerden bahsederken Bayan _Omnium_'a söylediği gibi. --Şimdi, bazıları "Eh, bu sadece elden ele bir değişiklik." diyecek. Çok doğru ve eğer Norfolk'lu Baba Coke bu değişikliği seviyorsa, neden bundan hoşlanmayayım bilmiyorum. Wen'den ayrılıp bu yola girerken giderek daha fazla yeni ev inşa ediliyor.
Bu yeni evleri inşa etmenin ve sakinleri tutmanın araçları _nereden_ geliyor? _Ticaret_ ve _ticaret_ten mi geliyorlar? Ah, hayır! _topraktan_ geliyorlar; ama eğer Daddy Coke bundan hoşlanıyorsa, başkasının bununla ne ilgisi var? Daddy Coke ve Lord Milton "ulusal inanç"tan hoşlanıyor; onların beğenisini
boşa çıkarmak yazık olur. Bunun en iyi yanı, onları
toprağın dibine kadar indirecek olması; yüzlerini
toprağa indirecek ve ağızlarını kumla dolduracak; böylece
güçteki en aşağılık yalakaları ve en tahammül edilemez
tiranları, güneşin hiç parlamadığı zenginlikte kendilerinden aşağı olanlara doğru çekecek. Bu yozlaşmış köpeklerin her halükarda süpürülmesinin zamanı geldi.
Blackthorns tam çiçek açmış durumda ve muhteşem bir gösteri yapıyorlar. Crawley'e doğru gitmek için
Reigate'ten ayrıldığınızda, _Weald of
Surrey_ denilen yere girersiniz. Düz bir ülkedir ve toprak çok, çok güçlü bir tındır, altında büyük bir derinliğe kadar kil bulunur. Tarlalar küçük ve
toprağın yaklaşık üçte biri meşe ormanları ve koruluklarla kaplı.
Bu
bir buğday ve fasulye ülkesi; ikincisi yaklaşık üç inç, ilki yaklaşık yedi inç yüksekliğinde ve ikisi de çok iyi görünüyor.
Reigate-tepesi eteğinden Crawley'e kadar kötü görünümlü bir buğday tarlası görmedim,
Crawley'den buraya kadar, tüm ülke
çok fakir olmasına rağmen buğday çok iyi görünüyor; ve eğer bu hava yaklaşık on iki gün devam ederse, kaybedilen zamanı telafi edeceğiz. Yaklaşık beş veya altı gündür ağaçları soyuyorlar (kabuklarını soyuyorlar). Bülbüller çok şakıyor, bu da sıcak havanın bir işareti.
Ev kırlangıçları ve kırlangıçlar bol miktarda geliyor; ve hava ılımana kadar nadiren geliyorlar.

_Çarşamba, 7 Mayıs._

Hava çok güzel ve sıcak; _Meşe_ ağaçlarının yaprakları çok hızlı çıkıyor: bazı ağaçlar neredeyse yarı yapraklı. _Huş Ağaçları_
yaprak döktü. Buğdayın bu kadar iyi baktığını, her şeyi bir arada
aldığını hiç görmediğimi düşünüyorum. Sert toprakta
solucan veya sümüklü böcek belirtisi görmüyorum. Çok sayıda şalgamı yok eden kış,
en azından bu yaramaz şeyleri yok etmiş olmalı. Yulaf
iyi görünüyor. Arpa çok genç; ama bununla ilgili
bir terslik göremiyorum.--Bu yer ile Reigate arasındaki toprak sert. Mısırın başka yerlerde nasıl olduğunu bilmiyorum; ama aşağı inerken Bedfordshire'dan bir çiftçiyle tanıştım, buğdayın o bölgede çok iyi göründüğünü söyledi; burası Surrey Weald gibi killi bir bölge değil. Southdown'dan bir çiftçiyle tanıştım, bana buğdayın orada iyi olduğunu ve
buranın iyi bir mısır ülkesi olduğunu söyledi. Meyve ağaçlarının çiçeklenmesi İngiltere'de
gördüğüm en iyisiydi. Armut çiçeği, uzaktan, _Gueldre Gülü_'ne benziyordu; salkımlar o kadar büyük ve cesurdu. Erik de aynı şekilde
iyiydi; hatta Karadiken (ki çit eriğidir) bile daha önce hiç görmediğim kadar güzel çiçek açmıştı. Mısır mahsulüyle ilgili herhangi bir görüş bildirmek için oldukça _erken_; ama buna bahse girmek zorunda kalsaydım, iyi bir mahsul üzerine bahse girerdim. Bu zamandan sonra sık sık donlar gelir; ve eğer mayısta gelirlerse, çok hızlı bir şekilde "şeylerin gerçekleşmesine" neden olurlar. Ama eğer daha fazla don olmazsa: kısacası, bundan sonra iyi bir yaz geçirirsek, Quaker'ların ve Yahudilerin
basınlarına güzel bir kahkaha atacağız. On beş günlük güneş gerçekte _şeyleri_ gerçekleştirecektir. Kırsaldaki emek
ücretleri mart ayının başından bu yana
arttı ve yoksullara ödenen vergiler arttı. _Saman
Bonnet_ olayının epey ilgi çektiğini duyduğuma sevindim. Konuyla ilgili
başvurulara cevaben, konuyla ilgili tüm bilgilerin haziran ayının ilk haftasında yayınlanacağını belirtmeliyim. _Saman_ ve _plat_ örnekleri daha sonra Fleet Caddesi, No. 183'te görülecektir.

(LONDRA) WEN'DEN SURREY'İ GEÇEREK, SUSSEX'İN BATISINI GEÇEREK VE HAMPSHIRE'IN GÜNEY DOĞUSUNA.

_Reigate (Surrey), Cumartesi, 26 Temmuz 1823._

Wen'den, Croydon'dan geldi. Neredeyse tüm yol boyunca yağmur yağdı.
Mısır iyi. Çok miktarda saman. Arpa çok iyi; ama hepsi
geri; ve eğer bu hava daha uzun süre devam ederse, "toplumsal düzen"in bilge dostlarının hararetle dua ettiği o "göksel felaket" olmalı. Ama eğer yağmur şimdi durursa veya yakında durursa, "çiftçilerin zavallı ruhları"nın başına ne geleceğini yalnızca Tanrı bilir! Bir makalede, bilge Hükümetimizin isteklerinin
en üst düzeyde karşılandığı görülüyor; ve o da, herhangi bir açık dua biçiminin yardımı olmadan. Şerbetçiotuna atıfta bulunuyorum, görünüşe göre hiç olmayacağı söyleniyor! Bravo! Cesaret, Lord Liverpool! Bu makale, en azından, bizi boğmayacak, sıkıntıya sokmayacak, "aşırı üretim" nedeniyle bizi perişan etmeyecek! - Geçen gün bir beyefendi (ve genel olarak sağduyulu bir adam) bana şöyle dedi: "Ne kadar çok ıslandık: _şimdi_ hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?" - "Daha fazla yağmur," dedim. "Kahretsin," dedi, "ne kadar şanslılar! Yahudiler kadar zengin olacaklar!" - Bu ne kadar inanılmaz görünse de, gerçektir. Ama, gerçekten de, bu konularla ilgiliyse, günümüzde inanılmaz olan hiçbir
aptallık yoktur. Şerbetçiotu olayı, "azalan üretimden" "kurtulma" doktrininin oldukça iyi bir örneğidir. Bay Ricardo şimdi fikirlerinin doğruluğunun kanıtı için şerbetçiotu yetiştiricilerinden herhangi birini çağırabilir.
Eğer hepsi şerbetçiotuna yatırılırsa, büyük ölçüde mahvolurlar.
Kirayı nasıl ödeyecekler? Geçen gün geçen sonbaharda şerbetçiotlarını (Kentish) yüz şiline satan bir yetiştirici gördüm. Aynı şerbetçiotu
sahibine şimdi sekiz pound veya yüz altmış şilin kazandıracak.

Böylece _Quaker_ zengin oluyor ve zavallı çiftçi
bir hapishaneye sıkıştırılıyor. _Quaker_ bu işin çok daha büyük bir bölümünü yürütüyor.
Yeryüzü ürünlerine gelince, _Yahudiler_ altın ve gümüşe
ne kadarsa onlar da odur. Nasıl kar elde ettiklerini veya daha doğrusu, toprağı
sahip olanların ve toprağı
işleyenlerin pahasına ne ölçüde kar elde ettiklerini,
muazzam değerlerine bakarsak ve aynı zamanda
asla çalışmadıklarını
düşünürsek tahmin edebiliriz. İşte emekçi olmayan bir tarikat. Kişi
dinlerinin onları çalışmamaya lanetlediğini düşünür. Diğer tüm mezheplerin insanlarının bir kısmı çalışır; işte ter döker; diğer insanlara faydalı bir şeyler yapar; ama burada alıcılar ve satıcılar mezhebi vardır. Hiçbir şey yapmazlar; hiçbir şey getirmezler; diğer mezhepler kadar iyi ürerler; ama hiçbir giysi veya ev yapmazlar ve hiçbir yiyecek getirmezler. Bu açgözlü mezhebin tırnaklarını kesmek için bir önlemi haklı çıkarmak için, onlar hakkında, ki bunu kesinlikle söyleyebiliriz, eğer diğer tüm mezhepler onlar gibi hareket ederse, _topluluk yok olacaktır_. Bu, bu mezhebin, umarım bir gün sonunu göreceğimiz korkunç ayrıcalıklarının hakkında söylemek için yeterlidir. Onlarla işim olsaydı, onlara yakında _kürek_ ve _sabanı_ ve gerektiğinde _tüfek_ kullanmayı öğretirdim.

Yol kenarındaki çavdar yeterince olgun; ve bir kısmı biçilmiş ve
şokta. Mearstam'da, Albay Joliffe'e ait olduğu söylenen
bir lahana tarlası var. Erken York'lara benziyorlar ve
çok iyi görünüyorlar. Sıralar yaklaşık on sekiz inç aralıklı gibi görünüyor. Dönüm başına
15.000 ila 20.000 bitki olabilir; ve her birinin
üç pound veya daha fazla ağırlıkta olacağını söyleyebilirim. Buna eşit
bir sığır yemi mahsulü bilmiyorum. Erken York'larsa, Ekim ayında,
otlar neredeyse bitmek üzereyken mükemmel olacaklar. Yıl boyunca hiçbir beş dönümlük ortak otlak, erken York'larda bir dönüm arazinin üç ayda üreteceği miktar veya
kalite açısından sığır yemi üretmeyecektir.

_Worth (Sussex), Çarşamba, 30 Temmuz._

Worth, Horley'den geçen Brighton yolunda Reigate'e on mil uzaklıktadır. Reigate'in kuzeyinde Surrey tebeşir tepeleri, güneyinde ise kum tepeleri ve neredeyse yakınında bulunur. Kum tepelerini
aştığınız anda, _derin_ kilden oluşan bir ülkeye gelirsiniz; ve buna _Surrey Weald_ denir. Bu Weald,
Batıya doğru Sussex'e ve Doğuya doğru Kent'e doğru kıvrılır. Surrey'in bu
bölgesinde, Kuzeyden Güneye yaklaşık sekiz mil genişliğindedir ve
Sussex bölgesindeki ilk bölge olan Worth mahallesine
(bu bölgede) girdiğinizde sona erer. Weald'in (güçlü ve sert kil) her yerinde mısır çok iyi görünüyor. Wen'den Reigate'e, Wen ve Croydon arasındaki kötü kokulu
toprakta; Croydon'dan Reigate yakınlarına kadar tebeşirde iyi göründüğünü buldum; tınlı toprakta, kumda
ve tebeşirde (çünkü üçü de var) Reigate vadisinde; ama kumda
o kadar iyi değil. Kilde tüm mısır iyi görünüyor. Ölmeye başlayan buğday, siyah değil,
ve hiçbir şekilde yanık belirtisi göstermeden güzel bir renkten ölüyor. Ancak, hepsi geri kalmış. Birkaç beyaz buğday tarlası renk değiştiriyor; ama büyük kısmı
oldukça yeşil; ve hava koşullarındaki ani bir değişiklik kısa sürede büyük bir değişiklik
yapabilse de, hasadın her zamankinden
daha geç olması gerektiği anlaşılıyor. Ancak bunu söylediğimde, kesinlikle ürüne
zarar verecek kadar geç olması gerektiğini söylediğim şeklinde anlaşılmak istemiyorum. 1816'da, Kasım ayında bir arpa-rik gördüm. 1821'de, Ekim ayında, Suffolk'ta
buğdayın biçilmediğini gördüm. Eğer şimdi iyi, parlak, sıcak bir havamız olsaydı, uzun zamandır yağışlı olan bu Güney ilçelerindeki tüm mısırlar 10 Eylül'e kadar barındırılırdı ve büyük bir kısmı da harmanlanırdı. Yani her şey Saint Swithin'e rağmen
açıyor gibi görünen havaya bağlı. Bu Aziz'in doğum günü 15 Temmuz; ve doğum gününde yağmur yağarsa _kırk gün_ üst üste yağacağı söyleniyor. Ama bence siz hem geçmişe hem de geleceğe yönelik hesap yapıyorsunuz; ve eğer durum buysa, bu sefer aşırı meshedilmeden kurtulabiliriz; çünkü 26 Haziran'da yağmur yağmaya başladı; böylece 15 Temmuz'dan 19 gün önce yağmur yağdı; ve o zamandan beri 16 gün yağmur yağdığı için, toplamda 35 gün yağmur yağdı ve elbette beş gün daha yağması bu ıslak
ruhu bir azizi tatmin edecektir. Beş gününü alsın; ve buğdayı dört şiline almamız için bolca zamanımız olacak. Fakat Aziz
bize 19 gün için kredi vermezse ve 15 Temmuz'dan sonra kırk günlük ıslatma konusunda ısrar ederse; doğum yıldönümünün kutlanmasında böyle bir ıslatma olacaksa,
umalım ki bizi beslemek için bir mucizeye ve çiftçilerin üzerimize
atlayıp, Lord Liverpool'un ceplerinin mahsullerinin yok edilmesiyle dolacağını düşündüğü
gibi, bizi doldurmasını engellemek için daha da etkili bir mucizeye hazırdır!

Yayla çayır otları, Weald boyunca henüz büyük bir kısmı biçilmemiştir. Bu yüzden bu bölgelerde çok fazla saman
bozulmamıştır. Yonca samanı çok iyi toplanmıştır; ve ülkenin bu bölümünde çayır samanının sadece küçük bir kısmı bozulmuştur. Ancak, çimenlerin daha iyi olduğu ve
yağmur yağmadan önce biçildiği diğer bölgelerde durum böyle değildir. Ancak, genel olarak, henüz çok fazla saman
bozulmamış gibi görünüyor. Buradaki çiftçilerin çoğu,
bugün biçmeye başladı. Bugün güzel bir gündü; ve
bunun devam etmesini bekledikleri açık. Wen ve Reigate arasında sadece iki parça İsveç şalgamı gördüm, ancak Reigate'de bir tane ve Reigate ile Worth arasında sadece bir tane. Norfolk veya Suffolk'ta aynı mesafede, bu tür köklerden iki veya üç yüz tarla görebilirsiniz.
Burada gördüklerim iyi görünüyor. Beyaz şalgamlar yeni çıkmış veya
yeni ekilmiş, ancak bazılarının halihazırda sert yaprakları var. Bu Weald, gerçekten de şalgamlar için pek de uygun bir arazi değil; ancak burada gördüklerimden ve hava durumuyla ilgili bildiklerimden, şalgamların genel olarak iyi olduğunu düşünüyorum. Son ot şaşırtıcı derecede güzel. Saman biçilen ve taşınan topraklar, bence, daha önce hiç görmediğimden daha _güzel_. Ancak, bu _güzel_ çimenin kesinlikle _en iyisi_ olmadığı her zaman akılda tutulmalıdır. Bu çimenin bir dönümü, güneş ışınlarıyla paslanmış bir dönüm paslı görünümlü mera kadar tereyağı yapmaz. Ortak alanlardaki koyunlar, yılın bu zamanında uzun süreli yağmurların ürettiği _güzel_ çimen yüzünden _ölür_. Kazlar bile, dayanıklı olsalar da, aynı sebepten ölürler. Yağmur miktar verecektir; ancak güneş olmadan kalite en iyi ihtimalle zayıftır. Ormanlar bu yıl çok fazla sürgün vermedi. Yaz ortasına kadar yaşadığımız soğuk rüzgarlar, donlar ağaçların fazla büyümesini engelledi. Şimdi sürgün vermeye başlıyorlar; ama odun
eksik olgunlaşmış olmalı.

Worth'te bir dilenciyle karşılaştım, nereye ait olduğunu sormam
sonucunda bana Güney Karolina'da doğduğunu söyledi. Sonunda,
Amerikan isyancı savaşı sırasında İngiliz ordusunda doğduğunu; kendisinin de
asker olduğunu; ve Hollanda'da York Dükü'nün emrinde; Buenos Ayres'te General Whitelock'un emrinde;
Corunna'da Sir John Moore'un emrinde; ve Talavera'da "En Büyük Kaptan"ın emrinde hizmet etmenin onun kaderi olduğunu öğrendim! Bu zavallı adam, son durumda _bir zafere_ katıldığının hiç farkında değil gibiydi! Daha önce bunun bir zafer olduğunu hiç duymamıştı. Zavallı aptal, bunun _bir yenilgi_ olduğunu düşünüyordu. "Neden,"
dedi, "kaçtık, efendim." Ah, evet! dedim ve siz de öyle yaptınız
daha sonra, belki de, Portekiz'de, Massena peşinizdeyken; ancak kaçmanın yenilmişliğin bir işareti olduğu sadece belirli durumlarda görülür;
ya da daha doğrusu, sadece belirli komutanlarla. Ancak bizim için çok daha fazla ilgi çekici olan bir konu, Gatton ve Old Sarum'u unutmadan, "toplumsal düzen" için yapılan savaşların ülkeyi dilencilerle
doldurmuş olmasıdır; bu dilenciler asker ve denizci olmuş veya olmuş gibi davranmışlardır. Bu konuyu iyi incelemedikleri için, birçok iyi ve adil ve hatta
akıllı insan, bu ordu ve donanma dilencilerine, diğerlerine vermedikleri şeyleri vermeye yönlendirilmektedir. Ama eğer akla danışılsa, bunların bir tercihe ilişkin ne gibi iddiaları olduğunu sorardı. Bunlarda, diğer insanların ekmeklerini kazanmak için
memnun oldukları emek olmadan yaşamak istedikleri için asker veya denizci olmuş adamlar görürdü. Asker dilenciye, Manchester'da yapılan türden hizmetleri gönüllü olarak üstlenip üstlenmediğini sorardı; ve eğer ona bu görevin _nedeni_ konusunda baskı yaparsa, diğer insanların çalışmalarının meyvesine
çalışmadan yaşamak istemekten başka bir sebep atfedebilir miydi? Ve neden akla kulak verilmemeli? Neden bu gibi her durumda ona danışılmamalı? Ve eğer ona danışılsa, size en çok merhametinize layık olanın hangisi olduğunu söylerdi, hangi sebepten olursa olsun, kırk yılını hem kendisi hem de başkaları için yiyecek ve giyecek yetiştirmeye harcadıktan sonra dilenci olan adam; veya
hangi sebepten olursa olsun, kırk yıl başkalarının emeğiyle yaşayıp, bu sürenin büyük bir kısmında bir kışlada yaşayan ve Lord Palmerston'ın açıkladığı amaçlar için orada tutulan ve bu amaçlara cevap vermeye her zaman hazır olan bir adam? Dilencilere vermemeye gelince, bence
vermeye karşı bir yasa var! Ancak, insanlar istedikleri sürece onlara vereceklerdir.
Dilenciliğin _nedenini_ ortadan kaldırın, artık dilenci görmeyeceğiz; ancak
_kasaba satıcıları_ olduğu sürece yeterince dilenci olacak.

_Horsham (Sussex), Perşembe, 31 Temmuz._

Bu öğleden sonra saat 5 civarında Worth'den ayrıldım ve uyumak için buraya geldim,
sabah Petworth'e doğru yola çıkmayı planlıyorum,
South Downs'u geçip
Havant üzerinden Hampshire'a girmeyi ve
İngiltere'deki en erken mısırı göreceğim
Portsdown Tepesi'nin güney eteğinde ilerlemeyi umuyorum. Worth'den Crawley'e oldukça iyi bir arazi boyunca gelirsiniz;
sonra sola dönersiniz ve Wen'den Brighton'a giden yolda iki mil gidersiniz;
sonra sağa dönersiniz ve
İngiltere'deki en kötü altı mili geçersiniz, bu miller Horsham'a girmeden sadece birkaç yüz metre önce sona erer. Bu sefil millerin ilk ikisi Lord Erskine'in arazisinden geçer.
Çıplak bir fundalıktı,
burada ve orada, daha iyi kısımlarında, bazı çalılık huş ağaçları vardı. Kısmen, fundalık kadar çirkin olan köknar ağaçlarıyla dikilmiş: ve kısacası, çok kötü bir arazi. Ayrıldıktan sonra, bir ormana giriyorsunuz; ama çok sefil bir orman; ve ardından, şimdi çevrilmiş, kesilmiş, şekli bozulmuş, bozulmuş ve tüm işçiler eteklerinden kovulmuş büyük bir ortak alan geliyor. Zihni acı dolu düşüncelerle doldurmak için bu kadar iyi hesaplanmış sekiz milden fazla nadiren seyahat ettim. Ancak, yolculuğun bir özelliği var: zemin oldukça yüksekte ve etrafınıza bakmanızı sağlıyor. Kuzeyde Surrey tepelerini; Kuzeybatı ve Batıda Hindhead ve Blackdown'u; ve Batıdan Doğuya Güney Tepelerini görüyorsunuz. Güneş bunların hepsinin üzerine parlıyordu,
ama bulunduğum yer bulutluydu. Toprak, altında bir tür kumtaşı bulunan, zavallı, sefil, killi görünümlü bir kum. Bu kasabaya
indiğinizde, tekrar Sussex Weald'indesiniz. Sanırım
_Weald_ _kil_ veya alçak, ıslak, sert toprak anlamına geliyordu. Bu çok güzel,
sağlam, bir taşra kasabası. Sussex'teki tüm kasabalar gibi çok temiz.
İnsanlar çok temiz. Sussex'li kadınlar giyimlerinde ve evlerinde çok hoşlar. Erkekler ve oğlanlar bazı ilçelerde olduğundan daha fazla önlük giyiyorlar.
Taşra insanları giymediklerinde her zaman kirli ve
rahatsız görünüyorlar. Bu oldukça güzel bir gündü; ancak öğleden sonra biraz
yağmur yağdı; bu yüzden St. Swithin en azından hala devam ediyor.
Burada biçilmiş olan yerlerde saman bozuldu; ancak
büyük bir kısmı henüz biçilmedi. Çayırlardan bahsediyorum; çünkü
yonca samanı iyi bir şekilde
toplanmıştı. Kesilmemiş olan çimenler
çok büyük
zarar görüyor. Aslında çoğu durumda yerde çürüyor. Mısıra gelince, Crawley'den Horsham'a kadar bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Genel olarak, toprağın kalitesi göz önüne alındığında, var olan şey çok iyi. Worth'deki kadar geri kalmış: arpa ve yulaf
yeşil ve buğday renk değiştirmeye başlıyor.

_Billingshurst (Sussex), Cuma Sabahı, 1 Ağustos._

Bu köy Horsham'a 7 mil uzaklıkta ve ben kahvaltı için buraya saat yedi civarında geldim. Çok güzel bir köy ve çok iyi bir meyhanenin çok şık küçük bir salonunda çok güzel bir kahvaltı. Ev sahibi
oğlunu bana biraz krema almaya gönderdi ve o da benim gibi bir adamdı
ve onun yaşındaydı ve tıpkı benim gibi giyinmişti, ana giysisi
yıpranmaktan solmuş ve yeni parçalarla onarılmış mavi bir önlüktü ve tabii ki solmamıştı. Bu önlük-elbisenin görüntüsü
bana
çok değerli birçok şeyi hatırlattı. Bu çocuk, cesaret edip
söyleyebilirim ki, Billingshurst'te veya ondan çok da uzak olmayan bir yerde rolünü oynayacak. Eğer kaza beni benzer bir sahneden
almasaydı, iyi alay edilmiş ve işkence görmüş kaç tane kötü adam ve aptal
geceleri huzur içinde uyur ve gündüzleri korkusuzca dolaşırdı! Bu küçük adama, önlük-elbisesine, çivili ayakkabılarına ve
temiz, sade ve kaba gömleğine
baktığımda, kendi kendime şunu soruyorum: Acaba herhangi bir şey,
bu adamı okyanusun ötesine, Pennsylvania'nın yozlaşmış, yalancı yeminli Cumhuriyetçi Yargıçlarıyla mücadele etmeye gönderecek mi? Bu küçük, canlı,
ama aynı zamanda basit çocuk, Atlantik'in ötesindeki kötü adamların ve ikiyüzlülerin terörü olacak mı? Bu çocuğu, Baş Yargıç ve sonrasında Pensilvanya Valisi olan Mackeen gibi bir zalimi engellemeye ve Harrisburgh'da o eyalette "Senato ve Temsilciler Meclisi" olarak adlandırılan düzenbazlar çetesinin yolsuzluklarını ifşa etmeye yönlendiren ne kadar da garip koşullar zinciri olmalı!

Yağmurdan korktum ve olabildiğince hızlı yola koyuldum: yani, kendi gayretimin bana yardımcı olabildiği kadar hızlı; çünkü atım ancak _o kadar hızlı_ gidecek. Ancak yağmur yağmadı; ve yaklaşık saat on civarında dokuz mil ötedeki Petworth'a vardım.

_Petworth (Sussex), Cuma Akşamı, 1 Ağustos._

Yağmur yağmadı, ta ki gün batımına kadar, sonra da çok az. Şimdi geriye bakmalıyım. Horsham'dan Petworth'a birkaç mil mesafe Sussex'in Weald bölgesinde; sert toprak, küçük tarlalar, geniş çit sıraları ve her zaman
ince, büyüyen meşe ağaçlarıyla sık dikilmiş. Buradaki mısır
başlıca buğday ve yulaftan oluşuyor. Birkaç fasulye tarlası ve birkaç tane bezelye tarlası var; ama burada çok az arpa var. Mısır Weald boyunca çok iyi; geriye doğru; buğday neredeyse yeşil; yulaf oldukça yeşil; ama, ne kadar geç olsa da, hiçbir hastalık görmüyorum; ve çiftçiler bana
hastalık olmadığını söylüyor. Ancak, hala olabilir; ve bu nedenle, "_paternal_ Hükümetimiz", "aşırı üretimi" önlemek için çok istekli olan Hükümetimiz, her halükarda henüz _umutsuzluğa_ kapılmasına gerek yok. Weald'deki fasulyeler pek iyi değil. Yağmur yağmadan önce berbat oldular; ve kaybettiklerini geri kazanmaları için oldukça
geç oldu. Oradaki bezelyeler
iyi görünüyor. Burada buğday genel olarak yaklaşık 16 günde biçilmeye hazır olabilir; bazıları daha erken; ama bazıları daha sonra, çünkü bazıları tamamen
yeşil. Bu ülke boyunca İsveç şalgamı yok. Beyaz şalgamlar
yeni çıkmış, çıkıyor veya yeni ekilmiş. Çiftçiler buğday tarlalarına kireç serpiyorlar ve bu ülkenin genel uygulaması. Çok az koyun görüyorum. Weald boyunca çok sayıda meyve bahçesi var ve bu yıl biraz elmaları var; ama genel olarak çok değil. Elma ağaçları çok sık dikilmiş ve tabii ki küçükler;
ama genel olarak sağlıklı görünüyorlar; ve bazı yerlerde bu yıl bile epeyce meyve var. Petworth'a yaklaştığınızda, zemin
yükseliyor ve toprak daha hafif oluyor. Petworth'ten yaklaşık iki mil uzakta geldiğim bir tepe var, oradan Surrey tebeşir tepelerini, Leithhill'i, Hindhead'i, Blackdown'ı ve Güney Tepeleri'ni net bir şekilde görebiliyordum, bir kısmına doğru ilerliyordum. Buradaki domuzların hepsi siyah, ince tüylü ve İngiltere'den Long Island'a götürdüklerimle tam olarak aynı türdendi ve onlarla Amerika eyaletlerini neredeyse tamamen doldurdum. Bu arada, Old Sidmouth ve mürettebatının bana Amerika'ya yaptığı yolculuk bazı ilginç sonuçlarla sonuçlandı; bunların arasında Sussex domuzlarının Amerikan çiftliklerine getirilmesi; İsveç şalgamının Amerikan tarlalarına getirilmesi; Amerikan elma ağaçlarının İngiltere'ye getirilmesi; ve İngiltere'de İtalyanların yerini alacak samandan çit yapımının başlatılması vardı; çünkü oğlum Amerika'da olmasaydı, bu sonuncusu gerçekleşmezdi; ve Amerika'da, Old Sidmouth ve mürettebatı olmasaydı, o da olmazdı. Bir şey daha, ve bu her şeyden daha önemli, Peel'in Tasarısı "puff-out" Kayıtlarından doğdu; bunlar Long Island'a yapılan yolculuktan doğdu; ve Peel'in Tasarısı'ndan Boroughmonger'ların peruklarının şimdiye kadar aldığı en iyi rahatsızlık doğdu, bu rahatsızlık Boroughmongering'in yıkımıyla sonuçlanacak. Olayları nedenlerine kadar izlemek ilginç ve çok _yararlı_.

Billingshurst'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yanında bir kanal bulunan Arun nehrini geçtim. Burada büyük kereste ve kömür depoları ve kireç fırınları var. Burası büyük bir alım ve dağıtım yeri gibi görünüyor. Nehir Arundale'e iniyor ve içinden geçtiği vadiyle birlikte kasabaya adını veriyor. Çok güzel olan ve epeyce kıvrılan bu vadi, Arun vadisidir: ve kasaba da Arun-dale kasabasıdır. Bugün, Westborough Green adlı bir yerin yakınında, bir kadının evde
eğirdiği ve dokuduğu keteni ağarttığını gördüm. Long Island'dan
ayrıldığımdan beri daha önce böyle bir şey görmemiştim. Orada ve aslında tüm Amerika eyaletlerinde, Maryland'in kuzeyinde ve özellikle New England eyaletlerinde, ülkede
kullanılan keten ve yünlü kumaşın neredeyse tamamı ve kasabalarda
kullanılanların büyük bir kısmı çiftlik evlerinde yapılır. Hiçbirini kullanmayan binlerce ve binlerce aile vardır, kendi yaptıkları dışında.
Dokuma hariç her şey aile tarafından yapılır. Evde bir tezgah vardır ve
dokumacı evden eve gider. Bir keresinde Long Island'daki bir at yarışında yaklaşık üç bin çiftçi veya daha doğrusu kırsal kesimden insan gördüm ve
benim fikrime göre, ev yapımı paltolar giymeyen beş yüz kişi bile yoktu. Ketene gelince, hiçbir çiftçi ailesi keten satın almayı düşünmez.
Loom Lordları, İngiltere'de, topraktan bu payı aldılar; ve bu yüzden ülke genelinde korkunç hale gelen yoksulluk, sefalet ve yoksulluğun bir nedeni de budur. Ulusal bir borç ve
buna ait tüm vergilendirme ve kumar, doğal olarak serveti büyük kitlelere
çekme eğilimindedir. Bu kitleler, üretimleri
_bir araya getirme_ ve çoğunluğun birkaç kişinin _kazancı_ için bu işlerde çalışmasını sağlama gücü üretir. Vergi koyan Hükümet bu cemaatlerde büyük rahatlık bulur. Ürünün bir kısmına kolayca el koyabilir; tıpkı bizimkinin çok etkili bir şekilde yaptığı gibi. Ancak toprak bundan çok
zarar görür ve ülke sonunda bunun ölümcül etkilerini hissetmek zorundadır. Kırsal kesim insanları doğal işlerinin bir kısmını kaybediyorlar. Giysilerin büyük bir kısmını sağlaması gereken kadınlar ve çocukların yapacak hiçbir şeyi yok. Tarlalarda erkekler ve oğlanlar olmalı; ancak erkekler ve oğlanlar varsa orada kadınlar ve kızlar da olacak; ve Loom Lordları'nın artık gerçek köleleri olduğu için, bu köleler aracılığıyla kırsal kesim kadınlarının ve kızlarının işlerinin büyük bir kısmını ellerinden alıyorlar, bu köleler Loom Lordları aracılığıyla işlerini ne kadar kaybederlerse kaybetsinler, yoksul vergileriyle tutulmalıdır. İnsan bundan daha açık bir şey olamayacağını düşünürdü; ve yine de _jolterhead'lerin_ Manchester'ın ve benzeri yerlerin artışı üzerine birbirlerini tebrik ettiğini duyuyorsunuz! Benim saman işim kesinlikle ülkeye kadın ve kızların istihdamının bir kısmını geri kazandıracaktır. "Zengin serserilerden" herhangi birinin; at gücü, buhar gücü veya hava gücü serserilerinden herhangi birinin; bu açgözlü, öğütücü serserilerden herhangi birinin saman işlemede erkek, kadın ve çocuklardan oluşan grupları bir araya getirip onları köle yapması imkansız olacaktır. Hammadde kendiliğinden gelir ve el, ve sadece el, onu kullanıma dönüştürebilir. Leghorn şapkalarını değiştirme yolunda tek bir adım atmadan önce bunu iyice düşündüm. Hiçbir zengin serserinin, hiçbir beyaz köle sahibinin bundan asla çıkamayacağından emin olmasaydım, kesinlikle bu konu hakkında tek bir satır bile yazmazdım. Paranın İtalya'ya gitmesi milyonlarca kez daha iyidir; ülkenin rakiplerini ve düşmanlarını bile zenginleştirmek için gitmesi daha iyidir; bu katı, bu duygusuz adamların İngilizleri kalabalığa çekip köleleştirmesini ve köleleştirmesini ve en aşağı ve en aşağılık köleleri yapmasını sağlamasından daha iyidir. Bu kasabaya girerken yeni bir taş kırma türü gördüm. Bir adamın elinde bir balyoz vardı ve bir süre önce yola döşenmiş büyük taşların başlarını kırıyordu. Bu çok iyi bir yoldu; ama bu adam bana çiftçilerin birçok adam için _iş_ bulamaması nedeniyle bunu yapmaya kararlı olduğunu söyledi. "Peki," dedim, "ama bunu yapman için sana para ödüyorlar!" "Evet," dedi. "Peki," dedim, "onların _topraklarında_ çalışman için sana para ödemeleri daha iyi değil mi?" "Gerçekten, efendim, bunun nasıl olduğunu anlayamıyorum." Ama bir düşünün; saman yapmanın yarısı burada: Bu adamla konuşurken, Lord Egremont'un bir saman tarlasında elli kişinin saman yaptığını ve taşıdığını gördüm; ve yine de, böyle bir
mevsimdeyken, çiftçiler o kadar fakir ki, işçilere arazide çalışmaları için ödeme yapamıyorlar! Bu nedenle üretimde kesinlikle bir miktar düşüş olacak. Bu, elbette,
fiyatların düşüş olmasaydı olacağı kadar düşmesini engelleme eğiliminde olacaktır. Ama bu çiftçiye ve toprak sahibine _yarar_ sağlayabilir mi?
Çiftçilerin yoksulluğu, azalan hayvan sayısından anlaşılıyor. Hayvanlar eskisinden _daha genç_ olarak satılıyor. Geçtiğimiz yıl büyük bir katliam yılıydı.
Her şeyden daha az üretilecek; ve her şeyin kalitesi daha kötü olacak. Tamamen daha düşük ve daha aşağılık bir endişe olacak.
Petworth güzel bir pazar kasabası; ama sağlam ve temiz. Buradaki arazide bulunan büyük _taş_ bolluğu, kaldırım ve duvar yapımında buna karşılık gelen bir cömertliğe neden olmuştur; böylece yapı türündeki her şey büyük bir
güç havasına sahiptir ve hoş bir dayanıklılık fikri üretir.
Lord Egremont'un evi kasabaya yakındır ve dış binaları,
bahçe duvarları ve diğer yapılarıyla belki de kasaba kadar büyüktür; ancak kasaba çok küçük değildir. Park çok güzeldir ve
Doğanın en sportif modlarından birindeyken burada oluşturduğu tepelerin ve vadilerin bir parçasından oluşur.
Hindhead ve Blackdown civarındaki kadar
vahşi bir şekilde savrulan
toprak hiç görmedim; ve bu Park bu arazinin bir parçasını oluşturur. Yüksek bir
bölümünden ve aslında birçok bölümünün her birinden ülkenin her
tarafını millerce öteye kadar görebilirsiniz. Güneydoğu'dan Kuzey Batı'ya kadar tepeler o kadar yüksek ve o kadar yakın ki, manzarayı oldukça kısa kesiyorlar; ancak dairenin geri kalanını çok
uzak bir mesafeden görebilirsiniz. Genel olarak, çok görkemli bir yer ve Yahudiler onu _şimdiki_ sahibinden alamayacaklar; ancak, eğer uzun yıllar yaşarsa, ona bile bir _dönüş_ yapacaklar. Eğer zamanım olsaydı, bir ilçenin gerçek bir araştırmasını yapardım ve Pitt'in saltanatına başlamasından bu yana kaç tane eski soylunun mülklerini kaybettiğini ve Yahudiler tarafından yerlerinin değiştirildiğini
öğrenirdim. Sayıca yarı yarıya tükendiklerini kanıtlamam gerektiğinden eminim. Ama onlar _şimdi_ gidiyorlar. Küçük olanlar gerçekten de gittiler; ve geri kalanlar da mevcut çiftçiler tükendikçe onları takip edecekler. Bunlar kira ödemek için
dilenebildikleri veya borç alabildikleri sürece kira vermeye devam edecekler. Ama biraz daha zaman onları o kadar tamamen tüketecek ki
ödeyemeyecekler; ve bu gerçekleştiğinde, toprak sahipleri mülklerini kaybedecekler.
Aslında birçoğunun ve hatta büyük bir kısmının şu anda aslında hiç mülkü yok. Bunlara _onların_ _deniyor; ama ipotek sahipleri ve yıllık gelir sahipleri
kiraları alıyor. Kiralar düştükçe, satışlar gerçekleşmeli, ancak
gereklilikler durumları hariç; ve eğer bu böyle devam ederse, Yahudilerin tam mülkiyete sahip olabilmeleri için
_gereklilikleri kesmek_ için Yasalar çıkarıldığını göreceğiz. Şimdiye kadar, Fransızlara karşı kazandığımız "şanlı zaferlerin" sonucu böyle olacak! Pitt, Addington, Perceval ve onların haleflerinin yaptıklarının bedeli kısmen böyle olacak. Bu tür
yapılanları alkışladıkları için; Wellesley'lerle övündükleri için; _parayla_ ve _sadece_ parayla_ kazanılan savaşlarla övündükleri için, ulus alacağı şeyi hak ediyor; ve toprak sahiplerine gelince, onlar, yaşayan tüm insanlardan
daha çok, cezayı hak ediyor. Halkı işkenceye uğratmak; halkı baskı altında tutmak; asker yetiştirmek ve bu amaçla kışlalar inşa etmek için gücü Pitt ve mürettebatının eline verdiler. Bu toprak sahipleri Manchester'daki gibi olaylar yaşandığında gülüyorlardı. _Blanketteers_'a gülüyorlardı. Canning, Ogden'in kopuşuyla ilgili şaka yaptığında gülüyorlardı. Bu nedenle, şimdi Pitt ve mürettebatının önlemlerinden tam olarak yararlansınlar. Katlandıkları felaketlerin Hükümetin eylemlerinden kaynaklanmadığına inanmamızı istiyorlar. Peki bunlar neden kaynaklanıyor? Jakobenler 800.000.000 sterlinlik _Borcu_

sözleşmedi. Jakobenler 150.000.000 sterlinlik _Ölü Ağırlık_
yaratmadı. Jakobenler "yeni ekili alanlar", "büyük iyileştirmeler",
kağıt para, patates ve diğer "refah kanıtları" yoluyla 200.000.000 sterlinlik bir yoksulluk ücreti yaratmadı. Jakobenler
bunları yapmadı. Ve Hükümet bunu
"İlahi Takdir"in yaptığını mı iddia edecek? Bu gerçekten de "küfür" olurdu.----Poh! Bunlar
Fransa'da özgürlüğü ezme çabalarının bedelidir, _Fransa örneği İngiltere'de bir
reform yaratmasın diye_. Bunlar, o girişimin bedelidir; ancak henüz _başarı_ ile taçlandırılmamıştır; çünkü soru _henüz kararlaştırılmamıştır_. Fransızlara karşı kazandıkları
zaferle övünürler. Pitt mürettebatı savaştaki
başarılarıyla övünür. Waterloo Muharebesi ile övünürler. Neden! Hangi aptallar, aynı şeyi veya benzerini, eğer bunu elde etmek için aynı miktarda _paraları_ olsaydı elde edemezdi? _Gümüş bir tüfekle_ atış yapmak, av yiyenler arasında bir sözdür. Yani, avı _satın almak_ demektir. Nasıl doldurulacağını ve doldurulacağını bilmeyen, yürüyen, şişman bir adam, bu şekilde, ülkenin en iyi atıcısını yener. Ve mürettebatımız Fransa halkını bu şekilde "yendi". İlk etapta, borç aldıkları altı yüz milyon doları harcadılar ve bunun karşılığında ülkenin gelirlerini ipotek ettiler. Sonra
yüz elli milyonluk bir "ölü ağırlık" için sözleşme yaptılar. Sonra, halkın emekçi sınıflarını,
kazanlarını, yataklarını, bira fıçılarını ellerinden aldılar; ve kısacası, hepsini yoksullaştırdılar ve böylece ulusa yaklaşık 8 veya 9 milyonluk kalıcı bir yıllık ücret veya 200.000.000_l._ tutarında brüt bir borç yüklediler. Bu araçlarla, bu öngörülerle, mürettebatımız Fransız ulusunu asırlar boyunca ayakta tutacağını düşündükleri şeyi yaptı; ve emin oldukları şey, şu an için, İngiltere'de _ondalıkları_ ve aynı türden diğer şeyleri sürdürmelerini sağlayacaktı. Ancak mürettebat, öngörülerin _sonuçlarını_
düşünmedi! Ya da en azından, mürettebata güçlerini veren toprak sahipleri böyle düşünmedi. Bu sonuçlar artık geldi ve geliyor; ve bunları zevkle görmeyen gerçekten de alçak bir adam olmalı.

_Singleton (Sussex), Cumartesi, 2 Ağustos._

Mart ayının ortasından beri _öksürüğe_ çareler deniyorum ve sanırım her şeyi denedim, ancak Güney Downs'ta bulutların arasında iki veya üç saat boyunca, tenime kadar ıslanmış bir şekilde ata binmek hariç. Bu çare şu anda deneniyor. Lord Liverpool'un geçenlerde İrlanda Ondalık Yasası hakkında söylediği gibi, "deney altında." Rahatsızlığımı (umarım daha başarılı olurum) Whitehall'daki yakışıklı adamların zavallı İrlanda'nın rahatsızlıklarını tedavi ettiği şekilde tedavi ediyorum. Bu çarenin lehine bir şey var, etkisini _öğreneceğim_ ve bunu da kısa bir süre sonra. Dün gece biraz yağmur yağdı. Havanın şüpheli göründüğünü düşünerek atımı yemlemeden Petworth'ten indim; ve St. Swithin bana bir
doz ısmarlamayı planlıyordu. Ne paltom vardı, ne de kıyafetlerimi değiştirmenin bir yolu. Öksürük
hastalığı beni endişelendiriyordu; ama Donnington Tepesi'nden Lavant'a doğru South Downs boyunca gitmeye ve sonra düzlükten Portsdown Tepesi'nin güney eteğine gitmeye ve bu gece Fareham'a ulaşmaya karar vermiştim. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra tanıştığım iki adam bana yağmur yağmayacağından emin oldular. Donnington'a vardım, burası South Downs'ın çıkmam gereken kısmının eteğinde yer alıyordu. Bu noktaya gelmeden önce Arun'u ve kanalını tekrar geçtim; ve burada kereste, kireç, kömür ve diğer şeyler için başka bir depolama yeri daha vardı. White, Selborne'un tarihçesinde, Hindhead grubundan olan bir tepeden bahseder; buradan iki kaynak (tepenin her iki tarafında bir tane)
_iki denize_ su gönderir: _Atlantik_ ve _Alman Okyanusu_! Bu büyük bir laf: ama
bir gerçek. Akarsulardan biri _Arun_ olur ve Kanal'a
akar; diğeri ise Hindhead ve Godalming arasındaki tepeler ve tepecikler arasında dolaştıktan sonra _Wey_ nehrine
kararır ve bu nehir Weybridge'de Thames'e
akar. Petworth'ten ve Petworth'ten ayrıldığımda toprak çok iyi görünüyor; ince, derin bir tın, bir tür kum ve yumuşak tebeşir karışımı. Sonra kumlu bir ortak alana geldim; orada işi yokmuş gibi görünen bir
toprak parçası; sanki Hindhead veya Blackdown'dan
atılmış gibi görünüyordu. Ancak, "iyileştirmeler" için öfke sırasında ortak alan _kapatıldı_. O küstah adam, Old Rose, Muhafaza Yasa Tasarılarının sayısını "ulusal refahın" tartışmasız bir kanıtı olarak belirtti. Bu ortak alanda biraz _çavdar_ vardı, ki bu manzara Lord Liverpool'un kalbini sevindirirdi. Bazı kısımlarında, sekiz inçten daha uzun değildi. Olgunlaşmıştı ve tabii ki saman ölmüştü; yoksa sahibini bulup _şapka_ yapmak için satın alırdım! İtalyanların bundan daha kötü çavdar yetiştirmesine meydan okuyorum. Okuyucu, her zaman, yaşamış herhangi bir İtalyan kadar _kötü_ mısır yetiştirebileceğimizi söylediğimi hatırlayacaktır. Donton köyü, South Downs adı verilen bu büyük tebeşir sırtlarından birinin eteğinde yer almaktadır. Buradaki sırt, sanırım, tepesine ulaşmak için kıvrılmak zorunda olan ana yolun yanında yaklaşık üç çeyrek mil yüksekliğinde. Tepe, Batı Kuzey Batı'dan Doğu Güney Doğu'ya doğru uzanıyor; ve tabii ki, tüm şiddetli rüzgarları ve özellikle Güney Batı rüzgarlarını engelliyor; bu rüzgarlar öncesinde, İngiltere'nin bu bölümünde (ve tüm Güney ve Batı bölümünde) meşe ağaçları bile memnuniyetle kaçacakmış gibi görünüyor; çünkü onları, kanca veya makasla kesilmiş bir çit gibi tamamen kesiyor. Çitlerden bahsetmek, Petworth'ten çıktığımda gördüğüm, on iki fitten daha geniş ve yaklaşık on beş fit yüksekliğindeki bir kutu çiti anımsatıyor. Birkaç asırlık olduğunu söyleyebilirim. Sanırım yaklaşık kırk yarda uzunluğunda. Çok ilginç bir şey. Donnington'daki elma ağaçları, tepeye barınak sağladığı için minnettarlıklarını gösterirler; çünkü İngiltere'de nadiren bu kadar büyük, bu kadar güzel ve genel olarak bu kadar gelişen elma ağaçları gördüm. Bu tepenin altında bir Amerikan elma bahçesi olmasını veya görmeyi isterdim. Göreceğiniz gibi, tepe Donnington'daki zemini gölgelemiyor. Bunun için fazla eğimli. Ancak, kötü niyetli rüzgarlardan tam bir barınak sağlıyor. Tepeye doğru
yuvarlanırken bu küçük köye bakmak çok hoş.

Bu tepeden çok geniş bir manzaraya sahip olmam gerekirdi.
Wight Adası'nı ve önümdeki denizi görmeliydim; ve
Reigate'deki Chalk Tepesi'ne geri bakmalıydım, eteğinde biraz
başlık otu beyazlattığım. Ama ne yazık ki! _Saint Swithin_ tepenin zirvesine varmadan önce
günlük çalışmalarına başlamıştı. İki şalgam biçicisi bana yağmur yağmayacağına dair güvence verdikten kısa bir süre sonra, Güney Tepeleri'nin (o zamanlar tam önümde) birkaç beyaz, kıvrık bulut parselinin _Hakim Perukları_ dediğimiz bulutlardan
çıkmaya başladığını gördüm. Ve bunlar tıpkı Hakim perukları gibiydi. Hakimlerin avukatların sıkıcı çekişmelerini ve daha sıkıcı şakalarını dinlemek zorunda kaldıklarında giydikleri _papaz benzeri_ şeyler değil; ama size _niyetlerinden_ biraz bahsetmek üzereyken ve bakışları "_Uzak durun_!" dediğinde omuzlarından aşağı sarkan o _büyük_ peruklar. Bu bulutlar (eğer Güneybatı'dan yükseliyorsa) paltosuz büyük yolcuya tam olarak aynı dili söyler. Yağmurun onları takip edeceği kesindir. Hakim peruklarını tepelerin üzerinden yükselirken ilk gördüğümde güneş çok güzel parlıyordu. Onları görünce yüzünü saklamaya başladı! ve
Donton tepesinin zirvesine varmadan önce, beyaz bulutlar
siyahlaşmış, etrafa yayılmış ve oldukça iyi ve
güçlü bir yağmur yağmaya başlamıştı. Kahvaltı için buraya gelmeye karar vermiştim.
(Singleton) Donnington Tepesi'nden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Upwaltham adlı bir köyde (Petworth'ten
Chichester'a) giden otoyoldan çıktım; ve beni önce Eastdean adlı bir köye; sonra Westdean adlı bir başka köye, sanırım; ve sonra Singleton adlı bu köye götüren bir patikadan aşağı indim ve işte Midhurst'ten Chichester'a giden otoyoldayım. Patika dünyanın en iyi çiftliklerinden bazılarından geçiyor. Mısır tarlalarının ve tarımın
bundan daha iyi olması imkansız. Benimki gibi durumlarda, bir yerden bir yere gitmek için _yolculuğa_ çıkmanın yolunu bulmak için ölümüne rahatsız ediliyorsunuz. Uğraşmak zorunda olduğunuz insanlar hancılar, seyisler ve postacılardır; ve eğer otoyol yollarından kaçınmak istediğinizi söylerseniz sizi deli sanırlar; ve eğer zorunluluktan bile olsa başka bir yoldan gitmekten bahsederseniz yarıdan fazla deli sanırlar. Eğer otoyol yolunda altı mil gitmek yerine başka bir yolda iki mil yol kat ederseniz sizi garip bir adam sanırlar. Bu belayı bu sefer yaşadım. Petworth'ten Havant'a gitmek istiyordum. Yolum Singleton ve Funtington'dan geçiyordu. Beni çok güneye götüren Chichester'da işim yoktu; beni çok batıya götüren Midhurst'te de. Fakat Petworth'te bütün gün (varışımdan sonra) kalmama ve orada uyumama rağmen, şu anda bulunduğum Singleton'a nasıl gideceğime dair hiçbir yol tarifi alamadım. Bu yüzden, kırsal kesimdeki insanların bana sorduğu sorulara güvenerek Chichester yoluna başladım. Bu araçlarla buraya, uzun bir
vadi boyunca, South Downs'a ulaştım, bu vadi tepeler arasında kıvrılıp bükülüyor, bazıları daha yüksek bazıları daha alçak, çapraz vadiler, koylar
ve o kadar çeşitli şekillerde toprak oluşturuyor ki tarif etmek imkansız; ve tüm toprak, hem tepe hem de vadi, güzel,
çok güzel bir mısır tarlası veya ağaçlarla veya çalılıklarla kaplı. St. Swithin'e gelince, ona meydan okudum. Yol çakmaktaşıydı, hem de çok çakmaktaşı. Bir adım attım; ve buraya sırılsıklam geldim. Bu yola
geldiğim için çok mutluyum. Mısır gayet iyi; hepsi iyi; iyi mahsuller ve hiçbir hastalık belirtisi yok. Arpa aşırı iyi. Mısır Weald'dakinden daha iyi değil. Burada fasulye yok; nispeten az yulaf var; başlıca buğday ve arpa; ancak çok miktarda İsveç şalgamı var ve bunlar da çok iyi. Burada, Wen ve Petworth arasında gördüğüm tüm çiftliklerden daha fazla İsveç şalgamı var. Bu şalgamlar, bazı yerlerde bir ayak yüksekliğinde ve neredeyse yeri kaplıyor. Ancak, çiftçiler, şalgamların gelişmesini ve yabani otların öldürülmesini engelleyen sürekli bir damlama yapan St. Swithin tarafından rahatsız ediliyor. _Meyve bahçeleri_ burada genel olarak iyi. İyi ceviz ağaçları ve bol miktarda ceviz mahsulü. Bu, hepsi Richmond Dükü'ne ait olan bir dizi köydür, park ve ormanlarının dış kesimleri bu çiftçilik arazilerine kadar uzanır, hepsi ona aittir; ve sanırım bu sabah geçtiğim her karış toprak ya Richmond Dükü'ne ya da Lord Egremont'a aittir. Aklınızda bulunsun, eğer toprağı
işleyenler _adil_ bir oyuna_ sahipse bunda _zarar_ yoktur; ve eğer çiftçilerin toprak sahipleri söz konusu olduğunda adil
bir oyuna sahip olmadığını ima edersem bu soylulara karşı haksızlık etmiş olurum; çünkü herkes onlardan
iyi söz eder. Ayrıca, burada görülecek _hiçbir sefalet_ yoktur. Sussex'te hiçbir sefalet görmedim; diğer bölgelerde gördüklerimle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok; ve South Downs'taki bu köylere gelince,
bakmaya değer güzellikteler. Hume ve diğer tarihçiler feodal sisteme
karşı çıkıyorlar; ve biz, "aydınlanmış" ve "özgür" yaratıklar olarak, atalarımızın "vasallığına"
aşağılamayla veya en azından şaşkınlık ve acımayla bakıyoruz. Fakat konu iyi araştırılsa, üstü örtülmese, ama iyi ve doğru bir şekilde incelense,
bu köylerin insanlarının William Rufus günlerinde _bugünkü insanlar kadar özgür_ olduğunu; ve vasallığın, sadece başka isimler altında,
o zamanlar olduğu kadar eksiksiz bir şekilde var olduğunu görürdük. Peki; fakat bundan, eğer doğruysa, başka bir soru daha ortaya çıkıyor: yani, milyonlarca insan, onları yüzlerce kişiyle elinde bulunduran bu büyük Lordlardan, onları yarım düzinelerce veya çiftler halinde elinde bulunduran Yahudilere ve tüccarlara devredilmekten herhangi bir fayda elde eder miydi? Kesinlikle doğru olduğunu söyleyebileceğimiz bir şey var: o da, bu devrin Lordların kendileri için kötü olacağıdır. Buradaki işçilerin evlerinde, bakması çok keyifli bir rahatlık görünümü var. Bahçeler temiz ve en iyi türlerden sebzelerle dolu. Çok az "İrlanda'nın tembel kökü" görüyorum; ve bu ülkede insanlar asla _aşırı yağlanma_ işlemi altında uzanıp açlıktan ölmek için yeterince aşağılık olmayacak! Bunu ancak bir _patates yiyen_ yapabilir. Upwaltham ile Eastdean arasında ilerlerken, diğer şalgam toplayıcılarıyla birlikte bir çitin altında kahvaltıda oturan genç bir adamı çağırdım. Elinde yiyecekleriyle koşarak yanıma geldi; yemeğinin iyi bir ev ekmeği ve çok da küçük olmayan bir _pastırma_ parçasından oluştuğunu görünce sevindim. Onun iştahını kıskanmadım, çünkü o anda benim de çok iyi bir iştahım vardı; ama iyi bir meyhaneye varmadan önce ne kadar yol katetmem gerektiğini bilmek istiyordum. Ayrılırken, "O zaman biraz _pastırma_ alıyor musun?" dedim. "Ah, evet! Efendim," dedi ve vurgulu bir şekilde başını sallayarak, "Bunu _yemeliyiz_ ve _yemeliyiz_." der gibi bir tavır takındı. Neredeyse her işçinin evinde bir domuz gördüm ve büyük bir keyif aldım. Evler _iyi ve sıcacık; bahçeler de İngiltere'de gördüğüm en iyilerden. Ne büyük fark, Tanrım! Bu ülke ile o yozlaşmış yerlerin _Büyük Bedwin_ ve _Cricklade_ mahalleleri arasında ne büyük fark. Bu adam bir yığın _soğuk patates_ arasında nasıl bir _kahvaltı_ yapardı? _Çalışabilir_ ve _ıslakta da çalışabilir miydi, böyle bir yiyecekle? Ucube! İşçilerin domuz gibi yaşadığı bir toplum
var olmamalı. _Morning
Chronicle_, bu insanların "_i' th a Sooth_;" aydınlatılmamasının zararlı sonuçlarını sürekli olarak ileri sürüyor ve Kuzey'de ne kadar iyi durumda olduklarını anlatıyor. Şimdi şunu biliyorum ki, Kuzey'de "aydınlanmış" insanlar _sowens_, _burgoo_, _yulaf lapası_ ve _patates_ yiyorlar: yani _yulaf ezmesi ve su_ veya _aşırı _kutsamanın_ kökü. Eğer _aydınlanmalarının_ etkisi buysa, bana _karanlığı_
"o' th a Sooth" verin. Duyduğum kadarıyla bu böyle. Kuzeye gittiğimde işçilerin "Güney"dekilerden daha fazla et yediğini görürsem, o zaman "aydınlanmanın" çok iyi bir şey olduğunu söyleyeceğim; ama bana yulaf ezmesi ve suyla yetinen veya bol miktarda yiyecek varken sabırla uzanıp açlıktan ölmesini sağlayan o "ışıktan" veya o "lütuftan" hiç vermeyin. Sabah Günlüğü, Sussex'teki işçilerin haykırışını duyuyor. Zamanında haykırmakta haklılar. Gerçekten en uç noktaya getirildiklerinde haykırmanın bir faydası yok. Ve en uç noktaya yakın olan, Loom Lordları için fabrikalarda çalışan "aydınlanmış" kölelerin _yulaf lapası_. _Vasallardan_ bahsediyoruz! _Kötü adamlardan_ bahsediyoruz! _Kölelerden_ bahsediyoruz! Bunlardan herhangi biri var mı, ya da feodal zamanlar bunlardan herhangi birini hiç gördü mü, bu kadar aşağılanmış, bu kadar kesinlikle köle, "aydınlanmış" Kuzey'de günde on dört saat, seksen dört derecelik bir sıcaklıkta çalışmaya zorlanan ve fabrikanın
penceresinden dışarı baktıkları için cezaya çarptırılan zavallı yaratıklar kadar!

Bu gerçekten de şimdiye kadar
ıslak bir gün. Saat dokuzda buraya geldim.
Ceketimi çıkardım ve mutfak
ateşine koydum. Sadece sekiz fit karelik bir salonda başka bir ateş yaktım ve gömleğimi sırtımda kuruttum. Bunun bir öksürüğe ne yaptığını göreceğiz. Bulutlar o kadar alçaktan uçuyor ki bu tepelerde küçük tepelerin bile yanlarından geçerken görülebiliyorlar. Şeytanın _şiddetli_ bir rüzgarda meşgul olduğu söylenir; ama aslında şu anda bu Güneybatı rüzgarında meşgul gibi görünüyor. Quaker'lar, önümüzdeki pazar günü, Mark Lane'de, onun kadar meşgul olacaklar. Onlar, Rahipler ve St. Swithin ve Devil hepsi aynı fikirde görünüyor.

_Kiliseleri_ unutmamalıyım. Donnington'daki kilise bir kilise için çok küçük. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve otuz fit uzunluğunda. Ancak, nüfusun iki yüz yirmi iki kişi olduğu ve tabii ki bunların yarısı bile aynı anda kilisede olmayan nüfus için yeterli. Ancak, hepsi için bolca yer var: Bu kilisenin "kulesi" bir _nöbetçi kulübesinin_ yaklaşık iki katı büyüklüğünde. Adı Davidson olan papaz, Return 1818'de Parlamento'ya sunulduğunda, cemaatte ikamet etmiyordu. Yaşam alanı büyük olmasına rağmen, papaz evi "bir hanıma ve üç kızına" kiralanmıştı. Bir adamın bunu bir Return'e koyması için ne kadar da küstah olması gerek! Upwaltham'daki kilise buna benzer bir kilisedir ve "kule" Donnington'dakinden bile küçüktür. Burada nüfus yetmiş dokuzdur. Cemaat bir papaz evidir ve daha önce bahsedilen Return'de papaz (adı Tripp'ti) kilisenin nüfusu alacağını ancak papaz evi evinin onu alamayacağını söylüyor! Ve neden? Çünkü "zavallı bir kulübe." Bu "zavallı kulübeyi" aradım ama bulamadım. Bu ne küstah bir herif olmalı! Ve aslında, şimdi ne küstah bir duruma gelmediler! Rahip olarak atandığında, içinde yaşanacak güzel bir evden bahsetti mi? İsa Mesih ve Aziz Paul güzel evlerden bahsettiler mi? Bu rahip, sunağın üzerinde, sürüsünün ruhlarını zaman zaman gözeterek sürekli olacağına dair Tanrı'ya en ciddi şekilde yemin etmedi mi? Ancak bu adam topluluğuna itiraz etmenin bir faydası yok. Hiçbir şey
onlar üzerinde hiçbir etki yaratmayacak. Onlara ulaşabildikleri sürece ondalıklara tutunmaya devam edecekler. "_Zavallı bir kulübe!_" Ne küstahlık! Ne, Bay Tripp, yaşamak için atandığınız ve kutsandığınız ev güzel bir ev mi? Lord Egremont, Bay Tripp'in koruyucusudur; ve onun da yerine getirmesi gereken bir _görevi_
vardır; çünkü geçim _onun_ değildir: bu durumda, o sadece halk için kalıtsal bir _mütevelli_dir; ve bu papazın, kendi İadesine göre kendisine yılda 125_l._ kazandıran bu cemaatte ikamet etmesini sağlamalıdır. Eastdean, 353 kişilik bir nüfusa sahip bir Papaz Evi, papazın 200, benim de 600 veya 700 kişiyi alacağını söylediğim bir kilise ve Chichester Piskoposu'nun bağışıyla yılda 85_l._ değerinde bir yaşam.

Westdean, Singleton ile birleşmiştir, yaşam Chichester Kilisesi ve Richmond Dükü'nün bağışıyla dönüşümlü olarak; büyük bir yaşam alanıdır, 613 kişilik bir nüfusa sahiptir ve papazın söylediğine göre iki kilise 200 kişiyi alabilecek! Ne kadar da umursamaz veya ne kadar da küstah adamlar olmalılar. Bu iki kilise, toplantı evlerindekinden çok daha az sıkışık bir şekilde bin kişiyi alabilecek.

Upwaltham'da bir gişe var ve kadın gelip beni geçirmek için evin kapısını açtığında, bir sandalyede yatan bir _saman plat_ gördüm. Bana gösterdi; ve bunun kocasının, akşamları, işten eve geldikten sonra, hasat için ona bir şapka yapmak amacıyla yaptığını gördüm. Ona bu amaç için daha iyi samanı nasıl elde edeceğini anlattım; ve ona çimleri veya tahılı _yeşil_ kesmesi gerektiğini söylediğimde, o, _Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim: ve bunu daha önce hiç düşünmediğimizi merak ediyorum; çünkü bazen sazlardan, yeşil kesilmiş ve kurutulmuş
şapkalar yapıyoruz ve şapkalar çok dayanıklı oluyor, dedi. Bu kadın benim _Kulübe
Ekonomim_'e sahip olmalı. Waltham olarak adlandırılan ve Petworth'ten Chichester'a giden otoyolda bulunan Upwaltham'daki geçiş ücretini o ödüyor. Şimdi, eğer
Chichester'da yaşayan herhangi bir beyefendi Fleet Caddesi'ndeki Sicil Dairesi'nde Oğlumu ziyaret edip, bu kadına verilmek üzere _Cottage
Economy_ adlı kitabın bir kopyasını isterse, kopyayı alacaktır ve eğer ona verme ve Essay on Straw Plat'ı ona gösterme nezaketini gösterirse, teşekkürlerimi sunarım.

_Fareham (Hants), Cumartesi, 2 Ağustos._

Aziz Swithin'e rağmen buradayım!--Gerçek şu ki, Aziz de diğer
çoğu zalim gibidir; _ona_ sert davran! _ona_ sert davran! ve rahatlar.
Kendimi kuruladıktan ve dört saatin büyük bir kısmını Singleton'da oturduktan sonra, yağmurda yola koyuldum, Aziz'e meydan okuyarak,
Havant'a vardığımda tek bir kuru iplik bile olmayacağını bekledim,
Fareham'a dokuz mil ve Cosham'a dört mil uzaklıkta. En
hoş sürprizime, yağmur, Lord Selsey'in evinin ve güzel ve güzel arazisinin olduğu Selsey'e varmadan önce durdu.
Devam ettim, Funtington ve Westbourn'a gitmek için sağa döndüm ve
atımı yemlemek için Havant'a saat dört civarında vardım.

Lavant'tan (Funtington'dan yaklaşık iki mil geride) toprak deniz kıyısında düz olmaya başlıyor.
Toprak kalite ve tür olarak biraz değişken; ancak
Funtington ve Westbourn arasındaki kapalı bir ortak alan hariç, hepsi iyi toprak. Her türden mısır iyi ve daha
öncekilerden daha erken. Burada bezelye biçmeye başladılar ve Lavant yakınlarında neredeyse olgunlaşmış bir buğday tarlası gördüm. İsveç şalgamları çok iyi ve
Güney Tepeleri'nden daha erken. Cevizlerin muazzam mahsulü; ancak
buradaki elmalar kötü. Güneybatı rüzgarları onları kesti; ve,
aslında, eğer bu rüzgarlar Mayıs'ta veya Haziran başında hakim olursa, başka türlü nasıl olabilir?

Funtington yakınlarındaki yeni muhafazada, buğday ve yulaflar neredeyse
olgunlaştı.

Westbourn yakınlarındaki yeni bir muhafazada, bu yıl gördüğüm tek gerçekten
hasta buğdayı gördüm. "Ah!" diye haykırdım, "çok saygı duyduğum, katı görev adamım olan Lord Liverpool, Tanrı'nın ve tohumcunun beyaz olmasını istediği, ama Şeytan'ın (Quaker'ların dualarını dinleyerek) siyaha çevirdiği buğdayı bir görebilseydi! Ah, Lordum onu ​​bir görebilseydi, yerde yatar halde, Mayıs otu ve Saz otu içinden
çıkarken ve bir sürü karga kulaklarını gagalarken! O zaman çok değer verdiğim Lordum, tarımın 'zorluklarının' 'en büyük azalmayı' almak üzere olduğunu söylerdi!"

Ama şimdi yolculuğumun en büyük amaçlarından birine geliyorum: yani, Portsdown Tepesi'nin Güney eteğinde ve Güney tarafında bulunan tahılın durumunu görmek. Buradan daha iyi bir tahıl ülkesi
olması imkansızdır. Tepe sekiz mil uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek mil yüksekliğindedir, tepenin eteğinde uzanan yoldan başlar. Tepe yamacında mısır tarlası yarıdan daha iyi uzanır; ve deniz kıyısında mısır tarlası yaklaşık üçte bir (yarım) mil genişliğindedir. Portsdown Tepesi, bir tabağa kadar uzanan dikdörtgen bir teneke kapak şeklindedir. Tepenin doğu ucunda bulunan Bedhampton'dan, batı ucunda bulunan Fareham'a kadar, gözünüzün önünde en az sekiz mil kare mısır tarlası vardır, neredeyse hiçbir önemli çit veya hendek yoktur ve her biri ortalama olarak yirmi ila kırk dönüm genişliğindedir. Arazi mükemmeldir. Gübre için iyi bir durumdur. Tüm krallığın en erken yeridir. Burada, mısır geri kalmışsa, hasat da geri kalmış olmalıdır. Reigate'de
geriye doğru bir hasat olasılığından bahsediyorduk. _Pazar günü_, 26 Temmuz'da Portsdown Tepesi'nin altında hiç _buğday_ biçilmezse, hasatın genel olarak geriye doğru olması gerektiğini gözlemledim. Bu gözlemi yaptığımda
pazar günü geçmişti; ama
aklımda gelip meselenin ne durumda olduğunu görmeye karar verdim. Bu nedenle, Bedhampton köyüne
vardığımda, oldukça keskin bir şekilde dışarı bakmaya başladım.
Tepenin eteğinin hemen ortasında olan Wimmering'e
geldim ve orada, benden epey uzakta, yaklaşık 40 dönümlük bir tarlada beş adamın biçtiğini gördüm. Soruşturma sonucunda, bu sabah başladıklarını ve
buğdayın Wimmering'li Bay Boniface'e ait olduğunu öğrendim. Burada İngiltere'de biçilen ilk demet biçiliyor: okuyucu buna güvenebilir. Hampshire ortalamasının Portsdown Tepesi ortalamasının on günden az gerisinde olduğu hiç bilinmezdi. Tepenin altındaki mısır, 1813 yılı hariç, gördüğüm en iyi mısırdı. Burada fasulye yok. Bezelye yok. Yulaf yok denecek kadar az. Buğday, arpa ve şalgam. İsveç şalgamları South Downs ve Funtington yakınlarındaki kadar iyi değil; ama buğday
dolu, hatta daha iyi; ve arpa mümkün olduğu kadar iyi. Bu ekinlere
bakınca insan onları temizleyecek ellerin nereden geleceğini merak ediyor.

Bugün çok keyifli bir yolculuktu; ve ıslak Aziz'e meydan okuduğum için daha da keyifliydi. Petworth'ten Fareham'a yaklaşık otuz mil; ve çok iyi bir zamanda ulaştım. Şimdi, eğer _cıvatalarımı_ da eklersem, çiftliklere ve ormanlara bakmak amacıyla, Wen'den Fareham kasabasına kadar yaklaşık yüz mil uzaklıktayım; ve tüm yüz mil boyunca tek bir buğday yığını görmedim, İngiltere'deki en iyi mısır ülkelerinden ve en zengin çiftçilerin çiftliklerinden geçmeme rağmen. Tek bir buğday yığını görmedim ve herhangi bir mısır türünden tek bir yığın görmedim. Daha önce buna benzer bir şey
görmedim ve duymadım; ve bunu kendi gözlerimle görmemiş olsaydım buna inanamazdım. Belki ambarlarında mısır olan bazı çiftçiler vardır; ancak yığın kalmadığında, çiftçilerin elinde çok az mısır olur. Yine de, St. Swithin'deki pazarlar
yükselmiyor. Bu hasat normalden üç hafta sonra olmalı ve son hasat normalden üç hafta önceydi. Son ürün, bir önceki yılın buğdayının kötülüğü nedeniyle hemen başladı. Böylece son ürün on üç buçuk ay boyunca yiyecek vermek zorunda kalacak. Ve yine de piyasalar yükselmiyor! Ve yine de
bir sürü adam, çiftçi, "kötü yeri geçtiklerini" ve işlerin olacağını ve gelmekte olduğunu düşünecek kadar çılgına dönmüş durumda! Ve
Kolektif'ten Lethbridge, istediğini elde ettiği için teklifini geri çekiyor: yani iyi ve "_karşılayıcı_ fiyatların geri dönüşü!"
Bugün benimle bu yerde karşılaşan _Morning Chronicle_'da şu paragraf var. "Hava çok iyileşti, ancak henüz iyi olma niteliğini almıyor. Pazartesiden bu yana Mısır Borsası'na gelenler 7.130 çeyrek buğday, 450 çeyrek arpa, 8.300 çeyrek yulaf ve 9.200 çuval undan oluşuyor. Buğdaya olan talep sıfıra yakın ve yulaf için son derece durgun. Satışları etkilemek için fiyatlara pek dikkat edilmiyor, çünkü talep mevcut para biriminde artırılamıyor. Çiftçiler yulafa dikkat etmeli, çünkü yabancı haber, Kral'ın kilidi altında, hemen bir düşüş olmadığı sürece tüketime girecek ve böylece piyasalara bir ağırlık binecek ve mevcut koşullar altında tarımsal çıkarlar için son derece zararlı olacak. Ancak, sıkıntısı fazla sempatiyi hak etmiyor, çünkü kiraların ödenmesi ihtimali ortaya çıktığı anda, halkın davası Tarım Temsilcileri Toplu Bilgelik'te
ve Bay Brougham'ın Malt tüketimini artırmak için en mükemmel önlemi
ihmal edildi. Sempati olmadığı yerde, hiç sempati beklenemez
ve toprak sahipleri gelecekte
ticaret ve imalat çıkarlarının yardımına ihtiyaç duymazlar, eğer kendi sıkıntıları
genel şikayetleri gidermek için tekrar birleşik bir çaba gerektirirse." Ticaret ve imalat
insanlarına gelince, onlardan toprak ne beklenebilir? Ama _Chronicle_'ın toprak sahiplerinin yıkımı hak ettiğine katılıyorum.
Kira alma olasılığı gördükleri anda kamu davasını terk ettiler. Bu olasılık, St. Swithin'e doğum gününden _sonra_ kırk gün ıslak kalması konusunda ısrar etmesi için çok dua etmedikleri sürece yakında ortadan kalkacaktır. Çiftçilerin yulaf fiyatı konusunda ne yapabileceklerini göremiyorum.
Süvari atlarıyla gelip "Kralın kilidine" saldırmadıkları sürece hiçbir şey yapma güçleri yok. Kısacası, bu tamamen insanların
zihinlerinde ve ceplerinde bir karmaşadır. Hükümet, iyi bir
hasadın etkileri. Yarın Botley'e doğru yola çıkmayı ve oradan
Easton'a gitmeyi; ve sonra Alton, Crondall ve Farnham'a gidip oradaki
_şerbetçiotu_'nun nasıl olduğunu görmeyi planlıyorum. Wen'e geri döndüğümde,
hasatlar açısından davanın gerçek durumunu neredeyse öğrenmiş olacağım; ve bu, şu anda,
büyük bir mesele.

HAMPSHIRE'IN GÜNEYDOĞUSU'NDAN, SURREY'İN GÜNEYBATI'SINDAN GERİ GEÇEREK, SURREY ORDUSU BOYUNCA VE SONRA SURREY TEPELERİNDEN
AŞAĞIYA
WEN'E.

_Batley (Hampshire), 5 Ağustos 1823._

O günün sabahı South Downs'ta ıslandıktan sonra Cumartesi gecesi Fareham'a vardım. Pazar sabahı, Titchfield'a (Fareham'dan yaklaşık üç buçuk mil uzaklıkta) gidip günü orada geçirmeyi planlayarak ve pencereden dışarı baktığımda, sabah saat 5 civarında, yağmur yağma ihtimali olduğunu fark ederek kalktım, bir koşuşturmacaya girdim, seyyar satıcıya bindim, yola koyuldum ve sabah saat 7'den önce varış noktama ulaştım. Ve burada erken kalkmanın faydalarını deneyimledim; çünkü daha iyi olup güvenli bir şekilde saklanmıştım ki, St. Swithin tekrar yağmaya başladı ve gün boyunca yağmaya devam etti. Fareham'dan Titchfield köyüne kadar olan alanın büyük bir kısmı birkaç yıl önce ortak bir şekilde çevrilmişti. Bu nedenle ülkenin en
kötü arazilerinden biridir. Yine de burada kötü bir mısır tarlası görmedim ve İsveç şalgamları, sanırım, South Downs'ta gördüklerim kadar
güzeldi. Ancak bu arazinin ölü ağırlık insanlarının elinde olduğu ve Portsmouth'tan gübre almak için uygun bir konumda olduğu belirtilmelidir. Arkadaşımın
evine varmadan önce, bir buğday yığını bulmayı beklediğim bir çiftliğin yanından geçtim. Ancak bulamadım; ve bu, mısır stokunun çiftçilerin elinden
çıktığının en güçlü kanıtıdır. Akşam saat 7'de Titchfield'dan yola çıktım ve Botley'e ulaşmak için yedi mil yolum vardı. Yağmur yağdı, ancak yağmura karşı kendimi savunmak için iyi bir şekilde donattım. Yağmur dinmeden önce iki yüz metre bile gitmemiştim; bu yüzden bugün yağmur yağması benim için tek başına büyük bir şanstı; ve
Bir gün önce South Downs'ta kullandığım öksürüğün tedavisinin başarısı için kendimi tebrik etmem gerekiyordu; çünkü
gerçekten, Cumartesi sabahı Petworth'tan yola çıktığımda bir iki öksürük krizi geçirmiş olsam da, South Downs'ta ıslandığımdan beri bu saate kadar hiç öksürük krizi geçirmedim. Botley'e saat dokuz civarında vardım, yürürken etrafıma bakmak için iki veya üç kez durmuştum; çünkü ilk olarak, yaklaşık üç mil yolumu, projelendirmesini ve hatta yapımcısını yaptığım bir otoyolda sürmem gerekiyordu. Sonraki yerde, ipoteklinin eline geçene kadar ve kendi inşa ettiğim evlerin yanında, benim olan tarlalar ve koruluklar arasında, yolumun yarım milden daha uzun bir kısmını sürmem gerekiyordu. Benim için çok ilgi çekici olan tek konu, o evlerin sakinlerinin durumuydu. İki veya üç yerde durdum ve birkaç küçük soruşturma yaptım; içinden geçmem gereken Botley köyündeki iki veya üç eve kadar gittim ve hava kararmadan hemen önce kilisenin yakınındaki bir çiftlik evine ulaştım ve dahası, bu yerde kaldığım süre boyunca görmediğim o lezzetli yaratık, Botley papazının evinden çok da uzak olmayan bir mesafedeydi.

Botley, toprağı derin ve sert kil olan bir vadide yer alır. Meşe ağaçları iyi yetişir; ve bu yıl buğday, gördüğüm tüm kilde olduğu gibi iyi yetişir. Ülkenin bu bölümünde buğdayı genel olarak hiç bu kadar iyi görmemiştim. Sanırım daha ağır gördüm; ama hastalıktan hiç bu kadar arınmış değil. Diğer birçok bölgedeki buğdayla karşılaştırıldığında geride kalmış; bir kısmı oldukça yeşil; ama hiçbirinde hastalık belirtisi yok. Bu pek de arpa ülkesi değil.
Yulaflar iyi. Gördüğüm fasulyeler çok ilgisiz.

Burada öğrendiğim en iyi haber, Botley papazının
eskiden olduğu şeye kıyasla oldukça nazik bir yaratık haline gelmesi.
Köydeki insanlar bana Londra'da kandırıldığına dair
çok saçma hikayeler anlattılar! Görünüşe göre birileri onu Botley'den Londra'ya dans ettirmiş, ona bir miras bırakıldığını veya buna benzer bir hikaye anlatmış. Papaz at sırtında yukarı çıktı, arabaya binme riskini göze alamayacak kadar aceleciydi. Sahtekarlar, görünüşe göre, onu
bir otele götürdüler ve orada ona bir sürü başvurucu,
sütanneler, kuru anneler, ödünç para için tapu senedi olan avukatlar, kiliseye ihtiyacı olan rahipler, tabut yapımcıları, seyahat arkadaşları, hizmetçiler, Yorkshire jambonu, Newcastle kömürü satıcıları,
Islington'da kurumuş gece toprağı satıcıları gönderdiler. Kısacası, eğer doğru bilgilendirilmişsem, papazı birkaç gün şehirde tuttular, onu
üç parça aklını kaçıracak kadar rahatsız ettiler, sanki bir yangından kaçmaya zorladılar; ve sonra eve döndüğünde, köyün her yerinin, macerasını anlatan el ilanlarıyla
500_l teklif etme bahanesiyle
doldurulduğunu gördü. _ sahtekarların keşfi için ödül! Bunun iyi tarafı, papazın rezilliğini bana atfetmesiydi ve onlar,
bu saate kadar beni bununla suçlamaya devam ettiğini söylüyorlar. Yemin ederim ki, bu konuyla hiçbir ilgim yoktu ve bu olay, papazın dünyadaki tek dostunun ben olmadığımı gösteriyor. Bu, papazda, kendisine çok yakıştığı söylenen davranış
düzelmesini sağlama eğiliminde olmuş olsa da, büyük olasılıkla bu şekilde daha güçlü bir
etkisi olan başka bir şey daha oldu; yani, papazın geçim değerinde büyük bir düşüş oldu, bir zamanlar yılda beş yüz poundun biraz altındaydı ve inanıyorum ki, şimdi bu miktarın yarısı bile değil!
Bu, kesinlikle, paranın değerindeki değişimin sadece doğal değil, aynı zamanda gerekli bir sonucudur. Rahipler başka türden toprak sahiplerinden ne daha fazla ne de daha az. Elbette, taleplerinde
düşmek zorundalar, aksi takdirde talepleri karşılanmayacak. Ayni olarak alabilirler, ancak bu
onlara hiçbir fayda sağlamayacaktır. Eskiden olduklarından daha az insan olacaklar ve tüm ondalıkların ve diğer Kilise mülklerinin, denildiği gibi,
kamu amaçlarına kullanılacağı güne kadar giderek daha az büyümeye devam edecekler.

_Easton (Hampshire), Çarşamba Akşamı, 6 Ağustos._

Bu Easton köyü, Winchester'dan kuzeydoğuya doğru birkaç mil uzaklıkta yer alır. Geldiğim Botley'den yaklaşık on beş veya on altı mil uzaklıktadır. Durley'den geçerek çiftçi Mears'ın evine gittim. Botley'den yaklaşık iki mil uzaklıkta olan ve kesinlikle bu krallığın en belirsiz köylerinden biri olan
Durley'de gördüklerimden çok memnun kaldım. Çiftçinin karısı Bayan Mears, tepeli köpek kuyruğu otundan, kendisinin taktığı bir başlık yapmıştı. Orada kızların samanları ördüklerini gördüm. Birkaç incelikte
bir başlık yapmışlardı; ve bunu Fareham'daki bir veya birden fazla kişiye satıyorlardı, sanırım onlar da bunu başlıklara dönüştürüyorlardı. Çok zeki ve akıllı bir kadın olan Bayan Mears'ın, iki kızı var ve her biri haftada, bir işçi olan babasının haftalık kazancı kadar (bir şilin cinsinden) kazanıyor. Babanın şu anda haftada sadece 7_şilin_
kazanıyor. Bu iki kız (ve çok da şişman olmayan kızlar) haftada altı şilin kazanıyor: böylece bu ailenin geliri haftada yedi şilinden on dokuz şiline çıktı. Bunun bir ölçüde mahalledeki hanımların cömertliğinden ve bu ev içi üretimi teşvik etme arzularından kaynaklandığını varsayacağım; ancak bu kızların üretim daha genel hale geldiğinde aynı miktarda emek için alacaklarından iki kat daha fazla aldıklarını varsayarsam, ailenin gelirinin haftada yedi yerine on dokuz şilin olması harika bir şey değil midir? Gerçekten de, bu zavallı şeyler son kırk günde tarlada çok az şey yapabilirdi. Ayrıca, ne kadar temiz; ne kadar sağlıklı; insanın isteyebileceği her şey bu tür bir istihdam! Çok zeki bir kişi olan çiftçi bana, yoksullara uygulanan vergi miktarını azaltmak için istihdam elde etmeye yardımcı olacak bir şey olarak üretimi tanıtmaya çalışması gerektiğini söyledi. Bunun Durley bölgesinde yapılmasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum. En önemli konu,
_yoksulları yoksul olmaktan çıkarma yoluna sokmak_. Çiftçinin karısının, kızlara ve kadınlara, kendilerine yardım edebilmeleri için
eğitim vermeye hazır olduğunu ifade eden
zekası kadar şevkine de hayran olmaktan kendimi alamadım. Büyük olasılıkla Durley'deki işlemlerini duyacağım ve eğer duyarsam, o ilginç işlemlerin bir hesabını Kamuoyuna iletmeyi bir nokta haline getireceğim. En başından, bu saman meselesini düşünmeye başladığım ilk andan itibaren, bunun çalışan insanların durumunu iyileştirmeye yardımcı olma olasılığı olduğunu düşündüm. Eğer bu etkiye sahip değilse, onu değerli bulmuyorum. Hiçbirimizin dikkatini çekmeye değmez; ancak bunun işe yarayacağından eminim. En azından, benim imkânlarımla iyi geçinen bir çalışan aile olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Onları tanımadan, hiç görmeden, hatta isimlerini bile bilmeden, daha önce yarı aç olan bir aileye iyi geçinme imkânı sağlayan kişi benim. Bu tartışmasız benim eserim; ve İngiltere'de şu anda yüzlerce, ve kısa süre sonra binlerce ailenin, benim imkânlarımla yarı aç olmak yerine iyi geçinen ve geçineceklerini düşündüğümde, kendimi teselli etmekten başka bir şey yapamıyorum; Ellenborough, Grose, Le Blanc ve Bailey tarafından bana verilen cezanın bir telafisi olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyorum; ve ben gerçekten inanıyorum ki, Durley bölgesindeki bu tek aile durumunda, Bailey'nin tüm hayatı boyunca yaptığından daha fazla iyilik yaptım,
Onun Dua Kitabı Üzerine Dindar Yorumuna rağmen.
Çalışan sınıflar açısından,
yiyeceklerine, içeceklerine veya giysilerine bir ek yapmadığı sürece hiçbir şeyin iyi olmasına izin vermeyeceğim.
Zihinlerine gelince, bu benim için düşünülemeyecek kadar yüce bir konu.
Onların paçavralar içinde olduğunu ve karınlarının tok olmadığını biliyorum; ve onları iyi, dürüst, görev bilincine sahip, birbirlerine karşı nazik kılmanın yolunun, onların iyi yaşamalarını sağlamak olduğunu biliyorum; ve ayrıca bunların hiçbirinin Metodist vaazlarıyla ve aynı anda hem aptalca hem de kötü niyetli ve düzenbaz olan Dinsel Risaleler denen şeylerle asla başaramayacağını da biliyorum.

Durley'deki bu çiftçinin, küçük _İki-Penny Çöp_'ün ilk ortaya çıkışından beri her zaman Register'ı okuduğu anlaşılıyor. Bu okuma olmasaydı, Bayan Mears çimenleri düşünmezdi; ve çimenleri düşünmeseydi, yukarıda belirtilen faydaların hiçbiri komşularına ulaşmazdı. Bu olayla iplik eğirme makinesi olayları arasındaki fark şudur: iplik eğirme makinesi olayları, beni Coventry'de öldürecek olan "zengin haydutların" ceplerini doldurur; ve bu saman olayı, çalışan sınıfların yiyecek ve giyeceklerine ek gelir ve zengin haydutların cebine girecek tek bir kuruş bile sağlamaz.

Durley'den çiftçi Mears ile birlikte Upham'dan geldim. Bu Upham, "Gece Düşünceleri" adlı o abartılı yazıyı yazan Young'ın bir zamanlar papaz olduğu ve sanırım doğduğu yerdir. Upham'ın sağında, çok gitmek istediğim Bishop's Waltham adlı küçük kasaba var, ama çok geç olmuştu. Upham'dan Black Down adlı yüksek araziye geldik. Bunun son yolculuğumda bahsettiğim Black-down Tepesi ile hiçbir ilgisi yok. Burada Winchester'a doğru uzanan tebeşir tepelerine tırmanıyoruz. Buradaki toprak, tebeşir yatağının üzerinde, içinde küçük beyaz taşlar olan, zavallı siyahımsı bir şey. Çok uzun yıllar önce bir yamaçtı. Kağıt para günlerinin çılgınlığı ve açgözlülüğü, onun parçalanmasına yol açtı. Üzerindeki mısırlar berbat; ama böyle bir arazide beklenebilecek en iyi şey. Bu alanın sonunda Whiteflood adlı bir yere geliyoruz ve burada Winchester'dan Gosport'a Bishop's Waltham'dan geçen eski otoyolu geçiyoruz. Whiteflood, Morning Hill adı verilen o yüksek sırtın zirvesine ulaşmak için geldiğiniz bir dizi tepenin ilkinin eteğindedir. Çiftçi benimle birlikte ilk tepenin zirvesine geldi; ve tam geri dönmek üzereyken, ben,
sola, tepenin diğer tarafına uzanan bir vadiye doğru baktığımda, oldukça tuhaf bir görüntü gördüm ve çiftçiye,
"Bu vadiden yukarı çıkan nedir? Duman mı, yoksa bulut mu?" dedim.
Gün şimdiye kadar çok güzeldi; güneş, bulunduğumuz yerde çok parlak parlıyordu. Çiftçi cevap verdi, "Ah, duman; Ouselberry'den geliyor,
ki o ağaçların arkasındaki o dipte." Böyle diyerek birbirimize iyi günler diledik; o geri döndü ve ben devam ettim. Ondan yüz elli metre uzaklaşamadan, Ouselberry dumanı sandığı bulut tepeye geldi ve beni sırılsıklam ıslattı. Whiteflood'daki evden çok uzakta değildi; ama eminim ki ondan tamamen kaçamadı. Bulutların engebeli bölgelerde, özellikle de sanırım tebeşir tepeleri arasında nasıl dolaştığını gözlemlemek ilginç. Kum tepeleri arasında veya
kayalar arasında buna benzer bir şey hiç görmedim.

Whiteflood'dan bir dizi tepenin üzerinden gelirsiniz, bunların bir kısmı Longwood adlı bir tavşan yuvası oluşturur, sınırında Lord Northesk'in evi ve arazisi vardır. Bu tepeler İngiltere'nin en çorak tepeleri arasındadır; ancak bunların bir kısmı, iyileştirmeler için öfke sırasında; boş insanların ülkenin başkentinin genişletilmesi olduğunu düşündükleri şey için öfke sırasında dağıldı. Bu arazinin yaklaşık yirmi dönümünde, buğday ekili, iki kere yirmi ölçek tahıl olacağını sanmam! Böyle bir yere buğday ekmek için deli veya neredeyse deli olmak gerekir. Ancak, çevrelenenin büyük bir kısmı
zaten tekrar atıldı ve geri kalanı birkaç yıl içinde atılacak. Tepenin kendisi zayıftı; o zaman, mısır tarlası olarak ne olmalı! Burada meydana gelen yıkımı düşünün. Otlar iyi değildi, ama bir şeydi; her yıl için bir şeydi ve sorunsuzdu. Ot yerine, önümüzdeki yirmi yıl boyunca, otun yetişmediği yerde yetişebilecek kadar dayanıklı olan yabani ot türlerinden başka hiçbir şey vermeyecek. Ve bu "ulusun başkentini genişletiyordu." Bu yeni muhafaza faturaları George Rose ve Pitt tarafından ulusal refahın kanıtı olarak övüldü! İktidardaki adamlar bu ölçüde cahil olduğunda, kim şu anda gördüğümüz türden sonuçlardan başka bir şey bekleyebilir ki.

_Morning Hill_ olarak adlandırılan ve gerçek adı _Magdalen Hill_ olan bu yüksek arazinin tepesinden, bir zamanlar orada bulunan ve Mecdelli Meryem'e adanmış bir şapelden; bu arazinin tepesinden ortalama olarak yaklaşık yetmiş mil çapında bir dairenin manzarasını görebilirsiniz; ve hiçbir yerin çapının elli milden daha az olduğuna inanmıyorum. Bir yönde Wight Adası'nı, diğer yönde ise Berkshire'daki yüksek arazileri görürsünüz. Ancak hoş bir manzara değildir. Verimli alanlar sizden çok uzaktadır. Bu tepeden inerken, Winchester'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki turnpike yolunu geçersiniz, Winchester'dan Alresford ve Farnham üzerinden Londra'ya gidersiniz. Yolu geçer geçmez, Buckingham Dükü Rollo'nun soyundan gelen birinin mülküne girersiniz, bu mülk Avington bölgesindedir. Bu yerde Dük'ün bir çiftliği vardır, pek de iyi bir arazi değildir. Kendi elindedir. Mısır, her yerde iyi olan arpa hariç, önemsizdir. Yol kenarından aşağı doğru bu çiftlikten, Avington'daki Dük'ün malikanesine ve aynı adı taşıyan küçük köye tam bir mil gelirsiniz, ikisi de güzel ve yüksek ağaçların, güzel çayırların ve berrak suların ortasında güzel bir şekilde konumlanmıştır. Dük'ün bu çiftliğinde (çiftlik evinin biraz yakınında) tavuklar yerine sülün yavrularıyla birlikte kümeslerde birkaç tavuk gördüm. Çiftlik evinde bir av bekçisi yaşıyor gibi görünüyor ve
Dük'ün mısırdan çok sülünleri düşündüğünü söyleyebilirim. Bu kadar özenle ve bu kadar masrafla yetiştirilen bir şeyi korumak için çok fazla özen göstermek hiç de doğal değil; ama, o zaman,
burada uyulması gereken bir ölçü var; ve bu ölçü kesinlikle Bay Deller'in durumunda
aşırıya kaçmıştı. Burada, bu av bekçiliği çiftliğinde, Wen'den ayrıldığımdan beri görmediğim bir şey gördüm; yani,
bir buğday yığını! Gerçekten de, bir Plantagenet'in, çiftçi olmuş birinin elinde bir buğday yığını olmaması zor olurdu. Bu rıhtım, sanırım, Hampshire'da on yük buğday dedikleri şeyi içeriyor, yani, elli çeyrek veya dört yüz buşel. Ve bu, Londra'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm tek rıhtım, sadece buğday değil, herhangi bir mısır da. Bu çiftlikteki şalgamlar kesinlikle iyi değil; ama Dük'ün şalgam toplayıcılarını görünce, kötü şalgamların telafisi biraz oldu, aralarında birkaç tane çok güzel kız vardı ve tarla kuşları kadar neşeliydiler. Onları yol kenarında bir tür kümeye getiren bir sağanak yağmur olmuştu. Yanlarına geldiğimde, hepsi gözlerini bana dikti ve gülümsemem üzerine kahkahalarla güldüler. Onlara, Buckingham Dükü'nün böyle şalgam yetiştiricilerine sahip olmaktan çok mutlu bir adam olduğunu ve
gerçekten de Londra'dan bu noktaya kadar tarlalarda gördüğüm tüm işçilerden daha mutlu ve daha iyi durumda göründüklerini fark ettim. Yeterince ilginç ama ülkenin bu bölgesindeki kadınların
genellikle uzun boylu olduğunu her zaman gözlemledim. Bu kızların hepsi uzun boylu, dik, açık tenli, yuvarlak yüzlü, mükemmel tenli ve alışılmadık derecede neşeliydi. Ayrıca iyi giyimliydiler ve Avington'da gördüğüm tüm erkeklerde aynı şeyi gözlemledim. Dük zalim veya sert bir efendi olsaydı durum böyle olmazdı; ve bu benim Rollo'nun soyundan gelen birine karşı adaletli olmam gereken bir eylemdir. Bu notları Bay Deller'in evinde tutuyorum ama
bizim hoşlanmadığımız şey _adaletsizlik_ olduğu için Rollo'ya adaletli davranmalıyım; ve tekrar söylemeliyim ki, şalgam yetiştiricilerinin iyi görünüşleri ve mutlu yüzleri, elli avukatın söyleyebileceğinden çok daha fazla övgüde bulunuyordu,
örneğin, geçen gün, o ilçedeki Ashendon'lı çiftçi Smith'in satılmasıyla ilgili bir hikaye yayınladığı için _Bucks Chronicle_ Editörü'ne karşı dava açmak üzere işe alınan Storks gibi.
Avington'ın hemen altındaki bir sonraki köy olan Easton'a gelmek için Duke's Park'tan geçtim. Çok güzel bir park. Ev oldukça dipte;
dört veya beş yüz metreden daha uzak bir mesafeden görülemez. Alresford'un yakınlarından doğan ve Winchester'dan Southampton'a kadar akan Itchen nehri, bu vadinin ortasından geçer ve tüm muazzam miktardaki çayırları sular. Dük'ün evi, nehrin kendisinden çok uzakta değildir. Evin önündeki bir göleti beslemek için nehirden bir su akışı getirilir. Çok güzel olan birkaç ağaç yolu var ve bunlardan bazıları mutfak bahçesine tam bir barınak sağlıyor, ayrıca bahçenin olağanüstü yüksek duvarları var. Bu yerle Lord Egremont'un yeri arasında bundan daha büyük bir tezatlık hiç olmamıştı. İkincisi tamamen
yüksekliktir. Her şey yüksektir; her yöne geniş manzaraları vardır. Çevresindeki tüm ülkeyi görür ve görülebilir. Bu asilzadelerden birini
kovma şansım olsaydı, kesinlikle Dük'ü kovardım, ki o da kesinlikle iltifatların samimiyetini
sınama fırsatının
ortaya çıkmasını istemez. Easton köyü, Avington köyü gibi, su kıyısına yakındır. Çayırlar cazibe merkezidir; ve aslında köylerin var olmasına neden olan çayırlardır.

_Selborne (Hants), Perşembe, 7 Ağustos, Öğlen._

Bu sabah saat 7 civarında Bay Deller'den ayrıldım.
Avington Park'tan, Avington köyünden geçerek geri döndüm ve
Itchen nehrini geçerek Itchen Abas köyüne geldim. _Abas_,
_aşağıda_ anlamına gelir. Dük Rollo'nun atalarıyla birlikte gelen bir Fransızca kelimedir.
Dük'ün yüksek kökeninin ve ailesinin antik çağının daha iyi bir kanıtına gerek yoktur. Bu, o ünlü Rahip Yargıç, Rahip Robert Wright'ın yaşadığı Itchen Abas'tır. Wright,
Dük'ün kendi evindeki hizmetçisine karşı Bay Deller'in şikayetini dinlemeyi
reddetti ve daha sonra Bay Poulter ile birlikte Bay Deller'i iddia edilen saldırı için
Çeyrek Oturumlara bağladı. Bay Deller'in bu davadaki masrafları kendisi karşılamak zorunda kalmadığını kamuoyuna bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; ancak bu masraflar komşuları tarafından karşılandı ve bu da komşularının çok takdirini kazandı. Buckingham Dükü ile bu mahallede yaşayan Bay Bird arasında bir ilişki olduğunu duydum. Eğer zamanım olsaydı, hakkında çok şey duyduğum Bay Bird'ü görmeye giderdim ve bu muamelenin kamuoyuna açıklanması gerekirdi. Buckingham Dükü'nün hobi atı dediği avı korumak istemesi çok doğaldır; hobisinden zevk alması çok doğaldır; ancak _hobiler_, Lord Dük, nazik, saldırgan olmayan, tamamen zararsız küçük yaratıklar olmalıdır. Onlara tekme atıp etrafa fırlatmalarına izin verilmemeli: kaba saba olmamalılar ve her şeyden önce, Cankurtaranlar tarafından binilenler gibi büyük şeyler olmamalılar: ve onlar gibi dans etmelerine, zıplamalarına ve zavallı çiftçi şeytanlarını ayaklar altına almalarına izin verilmemeli. Hobileriniz olsun, Toprak Lordlarım, ama nazik olsunlar; kısacası, ortak alanlar ve ormanlarla ilgili hobiler olsunlar, Knightsbridge'deki kışlalardan gelen ve zavallı Şerif Waithman'ın hayatını tehlikeye atan yüksek beslenmiş hobiler olmasınlar. Avın korunması gerektiğine, ülke hakkında bir şeyler bilen herkes izin verecektir; ancak biraz olsun
aklı olan her adam, bunun sadece güçle korunamayacağını görmelidir. Korkudan ziyade sevgiyle; kötü niyetten ziyade iyi niyetle korunmalıdır. Eğer bu şey düzgün bir şekilde yönetilirse, herhangi bir iyi adama karşı herhangi bir şiddet olmadan bol miktarda oyun olacaktır. Bay Deller'in durumu çok açıktı: Bir adamın kendi yetiştirdiği vahşi hayvanların peşinde kendi topraklarında olduğu için cezalandırılmasının düşünülmesi çok korkunçtu: Bu o kadar korkunçtu ki, ülkenin öfkesini
çekmek için sadece adını anmak yeterliydi. Ve Bay Deller, ruhu ve azmi, soğukkanlılığı ve bu sürecin tamamında gösterdiği sağduyusu ile, kalbinde bir baskıcı olmayan her adamın takdirini hak etti. Burada, sonunda Bay Deller davasında Poulter ve Wright'ın aldıklarını söyledikleri "danışmanların görüşlerinin" bedelini kimin ödediğini sormak aklıma geliyor; çünkü, eğer
bu avukatların görüşleri ilçe tarafından ödeniyorsa ve bir Sulh Hakimi istediği kadar avukatın görüşünü alabiliyorsa,
kısa kuyruklu peruk takıp kendine avukat diyen bir adamın, ilçenin pahasına herhangi bir yandaş Adalet tarafından iyi bir geçim sağlanamayacağını bilmek isterim. Bu asla yasal olamaz.
Bu avukatların görüşlerini ödemek ilçe için asla bağlayıcı olamaz.
Ancak, bunu başka bir zamana bırakarak, burada, Bay Deller'in davasında, avukatların görüşlerinin değerine dair bir örnek var. Bay Deller iki Yargıca gitti, onlara Parlamento Yasası'nın olduğu Sicil'i gösterdi, onları Parlamento Yasası'na uygun şekilde hareket etmeye çağırdı; ancak onlar önce avukatların görüşlerini almayı seçtiler. İki "avukat", iki "avukat", iki "bilgili arkadaş" onlara Bay Deller'in başvurusunu reddetmekte ve onu saldırıdan dolayı tutuklamakta haklı olduklarını söylediler; ve sonuçta bu Büyük Jüri Tasarıyı reddetti ve bu reddetmeyle avukatların görüşlerinin bir saman çöpüne değmediğini düşündüklerini gösterdiler. Bu Rahip Yargıçlarının davranışlarıyla ilgili konuya gelince, burada Hampshire'da şu anda _İlçe Maliye Bakanı_'nın hesaplarıyla ilgili neler olup bittiğinden bahsedeceğim. Son Çeyrek Oturumda veya Oturumların açılmasından önceki bir Yargıçlar Toplantısında bu konuyla ilgili bir tartışma oldu. Bunun özü şu gibi görünüyor; Maliye Bakanı, Bay Hesapları her yıl Sulh Yargıçları tarafından denetlenen, onaylanan ve onaylanan George Hollis, ilçeye yaklaşık dört bin pound tutarında borçludur. Sör Thomas Baring, arkadaşları tarafından zayıf bir şekilde savunulan Bay Hollis'e karşı çok inatçı görünüyor. Bir ilçenin Maliye Bakanı, menkul kıymetler bulmak zorunda. Bu menkul kıymetler, hesapların Sulh Yargıçları tarafından yıllık olarak onaylanması sonucunda _muaf_ hale geldi! Bu muafiyetten daha adil bir şey olamaz. Sanırım ben bir Maliye Bakanı için teminatım.
Mahkemeler, bir eksiklik nedeniyle hesaplarını onaylamaz. Ben eksikliği kapatırım. Ancak,
Mahkemeler yıl be yıl hesaplarını onaylamaya devam etmemeli ve sonra, birkaç yılın sonunda, gelip eksiklikleri kapatmam için beni aramamalıdır. Bay Hollis'in menkul kıymetleri böyle diyor. Hakimler, aslında, suçludur. Hakimlerden biri olan Rahip Bay Orde, Hakimlerin Hazinedardan daha fazla suçlu olduğunu söyledi; ve gerçekten ben de öyle düşünüyorum; çünkü, Bay Hollis, uzun yıllardır Old George Rose ve o ekibin geri kalanının bir aracı olmasına rağmen, sahtekârlık yapmayı amaçlamış olabileceğine inanmak imkansız görünüyor, çünkü tespit, kendisinin gazetede yayınladığı bir hesaptan kaynaklandı ve bu hesabı, yayınladığı zamandan üç ay sonrasına kadar yayınlaması gerekmiyordu. Kendisinin de belirttiği gibi, bu, herhangi bir hata veya eksikliğin farkında olmadığının en iyi kanıtıdır. Gerçek şu gibi görünüyor; Bay Hollis, uzun yıllar boyunca İlçenin Şerifliği ve Maliye Bakanlığı görevini yürütmüş, başka birçok görevde bulunmuş ve ayrıca bankacılarıyla büyük parasal işlemler yapmış olmasına rağmen, hesaplarının yıllardır o kadar karışık olduğunu
ki ilçeye ait bu paranın nasıl durduğunu
bilmiyor. Kendi ifadesi, bunun tamamen bir karmaşa yığını olduğunu gösteriyor. Hataların, tamamen katiplerinin ihmalkarlığından ve hesaplarında karışıklığa yol açan sebeplerden kaynaklandığını söylüyor. Bu bir gerçek; ancak o, çok uzun süredir iyi ve şişman ofislerde bulunuyor ve bu yüzden birçok kişinin ofisinin _onların_ elinde daha iyi olacağını düşünmesine neden olmuş; ve onu görevden almaya kararlı görünüyorlar.
Ben, kendi adıma, bundan memnunum; çünkü 1817'de St. Stephen'daki insanlar Hapis Cezası Yasası'nı geçirdikten hemen sonra Büyük Jüri Odası'nda yanıma geldiğini hatırlıyorum; Bana
Willis'in Şerifi Yardımcısı olarak geldiğini hatırlıyorum, artık Flemming dediğimiz, North Stoneham'da bir ev inşa etmeye başlayan adam; bana
geldiğini ve tüm o titiz Pittili küstahlığıyla
_bana dağılmamı yoksa beni gözaltına alacağını_ söylediğini hatırlıyorum! Bunu Bay Hollis'ten hatırlıyorum ve bu nedenle başına felaket geldiği için mutluyum; ancak şunu söylemeliyim ki, konuyla ilgili kendi açıklamasını okuduktan sonra;
Yargıçların tartışmasını okuduktan sonra; ve Hampshire'daki Bay Hollis'ten benim kadar hoşlanmayan bilgili ve tarafsız kişilerin gözlemlerini ve fikirlerini dinledikten sonra; onun herhangi bir dolandırıcılık yapma veya sahte hesap adına layık herhangi bir şey yapma niyetinden tamamen uzak olduğunu düşünüyorum; ve ben, şu anda kendisi için son derece felaketli olacak olan bu olayın, buğdayın bushel başına on beş şilin olduğu
zamanlarda kendisi tarafından gülünç bulunabileceğine ikna oldum. Hükümet işlerindeki bu değişiklik; Pittilerin Whitehall'da şu anda deneyimlediği bu yoksulluk,
etkisiyle ülkenin her yerine ulaşıyor. Baringler
şimdi Hampshire'daki büyük adamlar. George Rose'un günlerinde öyle değillerdi, George insanları paralarını özgürce vermenin "dinsel rahatlıkları" korumak için gerekli olduğuna inandırabiliyordu. George Rose kalkanını Bay Hollis'in üzerine fırlatırdı;
geniş ve tunç kalkanını. Hampshire'da _Piskopos_ da değişti. Mevcut durum şüphesiz sonuncusu kadar dindardır, her zerresiyle; ve aynı Piskoposvari görüşlere sahiptir; ancak aynı aile değildir; Garnier'ler, Poulter'lar, North'lar, De Gray'ler ve Haygarth'lar değildir; gücü ellerinde tutanlar tam olarak aynı grup değildir. Bu nedenle, işler başka bir yöne gider. Pittite sarsıcı kafaların hepsi
kırık sırtlıdır; ve Baring'ler iyi bilinen metal ağırlıklarıyla
öne çıkarlar. Bay Hollis için Sir Thomas Baring'in ona karşı olması son derece talihsiz bir durumdur. Ancak, bu şey
tamamen iyi sonuç verecektir. İlçe güzel bir duruma gelmiştir: Maliye Bakanı'nın hesapları düzenli olarak Sulh Yargıçları tarafından geçirilmiştir; ve bu Sulh Yargıçları sonunda gelip uzun zamandır
geçmemesi gereken hesaplar geçirdiklerini fark ederler. Bu Yargıçlar
Bay Hollis'in teminatlarını muaf tuttular, ancak eksiklikleri gidermekle ilgili tek bir kelime bile söylemiyorlar. Peki, ilçe halkının
ne gibi bir hakkı var? Parlamento'ya dilekçe vererek elde edemedikleri sürece hiçbir hakları yok; dilekçe vermezlerse, davalarını
ve bunu da cesurca
söylemezlerse, benzer sebeplerden dolayı başlarına gelebilecek her şeyi hak ediyorlar. Yargıçların
cesaretine şaşırıyorum. Bay Hollis'i kendi davranışlarının hesabını vermeye hazır olmadan hesap vermeye çağırmayı düşünmelerine şaşırıyorum. Ancak, sonunda ne yapacaklarını göreceğiz.
Ve bunu gördüğümüzde, ilçenin muhtemelen yaşayacağı kayıpla
sessizce yatıp yatmayacağını göreceğiz.

Şimdi Itchen Abas'a geri dönmeliyim, orada bir çiftçinin, Courtenay'in çiftliğinde başka bir buğday yığını gördüm. Itchen Abas'tan vadiyi
yukarıdan Itchen Stoke'a geldim. Kısa bir süre sonra Itchen nehrini geçtim,
Alresford otoyoluna çıktım ve Alresford'a doğru ilerledim,
vadi artık solumdaydı. Eğer samanlar Southampton'a kadar burada olduğu gibi aşağı iniyorsa, bu Itchen nehrinin kenarlarında binlerce dönümlük saman çürüyor.
Çayırların çoğu yapay olarak sulanıyor. Otlar
ağır ve tam zamanında
çürümek üzere biçilmiş gibi görünüyorlar. Alresford'a doğru ilerlerken, şapkası çıkarılmış bir beyefendinin (Alresford'un yaklaşık çeyrek mil ötesinde) kapısından çıktığını, güneybatıya doğru baktığını gördüm, sanki havanın nasıl olacağını görmek ister gibiydi. Bu, Bay Rolleston veya Rawlinson'dan başkası değildi,
görünüşe göre burada bir kutusu ve biraz arazisi var. Bu beyefendi, Hampshire'da yaşadığım dönemde, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, çevre ülkelerin kıskançlığını ve dünyanın hayranlığını
çektiği bu kadar büyük bir adaletin "hiçbir karşılık beklemeden" yerine getiren değerli adamlardan biriydi. Özellikle Parlamento'da, bu kişilerin tarafsızlığı; değerlilikleri, dindarlıkları, sadakatleri, her türden mükemmel nitelikleri, ama özellikle Sulh Hakimliği görevini üstlenmelerindeki tarafsızlıkları, çok fazla zaman harcamaları, çok fazla zahmete girmeleri ve bunların hepsini hiçbir şey için değil, Krallarına ve ülkelerine duydukları saf sevgi için yapmaları sık sık dile getirilir. Ve en kötüsü, Bakanlarımızın bu tarafsızlığı ve cömertliği _empoze etmeleridir_; ve Bay Rawlinson'ın durumunda olduğu gibi, belki de on iki yıllık gönüllü _hizmetlerin_
sonunda, şüphesiz ki, onu,
iradesi dışında, Londra'da bir Polis Hakimi olmaya zorluyorlar! Elbette, buna yılda beş veya altı yüz pound kamu parası ekleniyor; ancak bu kadar yıl boyunca bize bu kadar ilgisizce hizmet veren bir "taşra beyefendisi" için bu cüzi poundlar ne ifade ediyor? Hampshire, bu ilgisiz damgaya sahip kişiler açısından bereketlidir.
Ülkenin diğer tarafında, "Bay Adalet" Rawlinson'ı gördüğüm yerden çok da uzakta olmayan bir yerde yaşayan bir _'Squire_ Greme var. Bu 'Squire' da ülkeye uzun yıllar boyunca karşılıksız hizmet etti; ve son yıllarda, 'Squire Junior, görünüşe göre babasını taklit etmeye hevesli bir şekilde,
bu ünlü Hants kontluğu için pul dağıtıcısı oldu! _Oğulları_ 'Squire Rawlinson'ın ne
olduğunu şu anda bildiğimden daha fazla,
ama bunu öğrenmeye ve onların da bize
_hizmet edip etmediklerini_ bulmaya çalışacağım. Halkın Sulh Yargıçlarına olan minnet borcu hakkında çok şey söylendi.
Yargıçların adlarını ve ikamet yerlerini ve onlar ve akrabaları tarafından alınan kamu parasını veya
unvanlarını içeren bir hesap; böyle bir hesap
çok faydalı bir şey olurdu. O zaman bu minnet borcunun gerçek miktarını
öğrenmiş oluruz. Yakında böyle bir hesap göreceğiz; ve eğer belirli bir yerde, görevini yapmaya istekli tek bir
adam olsaydı, bunu çok daha önce görmüş olurduk.

Vadiye kadar epeyce
oyalandıktan sonra, Alresford'dan saat sekiz civarında geçtim. Alresford'dan ayrıldıktan sonra (Alton'a doğru giden yolda) Bishop's Sutton köyüne gelirsiniz; ve sonra bir veya iki evin olduğu
Ropley Dean adlı bir yere gelirsiniz. Ropley Dean'e
gelmeden hemen önce, Itchen Vadisi'nin başlangıcını görürsünüz. _Itchen_ nehri Southampton'da tuzlu suya
akar. Yükselir veya daha doğrusu ilk yükselişini, Alresford ile
Alton arasında uzanan o çok yüksek arazinin eteğinde bulunan Ropley Dean'deki yol kenarında yapar. Itchen nehri boyunca, kaynağına kadar
çayırlar vardır; ve yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda ve bazı yerlerde bir mil genişliğinde olan bu çayırlık vadi, şu anda bahsettiğim noktada, atımın uzunluğunun sadece iki katı genişliğinde! Bu Itchen vadisi özel ilgiyi hak ediyor. İngiltere'de bundan daha verimli veya daha hoş çok az yer var; ve hiçbiri, bence, bundan daha
sağlıklı değil. Nehrin yatağını veya daha doğrusu vadinin ortasını takip ederek, Ropley Dean'den Southampton'ın hemen yukarısındaki South Stoneham köyüne kadar yaklaşık yirmi beş mil uzunluğundadır. Çayırlıkların ortalama genişliği, sanırım, en azından yüz çubuktur; ve eğer bu varsayımda haklıysam, vadi yaklaşık beş bin dönüm çayır içeriyor ve bunların büyük bir kısmı düzenli olarak
sulanıyor. Vadinin kenarları, Southampton'a yaklaşık altı veya sekiz mil kadar yaklaştığınızda, az veya çok yoğun bir şekilde tınla kaplı, tebeşirden tepeler veya yükselen arazilerdir. Tepeler vadiden çok dik bir şekilde yükseldiğinde, mısır tarlalarının verimliliği o kadar iyi değildir; ancak yolun önemli bir bölümünde mısır tarlaları mükemmeldir ve bu toprakların ait olduğu çiftlik evleri, çok daha büyük bir
kısım için, vadinin kenarındaki tepelerin altında yer alır. Derenin yükselmesinden kısa bir süre sonra, Alresford'da bazı büyük göletler oluşturur. Bunlar, şüphesiz, Winchester'a balık sağlamak için sanatla zenginleştirilmiştir. Bu vadinin ve çevresindeki ülkenin verimliliği, Alresford kasabasının ve Southampton kasabasının yanı sıra, her birinin sınırında kendi kilisesi olan on yedi köyün olması gerçeğiyle en iyi şekilde kanıtlanmıştır. Bunları düşündüğümüzde, bu vadinin aşağı yukarı yarısında bulunan bir noktanın bir şehir inşa etmek için seçilmiş olmasına veya bu şehrin uzun yıllar İngiltere Kralları için ikamet yeri olmasına şaşırmıyoruz.

Bir zamanlar olduğu şeye kıyasla şu anda hiçbir şey olmayan Winchester, vadinin karşısında, vadinin iki büyük tepenin öne doğru çıkıntı yapmasıyla çok dar hale geldiği bir yerde duruyor. Nehrin şehrin içinden geçtiği noktadan, ister doğuya ister batıya doğru, tam bir mil boyunca çok dik bir tepeye tırmanıyorsunuz. Şehir, elbette, hayal edilebilecek en derin çukurlardan birinde. Barutun keşfinden beri savunulacak bir yer olarak düşünülemezdi; ve,
aslında, tepelerden aşağı şehre çakmak taşlarının
atılmasıyla bile sakinlere çok büyük bir rahatsızlık verileceğini düşünürdünüz.

Ropley Dean'de, Rotherham Park'a doğru gelmek için tepeye tırmanmadan önce atımı yemledim. Buradaki zemin, Berkshire sınırındaki Ashmansworth'takine tam olarak benziyordu, ki gerçekten de şu anda bahsettiğim
zemin üzerinden görebiliyordum. Tepeye tırmanırken,
sağımda Bay Duthy'nin evi ve çiftliği vardı. Çok güzel
İsveç şalgamları gördüğümde, bunların Hampshire Tarım Topluluğu'nun sekreteri olan bu beyefendiye ait olduğunu doğal olarak düşündüm;
ama bunların bir çiftçi olan Mayhew'e ait olduğunu gördüm. Toprak, bu yüksek arazide, derin bir tınlı toprak, kırmızı renkte bir kil ile sınırlanmış,
ve Huntingdonshire'daki bazı arazilere çok benzeyen, büyük, kaba, sarı görünümlü taşlarla dolu; ama burada bunun altında bir tebeşir yatağı var. Burada her şey geriye doğru. Buğday çoğu yerde mükemmel yeşil; ama her yerde oldukça iyi. Tüm yol boyunca, buğdayın sert, güçlü arazide iyi olduğunu gözlemledim. Burada da öyle; ama çok geriye doğru. Büyük kısmı, Portsdown Tepesi'nin altındaki buğdayın üç hafta gerisinde dolu. Ama burada görüş alanıma birkaç çiftlik evi giriyor; ama bunlardan birinde bir buğday yığını vardı,
Wen'den ayrıldığımdan beri gördüğüm üçüncüsü. Bu yüksek araziden inerken, Wen'den Gosport'a Alton üzerinden giden otoyolda bulunan East Tisted köyüne ulaşmak için
Rotherham Park'ı geçmek zorundaydım. Parkın sağında, kuzeydoğuya bakan bir arazi setinde, her şeyin mükemmel bir düzende olduğu, etrafında güzel mısır tarlaları ve bahçesinde bir buğday yığını olan çok güzel bir çiftlik evi gördüm. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla bu çiftlik, East Tisted'in de sahibi olan Rotherham Park'ın sahibine ait. Parkta yakın zamanda yeni bir ev inşa eden, Tisted köyünü bu sekiz yıl içinde tamamen değiştiren, aslında, tam da bu civardaki tüm ülkeyi gerçekten ve gerçekten geliştiren, adı Scot olan, North End, Fulham'da tuğla üreticisi olarak tanınan ve Hampshire'da Powlet adında bir Norman'ın yerini alan kişi. Bu transferin gerçekleştiği süreç, sarhoşların gözleri dışında herkese yeterince görünür. Fransa'da özgürlüğü ezmek ve İngiltere'de reformcuları bastırmak için bir
Borç yaratılmamış olsaydı, Bay Scot'un Yahudiler, toptancılar ve diğer vergi yiyenler için evler inşa etmek için yakacak tuğlaları olmazdı; ve Norman Powlet'in kendi elleriyle ve kiracıları ve işçilerinin elleriyle, önce Yahudilere, toptancılara ve vergi yiyenlere verilecek ve sonra onlar tarafından tuğlaları için "'Squire Scot'a" verilecek olan Tisted'deki mülkün miktarını vergi olarak ödemesi gerekmezdi. Ancak, insanların bir Pazar günü iki kat fazla ücret ödemesini sağlayacak yasaların çıkarılmasına yardımcı olan kişi 'Squire Scot' değildi. 'Squire Scot'un Yeni Oyun Yasaları'nın ve Eski Ellenborough Yasası'nın çıkarılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; 'Squire Scot, Whitehaven'dan John Cockbain'in, Cumberland bölgesindeki iki din adamı ve o bölgenin üç yargıcı tarafından, William, Earl of Lonsdale'in mülkü olan bir tarlaya gitmesi nedeniyle bir buçuk peni tazminat ve yedi şilin masraf ödemeye mahkûm edildiği Yeni Tecavüz yasasını asla icat etmedi. Mevcut hükümdarlık döneminde çıkarılan ilk yasalardan biri olan bu Yasanın çıkarılmasında, tuğla üreticisi 'Squire Scot'un hiçbir ilgisi yoktu.
Hadi, iyi 'Squire, Normanlardan birkaçını daha kov: Wen'e yaptığın artışların meyveleriyle birlikte git ve onlardan malikanelerini, parklarını ve köylerini al!

Tisted'de daha önce bahsedilen otoyolu geçtim ve yaklaşık dört milin sonunda beni bu Selborne köyüne getiren bir şeride girdim. Okuyucularım, geçen sonbaharda Hawkley Hanger'ı anlatırken bu Selborne'dan bahsettiğimi hatırlayacaklardır. Bay White'ın kitabında okuduğum ve bir okuyucunun bana gönderdiği bu köyü görmek istiyordum. Tisted'den bu köye yarım mil yaklaşana kadar genellikle yokuş yukarı çıktım, sonra aniden bir tepenin kenarına geldim, bu köyün küçük vadisinin bir parçası olduğu
tüm büyük vadiye baktım. Burada Hindhead ve Black-down Tepesi görüş alanıma girdi. Sussex'teki ormanı geçerken Worth'ten Horsham'a giderken, bu iki büyük tepe batımda ve kuzeybatımda uzanıyordu. Bugün tam karşılarındayım ve onları tabii ki doğuya ve güneydoğuya doğru görüyorum, Leith Tepesi ise kuzeydoğuya doğru uzanıyor. Selborne'a doğru indiğiniz bu tepe
çok yüksek; ama, aslında, adanın en yüksek tepelerinden bazılarının
ve nehir kaynaklarının arasındayız. Bu sabah
üzerinden geldiğim tepe, bir tarafından Itchen nehrini,
diğer tarafından ise Alton yakınlarından yükselen Wey nehrini gönderiyor.
Önümde uzanan Hindhead, daha önce gözlemlediğim gibi, Arun'u güneye doğru ve bir dereyi kuzeye doğru gönderiyor, bu dere de Godalming'in yukarısında bir yerde Wey nehriyle buluşuyor. Bana
bu iki derenin kaynaklarının Hindhead Tepesi'nde,
ya da daha doğrusu, tepenin bir tarafında, birbirinden çok da uzak olmayan bir mesafede doğduğu söylendi.
Selborne köyü, Bay White'ın tarif ettiği gibidir. Dağınık, düzensiz bir sokak, büyük antik çağın tüm izlerini taşıyor ve
genel olarak sokaklarından ve çevresinden, bir zamanlar
çok önemli bir yer olduğunu gösteriyor. Bay White'ın
eskiden manastırın
olduğunu varsaydığı yere bakmaya gittim. Çok güzel. Hiçbir şey
bu vadileri, tepecikleri ve yamaçları güzellikte geçemez, sonuncusu o kadar dik ki,
yılan gibi bir patikadan başka
çıkmak imkansız. Burada, yatakları ve yanları katı beyaz taştan olan derin oyuk yollar buldum; ama sanırım, Hawkley'deki yollarda bulduğum taş kadar beyaz ve katı değildi. Selborne'daki kilise
mezarlığı
çok güzel bir şekilde
yerleştirilmiştir. Arazi, her tarafıyla iyidir. Ağaçlar
gür ve yüksek ve büyük olmaya meyillidir. Kilise
mezarlığındaki porsuk ağacını
ölçtüm ve gövdenin, benim ölçümüme göre, yirmi üç fit, sekiz inç, çevresi olduğunu gördüm. Gövde, porsuk ağaçlarında olduğu gibi çok kısadır; ancak baş çok geniş bir alana yayılır ve muhtemelen birkaç yüzyıllık olmasına rağmen tüm ağaç mükemmel bir sağlıkta görünür. Bu köyde ve civarında birkaç şerbetçiotu plantasyonu vardır; ancak bu sefer aşırı üretim yapanların duaları kabul edilecek ve şerbetçiotu şeytanı orada olacak. Sarmaşıklar direklere henüz dikilmemiş; sarmaşıklar ve yapraklar neredeyse is gibi siyah; isli bir torba veya kirli bir kömür çuvalı kadar siyah ve bitlerle kaplı. Bu şerbetçiotu ekicilerinin şerbetçiotlarını kendileri için bitleyecek bir İspanyol ve Portekizli paketi olmaması üzücü. Donna'nın en sevdiği eğlence Don'un başındaki bitleri
kırmakken, özgürlüğe kavuşmak ne güzel! Canavarları düşünürken gerçekten omuzlarımı silkiyorum. Burada Selborne'daki ev sahibim bundan çok farklı, notlarımı yazarken bana bir dilim pastırma getiriyor ve masayı
güzel, temiz bir bezle örtmüş bile. Bu köydeki asmalarda gördüğüm kadar üzümü hiçbir asmada görmedim, tüm asmalar kötü budanmış. Elbette, bu üzüm yılı, İngiltere'de nadiren görülen türden bir yıl ve bunun nedeni de son güzel yazda odunun mükemmel bir şekilde olgunlaşması. Ancak, üzümlerin boşuna geldiğinden korkuyorum; çünkü bu
yaz o kadar soğuktu ve şimdi o kadar yağışlı ki, cam altında olmayan üzümlerin olgunlaşmasını
bekleyemeyiz. Bu köye
gelirken, girişinde duran bir çiftçiye,
insanların burada mutlu olması gerektiğini, çünkü Tanrı'nın onlar için her şeyi
yaptığını söyledim. Cevabı, İngiltere'de bundan daha mutsuz bir yer olduğuna inanmadığıydı: çünkü her zaman bir şekilde kavgalar oluyordu. Bu, bana Kral'ın, yakın zamanda bu köyün papazına
ateş
atan_ kişiyi keşfetmeye yönelik bir ödülle ilgili bildirisini hatırlattı. Bu papazın adı Cobbold ve gerçekten de penceresinden bir silah atıldığı anlaşılıyor.
İnsanlarla davaları olmuş; ve çiftçinin
bunlara değindiğini düşünüyorum. Şerbetçiotu köy için önemli bir öneme sahiptir ve başarısızlığı zorunlu olarak bu kadar küçük bir nüfusun tamamı için çok sakıncalı sonuçlarla birlikte gelir. Soruşturma sonucunda şerbetçiotu Alton, Froyle, Crondall ve hatta Farnham'da da aynı derecede kötü olduğunu gördüm. Sussex'te kötü olduklarını gördüm; Kent'te de kötü olduklarını duydum; böylece şerbetçiotu yetiştiricileri en azından bir kez bolluğun korkunç kötülüklerinden kurtulmuş olacaklar. Bir muhabir bana _Kayıt_'ta gördüğü ifadelerin _şerbetçiotu vergisi_ ile ilgili olarak ne anlama geldiğini soruyor. Miktarının sürekli azaldığını görüyor ve bunun ne anlama geldiğini merak ediyor. Aslında bu konu düzgün bir şekilde açıklanmamış. Bu bir _kumar_; ve _Kayıt_ gibi bir yayında bir kumarla ilgili herhangi bir şey belirtmem pek doğru değil. Ancak durum şudur: vergilendirme sistemi zorunlu olarak bir kumar sistemidir; bir bahis sistemidir; borsa simsarlığı bir bahis sisteminden başka bir şey değildir ve trafiği yürüten zavallı köpekler, bir _E O Masası_ garsonlarından veya bilardodaki işaretçilerden biraz daha suçludur. Şerbetçiotu vergisi pound başına şu kadardır. Vergi iki ayrı zamanda uygulanmıştır. Bu nedenle bir kısmına Eski Vergi, diğer kısmına ise Yeni Vergi denir. Eski vergi, şerbetçiotu poundu başına bir penidir. Şerbetçiotu sezonu biter bitmez Hazine'den her zaman öğrenilebilen bu verginin miktarı, yıl boyunca şerbetçiotu büyümesinin toplam miktarını belirlemede en kesin kılavuzdur. Örneğin, vergi
sekiz şilin ve dört peniden fazla değilse, yıl boyunca sadece yüz pound şerbetçiotu yetiştirildiğinden emin
olursunuz. Dolayısıyla, fonlardaki kumara tam olarak benzeyen bir kumar sistemi. Bahse girerim ki vergi bu kadar fazla olmayacaktır. Vergi
bazen iki yüz bin poundu aşmıştır. Bu yıl yirmi, otuz veya kırk bini geçmeyeceği varsayılmaktadır. Kumarbazlar
bütün bu zaman boyunca bahis oynuyorlar; ve aslında _Kayıt_'a eklenen bir bahis hesabıdır.

Bu iğrenç kağıt para ve fonlama sistemi; bu Hollanda kökenli sistem,
Piskopos Burnet tarafından doğurulmuş ve cehennemde doğmuş; bu sistem
her şeyi bir kumara dönüştürmüştür. Kumarı sürdürmek için aracı olarak yaşayan yüzlerce adam var. Burada Wen'de ikamet ediyorlar; kumarbazların çoğu kırsalda yaşıyor; kumar acentelerine yazarlar,
kendilerine borsacı derler; o da onların emrine göre kumar oynar;
ve karı alırlar veya zarara katlanırlar.
Kumar oynamayı sürdürmek için bir acente olmaktan
daha aşağılık bir meslek düşünülebilir mi? Ve yine de serseriler kendilerine beyefendi derler; ya da en azından,
kendilerini kulübeleri süpürenlerin
üstü olarak görürler.
Benzer şekilde şerbetçiotu kumarı da yapılır. Wen'deki kumar acenteleri
ülkedeki kumarbazlar için bahis oynarlar; ve belki de yıl boyunca, en fazla çeyrek milyonu
aşmayan bir vergi miktarı üzerinden milyonlarca bahis oynanır. Böyle bir durumda
genç adamların sabırlı bir çalışkanlık yoluna girmelerini nasıl beklersiniz? Onların çalışarak veya herhangi bir uygulamayla servet ve şöhret elde etmeye çalışmalarını nasıl beklersiniz?

Bugün geldiğim yola geri dönüp baktığımda ve bu köyden başka bir yöne giden yolun yönünü algıladığımda, bunun Winchester'dan Farnham'a giden çok doğrudan bir yol olduğunu algılıyorum. Yol da, antik çağlardan beri yeterince geniş görünüyor;
ve Winchester Piskoposu manastır inşa etmek için bu güzel yeri seçtiğinde, buradaki yolların ülkenin en iyilerinden olduğunu söyleyebilirim.

_Thursley (Surrey), Perşembe, 7 Ağustos._

Headley'e giderken Selborne'da Woolmer ormanına giden patikaları bana göstermesi için bir çocuk buldum. Patikalar çok derindi; Islak _malme_
çavdar ununun suyla karıştırılmış halinin rengindeydi ve hemen hemen aynı şekilde
yapış yapıştı, birçok yerde atımın karnına kadar geldi.
Ancak, bir dip olduğundan emin olmam beni rahatlattı,
ki bu kil veya bataklık kumları arasında olduğunuzda kesinlikle böyle değildir.
Bu patikalardan ve bazı köknar plantasyonları arasından geçtikten sonra
Woolmer Ormanı'na çıktım ve büyük bir memnuniyetle,
kendimi, Bay Huskisson'un emriyle yapılmış ve geçen yıl Hambledon'dan buraya yaptığım yolculukta fark ettiğim aynı plantasyonların yanında buldum. Bu plantasyonlar köknardandı veya en azından başka bir şey göremedim ve bunlar, ormanın geri kalanını kaplayan fundalık dallarından daha fazla ulusa hiçbir zaman fayda sağlayamaz.
Taç arazilerinin gelirinin ne olduğunu soracak kimse yok mu? Hayır ve tüm sistem değişene kadar
asla da olmayacak. Woolmer Ormanı ile bu güzel Thursley köyü arasında bulduğum yerden daha hoş bir arazide nadiren at sürdüm. Gün de güzeldi; yine de Itchen köyünden
geldiğimde Hakimlerin muhteşem peruklarını gördüm.
Gün boyunca
sadece bir tane küçük scud gördüm: St. Swithin'in yemin etmesi için yeterliydi; ancak tepelere çıktığımda
ülkede sağanak yağışlar gördüm. Selborne'dan önce yaklaşık beş mil uzaklıktaki Headley'e gelmem gerekiyordu. Geçen yıl kör rehberimi götürdüğüm aynı meyhaneye geldim, beni güneye doğru bir dansa götürdü ve sonunda beni Hindhead'in
tepesine çıkardı. Orada işim yoktu. Rotam, Hindhead'in kuzeyine doğru uzanan ve yan tarafında Thursley köyü bulunan Churt adlı bir tür mezradan geçiyordu. Headley'den Thursley'e giden yol, bir çizgiden daha düz değildi; ve hayatım boyunca bundan daha güzel bir yolculuk yapmamıştım. Bana karga ve saksağan yuvalarını topladığımda yaşadığım maceraların muhteşem sahnesi olan Crooksbury Tepesi'nin tamamını görmemi sağlaması nedeniyle de daha az ilgi çekici değildi. Churt'ta, solumda, ortak alan üzerinde _Şeytan Atlayışları_ adı verilen üç tepe vardı. Üniteryenler, Üçlü Birliğe inanmayacaklardır,
çünkü bunu açıklayamazlar. Buraya Churt'a gelip, gidip bu "Şeytan Atlayışları"na bakacaklar mı ve bana bu fundalığın üzerine bir sıra halinde dizilmiş üç oldukça bodur şeker somunu şeklindeki bu üç tepenin veya bunlardan birinin tepesine kilise kulesi kadar büyük bir kaya parçasının yerleştirilmesinin hesabını verecekler mi? Benim açımdan, bu tepelerin bu şekilde yerleştirilmesini açıklayamam. Bunların sadece şans eseri oluşmuş olması
inanılmazdır. Sular nasıl
etrafta yuvarlanarak
böyle tepeler oluşturmuş olabilir? Nasıl
bu tepeler
aşağıdan
köprüler halinde
çıkabilmiş olabilir? Ama kısaca, hepsi birbirine benzer şekilde harika: tebeşir tepeciklerinden aşağı doğru akan tın şeritleri; tebeşir tepeciklerinin ortasındaki dairesel tın parselleri; tebeşir tepecikleri boyunca yatay olarak birbirine paralel uzanan çakmak taşı çizgileri; tebeşir tepeciklerinde bir saç teli kadar gerçek daireler halinde yerleştirilmiş çakmak taşları; tın tepeciklerinin altındaki taş katmanları; tebeşir önce yumuşak, sonra birkaç mil sonra
tebeşir taşı oluyor; sonra, bir miktar daha ilerledikten sonra, dedikleri gibi, çapak taşı oluyor; ve sonunda sert, beyaz taş oluyor, her türlü binaya uygun; Hindhead'deki kum taşı giderek daha da sertleşiyor, ta ki Herefordshire'da neredeyse demire, Galler'de ise tamamen demire dönüşene kadar; ama,
aslında, bir zamanlar bu Hindhead'den demir çıkarmışlardı. Bulutlar, gelip tepelere yerleşiyor, aşağı iniyor ve sürünerek ilerliyor, sonunda tekrar pınarlar halinde çıkıyor ve bunlar nehir oluyor. Neden, hepsi eşit derecede harika ve buna veya şuna inanmamak konusunda, çünkü bu şey mantıksal çıkarımla kanıtlanamaz, neden herhangi bir insan bir Tanrı'nın varlığına inanmalı ki, Teslis doktrinine inanması gerektiği gibi? Bana göre, buradaki insanların "Şeytan'ın sıçramaları" dediği şey, yüzlerce ve yüzlerce başka harika şeyden daha harika ve daha harika değil. Atalarımızın bu doğa harikalarının önemsiz bir kısmını Şeytan'a atfetmek için garip bir zevki var. Şeytan'ın sıçramalarından çok uzak olmayan, ters çevrilmiş, oyulmuş ve sadece dış kenarı kalmış bir şeker somununa benzeyen o tekil yer var. Buna "_Şeytan'ın Punch Kasesi_" denir; ve Wiltshire'da Stonehenge'in oluşumunun veya belki de dağılmasının Şeytan'a atfedildiği ve ayaklarından birinin izinin taşlardan birinde görüldüğü çok iyi bilinir.

Thursley'e gün batımında vardım ve
ıslaklıktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık yaşamadım. Selborne'a kadar olan mısırın durumundan bahsettim. O köyün bu tarafında, Selborne ile Ropley Dean arasında bulduğumdan çok daha ileri buldum. Burada krallığın en iyi arpa arazilerinden birine girdim; kum veya kumtaşının dibinde ince, tereyağlı, taşsız bir tın. Daha ince arpa ve
şalgam arazisi görmek imkansız. Buradaki tüm mısır iyidir. Buğday ağır bir ürün değil; ama hafif de değil; ve arpa, Headley'den buraya kadar hayatımda gördüğümden daha ince olmasa da en azından aynı derecede ince. Gerçekten de Wen'den ayrıldığımdan beri kötü bir arpa tarlası görmedim. Mısır burada Portsdown Tepesi'nin altındaki kadar ileri değil; ancak bazı çiftçiler birkaç gün içinde buğday biçmeye başlamayı planlıyor. Mısır fiyatının düşmeyeceğini varsaymak korkunç. Düşmeli, iyi hava veya kötü hava. Hava kötü olursa, hem çiftçi hem de ülke için çok daha kötü olacak ve krallığın her yerindeki mahsulleri ölçmekle meşgul olan Quaker'lar dışında hiçbir insana faydası olmayacak. 1821 Tarım Komitesi Raporunda, Liverpool'dan Cropper, Benson ve Co. Quaker'larının ortağı olan Hodgson'ın ifadesine göre, bu Quaker'ların her hasattan hemen önce çeşitli ilçelere bir dizi mısır ölçüm cihazı gönderdiği anlaşılmıştır; bu
adamlar burada orada durdular, tarlalara gittiler, buğdayın kare metrelerini ölçtüler, başaklarını kestiler ve götürdüler. Bunları
sonradan paketleyip Liverpool'daki Cropper and Co.'ya gönderdiler.
Paketlerin tamamı bir araya getirildiğinde, silindiler,
ölçüldüler, tartıldılar ve gelecek mahsulün miktarı hakkında bir tahminde bulunuldu. Hodgson'ın itirafına göre bu,
bu Quaker'ların daha fazla kazanç şansıyla mısır spekülasyonu yapmalarını sağladı.
Bu, bu adamlar tarafından uzun yıllardır yapılıyor. Dünyevi şeylere karşı duyarsızlıkları; cennette hazineler biriktirme arzuları; Ruh'a örtük teslimiyetleri; bunlar onları, tahıl ölçümcülerini düzenli olarak yıl be yıl ülkeye göndermeye yöneltti; ve şu anda bunu yaptıklarını söyleyeceğim. Çiftçiler, Yeni Tecavüz Yasası'nın, açıkça böyle bir amaç için tasarlanmamış olsa da, tarlalarında yakalayabilecekleri bu ölçümcülerden herhangi birini boğazından tutup yakalamalarına izin verdiğini
aklında tutacaktır. Bunu daha önce yapamazlardı; ayakta duran tahılı kesmek sadece bir tecavüzdü ve bunun için yasal işlemle tatmin sağlanacaktı. Ama şimdi tahılınızın arasına casus olarak gelen
hırsızı yakalayabilirsiniz. Daha önce, gidebilir ve sizin adınızı bulmanız için sizi yalnız bırakabilirdi; ama şimdi onu, Bay Deller'in Dük'ün adamını yakaladığı gibi yakalayabilir ve hemen bir Yargıç'ın önüne
getirebilirsiniz. Çiftçilerin bu adamlara karşı dikkatli olmalarını umuyorum, onlar ne çok fazla ne de çok az casus. Çok fazla mısırları var; hastalık, küf, yağmur, kasırga istiyorlar; ama en azından hastalık almayacaklarını görmek beni mutlu ediyor. Tahıl
oluştu; her yerde herkes bana fasulyeler hariç hiçbir mısırda hastalık olmadığını söylüyor.

Fasulye ülkesinden fazla geçmedim. Gördüğüm fasulyelerin bazıları oldukça iyi, çoğu orta kalitede ve daha da
çoğu çok
ilgisiz.

Bay Leech'in Lea'da bu mahalleye o güzel küçük kuşu, Amerikan kekliğini başarıyla getirdiğini duyduğum için çok mutluyum. Bu yaz ıslık çaldıklarını duydum; sık sık görüldüler ve yavrularının olduğundan şüphem yok. Bu kuşlardan bazılarını ithal etmek için birkaç kez denedim; ama ben onları her zaman, bir şekilde,
çıkarma zamanı gelmeden önce kaybettim. Onlar güzel küçük bir keklik ve her halleriyle son derece ilginçler. Bazı kişiler onlara _bıldırcın_ der. Eğer biri bir bıldırcın alıp bu kuşlardan biriyle karşılaştırırsa, aynı
türden olamayacaklarını görecektir. "Amerika'daki Yıllık İkametimde", sanırım, bu kuşların bıldırcın değil, keklik olduğunu açıkça
kanıtladım. Birleşik Devletler'de, New Jersey'nin kuzeyinde, bıldırcın olarak adlandırılırlar: New Jersey'nin güneyinde ve güneybatısında keklik olarak adlandırılırlar. Bıldırcın olarak adlandırılmalarının tek nedeni boyutlarıdır; çünkü bıldırcınlara ait hiçbir
özelliğe sahip değillerdir. Bıldırcınlar tarla kuşları, sığırcıklar veya kargalar gibi sürüler halinde toplanırlar. Keklikler ayrı sürüler halinde yaşarlar; yani,
yavrular, sonraki bahara kadar diğer tüm yavrulardan ayrı yaşar,
o zaman çiftler oluşturur ve ayrılır. Bundan daha belirgin bir
ayrım olamaz. Bizim kekliklerimiz yumurtadan çıktıkları andan çiftleştikleri ana kadar aynı noktada kalırlar,
ve bu Amerikan keklikleri de aynısını yapar. Bıldırcınlar, tarla kuşları gibi,
kış yaklaşırken sürüler halinde toplanır ve
mevsime göre,
yetiştirildikleri yerden daha fazla veya daha az mesafeye hareket ederler. Bu nedenle, Thursley'e getirilenler,
kekliklerdir; ve bir veya iki mevsim sessizce yaşamalarına izin verilirse,
mısır tarlalarının, korulukların, fundalıkların, çayırların, göletlerin ve derelerin
büyümeleri için özellikle elverişli olduğu ülkenin o kısmının tamamına yerleşeceklerdir.

Şalgamlar böyle bir mevsimde ve böyle bir toprakta iyi olmaktan başka bir şey yapamaz;
ancak çiftçiler yabani otlarla ve
fazla miktardaki şalgamlarla korkunç bir şekilde işkence görüyorlar. İşte Lord Liverpool, gerçekten de aşırı üretim var! Tarlalarını geniş bir şekilde ekmişler;
sabanla yabani otları yok etme araçları yok;
gömmek için aralıkları yok; ve Bay Tull'un dediği gibi _çapa_ veya _tırmıklama_ yapıyorlar; ve sonra
St. Swithin gelip yabani otları ve çapalanmış şalgamları tekrar ekiyor. Sonra
başka bir çapalama veya tırmıklama oluyor; ve sonra St. Tekrar Swithin: öyle ki
çapa, çapa, çamur, çamur ve böyle bir telaş ve kaygı;
Hindhead'e ne zaman iyi olacağını görmek için öyle bir bakış;
şimdi gözlerimin önünde olan ve yarım düzine adamın çapaladığını, dürttüğünü ve çamurladığını gördüğüm o güzel yirmi dönümlük tarla,
yaklaşan sağanaktan korunmak için ağaçların altına kaçmaları gerekmeden önce ne kadar zaman geçtiğini görmek için yukarı bakıyor; o güzel tarla, _Yıllık İkametgahımdaki_ plana göre, dört ayak arayla sırtlara ekilmiş olsaydı, tarlada tek bir yabani ot bile görülmezdi, şalgam bitkileri şu ankinden üç kat daha büyük olurdu, masraf daha önce gerçekleşenin dörtte biri olmazdı ve bütün yabani otların karıştırılması ve karıştırılması, bütün telaş ve bütün haşlamalar ortadan kalkardı; ve mahsulün miktarına gelince, şu anda İngiltere'deki İsveç şalgamı için en iyi araziye bakıyorum ve eğer benim tarzıma göre ekilmiş olsaydı, şu anda sahip olacağından iki kat daha fazla ürün vereceğini iddia etmekten çekinmiyorum. Sanırım
önümdeki tarladan çok daha sonra ekilmiş ve sıralar halinde yaklaşık dört fit aralıklarla ekilmiş bir şalgam tarlası biliyorum, bu tarlanın mahsulü
şu güzel tarlada üretilecek olanın iki katı ağırlığında.

_Reigate (Surrey), Cuma, 8 Ağustos._

Uzun, virajlı ama çok keyifli bir yolculuğun sonunda
akşam dokuz civarı buraya ulaştım. Thursley'den
Brook'a geldim ve oradan Londra'dan Chichester'a giden
transpike yolunu geçtim, Godalming ve Midhurst'ten geçtim. Oradan devam ettim,
sola dönerek Hambledon'ın (Surrey'de, aklımda) kum tepelerine doğru yürüdüm.
Bu tepelerden birinde, "_Semaforlar_" adı verilen o değerli işlerden biri var.
Neden bu güzel isim, yüksek bir tepede kamu harcamalarıyla inşa edilen bir tür Telgraf evine veriliyor; Bu
tuhaf ismin şeye neden verildiğini okuyucunun tahmin etmesini bırakmalıyım;
ama şeyin kendisine gelince; bunun şu anlama geldiğini biliyorum: her yıl, Belediye sisteminin bu emekçi ve çalışkan ulusu geçindirmeye mahkum ettiği birine kamu parasının iyi bir miktarını verme bahanesi. Yılda yaklaşık altı milyon sterlinlik Ölü Ağırlık; yani, Fransız halkının özgürlüklerine karşı yapılan son savaşlar nedeniyle ülkeye yüklenen bu lanet, bu Ölü Ağırlık, en azından kısmen, onu yaratmaya çok hevesli olan ve bunun hiçbir kısmının kendilerine düşmeyeceğini düşünen toprak sahibi serserilerin üzerine düşüyor. Onlarınki büyük bir hataydı. Savaşın kendilerine hiçbir kayıp veya maliyet olmadan devam ettiğini gördüler. Kağıt para ve krediler aracılığıyla, emekçi sınıflar savaşın tüm masraflarını ödemek zorunda bırakıldılar. Savaş bittiğinde,
jolterhead'ler her şeyi güvence altına almak için altını geri alacaklarını düşündüler;
ve bana söylendiğine göre, bazıları gerçekten de kağıt para insanlarının kazançlarına son vermenin
zamanının geldiğini söylediler. Jolterhead'ler, altına geri dönerek borç nedeniyle ödemek zorunda oldukları miktarı iki ve üç katına çıkardıkları ve sonunda yükü
kendi üzerlerine aldıkları gerçeğini tamamen gözden kaçırdılar. Ayrıca, jolterhead'lerin Ölü Ağırlık üzerindeki israfları onaylamaları da büyük bir hataydı. Emekçi sınıfların Waterloo Şövalyeleri'nin ve savaşın diğer
kahramanlarının tüm masraflarını ödeyeceğini düşünüyorlardı. Jolterhead'ler bunların hiçbirini ödememeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Bazılarının Ölü Ağırlık'a ait akrabaları vardı ve hepsi de emekçi sınıfların Gatton ve Old Sarum için "savaşmış ve kanamış" olanların desteği için eşekler gibi çalışmasını sağlamaya istekliydi. Ancak, serseriler şimdi masrafların oldukça büyük bir kısmının kendilerine ait olduğunu keşfettiler. İpotek sahipleri onlara _Semaforlar_ ve bu tür güzel şeylerin bir maliyeti olduğunu ve sadık bir taşra beyefendisinin, "toplumsal düzenin" ve "dinsel rahatlıkların" dostu birinin Semaforlara sahip olmayı ve mülkünü de elinde tutmayı beklemesinin mantıksız olduğunu bildiriyorlar.

Bu Ölü Ağırlık, şüphesiz, dünyanın daha önce hiç görmediği bir şey. Burada sadece emekli deniz ve askeri subaylar, komiserler, levazımcılar, muhasebeciler ve Tanrı bilir daha neler var; sadece bunlar değil, eşleri ve çocukları da kahramanların ölümünden sonra emekli edilecek. Ayrıca, kahramanın Ölü Ağırlık'ın bir parçası olmadan önce mi yoksa sonra mı evlendiğini de belirtmiyor gibi görünüyor. Adamın ölümünden sonra, emeklilik eşle başlayacak ve her çocuk için bir emeklilik; böylece, eğer
çocuklu büyük bir aile varsa, aile, birçok durumda, aslında
babanın ölümünden kazançlı çıkar! Dünyada daha önce böyle bir şey duyulmuş muydu? Ölecek olan herhangi bir adamın, halkın alın teriyle ödenecek
ömür boyu bir emekli maaşı almak için
bir kızla evlenmekten başka
yapacağı bir şey yoktur; ve sondan önceki Parlamento Oturumu sırasında, akıl hastası subayların dul eşleri ve çocuklarının geri kalanlarla aynı muameleyi göreceği açıkça belirtilmişti! İşte çevre ülkelerin kıskançlığı ve dünyanın hayranlığı! Buna ek olarak,
o zaman, yirmi bin papaza, yirmi binden fazla
borsacı ve borsa simsarı belki; kırk veya elli bin
vergi tahsildarı; binlerce ve binlerce tam maaşlı askeri ve donanma subayı; tüm bunlara ek olarak, işte bu Ölü Ağırlık'ın binlerce ve binlerce çifti, hepsi de beyefendiler ve hanımefendiler yetiştirmekle meşgul; ve Malthus emekçi sınıfların üremesini kontrol etmek isterken; hepsi üreme için _prim_ alıyor! Malthus nerede? Bu nüfus kontrol papazı nerede? Arkadaşları, Edinburgh İncelemecileri nerede? İnanın, sanırım onu ​​terk ettiler. Emekçilerin üremesini kontrol etmek isteyen bir adama destek vermekten utanmaya başlıyorlar, oysa o, iki yüz bin üreme çifti hakkında tek kelime etmiyor, ki bunların yavruları zorunlu olarak kamu masrafıyla
beslenecek. Peki, başkalarının emeğiyle şişmanlayan bu kişiler Radikallere karşı sövüp saysın! Bir kere yelpazeyi ellerine alsınlar, garanti ediyorum ki,
yerleri tamamen temizleyecekler. Ancak, bu ağır suçlamalara yol açan tedbirlerin destekleyicileri olan
sarhoşların;
Serserilerin artık masrafların bir kısmını üstlenmek zorunda olduklarını ve artık bunları yalnızca emekçi sınıfların omuzlarına yükleyemeyeceklerini bilmek bir teselli. Bıyıkları görmekten ve bakır topukların takırtısını duymaktan duyulan iğrenme, bir ölçüde, bunların maliyetinin artık yaratılmalarının başlıca nedeni olan kötü huylu ve zalim serserilerin üzerine
yüklenmeye başladığı düşüncesiyle telafi ediliyor.

_Semafor_'a veda ederek Hambledon'daki kilisenin yanından geçtim ve sonra küçük bir ortak alanı ve Londra'dan Chichester'a Godalming ve Petworth üzerinden giden otoyolu geçtim; daha önce olduğu gibi Midhurst'ten değil. Buradaki otoyol, gördüğüm en iyi yollardan biri.

Worth yakınlarındaki Horley Common'daki yola ve Godstone ile East Grinstead arasındaki yola benziyor; ve bunun sebebi, bana, bazı durumlarda, sanırım on iki milden daha az
olamayacağını
düşündüğüm Blackdown Tepesi'nden bile getirilen, tam olarak aynı türden taştan yapılmış olmasıdır. Bu taş, büyük parçalar halinde getirilir ve
sonra küçük parçalara ayrılır. Hambledon'dan sonra geldiğim bir sonraki köy, _kayın_ ağacıyla ünlü Hascomb'du, öyle ki _Hascomb Kayını_ olarak adlandırılır.

Burada, kumlu ülkeden Weald'e doğru indiğiniz iki yüksek tepe vardır. İşte her yükseklikte ve biçimde tepeler.
Toprağın kaynaması sonucu mu oluştuklarını bilmiyorum;
ama biçim olarak, şiddetle
kaynayan bir tencerenin suyunun üstündeki kabarcıklara çok benziyorlar. Toprak, kum yatağının üzerinde güzel bir tınlı toprak. Tepelerin eteklerinde burada ve orada pınarlar
başlıyor; ve küçük dereler her yöne doğru akıyor. Yollar sadece aşırı engebeli olmaları nedeniyle
zor; taban her yerde sağlam ve göze çarpan her şey güzel; ağaçlar,
koruluklar, mısır tarlaları, çayırlar; ve sonra her yöndeki uzak manzaralar. Bu sabah bir noktadan Hindhead, Blackdown Tepesi,
Lord Egremont'un Petworth'teki evi ve parkı, Donnington Tepesi, üzerinden
South Downs'a, Lewes yakınlarındaki South Downs'a doğru yürüdüm; Worth'daki orman, Turner's Hill ve sonra tüm yol boyunca Kent'e ve geri
Godstone'daki Surrey Tepeleri'ne. Hascomb'dan aşağı doğru inmeye başladım. Önümde Leith Tepesi vardı; ama planım
üzerinden veya herhangi bir yerinden geçmek değil,
Surrey'in gerçek Weald'ında aşağı doğru gitmekti. Hascomb'dan biraz geriye gittiğimde _bir havuç tarlası_ görmüştüm;
ve şimdi, kesin olarak söylemek gerekirse, sadece üç şeyin iyi yetişeceği bir ülkeye iniyordum: çimen, buğday ve meşe ağaçları. Goose
Green'de Guildford'dan Horsham ve
Arundel'e giden bir otoyoldan geçtim. Sonra, bir kanalı geçtikten sonra Smithwood Common adlı bir ortak alana geldim. Leith Tepesi önümde tamamen uzanıyordu, ama
sağa döndüm ve Ewhurst'e gelmek için patikalardan geçtim,
Crawley'i sağımda bıraktım. Ewhurst'e varmadan önce, Guildford'dan Horsham'a giden ve Worthing'e veya o kasabalardan birine giden başka bir otoyolu geçtim.

Çok güzel bir köy olan ve kilisesi çok hoş bir şekilde konumlanmış olan Ewhurst'te, atıma yulaf, kendime de bir dilim domuz pastırması ısmarladım. Şimdi, projem uyarınca, Leith Tepesi'nin eteğinden yaklaşık birkaç mil uzaklıktaki patikaların etrafından dolanıp önce Ockley'e, sonra Holmwood'a ve sonra da Reigate'e gitmem gerekiyordu. Ewhurst'ten ilk üç mil, hatırladığım kadarıyla gördüğüm en derin kildi. Geçmenin
zorluğu konusunda uyarılmıştım; ancak kil sesinden korkmamam gerekiyordu. Arabalar da bir şekilde patikalar boyunca sürüklenmişti; ve bir at arabasının gidebildiği yere benim atım da gidebilirdi. Ancak, bu üç mili kat etmem bir buçuk saatimi aldı. Şimdi,
aklınızda bulunsun, burası gerçek _orman_, kilin _dipsiz_ olduğu;
Worth'da ve Crawley'den Billingshurst'e Horsham'a kadar
herhangi bir taş
bulunmadığı yer. Bu killi toprak, kum tepeciklerinden sızan
su ile beslenir; ve bu özel yerde
Leith'in muazzam
tepesinden. Burada meşe ormanları çok güzel.
Yol kenarında, genç meşelerin
sanki dikilmiş gibi düzenli olarak
dikildiği onlarca dönüm gördüm. Buradaki meyve bahçeleri fena değil ve belki de aldıkları barınağa çok şey borçlular. Buğday çok iyi, tüm ormanda, ama geriye doğru.

Ockley'de, çok güzel olan büyük miktarda saman arazisi olan Bay Steer'in evinin önünden geçtim. Burada Dorking'den Horsham'a giden otoyola girdim. Dorking'e yaklaşık iki veya üç mil yaklaştığımda sağa döndüm, Holmwood'u geçip Gadbrook Common'a inen patikalara girdim, burası son yıllarda
kapatılmıştı. Burası tamamen kil; ancak yolculuğum boyunca
burada gördüğümden daha güzel buğday tarlaları görmedim. Bu patikalardan "Betchworth"e (sanırım öyle) döndüm ve Betchworth'ten
solumda bir tebeşir tepesi ve sağımda kum tepeleri boyunca
geldim, ta ki buraya varana kadar.

_Çarşamba, Pazar, 10 Ağustos._

Dün Reigate'de kaldım ve bugün Wen'e geldim, her adımda yağmurda; Aziz Petrus'un herhangi bir müridi kadar iyi bir ıslanma Swithin
onun hatırına her zaman katlandı. Cumartesi günü, 2. anda South Downs'ta ıslatılmanın
öksürüğe olan etkisini anlatacağıma söz verdim. Bu ilacı başkalarına tavsiye etmiyorum; ancak şunu söyleyeceğim, o ıslatılmadan önceki gün bir kez öksürme nöbeti geçirdim ve o zamandan beri tek bir nöbet geçirmedim; ancak birkaç farklı yatakta uyudum ve Botley'den Easton'a giderken ikinci kez ıslatıldım. Gerçek şu ki, inanıyorum ki,
South Downs'ta veya denize yakın herhangi bir yerdeki yağmur, iç kesimlerdeki yağmurla kesinlikle aynı şey değildir. Hiç kimse deniz suyuyla ıslanmaktan
üşütmez; ve aslında, hiç kimsenin denizde üşüttüğünü görmedim. South Downs'taki hava
tuzludur, diyebilirim; ve bulutlar deniz suyunun doğasından biraz olsun bir şeyler getirebilir.

Thursley'de şalgam biçicilerini yabani otları
çırpıp, çekip, karıştırırken bıraktım ve sonuçta şalgamları olması gerektiği gibi bir duruma
getirmekten tamamen acizdiler. İki kez
çapalanmış yabani otlar tekrar
büyümeye başlamıştı ve aynı şey
çapalanmış şalgamlar için de geçerliydi. Bu sabah Reigate'den ayrılırken, yaklaşık dört fit mesafede sırtlara
delinmiş, tüm tarlanın en temiz bahçe toprağı kadar temiz olduğu bir İsveç şalgam tarlası gördüğümde büyük bir keyif aldım. Şalgamlar sıranın üzerinde eşit mesafelerde duruyordu ve her bakımdan
müreffeh bir durumda görünüyorlardı. Bu şalgamların, yaklaşık dört fit mesafede sıralar halinde dikildikleri için, Thursley bölgesindeki herhangi bir şalgamdan iki kat daha büyük bir ürün olacağına bahse girmekten korkmamalıyım, ancak sanırım krallıktaki en iyi şalgam arazilerinden bazıları var. İnsanların şalgamlar için sıra kültürünün avantajına ikna olmamaları garip görünüyor. _Bir miktar toprak kaybı_ olduğuna inanmakta ısrar edecekler. Ayrıca sıra kültürünün en pahalı olduğuna inanmakta ısrar edecekler. Ürün daha büyükse nasıl toprak kaybı olabilir? Ve maliyete gelince, bir yılla bir diğerini alın, yayma yöntemi diğerinden iki kat daha pahalı olmalı. Bugün hava ıslak olduğu için, gelirken etrafıma iyi bakmak için zaman ayırdım. Buğday, ülkenin bu dağınık kesiminde bile iyidir, Banstead Down'dan aşağı inerken sol elinizde kalan bir parça hariç. Banstead'de çok iyi, ama orası yeterince fakir bir ülke. Sutton'ın hemen diğer tarafında küçük bir
iyi arazi var ve bir iki yerde buğdayın biraz
bozulduğunu gördüm. Çalışan bir adam bana gübre yığınlarının
yerleştirildiği yer olduğunu söyledi. Buradaki arpa, ülkenin her yerinde olduğu gibi
çok güzel.

Sutton ile Wen arasında, aslında, evler,
bahçeler, çimenlikler ve Yahudilere,
toprak işçilerine,
ev işlerine bakan metreslere ve piçlere yetecek başka şeyler dışında pek bir şey yok.

Ama, Sutton'ın bu tarafında, yaklaşık bir mil ötede, otoyolun geçtiği bir vadide, hayatımda gördüğüm en sert arazilerden iki tarla var. Yazın bu arazi o kadar sert kavruluyor ki,
ıslanmadığı sürece süremiyorlar. Sürdüğünüzde ve güneş tekrar
geldiğinde, tekrar
pişirir. Bu tarlalardan biri Haziran ayında bu şekilde sürülmüş ve çapraz sürülmüş ve ben toprağı
portmanto büyüklüğünde ve çok da küçük olmayan
topraklar halinde yatarken gördüm. Bu toprağı
küçük parçacıklara indirgemek, balyozlar olmadan imkansız olurdu. Az önce bahsettiğim iki tarla, bu sürülmüş tarlanın yanındadır ve şu anda buğdayla kaplıdır. Bugünkü yoğun yağmur, güneybatı rüzgarının da yardımıyla buğdayı neredeyse yatmaya yakın hale getirdi; ancak
buğdayın bundan daha güzel iki tarlasını nadiren görürsünüz. Kırmızı buğday; kaba bir tür ve samanı sert ve güçlü; ama başakları uzun, geniş ve dolgun; ve samanda bir lekeye yaklaşan hiçbir şey görmedim. Bu kadar sert bir arazi, nadiren çok büyük bir ürün verir; ama bu tarlaların bir dönüme dört çeyrekten fazla olacağını düşünüyorum; ve buğday bazı yerlerde olduğu kadar geri kalmış değil. Hatırladığım kadarıyla, az önce bahsedilen noktadan neredeyse Kensington sokağına kadar mısır yok. Earl's Court'a geldim, orada pazar bahçelerinin arasında bir buğday tarlası var. Bunun dünyadaki en iyi buğday olması gerektiğini düşünürdünüz. Kesinlikle hayır. Kesinlikle çok yağmur yağdı ve incelememde ayrıntılı olmak için fazla zamanım olmadı; ama bu tarlada biraz hastalık var gibi görünüyor; ve mısır veya saman mahsulüne gelince, Sussex veya Surrey'deki buğdayın genel akışıyla kıyaslanamaz; peki, Güney Downs'taki, Portsdown Tepesi'nin altındaki, Havant'taki ve Tichfield'daki deniz düzlüklerindeki ve Itchen kıyılarındaki buğdayla kıyaslandığında ne kadardır!

Böylece Wen'den başlayıp Wen'e geri dönen bu "kırsal yolculuğu", mümkün olduğunca iki yüz mil uzunluğundaki tüm dönüşleri ve kıvrımları da hesaba katarak sonlandırdım. Amacım hem şerbetçiotu hem de mısır mahsulünün durumunu tespit etmekti. Şerbetçiotu meselesi yakında hallolacak, çünkü şerbetçiotu olmayacak. Mısıra gelince, yorumum şu: tüm killi topraklarda, tebeşir üzerindeki tüm sert topraklarda; tüm zengin topraklarda, ama özellikle tüm sert topraklarda, buğday
hatırladığım kadarıyla gördüğüm kadar iyi ve aynı miktarda samanı var. Tüm hafif ve fakir topraklarda buğday ince ve kısa olmasa da kesinlikle iyi değil. Yulaf hemen hemen her yerde oldukça iyi; ve
tüm yolculuğum boyunca kötü bir arpa tarlası görmedim;
İngiltere'de bataklıklar dışında hiçbir toprak türü olmamasına rağmen,
üzerinden geçmedim. Çiftçilerin durumu, Londra gazetelerinin gülünç yalanlarına ve serserilerin daha da gülünç sanrılarına rağmen, geçen yıldan çok daha kötü.
Çok sayıda durumda çiftliklerinde kalmaya devam eden çiftçiler
kendileri için çiftçilik yapmayı bıraktılar ve sadece toprak sahipleri için toprağı tutuyorlar. Mısır fiyatının yükselmesinin neden olduğu sanrı
zaten neredeyse tamamen ortadan kalktı; ve eğer St. Swithin bir ay kadar damlalarıyla
yolundan çekilseydi, bu sanrı
kaybolurdu ve asla geri dönmezdi. Bu arada, Londra
gazeteleri sanrıyı sürdürmek için ellerinden geleni yapıyorlar; ve bana söylendiğine göre, bir yer avcısı avukat tarafından
düzenlenen _Bell's Weekly Messenger_ adlı bir gazetede; Bugünün o aptal gazetesinde şu pasajı buluyorum:--"Geçtiğimiz Ocak ayında, buğdayın ortalama fiyatı çeyrek başına 39_şilindi ve 29'unda 62_şilin üzerine çıktı. O zamandan beri
artmaya devam ettiği için, _şimdi 65'in biraz altında_ olarak alıntılanabilir._
Yani sadece bu makalede _otuz beş_ten fazla_ bir artış var. Bu koşullar altında, _tarımsal sıkıntı_ hakkında bir şey duymamız olası değil. Önemli yeteneklere sahip bir yazar,
ama peygamber değil, _1 Mayıs'tan sonra buğdayın bushel başına 4_şilin'e düşeceği ve
Bay Peel'in Tasarısı'nın ve İngiltere Bankası'nın nakit ödemelerinin etkileri altında, _bir daha asla o fiyatın üzerine çıkmayacağı_ yönündeki kendinden emin tahminiyle krallığı _korkutmuştu_! Hayır, Bay Cobbett öyle
güvenmişti Konuyla ilgili çıkarımlarının matematiksel kesinliğinden dolayı, şu dili kullanmaktan çekinmemiştir: 'Ve dahası, söylediklerim gerçekleşmezse, herhangi birine beni bir ızgarada
kızartma izni vereceğim ve bu amaçla
mümkün olan en iyi ızgaralardan birini yaptıracağım ve bu, Strand'daki tesislerime mümkün olduğunca yakın bir yere asılacak, böylece herkes geçerken onu
görecek. ' 1 Mayıs artık geçti,
Bay Peel'in Tasarısı iptal edilmedi ve İngiltere Bankası banknotlarını nakit olarak ödedi ve buna rağmen buğday neredeyse %40 arttı."

İşte bir yalanlar ağı! Ama bir ülkenin düşük erzak fiyatı ihtimaliyle
"_korktuğunu_" düşünün! Böyle bir
fikir, çatlak kafalı bir avukatın sığ beynine bile girebiliyorsa; böyle bir fikir
her neyse, basılabiliyorsa, ülkenin durumunda
tamamen yanlış bir şeyler olmalı. İşte bu avukat okuyucularına, buğdayın bushel başına dört şiline satılacağını söyleyerek
krallığı korkuttuğumu söylüyor. Tekrar söylüyorum, yanlış bir şeyler, toplumda
çok yersiz bir şeyler, büyük bir hastalık olmalı veya
böyle bir fikir asla _baskıya_ giremezdi. Çatlak kafalı bir avukatın
kafasına girebilirdi, belki de, herhangi bir zamanda girmiştir; ancak basılması için toplumun
tamamen
çökmüş bir durumu olması gerekir. Bu makalenin geri kalanına gelince, tamamen yalanlarla doludur. Yazar, buğdayın
fiyatının çeyrek başına altmış beş şilin olduğunu söylüyor. Gerçek şu ki, ikinci anda fiyat elli dokuz şilin yedi peniydi:
ve şimdi bundan yaklaşık iki şilin daha az. Yine de, bu
yazar, buğdayın bushel başına dört şilinin üzerine çıkmayacağını asla söylemediğimi bilmelidir; aksine, her zaman fiyatın mevsimlerden etkileneceğini ve fiyatın bushel başına üç şilin ile bushel başına yedi şilin arasında dalgalanacağını açıkça söyledim. Yine de, Peel'in Tasarısı kısmen yürürlükten kaldırıldı;
kaldırılmasaydı, bugün
dolaşımda küçük bir banknot bile olmazdı. Yani bu avukat "_Hepsi Yalan_." Bir hanımın isteklerine itaat ederek, Bay Owen'ın planlarını okudum; ve henüz genç kızlar ve genç adamlarla ilgili konuları nasıl düzenleyebileceğimiz konusunda net bir yol göremesem de, kurumunun avukatların tasarrufu için en mükemmel yer olacağından oldukça eminim.
Meydanlarından biri diğer tüm yerleşim yerlerinden çok uzakta olacak; örneğin, daha önceki bir yolculukta bahsettiğim _Lord Erskine'in malikanesinin_ ortasında; ve hiçbir şey buna uygun olamazdı, Lordluğu uzun zamandır _Bar'ın babası_ olarak anılmıştı; bu malikanenin ortasında, millerce uzaklıkta hiçbir kasaba veya köy olmadan, Bay Owen'ın malikanelerinden birine sahip olabilir ve bob-tailed kardeşliğini en etkili şekilde iş başında tutabilirdik. Birisi, bir kürek veya küreğin, _Bell's Messenger_'ın bu beceriksiz editörünün eline bir kalemden daha iyi gitmeyeceğini söyleyebilir mi? Ancak, bu zavallı yalanlar, sanrının çok kısa bir süre için var olmasına neden olabilir.

Hasat miktarı büyük olacaktır. Eğer kalite, yağışlı hava nedeniyle kötüyse, fiyat, kuru hava durumunda olacağından
daha düşük olacaktır. Bu nedenle, fiyat düşmelidir; ve eğer gazeteler, onur veya utanç duygusu olan adamlar tarafından yönetiliyorsa, bu adamlar
karışıklığa kapılmış olmalıdır.

SUSSEX'İN KUZEYDOĞU KISMINDAN VE KENT'İN TÜMÜNDEN, SUSSEX VADİ'NDEN DOVER'A KADAR GEÇİN.

_Worth (Sussex), Cuma, 29 Ağustos 1823._

Wen ile bu yer arasındaki toprak ve diğer konuları o kadar sık ​​anlattım ki
okuyucularım burada tekrarlamaktan
kurtuldukları için sevinecekler. Ancak hasada gelince, geçen Salı günü burada
sular altında kaldıklarını görüyorum, ancak Kensington'da buna kıyasla çok az şey elde ettik. Mitcham ile Sutton arasında
buğday yığınları yapıyorlardı. Burada mısırlar kayda değer bir şekilde zarar görmedi. Arada sırada
sürülen bir başak _yetiştirildi_; ve yetiştirilen buğday üzücü bir şey!
Hiç buğdaysız da olabilirsiniz. Ancak, burada şimdiye kadar çok az
zarar verildi.

Walton Heath'te _av-yasalarından_ çok fazla acı çeken bir adam gördüm. Beni geçerken gördü ve bana hikayesini anlatmak için dışarı çıktı; ve
halkın düzenli ve tam olarak önlerine geldiğinde bulacağı gibi, bu korkunç bir hikaye. Av hayvanlarıyla ilgili olarak: Geçen gün Somersetshire Assizes'teki
_Hakim_ kimdi diye sordum. Bir muhabir
bana Yargıç Burrough olduğunu söyledi. Bu muhabirin de belirttiği gibi, "av bekçilerine _vurulmamalı_" diye gayet iyi biliyorum.
Konu bu değil. Bu, kelimenin olağan anlamında bir _av bekçisi_ değil;
bir adamın başka birini arama emri olmadan yakalaması. Mesele bu; ve
bu ve Old Ellenborough Yasası, İngiltere'de _yeni şeyler_ ve
İngilizlerin doğuştan hakkı olan İngiltere yasalarının
hiç bilmediği şeyler. Yine de çiftçi Voke, arama emri olmadan av bekçisine veya
el koyana ateş etmemeliydi: ona ateş etmemeliydi; ve bu adamın tanıklığı üzerine onu nakledilme tehlikesine sokan yasa olmasaydı, bunu yapmazdı. Yani bu durumlarda şiddeti üreten açıkça korkunç yasadır. Yine de, okuyucu, Sir James Mackintosh'un zihninin
benimle birlikte hayran olun,
bütün ruhu uzun zamandır "Ceza Kanunu'nun iyileştirilmesine" odaklanmış gibi görünüyor ve bu yeni ve en korkunç kısmı hakkında tek bir kelime bile söylemedi! Sir James, yıllarca süren aralıksız çalışmanın ardından,
inanıyorum ki, ulusun varlığından haberdar olmadığı "cadılık" cezasına ilişkin yasaların yürürlükten kaldırılmasını başardı. Ama _oyun yasaları_ hakkında ne dedi, ki bu yasalar tutukluların üçte birini hapishanelere koydu ve bu tutukluları tutmak için hapishaneler ülkenin her yerinde gerçekten genişletildi! Tekdüze bir zihin
dönüşü! Tekil
"insanlık!" Ah! Sir James ne yaptığını çok iyi biliyor. Knaresborough'daki seçmenlerinin durumunu, oyun yasalarına karışmak için çok iyi anlıyor. Oyun yasaları hakkında ondan daha fazla şey bilen bir "arkadaşı" olduğunu söyleyebilirim. Ancak, zavallı _cadılar_ güvende: bunun için Sir James'e
teşekkür edin. Bay Carlile'nin kız kardeşi ve Bayan Wright hapiste ve belki de ömür boyu orada kalacaklar! Ancak zavallı cadılar güvende. İkiyüzlü yok: dine
ait aşağılık bir sahtekar yok; başkalarının emeğiyle yaşamaktansa insanlığın yarısını katletmeyi tercih eden iğrenç, vahşi, _kara_ kalpli bir alçak yok; bu türden hiçbir
canavar artık zavallı cadılara zulmedemez, Sir James sayesinde onlar için havadaki tüm yolculuklarında ve at göletlerindeki tüm yelkenlerinde güvenlik sağlamış!

_Tonbridge Wells (Kent), Cumartesi, 30 Ağustos._

Bu sabah saat yedi civarında Worth'ten geldim, East
Grinstead'den geçtim, Holthigh Common'dan geçtim, Ashurst'ten geçtim ve oradan buraya geldim. Sabah çok güzeldi ve onları Worth'te bıraktım, bir buğday yığını yaptım. Ashurst'e yaklaşırken saat bire kadar yağmur belirtisi yoktu. İlk başta gelen parçalanmayı hiç düşünmedim; ancak bulutlar kısa sürede her tarafta büyüdü ve öğleden sonra yağmur başladı. Ashurst'teki (Sussex'ten ayrıldıktan sonra Kent'teki ilk cemaat) binalar bir değirmen, birahane, bir kilise ve yaklaşık altı veya yedi evdir. Atımı yemlemek için birahanede durdum; ve domuz pastırması eksikliğinden kendim için ekmek ve peynire katlanmak zorunda kaldım. Yağmurun dinmesini veya azalmasını boşuna bekledim ve _pastırma_ eksikliği beni _yatak_ korkusuna sürükledi. Bu yüzden, saat beş civarında, üzerimde büyük bir
palto olmadan, atıma bindim ve buraya, hava güzelmiş gibi, ama daha hızlı değil, geldim. Çok güzel bir ıslanma! Eğer
South Downs'ta öksürüğün en ufak bir kalıntısı kalmışsa, _bu_
kesinlikle onu alıp götürecektir. Yağmurdan
çıkmak için en ufak bir acelem olmadı, her zamanki gibi, burada ve orada durdum ve mısır, şerbetçiotu ve diğer şeyler hakkında sorular sordum. Ama içeri girdiğim anda iyi bir
ateş yaktım ve kurutma işine ciddi bir şekilde başladım. Bana içecek için hiçbir maliyeti olmadığı için, bol miktarda ateşe sahip olmayı göze alabilirim. Daha bir saat bile
evde olmadım; ve tüm giysilerim
hiç ıslanmamış gibi
kuru. Islandığınızda
hareket etmeye devam ederseniz, sizi inciten şey ıslanmak değildir. Islak giysileriniz sırtınızdayken
_hareketsiz_ kalmanın kendinize verdiği acıdır.

Bugün geldiğim ülke çok güzel bir ülke. Toprak
soluk sarı tınlı, tuğla toprağı gibi görünen ama oldukça kumlu; ama
alt kısmı yumuşak bir taş. Ara sıra, oyuk yollardan geçtiğinizde (East Grinstead'de olduğu gibi) kenarlar sağlam kayadır. Ve gerçekten de,
kayalar bazen (tepelerin yamaçlarında) kendilerini yerden yüksekte gösterir ve ormanların arasında karışarak çok ilginç nesneler oluşturur.
Wen'den Brighton'a giden yolda, Godstone'dan ve Turner's Hill'den geçerken ve
bu sabah Worth'ten East Grinstead'e gelirken geçtiğim yol; Lindfield'den geçen ve Wen'den Brighton'a kadar açık ara en keyifli araba yolu olan o yolda; arabaların şu anda Wen'den Brighton'a gittiği bu yolun kenarında, uzun bir kaya zinciri veya daha doğrusu kayalık tepeler var, ağaçlar kayaların arasında veya görünüşe göre bunların dışında büyüyor, tıpkı Herefordshire'daki Ross yakınlarındaki ormanlarda ve Amerika'daki Mavi Dağlar'da olduğu gibi, hiç toprak göremeyeceğiniz; her şeyin kaya gibi göründüğü, ancak ağaçların en güzel şekilde büyüdüğü yer. Şu anda bahsettiğim yerde, yani Brighton'a giden bu keyifli yolun kenarında ve Turner's Hill ile Lindfield arasında, "_Büyük-Küçük_" dedikleri bir kaya var; yani, başka bir kayanın üzerinde, üzerinde duracak başka bir şey olmayan ve en üstteki, üzerinde bulunduğu kayanın tepesinden daha uzun ve daha geniş. Bu büyük kaya önemsiz bir endişe değil, belki de çok küçük olmayan bir ev kadar büyük. Peki,
bu büyük küçük üzerine nasıl _geldi_? Büyük olanı ne kaldırdı? Doğal olarak kendini dengeliyor; ama onu ne fırlattı? Bana öğretmesi için bir papaza _ödeme_ yapmaktan hoşlanmıyorum, bana öğretecek "_Tanrı'nın kendi sözü_" varken;
ama, herhangi bir papaz bana _büyük_ olanın _nasıl_ küçük üzerine_ geldiğini söylerse, ona
biraz bile kızacağımı bilmiyorum. Ve eğer bana bunu söyleyemezse: Eğer
yapmamız gereken tek şey _hayranlık_ ve _tapınmak_ derse; o zaman ona, _yardımı_ olmadan da hayranlık ve tapınma duyabileceğimi ve paramı
cebimde tutacağımı söylerim.

Bu ülkenin toprağına geri dönersek, bu taşın altına koyduğum gibi bir tınlı topraktır; bazen üst toprak daha hafiftir ve
bazen daha ağırdır; bazen taş daha serttir ve bazen daha yumuşaktır;
ama bu, Worth'ten Tonbridge Wells'e kadar olan tüm yol boyunca genel karakteridir. Bu arazi _orta tür_ olarak adlandırılabilir. Buğday
mahsulü, ortalama olarak bir dönüme yaklaşık 20 ila 24 buşel, yılda.
Çim alanları fena değil ve tüm tarlalarda ot yetişecek; yani
yayla çayırları oluşturacak. Ormanlar iyi, ancak en iyilerinden değil.
Toprak
aşağı yukarı şöyle bölünmüş gibi görünüyor: 3-onda _orman_, 2-onda _ot_, 1/10'da _şerbetçiotu_ ve geri kalan _mısır tarlası_. Bunlar çok
güzel bir yüzey oluşturur, özellikle de _pollard ağacı_ görmek nadir olduğundan ve hiç kimse Wen yakınlarındaki karaağaçlar gibi _ağaçları budayacak_ kadar vahşi olmadığından. Ülkede _düz_ bir nokta yok; yine de tepeler yüksek değil.
Benim yolum tüm yol boyunca hafif bir yükseliş ya da hafif bir inişti. Sürekli yeni
görüntüler göze çarpıyor; ancak bunlarda çok az çeşitlilik var: her şey
güzel, ancak çarpıcı derecede güzel olan hiçbir şey yok. Çalışan insanlar
oldukça iyi görünüyor. Domuzları var. Her zaman _ormanlık_
ve _orman_ ve _vahşi_ ülkelerde daha iyi performans gösteriyorlar. Güçlü kavrayıcının _her şeyi
gözünün önünde_ tuttuğu yerde, onlar çok az şey elde edebiliyorlar. Bunlar kavşaklar, sadece
mahalle yolları; ancak çok iyiler. Ashurst'teki birahanedeyken, bazı işçi adamların yollar hakkında konuştuğunu duydum; ve onlar, mahalle yollarının son yedi veya sekiz yıl içinde harika bir şekilde daha iyi hale geldiğini
gözlemledikten sonra, kendi sözümü tuttum ve dedim ki: "Çiftçiler _gittikçe daha da fakirleştikçe_ mahalle yollarının _gittikçe daha da iyi hale gelmesi de yeterince
tuhaf!" Birbirlerine baktılar ve bir tür _bekleyen_ bakış takındılar; çünkü benim gözlemim _bilgi_ istiyormuş gibi görünüyordu. Sonunda içlerinden biri, "Neden, bunun nedeni
çiftçilerin _insanları işe alacak_ paraları olmaması ve bu yüzden _yollara_ koyulmaları." dedi. "Evet," dedim, "ama orada onlara ödeme yapmaları gerekiyor." Başka bir şey söylemediler ve sadece _birbirlerine dikkatle baktılar. Muhtemelen,
daha önce bunu hiç düşünmemişlerdi. Onlar bundan şaşkın görünüyorlardı ve muhtemelen öyledirler, çünkü bu durum mahalle muhtarlarının, papazların ve avukatların peruklarını rahatsız etti ve etmeye devam edecek. Evet, bu ülke artık toprakların bir işgalci topluluğunu barındırıyor, bu işgalciler toprağın çürümesine izin veriyorlar, çünkü yeterli işçiye ödeme yapacak

araçları yok; ve aynı zamanda, işgalcilere hiçbir faydası olmayan
işçileri yapmak için ödeme yapmaya zorlanıyorlar! İşte, Toplu Bilgelik! Hadi: bununla övün! Buna "çevredeki ulusların kıskançlığı ve dünyanın hayranlığı" deyin.

Bu harika bir _fındık_ yılı. Bugünkü yolculuğun büyük bir bölümünde onları yol kenarında çok sık asılı gördüm; ve bana eski bir deyişi hatırlattılar, "Büyük bir _fındık_ yılı, hukukçuların Latince ifadeleriyle 'hiç kimsenin oğulları ve kızları' olarak adlandırdıkları
sınıf için büyük bir yıldır." Bir keresinde, sık sık yoksulların nezaretçisi olmuş bir çiftçiye, bu eski deyişin gerçekten bir temeli olduğunu düşünüp düşünmediğini, yoksa bunun sadece bir şaka olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum. Bunun için iyi bir temeli olduğundan emin olduğunu söyledi; hatta kanıt olarak örnekler verdi ve belirli bir yıldan bahsetti, o yıl, bu sınıftan, daha önceki bir yılda, o bölgede şimdiye kadar doğmuş olandan dört kat daha fazla doğmuştu; bu etkiyi yalnızca bir önceki yılın fındık hasadına atfetti. Şimdi, durum buysa, Papaz Malthus, Avukat Scarlett ve o kabilenin geri kalanı, dikkatlerini fındık ağaçlarına çevirmemeli mi? _Vice Society_ de, başında o kutsal adam
Wilberforce ile, bu yaramaz
ceviz ağaçlarına dikkat etmelidir. Hepsinin sökülüp ateşe atılmasını öngören bir yasa, gördüğümüz ve duyduğumuz birçok şeyden kesinlikle çok daha az mantıksız olacaktır.

Worth'ten buraya kadar olan mısır oldukça iyi. Çiftçiler bunun küçük bir ürün olduğunu söylüyor; diğer insanlar ve özellikle işçiler bunun iyi bir ürün olduğunu söylüyor. Bence ne büyük ne de küçük; ortalama bir ürün; belki de daha az, çünkü toprak oldukça hafif ve bu yıl hafif topraklar için uygun bir yıl değil. Ancak "sadık"ların tüm dualarına rağmen hiçbir hastalık veya küf yok. Buğday yaklaşık üçte bir biçildi ve hiçbiri ekilmedi. Başka hiçbir mısır ekilmeye başlanmadı. Buraya birkaç mil yaklaşana kadar şerbetçiotu çok kötüydü, sonra dönüm başına yaklaşık altı yüz kilo taşıyabileceğini düşündüğüm
bazılarını gördüm. Buradaki meyve bahçeleri büyük şeyler değil. Burada ve orada birkaç elma; ama küçük ve bodur. Bugün iyi elmalarla dolu herhangi bir _ağaç_ gördüğümü bilmiyorum.

_Tenterden (Kent), Pazar, 31 Ağustos._

Frant, Lamberhurst, Goudhurst, Milkhouse Street, Benenden ve
Rolvenden'den geçen yirmi dört millik en keyifli yolculuğun ardından buradayım. Garsonları, "çizmecileri" ve hizmetçileri coşturarak ve arkamda "bir d--d gürültülü, sorunlu adam" adını bırakarak "_the Wells_"den ve Wen-doğumlu sakinlerinin bulaşmasından kurtuldum, Frant'a ulaşmak için çıktığınız tepede güneşin ilk ışıklarıyla karşılaşmak için yeterince zamanım oldu, "_the Wells_"den yaklaşık iki mil uzaklıkta çok güzel bir köy. Sanırım buradaki arazi, burada bir malikanesi ve parkı olan Lord Abergavenny'ye ait. Çok güzel bir yer ve görünüşe göre çok güzel bir şekilde tutuluyor. Burada daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm: tamamen gözden kaçırdığımız _ortak fundalığın_ çiçek açması; ama çok güzel bir şey; ve burada, plantasyonlar yapıldığında ve büyüdükçe, fundalıkların plantasyonlardaki yolların kenarlarında _büyümeye__bırakıldığı. Fundalık, bizim zannettiğimiz kadar cüce değil. Bu dört fit yüksekliğinde; ve tam çiçek açtığı için, hayal edilebilecek en güzel sınırı oluşturuyor. Lord Abergavenny'nin bu yeri, genel olarak, çok güzel bir yer; ve, ona sahip olmayı kıskanmaktan çok, onu onun elinde görmekten zevk duyardım ve Tanrı'ya onu ve Yahudilerin ve toptancıların kutsal olmayan ve acımasız dokunuşundan korumasını dua ederdim; ama bu Lord'un _sinecure_'unu unutamam! Hiçbir şey yapmamasına rağmen, kamu parasından böyle bir mülkü satın almaya yetecekten fazla para aldığını unutamam. Bu mülkün belki de
gerçekten o parayla satın alınmış olabileceğini unutamam. Bunu unutamayarak ve
zihnim bu tür düşüncelerle doluyken, Frant'taki kiliseye gittim ve tam orada şu sloganın yazılı olduğu bir _Okul_ gördüm: "_Çocuğu yürümesi gerektiği gibi eğit_," vb. Yani, bu köyün Çocuklarını ve Kızlarını, Lord Abergavenny'nin sinecure'u hakkında hiçbir şey
öğrenmeyecekleri şekilde yetiştirmeye çalışmak; veya bunu
öğrendiklerinde, ona bu şekilde gelen servetin
içinde yuvarlanmasının _doğru_ olduğunu
düşünmeleri. Projektörler sadece kendilerini kandırıyor! Kendi sistemlerinin yıkımı için çalışıyorlar. "_Kuyular_"a geri dönüp baktığımda, kumar sisteminin işleyişine hayran olmaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu küçük _kurbağa taburesi_ tamamen kumarla yaratılmış bir şeydir; ve araçlar şimdiye kadar emek ücretlerinden çıkmıştır.
Bu araçlar _şimdi_ çiftçinin sermayesinden ve toprak sahibinin arazisinden çıkıyor; işçiler soyuldu; artık daha fazlasını veremezler:
eyer şimdi sağ sırtına sabitleniyor.

Frant'ı terk ederek arkamdakinden daha ormanlık bir ülkeye indim. İşaret ettiğim güzel ormanların hangisi olduğunu bir adama sordum ve Marquis Camden'in ormanları dediğinde _biraz irkildim_. Milton _Leviathan_'dan öyle bir şekilde bahsediyor ki, insanın omuzlarını korkuyla çekmesine neden oluyor;
ve bir balinanın gemiye yaklaştığı sırada denizde olan herkese, canavarı ilk gördüğünde sanki _yoldan çekilmek_ istercesine bir tür istemsiz hareket yapıp yapmadığını soruyorum. İşte şimdi yaptığım hareket buydu. Ancak, kendime gelince, yaya muhbirimin yanında atımı gezdirdim. Bu büyük ve korkunç sinecure görevlisinin bu ilçenin bu bölümünde sahip olduğu yer Bayham Manastırı. Sevenoaks yakınlarında sahip olduğu bir diğer büyük arazi. Ancak burada tek başına, büyük bir kısmı meşe ormanlarından oluşan, on veya on iki bin dönümden daha fazla araziye yayılmış durumda. Ancak, gerçekten de, hangi arazileri satın alamazdı? Otuz yıldan az bir süre, yılda yaklaşık otuz bin pound kazandıran bir yer, bir sinecure yeri tuttu! Her neyse, Parlamento hesaplarına göre, kamu parasından bir milyon gineden biraz daha az bir şey aldı. Bunlar, dönümü 30 gineden, otuz bin dönüm arazi satın alabilirdi. Peki, tüm bu parayı _ne için_ aldı? Bana bu soruyu cevapla, Wilberforce, muazzam sinecure'unun _bir kısmından_ vazgeçtiğinde ona "parlak bir yıldız" diyen sen. Yılda yaklaşık üç bin poundluk _önemsiz_ meblağ dışında her şeyden vazgeçti! Ne parlak bir yıldız! Ve _ne zaman_ vazgeçti? _Radikal_ ülkeyi onunla
çınlattığında. Adı, onların aracılığıyla, krallıktaki her ağıza girdiğinde; her Radikal konuşma ve dilekçede
Camden adı geçtiğinde. O zaman, ve ancak o zaman, bu "parlak yıldız" "parlaklığının" bir kısmını kaybetti. Bu yüzden Wilberforce'un _Radikallere_ teşekkür etmesi gerekirdi, Camden'a değil. Tutunmayı bıraktığında, babasının meziyetlerinden bahsetti. Babası bir avukattı,
yaptığı iş için fazlasıyla iyi ücret alıyordu,
ama oğluna bir milyon para verilmiyordu. Fakat bu babada gözlemlenecek oldukça
alışılmadık bir şey var. Bu baba, Yorke'un çağdaşıydı, Lord Hardwicke oldu. Pratt ve Yorke ve
Pratt'in meziyeti, Yorke'un ilkelerine sürekli karşı çıkmasıydı. Yorke _Tory_ ve Pratt _Whig_ olarak adlandırılıyordu; fakat işin kötüsü, ikisi de Lord oldu; ve bir şekilde, her ikisinin de aileleri o günden bu yana kamu parasından büyük paketler alıyor! Harika bir sistem! Muhafazakarlar _Yorke'u_ ödüllendirmekten yanaydı;
Whig'ler _Pratt'ı_ ödüllendirmekten yanaydı. Bakanlar (hepsi zamanında!)
her iki partiye de hoşgörü gösterdi; ve aptal insanlar, iki _hizip_in araçlarına bölünmüş, aslında alkışladılar, şimdi bir kısmı, şimdi diğer kısmı, mallarının israf edilmesine. Onlar, masaldaki, birbirlerine inat olsun diye, akşam yemeğinin tamamını
azar azar kurnaz ahmaklara veren adam ve karısı gibiydiler. _Bu
tür_ aptallık her neyse bitti. İnsanlar artık _partizan_ olmak için
yeterince aptal değiller. Hiçbir ayrım yapmıyorlar. "Saray partisi" ve "köy partisi" hakkındaki saçmalıklar
son buldu. _Erskine_ ismini _Scott_ isminden daha çok kim düşünür? Halkın, Camden'in başında olduğu Maidstone'daki iki hizbe, Naip'i kızının evliliği için tebrik etmek üzere bir araya geldiklerinde söylediği gibi, "hepsi
aynı fırçayla
katranlandı;" ve Parlamento'da gerçek bir reform gerçekleşene kadar aynı fırçayla katranlanmış olmalılar. Ancak, halk artık
aldanmıyor. Aldatılmıyorlar. Onlar, şeyin
olduğu gibi olduğunu biliyorlar. Günümüz insanları, Pratt'ın _ilkeleri_ ve Yorke'un _ilkeleri_ hakkında (bu kadar ciddiyetle sürdürülen!)
tartışmalara gülerlerdi. "Hepiniz aynı fırçayla katranlanmışsınız," dedi Maidstone'un aklı başında insanları; ve bu sözlerle, ilçe tüccarları ve vergi yiyenler hariç,
tüm ülkenin fikrini ifade ettiler.

Frant'tan Lamberhurst'e kadar olan bölge çok ormanlık. Bence
beşte onda orman ve üç ot. Mısır, ne varsa,
daha geridekiyle hemen hemen aynı. Lamberhurst'e varmadan hemen önce bir şerbetçiotu bahçesi gördüm, dönüm başına yaklaşık iki veya üç yüz kilo ağırlığında olacak. Bu Lamberhurst çok güzel bir yer. Etrafında güzel tepeler olan bir vadide yer alıyor. Buradaki otlaklar çok güzel; ve yollar Windsor Park'takiler kadar düzgün ve güzel.

Son bahsedilen yerden Goudhurst'e varmak için üç mil yolum vardı, kilisenin kulesi kendi başına oldukça yüksek ve kilise ülkenin bu bölümündeki en dik ve en yüksek tepelerden birinin tam zirvesinde duruyor. Kilise bahçesinin yaklaşık yirmi beş mil çapında bir manzarası var; ve tamamı çok güzel bir arazinin üzerinde, ancak arazinin karakteri daha önce tarif ettiğimden çok az farklı.

Goudhurst'e varmadan önce, Horsenden adlı bir köyün yanından geçtim ve sağımda çok büyük şerbetçiotu tarlaları gördüm. Sanırım elli dönüm vardı; ve bana oldukça iyi görünüyorlardı. Bunların Bay Springate'e ait olduğunu gördüm ve insanlar
geçen yıl yetiştirdiği kadar şerbetçiotu yetiştireceğini söylüyorlar, oysa
genel olarak insanlar onda bir oranında bile yetiştirmeyecek. Bu şerbetçiotu yetiştirme ve ticareti her zaman bir _kumar_ olmuştur; ve bu bana Bay Waddington'ın şerbetçiotunda _önleme_ olarak adlandırılan şey yüzünden gördüğü
korkunç muameleyi hatırlatıyor! Konuşmanın faydası yok: o beyefendi çektiği acıların telafisi olmadığı sürece daha iyi günlerin
umudu olamaz. Ellenborough onun avukatıydı; daha sonra Yargıç oldu; ancak Kenyon'ın yaptıklarını geri almak için hiçbir şey yapılmadı. Ancak, Bay Waddington'ın adaleti sağlamak için yaşayacağına inanıyorum. Bu arada, ara sıra şeye bir darbe indirdi; ve sarhoş bir adam gibi
döndüğünü görmenin verdiği tatmini yaşıyor.

Kahvaltı için Goudhurst'e gittim ve Rochester Dekanı'nın _Ulusal Okullar_ adına bir vaaz vereceğini duyduğumda, onu dinlemek için durdum. Onun Saygıdeğerliğini beklerken Metodist Toplantı Evi'ne gittim, orada Pazar Okulu erkek ve kızlarını neredeyse otuz fit uzunluğunda ve on sekiz fit genişliğindeki yerin neredeyse dolu olduğu bir yerde buldum. "Rahip" gelmemişti ve Okul Müdürü çocuklara bir _kitaptan_ okuyor ve kükürt torbasını onlara öfkeyle sallıyordu. Bu okul müdürü
_şık_ görünümlü genç bir adamdı: cildi mükemmel derecede gergindi: iyi beslenmişti, ona garanti vereceğim: ve işsiz bir şekilde yaşamanın yolunu
çalışanların emeğiyle keşfetmişti. Önlüklü 36 küçük adam ve onu dinleyen yaklaşık olarak aynı sayıda kız vardı; ve diyebilirim ki
on tanesi kadar et yiyor. Bu sırada _Dekan_ gelecekti, diye düşündüm; ve bu nedenle kiliseye gittim; ama
büyük hayal kırıklığına uğrayarak papazın, öğleden sonra gelecek olan Dekanın
görünümüne _hazırlık_ yaptığını gördüm, ki o zaman benim planıma uygun olarak gitmem gerekiyordu. Vaaz
2 Tarihler, 31.bölüm, 21.ayettendi ve bu metnin sözleri
Kral Hizkiya'yı, ne yaparsa yapsın _tüm kalbiyle_ yapan çok _gayretli bir adam_ olarak tanımlıyordu. _Hafızamdan_, zihnimden yazıyorum ve bu nedenle, tam kelimeleri alıntıladığımı iddia etmiyorum; ve belki de bölüm veya ayet konusunda biraz hatam olabilir. Vaizin amacı, dinleyicilerine Hezekiah örneğini ve özellikle de okul meselesini göstermekti. Onları tüm kalpleriyle katılmaya çağırdı;
ama ne yazık ki! Söylediklerinde ne kadar az _ikna edici güç_ vardı!
Onlara _okulların_ kullanımını_ göstermek için hiçbir çaba yoktu. Var olduğu kanıtlanan hiçbir teşvik yoktu. Kısacası hiçbir argüman veya harekete geçirecek hiçbir şey yoktu. _Akıl_ veya _duygu_ için hiçbir başvuru yoktu. Her şey genel, sıradan, soğuk gözlemlerdi; ve o da dinleyicilerin çok daha büyük bir kısmının anlayamadığı bir dilleydi. Bu kilise yaklaşık 110 fit uzunluğunda ve 70 fit genişliğindedir. _Üç bin kişi_ barındırabilirdi ve içinde 53 Pazar Okulu veya Ulusal Okul çocuğu dışında 214 kişi vardı; ve bunlar bir köşede, 16 fit uzunluğunda ve 10 fit genişliğinde bir tür kulübede birlikte oturuyorlardı. Şimdi, herhangi bir Rahip Malthus veya başka biri bana bu kilisenin şu ankinden daha kalabalık olmayan bir nüfusun kullanımı için inşa edildiğini söyleme küstahlığına sahip olabilir mi? Elbette, bu kilise inşa edildiğinde, kiliseye _yardım_ etmek için bir Metodist toplantısının gelmesi düşünülemezdi ve kilisedeki vaizlerin sadıklardan Joshua Watson'a (Wen'de yaşayan) "Hristiyan bilgisini teşvik etmek" için harcanacak parayı bağışlamalarını istemeleri de pek beklenmiyordu; ancak, her halükarda, Metodistler dört veya beş yüzden fazla kişiyi alamaz; ve o zaman, o günlerde Goudhurst'te şu andakinden daha fazla insan yoksa, bu büyük kilise _ne için_ inşa edildi? _Çalışan_ insanların büyük ölçüde kiliseye gitmeyi
bıraktığı çok doğrudur. Bugün bu büyük kırsal kilisede o sınıftan neredeyse hiç kimse yoktu. _On_ kişi olduğunu sanmıyorum.
O kadar kalabalık olduklarını hatırlıyorum ki papaz, çivili ayakkabılarının takırtısı durana kadar
başlamaya çalışamazdı. Eminim ki, aynı anda kiliseden çıkan önlüklü beş yüz çocuk ve erkek gördüm. Bugün güzel bir gündü: kilisede
birçok kişi olurdu, eğer varsa; ve burada emekçi sınıfların büyük ölçüde kiliseye gitmeyi bıraktığına; hem kilise hem de din adamlarına ilişkin düşünce ve hislerinin tamamen değiştiğine; ve
ikincisinin sahip olduğu _ahlaki dayanağın_ artık çok az olduğuna beni ikna eden birçok şeye ekleyeceğim bir şey daha var.
Okulları desteklemek için para için vaaz vermek
tamamen çok ilginç bir olay. Kral, okullar için abonelikler oluşturmak amacıyla piskoposlara (benim anladığım kadarıyla) bir _genelge_ gönderiyor; ve piskoposlar
(eğer doğru bir şekilde söylendiyse) cemaat din adamlarına, toplandığında parayı Wen'deki bir Derneğin Haznedarı olan Joshua Watson'a "Hristiyan Bilgisini teşvik etmek için" göndermelerini söylüyor! Ne! Kilise ve tüm din adamları, Mincing Lane, Fenchurch Street, Londra'da yaşayan bir şarap tüccarı veya eski bir şarap tüccarı olan Joshua Watson'a para göndermek için halktan para almaya başladı, böylece söz konusu şarap tüccarı parayı "Hristiyan Bilgisinin teşviki" için kullanabilirdi! Ne! tüm
diyakozlar, rahipler, sürekli küratörler, papazlar, rektörler, prebendler, doktorlar,
dekanlar, başdiyakozlar ve Tanrı'daki babalar, tam saygıdeğer ve en saygıdeğer;
hepsi! evet hepsi, bir şarap tüccarına, kendi sürülerinde Hristiyan bilgisini teşvik etmek için harcayabileceği parayı toplamakla meşguldü! Ah, cesur şarap tüccarı! Bu şarap tüccarı ne kadar da dindar bir prens olmalı! Şarap tüccarı veya eski şarap tüccarı diyorum, Mincing Lane, Fenchurch Street, Londra. Ve Tanrı aşkına, iyi bir papaz, lütfen bana Kral'ın genelgesinin bir kopyasını ve ayrıca piskoposun parayı Joshua Watson'a gönderme emrini gönderin; çünkü onlarla işimiz bitmeden önce Joshua ve "Cemiyeti" ile değerli bir
eğlence yapacağız!

"Ayin"den sonra atıma bindim ve Milkhouse Caddesi'nden Benenden'e doğru koştum, orada araziden geçtim ve Bay Hodges'ın
evini gördüm. Evi çok temiz tutuyor ve epeyce ekmiş. _Dişbudakları_ çok iyi yetişiyor; ama _kestaneler_ bana göre öyle değil. Eğer varsa, Amerikan kestanesini almalı. Eğer _sonsuz bir şerbetçiotu direği_ ve küllerden bile daha hızlı büyüyen bir tane keşfedebilseydim, bu Kentli şerbetçiotu yetiştiricileri beni ünlü Canterbury Aziz Thomas'larıyla birlikte Takvim'e koymaz mıydı? Bunu bir gün göreceğiz.

Benenden köyünden geçerken sağımda bir adamın _evler! evler! evler!_ hakkında çok yüksek sesle konuştuğunu duydum. Yol kenarına yakın bir evde yaşayan bir Metodist papazdı. Durdum ve yolun ortasında hareketsiz durdum, ama sessiz bir ayıklıkla, vaizin çalıştığı odanın penceresine (açıktı) baktım. Durmamın onu biraz şaşırttığını düşünüyorum; çünkü şok edici bir
_tekrarlama_ya başladı. "Biliyor musun," dedi, _biliyor_ kelimesine büyük vurgu yaparak: "Biliyor musun, senin için evler hazırladığını, evler
diyorum; biliyor musun diyorum; biliyor musun, senin göklerde ellerle yapılmamış evlerin olduğunu biliyor musun? Bunu _deneyiminden_ biliyor musun? Mübarek
İsa sana _söyledi_ mi?" Ve devam etti, eğer İsa onlara
söylemiş olsaydı, kurtulacaklarını ve eğer söylememiş olsaydı ve söylememiş olsaydı, lanetleneceklerini söyledi. Odada gördüğüm bazı kızlar, olabilecekleri kadar tombul ve pembe, bu tehditlerden hiç de yılmamış gibi görünüyorlardı; ve aslında, bana
önce bu dünyada_ kendilerine ev edinmeyi çok daha fazla düşünüyor gibi göründüler; sadece içeri girmeden önce biraz _görmek_ için, ya da girmeye çalışmadan önce, hatta papazın bahsettiği
"_evler_" hakkında fazla düşünmeden önce: _evler_, domuz ahırları ve bunlara bağlı küçük, şirin bahçeler, diğer tüm ev içi ve evlilik koşullarıyla birlikte, bu kızların kendilerini
hazırladıkları gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, bu adamların zavallılar dışında kimsenin
zihni üzerinde hiçbir gücü yok. Bu adamın bağırdığı yerden yüz metre uzaklaşmıştım ki, tam da işgal etmesi gereken yere, yani Benenden halkının, benzersiz bir insanlıkla, bir bankla donatılmış olduğu _stoklara_ geldim, böylece hasta, ilacın faydasını alırken, diğer yerlerde olduğu gibi, her zaman nemli ve bazen gerçekten ıslak olan yerde oturarak soğuk algınlığına yakalanma tehlikesine maruz kalmıyor. Ancak, Benenden halkına, bu insani önlemin _faydasının_ ne olduğunu ve aslında, bir adam az önce anlatılan şekilde bağırıp çağırırken, stoklardan yüz metre uzaklıkta, stokların (burada gerçekten olduğu gibi) neredeyse ot ve ısırgan otlarıyla
gizlenmiş olması durumunda, stokların kendilerinin ne işe yaradığını sormak istiyorum? Ancak, bu durum ülkenin her yerinde böyledir; ısırgan otu ve ot değil aslında stokları boğuyor, ama hiçbir yerde deliklerden dışarı bakan ayak görmüyorum, her yerde Metodist
rahipler bulmama rağmen ve _yasa cemaatleri her yerinde bulunan tüm stok çiftlerini ayakta tutmaya zorluyor olsa da; ve bazı
cemaatlerde birkaç çift ayakta tutmak zorundalar. Stokların kullanımının büyük bir kısmının üretmeleri gereken _terör_ olduğunun farkındayım. Sürekli olarak bacaklarla donatılmadıkları için hiçbir işe yaramadıklarını varsaymıyorum. Ancak _her zaman_ ile _asla_ arasında büyük bir fark vardır; ve hayatı boyunca stokları gözünün önünde bulunduran ve _asla_ içlerinden dışarı bakan bir çift ayak
görmemiş bir adamın stoklara karşı, kargaların eski bir shoyhoy'a veya Bakanların veya temsilcilerinin Hobhouse ve
Burdett'e duyduğundan daha fazla korku duymayacağı açıktır. Ayak bileklerini asla sıkmayan hisse senetleri Bakanlık sorumluluğu gibidir; konuşulacak bir şey ama başka bir işe yaramaz; sadece bir alay konusu; kontrol altında tutulması amaçlananlar tarafından gülünen bir şey. Hisse senetlerinin tekrar _kullanıma alınmasının_ ya da onları ayakta tutmanın maliyetine son verilmesinin zamanı geldi.

Bu yumuşak, bu nazik, bu iyi huylu düzeltme türü şu anki yöneticilerimiz için _yeterli_ değil. Ama sonucu bir düşünün; hapishaneler eskisinden on kat daha büyük; ıslah evleri; koşu bantları; gemiler;
ve ülke bir tür _casus_, _av casusları_ veya başka casuslarla dolu ve bir tavşan veya sülün zamansız bir şekilde ölürse, Wen'den _polis memurları_ kanlı suçluyu bulup güvence altına almak için sık sık çağrılır! _Bunu bir düşünün_,
İngilizler! Fransızlarda daha önce alay ettiğimiz şeylere nasıl da alıştığımızı ve cesur ve cesur insanların onları nasıl silkelediği gibi onları da nasıl benimsediğimizi görün! Kısa bir süre önce, bir Wen polis memurunun ülkeye gönderildiğine dair bir hikaye gördüm. Orada _bir kılık_ aldı, bazı kaçak avcılara (onlara böyle denir) katıldı, sırlarını öğrendi, onlarla gece dışarı çıktı ve sonra (avcılarla planlarını yaptıktan sonra) onları yakalamaya ve mahkûm etmeye yardım etti. Ne! Bu _İngiltere_ mi! Burası "erkek kalplerin" ülkesi mi? Fransızların itaatleri için alay eden ülke burası mı? Ne! Polis memurları bunun için mi tutuluyor? Yasa bunu mu söylüyor? Ancak, Tanrıya şükür, mülkler bu canavar sistemi ayakta tutmak için onlardan borç alanların eline geçiyor. Borç! Kutsanmış Borç, sonunda bize özgürlüğümüzü geri verecek.

Benenden'den ayrıldıktan hemen sonra, bir kır bahçesinin
hızlı çitinin üzerinde yatan birkaç demet _saman_ gördüm. Soruşturduğumda, bunların
çimen saman demetleri olduğunu öğrendim.
Kulübenin penceresinden bir yüz görünce, seslendim ve o samanın ne işe yaradığını sordum.
İçerideki kişi, _Leghorn-plat_ yapmak için olduğunu söyledi. Ona (genç bir adamdı) bunu nasıl yaptığını nasıl bildiğini sordum. Bay Cobbett tarafından yapılmış küçük bir kitabı olduğunu söyledi. Ona adam olduğumu ve
çalışmalarından bazılarını görmek istediğimi söyledim; ve atımı bağlamaktan korktuğum için
çalışmaları bana getirmesini istedim. Bana _sakat_ olduğunu ve
dışarı çıkamayacağını söyledi. Sonunda içeri girdim ve atımı küçük bir kıza bıraktım. On dört yıldır sakat olan genç bir adam buldum. Mahalledeki bazı hanımlar ona kitabı
almışlardı ve ailesi de ona çimenleri getirmişti. Çok güzel bir
plat yapmıştı ve bir başlığın tepesinin büyük kısmını örmüştü ve
bütünü çok güzel yapmıştı, ancak örgüye gelince, bunu çok sıkıcı hale getirecek şekilde
ilerlemişti. Bir blok üzerinde
örüyordu. Ancak, bu küçük meseleler yakında düzeltilecek. Yakında ülkenin her yerinde örgü
öğretecek kişiler olacak. Bu talihsiz genç adamı, büyük olasılıkla, hayatının geri kalanında emeğiyle iyi bir geçim
sağlamış olmamın hoş düşüncesiyle bıraktım. İftiracılarım, sahte ve rezil Londra basını, hepsini bir arada alıp, kötülüğünü bir kenara bırakarak, kalemimin bu tek olayda yaptığı kadar iyilik yapmaya ne kadar zaman kalacak! Bu basını sahibi olan ve işleten haydutlar,
aşağılık ücretliler, rezil tüccarlar;
biri veya hepsi bir arada, bir kulübeyi gülümsetecek; çalışan adamın yemeğine bir ons ekleyecek!

Rolvenden benim bir sonraki köyümdü ve oradan üç mil uzaklıktaki bir tepenin üstünde Tenterden'in yüksek kilisesini görebiliyordum. Bu
Rolvenden çok güzel bir köydür; ve aslında, buradaki tüm
yerler böyledir. Bu köyler, benim _demir_
kontlukları dediğim köylere benzemiyor; yani çakmak taşı ve tebeşir kontlukları. Burada
evlerin hem önlerinde hem de arkalarında bahçeler var; ve etraflarında ve bahçelerinde epeyce gösteriş ve ihtişam var. Ana yollarda tek bir taş bile yok; ve her şey
_nezaket_ gibi görünüyor. Bu yerde bir bahçede birkaç _arbutus_ gördüm ve
genelde gördüğümüzden çok daha güzeller; ama unutmayın ki bu ılıman bir iklimin kanıtı değil; çünkü
arbutus, İngiltere'den ve hatta İskoçya'dan çok daha soğuk bir iklimin yerlisi.

Benenden'den Rolvenden'e gelirken birkaç İsveç şalgamını gördüm ve
okuyucunun tuhaf bulacağı gibi,
Worth'dan ayrıldıktan sonra gördüğüm ilk şalgam! Bunun sebebinin şu olduğunu düşünüyorum: çiftliklerin hepsi Honiton civarındaki Devonshire'daki gibi
çimen tarlalarıyla donatılmış. Bu çayırlar kışın koyun ve sığırlara saman verir veya en azından beyaz şalgamların yapmadığı her şeyi yaparlar. İsveç şalgamlarını parçalayıp ekmenin daha _kârlı_ olup olmayacağı bir soru olabilir; ancak bu, bunların burada ekilmemesinin nedenidir. Beyaz şalgamlar İsveç şalgamlarından daha
kolay elde edilir; daha sonra ekilebilir; ve iyi samanla
sığır ve koyunları beslerler; ancak İsveçliler bu işi saman olmadan yaparlar. Norfolk ve Suffolk'ta arazi genellikle saman tarlası yapmak için uygun değildir. Bu nedenle oradaki insanlar İsveçlilere başvururlar. Ancak bu, bu saman çiftçileri için tüm bu süre boyunca üzücü bir zamandı. Saman yapmayı yeni bitirdiler; ve East Grinstead'den buraya kadar olan yolum boyunca, gübre yığınları gibi kir ve _duman_ renginde saman yığınları görüyorum. Buraya (Tenterden) varmadan hemen önce, biraz bataklık arazisi geçtim, araştırdığımda, _Romney Bataklığı_ denen o muazzam ve meşhur kırsal alandan çıkan bir tür küçük dal veya serpinti olduğunu gördüm, yarın, Hythe ve Folkestone'dan geçerek deniz kıyısından Dover'a ulaşmak için geçmem gerektiğini öğrendim.

Bu Tenterden bir pazar kasabası ve tek başına parlak bir nokta.
Bazı yerlerde belki de iki yüz fitten daha geniş olan bir caddeden oluşuyor. Caddenin bir tarafında evlerin önünde 20 ila 70 fit derinliğinde bahçeler var. Kasaba bir tepenin üzerinde; öğleden sonra çok güzeldi ve ben tepeye tırmanıp sokağa girdiğimde, insanlar kiliseden çıkmış ve evlerine doğru ilerliyorlardı. Çok güzel bir görüntüydü. _Dağınık giyimli insanlar
kiliseye gitmez._ Kısacası, kasabanın elbisesini ve güzelliğini önümde uzanmış bir şekilde gördüm; ve çok, çok güzel kızlar gördüm; ve onları da en güzel kıyafetleriyle gördüm. _Pays
de Caux_'daki kızları hatırlıyorum ve gerçekten, Tenterden'dekilerin onlara benzediğini düşünüyorum. Neden benzemediklerini bilmiyorum; çünkü _Pays de Caux_ tam suyun üzerinde, tam bu yerin karşısında var.

Buradaki şerbetçiotu o kadar da kötü değil. Bu kasabanın yakınındaki bir adamın on dönümlük arazide sekiz ton şerbetçiotu yetiştirebileceğini söylüyorlar! Bu her yıl
harika bir ürün: çok harika bir ürün. Bu adam belki de şerbetçiotu
1.600 pounda satabilir! Ne kadar da _kumar_ işi! Ancak,
böyle şerbetçiotu yetiştirme her zaman olmuştur ve her zaman da olacaktır. Bu tamamen
tehlikeli bir şeydir.

Buradaki kilise çok büyük ve güzel bir eski binadır.
Kule otuz fit karelik bir kaide üzerinde durmaktadır.
Goudhurst'teki kilise gibi, üç bin kişiyi alabilecek kapasitededir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, bu kiliseler inşa edildiğinde, insanlar henüz onları ahırların ahırlarla dolu olması gibi
sıralarla doldurmayı
düşünmemişlerdi. Bu kiliseleri
inşa edenler, Tanrı'ya ibadet etmenin, bir adamın vaaz
vermek dediği şeyi
konuşmasını dinlemek için
_oturmak_ anlamına geldiğini bilmiyorlardı. _İbadet_ ile
çok farklı şeyleri kastediyorlardı; ve her şeyden öte, güzel ve asil bir bina yaptıklarında,
tabanını tahtadan yapılmış büyük ve derin kutularla doldurarak içini çirkinleştirmeyi hayal bile etmediler. Kısacası, zemin ibadet edenlerin ayakta durması veya diz çökmesi için bir yerdi; ve _hiçbir ayrım_ yoktu; _yüksek_ bir yer ve _alçak_ bir yer yoktu; her neyse, hepsi _Tanrı'nın önünde_ aynı seviyedeydi. Bazıları yeşil veya kırmızı bezle kaplı sıralara sıkıştırılmamıştı, diğerleri ise dik durmak veya yerde oturmak için köşelere tıkıştırılmıştı. Bu iğrenç
ayrımlar Protestan kökenli ve büyümesindendir. Sıralarda bu tembelce uzanmayı _Reformasyon_ denen şeye borçluyuz. Sıralar ve kutularla dolu bir yer, yemek veya içki içme yeri gibi görünür; ama
kesinlikle bir ibadet yeri gibi değildir. Fransa'nın Wilberforce'ları tarafından St. Domingo'dan Philadelphia'ya sürülen bir Fransız, bir Pazar günü benimle birlikte kiliseye gitti. Daha önce hiç Protestan bir _ibadet_
yerine
gitmemişti. Etrafına baktığında ve herkesin
rahatça oturduğunu, birkaç iyi sobanın da yeri
sıcak bir fırın gibi sıcak tuttuğunu görünce, haykırdı: "_Pardi! On sert Dieu bien a son
aise ici?_" Yani: "Aman Tanrım! Burada Tanrı'ya çok rahat bir şekilde hizmet ediyorlar!" Kilise sıralarıyla dolu gördüğümde her zaman bunu düşünürüm;
aslında, kiliselerimizde her zaman olduğu gibi. Bu kiliseleri inşa edenler bundan habersizdi:
İçlerinde bulunacak insanları hesapladılar,
anlaşma
tahtalarını_ hiç hesaba katmadılar. Şimdiki papazların kiliseleri _kendilerinin_ olarak adlandırmaktan nasıl utanmadıklarını sık sık merak ederim! Bunların kökenini biliyor olmalılar; ve onlara bakıp aynı zamanda
Katoliklere nasıl hakaret edebildikleri benim için şaşırtıcı.

Bu akşam Metodist Toplantı Evi'ne gittim. Sokak boyunca _şarkı_ beni cezbetti, oldukça cezbetti.
Rahibin dua ettiği yere geldiğimde.
Elleri birbirine kenetlenmiş ve yukarı kaldırılmıştı, yüzü tavana neredeyse paralel olacak şekilde yukarı ve arkaya dönüktü ve "do
thou", "mayest thou" ve "may we" ile bağırıyordu, insanı sersemletmeye yetecek kadar. Ancak, gürültülü olmasına
rağmen, galerideki bir grup kızın dikkatini
çekemedi, gözleri her yerdeydi, gözleri ise
çok dindar bir şekilde kapalıydı. Dua denilen bu saçma sapan şeylerden sonra,
zencilerin dediği gibi _vaazcı_ geldi; ve gerçekten de _vaazcı_ydı. Böyle bir sızlanma ve züppece yapmacıklık karışımını hayatımda neredeyse hiç duymadım. Metin (hafızamdan söylüyorum) Aziz Petrus'un mektuplarından biriydi (eğer birden fazla varsa) 4. Bölüm ve 18. Ayet. Kelimeler şu kadardı: _doğru kişi
zorlukla kurtulacağı için, dinsiz ve günahkârın başına ne gelmeli_! Birinin
isteyebileceği kadar saçmalık ve küstahlık dolu bir yemeğin ardından, _dinsiz_
ve _günahkâr_ arasındaki ayrım geldi. Günahkâr, ahlaki bir yanlış yapan kişiydi; dinsiz ise,
hiçbir ahlaki yanlış yapmayan, ancak yeniden doğmamış olan kişiydi. _İkisi de_, bize kesin bir şekilde söyledi, lanetlenecekti. Biri diğeri kadar kötüydü. _Ahlaki doğruluk, adamı kurtarmak için hiçbir şey yapmamaktı. Yeniden doğmadığı takdirde lanetlenecekti ve yeniden
doğma dükkanına gelip adamlara para vermediği takdirde nasıl yeniden doğacaktı? Bize açıkça
mükemmel ahlaklı bir adamın lanetlenebileceğini; ve "en aşağılıkların en aşağılıklarının" (kendi sözlerini aynen aktarıyorum) "yeniden
doğarlarsa kurtulacaklarını; ve ruhları kömür kadar kara olan kömür madencilerinin yeniden
doğmayla Tanrı ve Kuzu'nun önünde şarkı söyleyen azizler kadar parlak hale geleceklerini" söyledi. Ve _Edinburgh İncelemecileri_ yine bu bağıran, ikiyüzlü ekibe
azarladığım için beni eleştirecekler mi? Kilise Ruhbanlarının bu başıboş fanatikleri gerçekten teşvik ettiğini düşünmek korkunç. Kilise itibar ve güç kaybının farkında görünüyor. Hatta bu adamlara bile yaslanmaya istekli görünüyor; bu adamların, gözlemlendiği gibi, Kilise'yi kendi korumaları altına almış gibi görünüyorlar. Onlar her zaman _Bakanlık_ için dua ederler; _Whitehall_'daki bakanlıktan bahsediyorum. Onlar en "sadık" ruhlardır. ŞEY onları _korur_; ve onlar ŞEYİ_ desteklemek için yardımlarını sunarlar. Ne kadar aptalca; hayır, ne kadar aşağılık yaratıklardır ki gerçekten paralarını, penilerini verirler, ki bu paralar kendi çocuklarına ekmek satın almalıdır; böylece paralarını bu tembel ve küstah adamlara verirler, kendilerine Tanrı'nın bakanları diyen, ülkede dolaşıp diğer insanların emeğinin meyvesiyle rahat ve neşeli hayatlar yaşayan. Ancak, bu bir ölçüde bu insanların hatasıdır. Eğer onlar vermeselerdi, diğerleri alamazdı. Her çalışan adamın iyi beslendiğini ve iyi giyindiğini görmek isterim; ama, gerçekten, kazancının herhangi bir kısmını bu adamlara veren adam, yoksulluğu hak ediyor: açlıkla sıkıştırılmayı hak ediyor: sefalet, bu en kötü savurganlık türünün adil ödülüdür.

_Şarkı söylemek_, bu toplantı evlerinde geçen şeylerin büyük bir bölümünü oluşturur.
Birçok kadın ve kız birlikte şarkı söyler ve çok tatlı sesler çıkarır.
Bu tür seslerin _gücünü_ hissetmemiş çok az erkek vardır.
Erkekler
bazen nasıl olduğunu bilmeden neredeyse büyülenirler. _Gözler_ çok şey yapar, ama _diller_ daha fazlasını yapar. İstediğimiz kadar parıldayan gözlerden ve
karlı göğüslerden bahsedebiliriz; ama bunlar gıcırdayan,
erkeksi bir sesle nedir? Rahip, "ayinin" bu bölümünün öneminin tamamen farkında gibi görünüyordu.
İlahisinin konusu _sevgi_ ile ilgili bir şeydi: Hıristiyan sevgisi; İsa sevgisi; ama yine de _sevgi_ ile ilgiliydi; ve papaz, başını bir yana yaslayarak ve biraz sallayarak, şiirleri tek bir
_yumuşak_ ve _iç çeken_ sesle okudu veya verdi. Şarkı söylemenin
_çekiciliğin_ büyük bir kısmını oluşturduğundan eminim. Genç kızlar şarkı söylemeyi sever; ve genç erkekler de onları dinlemeyi sever.
Hayır, yaşlılar da; ve az önce söylediğim gibi, beni Tenterden'daki sokaktan üç yüz metre aşağı, bu toplantı evine
_çeken_ şey şarkıydı. Bu arada, kendim birkaç İlahi yazdım ve onları "_Twopenny Trash_"te yayınladım. Herhangi bir Metodist papazın bunları ilahi kitabına
koymasına izin vereceğim.

_Folkestone (Kent), Pazartesi (Öğlen), 1 Eylül._

Güzel bir yolculuk geçirdim ve sanırım Quaker'lar Mark Lane'de
güzel vakit geçirdiler. Tenterden'den saat beşte yola çıktım ve
sağımda yüksek arazi, solumda alçak arazi olmak üzere
çok keyifli bir yolculuğun ardından Appledore'a ulaştım. Sis, alçak arazilerin bazılarında o kadar yoğun ve beyazdı ki,
eğer burada ve orada küçük tepeler ve ağaçlar
yükselmeseydi
su sanabilirdim. Gerçekten de, manzara,
New Brunswick'teki (Kuzey Amerika) büyük nehirlerin yakınındaki derin vadilerde,
ilkbaharda karlar eridiğinde ve
bu vadilerin üzerinden yelken açarken, kanonuzun yanından aşağı baktığınızda, altınızdaki yüksek ormanları gördüğünüzde görülen manzaraya çok benziyordu! Bir keresinde, bu tarifteki bir _ormanlık denizi_ boyunca bir kütük kanoyla gitmiştim, kanoyu iki Yankee kürek çekiyordu. Bir derede başladık; dere geniş bir
suya dönüştü ve o su, ağaçların arasından görebildiğim kadarıyla
(her yer ormandı) giderek derinleşti, ta ki _ağaçların
üst dalları_ arasında yelken açana kadar. Sonra geniş bir açık alana ulaştık; bir veya iki veya üç veya dört mil genişliğinde bir su parçası, altımızda _ormanlar_! Ağaçların
tepelerinin içinden yükseldiği bir sis buna çok benziyor; ve
bu sabah Appledore'a giderken gördüğüm sis de böyleydi. Appledore'daki
kilise çok büyük. 3.000 kişiyi alabilecek kadar büyük; ve
burada kiliseye gidecek kadar yaşlı yarım bin kişi yok gibi görünüyor.

Gelirken bir buğday yığını gördüm, ama bantların altında buğdayın
kuruyabileceğini pek sanmıyorum. Buradaki mısırlar gayet iyi; ve bana buğday biçmek için dönüm başına on iki şilin verdikleri söylendi.

Bu Appledore'dan ayrılırken bir kanalı geçtim ve Romney Bataklığı'na girdim. Burası her iki tarafımda da oldukça uzak bir mesafede otlaktı. Sürüler ve sürüler muazzamdı. Koyunlar, adını bataklıktan alan bir
türden. Bunlara Romney Bataklığı koyunları denir. Çok güzel ve
büyük. Koyunlar, şişmanken yaklaşık on iki taş; veya yüz
libre ağırlığındadır. Bu koyunların yüzleri beyazdır; ve aslında, koyunların tamamı
bir yazı kağıdı parçası kadar beyazdır. Yün, diğer koyunlarınki gibi kirli ve yağlı görünmez. Sığırların hepsi
_Sussex_ türünden gibi görünüyor. Kırmızı, gevşek uzuvlu ve, dediklerine göre, Devonshire'dan çok daha iyi. Bir ülkenin _doğal ekonomisi_ ne kadar da ilginçtir!
Sussex'in _ormanları_; Ashdown Ormanı ve Saint Leonard Ormanı olarak adlandırılan, Lord Erskine'in mülkünün ait olduğu o sefil fundalık, eğrelti otu, çalılık ve kumluk alanlar; bu sefil alanlar ve civarlarındaki daha az sefil olmayan çiftlikler, Romney Bataklığı'nda _beslenirken_ gördüğümüz
sığırları_ _yetiştirir! İlkbaharda buzağılanırlar; küçük bir otlakta sütten kesilirler; daha sonra ilk yaz için anızlara ve nadasa bırakılırlar; kışı kaba ot, bezelye sapı veya arpa samanı üzerinde geçirmek üzere avluya getirilirler; sonraki iki yazı kaba ormanda veya ormanda geçirirler; iki kışı samanla geçirirler; sonra bir yaz daha ormanda veya _işte_ geçirirler; ve sonra buraya gelirler veya başka bir yere
şeftali olmak için giderler. Bu tür sığırlar ve daha önce bahsettiğim türden koyunlarla bu Bataklık her yerinde bol miktarda bulunur; ve
görüntü çok güzeldir.

Appledore'dan üç mil uzakta, beş ev ve iki bin kişiyi barındırabilecek bir kiliseye sahip Snargate adlı bir köyden geçtim! Ancak serseriler bize nüfusumuzda
harika bir artış olduğunu söylüyor! Bu serseriler yakında asılacaklar, yoksa
adalet yeryüzünden uçup gidecek.

Brenzett'te (bir mil ötede) kahvaltıda büyük bir zorlukla bir dilim domuz pastırması
buldum. Oradaki birkaç ev aşırı derecede sefil. Buradaki kilise (sonuncusundan sadece bir mil uzakta) neredeyse aynı büyüklükte;
ve oraya gidecek kimse yok. Ne! _serseriler_ bizi bu kiliselerin _hiçbir şey için inşa edildiğine_ inandırmaya mı çalışacaklar! "_Karanlık çağlar_"
aslında bu kiliseler şimdikinden daha fazla insan olmadan inşa edildiyse, bunlar öyle olmalı. Ama _kim_ bunları inşa etti?
_Araçlar_, eller nereden geldi? Bu yer
eski gözlemimin doğruluğunun bir başka kanıtını sunuyor: _zengin topraklar_
ve _fakir işçiler_. Bir dilim pastırma ve bir yumurta bile
alamadığım evin penceresinden, sayısız sürünün
ve sürünün
sütünü aldığını ve tarlaların mısırla dolu olduğunu gördüm!

İki mil ötede olan bir sonraki köy Old Romney'di ve
burada, yolun büyük bir kısmında, bir tarafımda mısır tarlaları,
diğer tarafımda otlaklar vardı. Buğday mahsulünün miktarının ne olacağını sordum. Bana dönüm başına beş çeyrekten daha iyi olduğunu söylediler. Ben de öyle
düşündüm. Kırmızı buğdaydan bir numunem ve beyaz buğdaydan bir numunem var. İkisi de çok iyi. Burada buğdayı yerden yaklaşık iki fit
yükseklikten biçiyorlar; ve o zaman bile üç fit uzunluğunda kesiyorlar! Daha önce hiç böyle
mısır görmedim. Portsdown Tepesi'nin altındaki mısırdan, Gosport ve Tichfield'dakinden çok daha fazla. Burada bir dönüme yaklaşık sekiz yüz tane büyük, çok büyük demet var. Acaba Bay Birbeck, Amerikan "Ovalarını" bu Bataklık kadar iyi görmeden önce dünyanın sonu ne kadar sürecek. Buradaki bir bahçede çok
güzel soğanlar ve muazzam bir ürün gördüm; mükemmel bir arazinin kesin işareti. Bu Eski Romney'de bir kilise var (sonuncusundan sadece iki mil uzakta, aklınızda bulunsun!)
ve cemaatin insanlarının yaşaması için yirmi iki veya yirmi üç ev var!
Ve yine de _serseriler_ bize İngiltere nüfusunun büyük ölçüde arttığını söyleme küstahlığına sahipler! Romney Bataklığı'nı ve Bagshot Heath'i nüfuslandıran
tuhaf bir sistem! Bu doğal olmayan
bir sistem. Bu _serseri_nin sistemidir. Yok edilmesi gereken bir sistemdir, yoksa ülkeyi yok edecektir.

Çürümüş New Romney ilçesi yoluma çıktı; ve burada, büyük bir
şaşkınlıkla, kendimi deniz kıyısında buldum; çünkü yıllardır Kent'in haritasına bakmamıştım ve belki de hiç bakmamıştım. Sussex'teki bir arkadaşımdan bir yer listesi almıştım, ondan bana Dover'a giden bir rota vermesini ve Kent'in benim için en ilginç olacağını düşündüğü kısımlarından geçmesini istemiştim. Hiçbir zaman bir yelken gördüğümde bu kadar şaşırmamıştım. ŞEY'in _israfları_ sona erdiğine göre, bu yerin
acımasızca fakirleştiğini söylüyorlar.

New Romney'den Dimchurch'e yaklaşık dört mil: sağımda deniz kıyısı, solumda ise bazen otlaklar ve bazen mısır tarlaları vardı. Bana burada ve ayrıca Bataklık'ta daha da geride, buğday biçmek için dönüm başına 15 şiline sahip olacaklarını söylediler.

Dimchurch'ten Hythe'a deniz kıyısından gidiyorsunuz ve Hythe'dan Sandgate'e neredeyse aynı
gidiyorsunuz, tepenin üzerinden geçerek
Folkestone'a geldiğiniz son yer. Ama geriye dönüp bir bakayım. Burada israf olmuş! Burada
yoksullaştırma işi olmuş! Burada, bazı çiftçileri iş evine gönderen ve diğerlerini ülkeden kaçmaya veya boğazlarını kesmeye
sürükleyen bu sebeplerden bazılarını görüyoruz!

New Romney'de atımı yemlemiştim ve çok
ayık bir şekilde koşarak geliyordum, bazen denize, bazen sığırlara, bazen de mısıra bakıyordum, gözüm dönerken, sahilde duran büyük, yuvarlak bir
binayla karşılaştı. Ne olabileceğini düşünmeye bile vaktim olmamıştı ki kıyı boyunca duran yirmi veya otuz kişi gözüme çarptı; ve eğer arkamda biri olsaydı, atımı zıplatan bir sesle, "Martello
Kuleleri_ ----'nin yanında!" diye bağırdığımı duyabilirdi. Aman Tanrım! Pitt, Dundas ve Perceval'in bilgeliğinin bu anıtlarını görmeye mahkum olduğumu düşünmek! Aman Tanrım! İşte buradalar, tabanda yaklaşık üç yüz fit (_tahmin_) çevresi, yaklaşık kırk fit yüksekliği ve
tepede yaklaşık yüz elli fit çevresi olan dairesel bir biçimde tuğla yığınları. Her birinde, yaklaşık yarı yolda bir kapı girişi var ve her birinin iki penceresi var. Toplar, ülkeyi Fransız Jakobenlere karşı savunmak için
bu şeylerin tepesinden ateşlenecekti!

Sanırım burada bu saçma şeylerden otuzdan fazla saydım, her birinin beş, belki on bin pounda mal olduğunu söyleyebilirim;
ve bana söylenene göre, bunlardan biri geçen gün Sussex kıyılarında iki yüz pounda _satıldı_! Diyorlar ki, Hastings'e kadar uzanan bir zincir var! Milyonlarca dolara mal olduklarını söyleyebilirim. Ama bunlar gerçekten de
buradaki israfların tamamı, yarısı veya dörtte biri olmaktan çok uzak. Hythe yarı _kışla_; tepeler kışlalarla kaplı; ve en pahalı, en israfçı kışlalar tepenin yamaçlarını dolduruyor. İşte bir kanal (Appledore'da geçtim) otuz mil uzunluğunda (Kent'teki Hythe'den Sussex'teki Rye'a) Fransızları uzak tutmak için yapılmış; çünkü Ren ve Tuna'yı sık sık geçen ordular, Pitt tarafından yapılmış, en fazla otuz fit genişliğinde bir kanalla geri tutulacaktı! Tüm kıyı boyunca bir şekilde çalışmalar var; durmadan para akıtılıyor; devasa boyutlarda duvarlar; getirilip yığınlar halinde yığılmış taş kütleleri. Sonra duvarların ve binaların bir kısmının yıkıldığını görüyorsunuz; bazıları ise hiç bitmemiş. Her şey bir araya geldiğinde, sanki işçilere aniden bir büyü yapılmış gibi görünüyor; ya da Kutsal Kitap'ın sözleriyle, işte "yüksek yerlerde duran iğrenç ıssızlık." Ancak, her şey yolunda. Bunlar, bu şeyleri yapmak amacıyla yapılan
Borç nedeniyle şimdi yıkıma uğrayanların içten iyi niyetiyle yapıldı! Bunların hepsi
_adil_. Yük, sonunda, sağ omuzlara gelecek.

Hythe ile Sandgate (Hythe'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir köy) arasında ilk olarak Fransız kıyısını gördüm.

Calais'deki tebeşir kayalıkları mümkün olduğunca
görüntüye açıktır ve ayrıca bana Boulogne'a yakın olduğunu söyledikleri
kara da.

Folkestone, Surrey'deki Reigate gibi bir tepenin altında yer alır, ancak burada
geldiğinizde deniz sağınızda açıktır. Burada mısır çok erken
ve çok güzel. Hepsi kesilmiş, fasulyeler bile; ve bir veya iki gün içinde
taşınmaya hazır olacaklar. Folkestone artık küçük bir yer; muhtemelen eskiden olduğundan dörtte bir oranında daha büyük. Burada yüz yirmi fit uzunluğunda ve elli fit genişliğinde bir kilise var. Bir tür küçük Katedral. Kilise bahçesi açıkça şu ankinden üç kat daha büyükmüş.

Folkestone'a girmeden önce, yaklaşık on dönümlük bir tarlada en az seksen dört erkek, kadın, erkek ve kız çocuğunun başak topladığını veya kiraladığını gördüm.
Buradaki insanlar, zamanın
değişmesinden en çok
şikayetçi oluyorlar. Gerçek şu ki, israf edilen milyonlar gitti! Millet
şimdi bu israfın acısını çekmek zorunda. Para, bazılarını susturmaya; diğerlerini ağlatmaya; iyilerin ezilmesine; kötülerin yüceltilmesine; "Jakobenleri ezmeye" yaradı: Peki sonuç ne? Son ne? Son henüz gelmedi; ancak şu ana kadarki sonuç için, uzun yıllar Jakobenleri vurmakla tehdit ettikten sonra, bir hayli sayıda kendilerini
vurmuş olan çiftçilerin ailelerine gidin, sorun! Gidin, Pitt ve Castlereagh'ın hayaletlerine
şu ana kadar _sonuç_ ne oldu diye sorun! Gidin, Hampshire çiftçisine sorun, aylar geçmeden, Yeomanry Süvari kılıflarında uzun süredir taşıdığı tabancalardan biriyle kendi beynini patlatan,
"Jakobenleri ve Radikalleri bastırmaya" hazır olan! Aman Tanrım!
Yolların anlaşılmaz; ama Sen adilsin ve senin adaletinin, bu Martello Kuleleri konusunda ne kadar da eksiksiz bir kanıtı var!
Bunlar, Jakoben Fransızları uzak tutmak için dikilmişti, böylece gelip Jakoben İngilizlere yardım etmesinler diye. Bu kıyının _sadık_ insanları, bu kulelerin inşasıyla
beslendi. Pitt ve sadık _Cinque Ports_
Jakobenlere karşı bitmek bilmeyen bir savaş yürüttüler. Bu kuleler artık bu _sadık_ Cinque Ports'ları düzende tutmak için kullanılıyor. Bu kuleler artık, Jakobenlere değil, _kaçakçılara_ saldırmak için yola çıkan adamların konaklaması için kullanılıyor! Böylece, ülkenin milyonlarca parasını emdikten sonra, bu sadık Cinque Limanları tekrar sıkıştırılıyor: Jakobenleri bastırmak için
yükseldiğini görmekten mutluluk duydukları kuleler tarafından düzende tutuluyor, aşağıda tutuluyor.

_Dover, Pazartesi, 1 Eylül, Akşam._

Bu akşam saat altı civarında buraya geldim, bugün otuz altı mil yol kat etmiştim; ancak Folkestone ile burası arasındaki bölgeyle ilgili yorumlarımı sonraya bırakmalıyım; çok ilginç bir yer ve özel ilgiye değer. Dover'dan sonra hangi yerden başlayacağım konusunda hiçbir şekilde emin değilim; ancak hangi yerden olursa olsun, Günlüğümün devamı zamanı gelince yayınlanacak. Eğer Atlantik Okyanusu benimle okuyucularım arasındaki iletişimi kesemezse, Amerikan nehrinden çok daha geniş olmayan bir su şeridi bile bunu yapamaz. Gerçekte, henüz Fransa'ya mı gideceğim yoksa _Wen_'e mi döneceğim konusunda kararsızım. Sanırım bu handan çıktığımda, dizginleri atımın boynuna
atacağım ve o benim için karar versin. Eminim ki, bu krallığın mutluluğu, büyüklüğü ve onuru ile ilgili herhangi bir konuda karar vermektense, o böyle bir konuda karar vermeye daha uygundur.

DOVER'DAN KÖY YOLCULUK, THANET ADASI'NDAN GEÇEREK, CANTERBURY VE FAVERSHAM'DAN, MAIDSTONE'A GEÇEREK, TONBRIDGE'E KADAR, KENT ORDUSU'NDAN GEÇEREK VE TEPELERİN ÜZERİNDEN WESTERHAM VE HAYS'TEN GEÇEREK, WEN'E.

_Dover, Çarşamba, 3 Eylül 1823 (Akşam)._

Pazartesi günü Fransa'ya gidip gitmeme konusunda kendi kendime denge
sağlıyordum. Bugün soruyu olumsuz olarak kararlaştırdım ve bu akşam mısırıyla ünlü Thanet Adası'na doğru yola çıkacağım.

Folkestone ile Dover arasındaki ülke hakkında hiçbir şey söylemeden
konuyu kestim, bu ülke kendi başına çok ilginç bir ülke ve birçok açıdan benim için özellikle ilginçti. Ülkenin seyahat ettiğim kısımlarını anlatırken sık sık bahsettim; Surrey'deki Farnham'dan Kent'teki Sevenoaks'a kadar paralel olarak izlediğim _tebeşir sırtı_ ve _kum sırtı_'ndan sık sık bahsettim. Okuyucu, Chilworth ve Albury'den Dorking, Reigate, Godstone ve benzeri yerlerden yukarı çıkarken iki zincirin veya sırtın birbirine o kadar yaklaştığını, birçok yerde aslında sağınızda bir tebeşir yığını ve solunuzda bir kum yığını olduğunu, birbirlerinden en fazla kırk yarda uzakta olduğunu gözlemlediğimde ne kadar titiz davrandığımı hatırlamalıdır. Bazı yerlerde, bu tepe zincirleri birbirlerinden büyük bir mesafeye, hatta yirmi mil mesafeye kadar uzanır. Daha sonra tekrar birbirlerine doğru yaklaşırlar ve böylece devam ederler. Bu zincirlerin veya sırtların denize kadar böyle devam edip etmediğini her zaman merak etmişimdir. Şimdi devam ettiklerini buldum. Ve eğer Folkestone'daki kanala çıkarsanız, orada bir kum kayalığı ve bir tebeşir kayalığı görürsünüz. Folkestone, sırtın bitiş noktasından yaklaşık yedi yüz veya sekiz yüz metre uzaklıktaki küçük bir vadide kumun üzerinde duruyor. Leith Tepesi ve Hindhead'e gelene kadar, tebeşir sırtı en yüksektedir; ve burada, Folkestone'da, kum sırtı denize doğru bir tür düzlükte incelir.
Arazi, Reigate'deki gibidir, çok dik bir tepe; tam bir mil yüksekliğinde ve Reigate'deki tepeyle aynı şekilde eğilen bir tepe.
Çarşı yolu onu sarar ve Reigate'dekiyle aynı şekilde üzerinden geçer.
Tepenin güneyindeki arazi, tebeşir üzerinde zayıf, ince, beyaz bir tınla başlar; kısa süre sonra tebeşir üzerinde çok ince, zengin bir tın haline gelir; tebeşirli tınıyı kumlu tınla karıştırana kadar devam eder; ve böylece deniz kıyısına veya uçurumun kenarına kadar devam eder. Burası güzel bir toprak yatağı, Reigate'den ziyade Portsdown Tepesi'nin güney tarafına benziyor. Buradaki ürünler her yerde iyiyse her zaman iyidir. Bu güzel arazinin büyük bir kısmı, ayrıca küçük Sandgate kasabası (sahilin üzerinde güzel bir yer) ve ayrıca Folkestone kasabasının büyük bir kısmı, bana, Viscount unvanını Folkestone'dan alan Lord Radnor'a aitmiş. Tepede, sert kırmızı tın başlıyor ve birkaç mil devam ediyor, birkaç kez bu tebeşir sırtının tepesindeki toprağı oluşturduğunu
söylediğim
kile yaklaşıyor. Geçtiğimiz 16 Ağustos tarihli Sicil'de, 409. sayfada bundan bahsetmiştim ve daha sonra bunun Hampshire'ın kuzeyindeki Ashmansworth'taki bu sırtın tepesindeki araziye benzediğini söylemiştim. Reigate'te tepenin tepesinde tam olarak aynı toprağı, içinde büyük sarı çakmak taşları olan çok kırmızı, killi bir tın türü
bulursunuz. Her yerde, bu sırtın yüksek kısmının tepesindeki toprak aynıdır. Şimdi denizin kenarında, Hampshire'ın kuzeydoğu köşesinde bulduğumla aynı olduğunu gördüm.

Tepeden, Dover'a kadar inmeye devam ediyorsunuz, yaklaşık altı mil mesafe var ve kesinlikle altı mil yokuş aşağı.
Sağınızda, bir dizi tebeşir uçurumu oluşturan yüksek arazi var,
tepesinden denize bakıyorsunuz; solunuzda, aynı şekilde sizden yukarı doğru yükselen bir toprak var.
Çıkış yolu, her bir tarafı,
görebildiğiniz kadarıyla, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda olabilen bir vadinin ortasından aşağı iniyor. Altı mil uzunluğunda, hatırlayacaksınız; ve bu nedenle burada, çok az
kesinti, çok az uçurumla, _on sekiz mil karelik
mısır_ var. Çok nadiren gördüğünüz bir alan, özellikle de buradaki kadar iyi mısır. Buradaki buğdayın
ortalama olarak dönüm başına dört çeyrek civarında olduğunu düşünüyorum. Birkaç yulaf
ekiliyor. Çok miktarda arpa ve bu da çok iyi bir ürün.

Dover kasabası diğer liman kasabaları gibidir; ama aslında çok daha
temizdir ve daha önce hiçbir limanda görmediğim kadar az serseri insan vardır. Kesinlikle çok güzel bir yerdir. Bir tarafında, çok dik bir tepenin üzerinde, tüm surlarıyla
Eski Kale yükselir. Diğer tarafında, kenarı neredeyse dik olan ve tepenin eteğine oldukça yakın duran evlerin
üstlerinden altmış ila yüz fit daha yüksekte yükselen başka bir tebeşir tepesi vardır.

Dover'a oldukça geç vardım. Rıhtıma doğru caddeden aşağı indiğimde alacakaranlıktı. Tesadüfen yukarı baktım ve evlerin tepelerinden elli fit yukarıda görünen ve yatay olarak belki de havaya doğru devam eden bir çizgiden on veya yirmi fitten fazla olmayan bir noktada otlayan inekleri fark ederek oldukça şaşırdım. Ertesi gün ben de aynı noktaya gittim; ve siz sokaktaki insanlara
bir pencereden baktığınız gibi evlere de
aslında bakıyorsunuz. Folkestone'dan aşağı inen vadi, Dover'a
geldiğinde Canterbury'den veya en azından Canterbury yönünden aşağı inen başka bir vadi tarafından kesiliyor. Dover, bu çapraz vadinin geçidinde inşa edilmiştir. İki tebeşir tepesi denize doğru
uzanır ve aralarından çıkan su bu kadim, en ilginç ve güzel yer için bir liman oluşturur. Kuzeydeki
tepede, deniz kenarı hariç, eski tarzda
müstahkem olan Dover Kalesi vardır; burada tahkimat olarak dik _Uçurum_
vardır. Şehrin güney tarafındaki tepe, bence, kuzey tarafındakinden daha yüksektir; ve işte Shakespeare'in Kral Lear Oyunu'nda
tanımladığı o
Uçurum. Kesinlikle
korkunç derecede diktir. Oldukça uzun bir mesafe boyunca neredeyse diktir. Otlar, uçurumun en ucuna kadar iyi yetişir; ve orada
inekleri ve koyunları, sanki bir vadinin dibinde otluyormuş gibi, aynı kayıtsızlıkla otlarken görürsünüz. Ancak, beni bu tepeye götüren bu doğal meraklar değildi; kendi gözlerimle, sayısız milyonlarca parayı israf etmek için kullanılan türden araçları görmeye gittim.
İşte, muhtemelen birkaç mil kare veya daha fazla alan içeren,
bir petek gibi oyulmuş bir tepe. Burada satır satır, siper üstüne siper,
mağara üstüne mağara, bomba geçirmez üstüne bomba geçirmez; kısacası, bu şeyin görüntüsü bile, burada ya en aşağılayıcı deliliğin ya da
en skandal olan sefaletin yıllardır iş başında olduğuna sizi ikna ediyor.
Her aklı başında adamın sorduğu soru şudur: _Fransızların bu tepeye gelip saldırabileceğini varsaymak için ne gibi bir sebebiniz vardı,
ülkenin geri kalanına saldırmak çok daha kolayken? Ancak,
iyi ve sade bir anlayışa sahip herhangi bir adam gidip burada yapılmış ve şimdi hepsi harabeye dönen işlere baksın.
Bu mağaranın ne için olduğunu, o hendeğin ne için olduğunu, bu tankın ne için olduğunu ve milyonlarca dolar harcanarak
bu korkunç deliklerin ve saklanma yerlerinin neden olduğunu sorsun? Bu sahne İngiltere halkının gözlerinin önüne getirilsin ve onlara Pitt, Dundas ve Perceval'in ülkenin fethedilmesini önlemek için bunları yaptığı söylensin; ulus oybirliğiyle anında haykıracaktır: Fransızlar ya da şeytan bizi alsın, bu tür savunma araçlarına başvurmamıza izin vermektense. Bu, belki de dünyada sadece _saklanmak_ için yapılmış tek tahkimattır. Bir düşmanı rahatsız etme niyetinin görünümü yoktur. İngilizleri Fransızlardan saklamak için bir tepede açılmış bir dizi deliktir. Tıpkı Fransızların bu tepeye gelmesi gibi! Sanki hiç gitmeseler (eğer gelirlerse) ve Romney Bataklığı'na, Pevensey Seviyesi'ne veya başka bir yere inseler, bu tepeye gelmektense; Shakespeare'in uçurumuna tırmanmaya gelmektense. Sahil boyunca, tam bu tepeden Portsmouth'a kadar veya hemen hemen tüm yol düz bir alan. O zaman bu tepeye ne diye gelsinler ki? Ve bu soruyu sorduğunuzda, size Fransızlar ülkeye girdikten sonra, burada, Fransızların _arkasında_ bir ordu bulundurmak için olduğunu söylüyorlar! Ve böyle bir amaç için; bu kadar aptalca, bu kadar anlamsız, bu kadar çılgınca ve üstelik bu kadar utanç verici bir amaç için, bu tepeye, Kent ve Sussex eyaletlerindeki her işçi için yeni bir kulübe inşa etmek için harcanacak olandan daha fazla tuğla ve taş gömüldü! Bu tür Bakanların felaketi korkunçtur. Ancak, onları destekleyenler şimdi acı çekmek zorunda kalacaklar. Para kasıtlı olarak ve en kötü amaçlar için israf edilmiş olmalı. Pitt aptaldı; Dundas gibi eski bir avukatın ülkeyi savunmanın yollarını yargılamaya uygun olmaması gibi, bu iki adam da aptaldı ve avukat kardeşleri Perceval da aptaldı: bu avukatlar böyle bir davada yargılamaya uygun olmaması gibi, bunun paranın
boşa harcanması olduğunu bilmeleri gerekirdi. Bunu biliyor olmalılardı; ve bu nedenle, genel aptallıkları, genel cehaletleri, davranışları için bir özür değil. İstedikleri şey, Fransızların değil, Fransız ilkelerinin karaya çıkmasını engellemekti; yani, Fransızların örneğinin İngiltere halkına cazip gelmesini önlemekti. Bourbon'lara biraz olsun aldırış ediyorlardı. Kralın öldürülmesine sevindiler. Ateistçe kararnameye sevindiler. Korkakları korkutmak ve İngiltere halkında genel olarak dehşet uyandırmak için hesaplanmış her şeye seviniyorlardı.
Bölgesel tacirliği yok etme ve
zorbalık ve yağmaya son verme gibi doğal bir eğilimi olan ilkeleri İngiltere'den uzak tutmak istiyorlardı. İster Martello Kuleleri aracılığıyla, büyük bir tebeşir tepesini bal peteği yaparak, ister Tuna ve Ren ordularının ilerleyişini durdurmak için otuz fit genişliğinde bir kanal keserek: parayı nasıl israf ettikleri önemli değil, böylece bazılarını susturdular
ve diğerlerini Fransız örneğinin İngiltere'de bir etkiye sahip olmasını engelleme gibi büyük amaçlarına cevap vermek için haykırdılar. Basitçe amaçları şuydu: Fransız halkını sefil etmek; Bourbon'ları onları sefil etmenin bir _aracı_ olarak geri püskürtmek; Fransa'yı aşağılamak,
halkı perişan etmek; ve sonra İngiltere halkına, Bakın, _özgürlük elde etme girişimleriyle neler elde ettiklerini görün_! demek zorunda kalmak. Amaçları buydu. Martello Kuleleri ve
bal peteği gibi tebeşir tepeleri ve çılgın kanallar istemiyorlardı: Bunları Fransız ordularını uzak tutmak için istemiyorlardı. Mahalle tüccarları ve papazlar Fransız ordularını umursamıyordu. Avukatların, mahalle tüccarlarının ve papazların uzak tutmak istediği şey Fransız örneğiydi. Peki ne yaptılar? Bu petekli tepede, bu muazzam anti-Jakoben harcama kütlesinde, Calais'in tebeşir kayalıklarını ve Fransa'nın mısır tarlalarını görmeden geçmek imkansız. Bu mevsimde, çiftçilerin mısırlarını burada olduğu kadar orada da aldıklarını bilmeden bu tarlaları görmek imkansız; ve bu gerçeği, aynı zamanda, Fransız çiftçilerinin İngiltere çiftçilerine gösterdiği örnek üzerinde düşünmeden düşünmek imkansız. Bugün, bu çok anti-Jakoben tepeden aşağı baktığımda, çiftçinin tarlasını aldıktan sonra tarlada bırakılan papazların buğday ve arpa yığınlarını gördüm. Başımı çevirip Kanal'a baktım, "Orada," dedim, Fransa'yı işaret ederek, "Orada, canlı ve aklı başında insanlar, çiftçilerimizin bu kadar acı bir şekilde
şikayet ettiği
bu yükten
kurtuldular." Burada, _sadıklar_ tarafından gönderilen sayısız dilekçede, İngiliz çiftçinin, _ödeyecek ondalığı_ olmayan Fransız çiftçiye karşı rekabet etmek zorunda kaldığına dair şikayetler yapıldığını hatırlamamak imkansız! Peki, _sadık beyler_, neden ondalıktan kurtulmak için dilekçe vermiyorsunuz? Başka ne demek istiyorsunuz?
Whitehall'daki büyük beyefendilerden Fransızları ondalık ödemeye zorlamalarını mı istiyorsunuz? Ah, siz sadık aptallar! Fransızların ondalık ödememesi konusunda dilinizi tutmanız daha iyi olur. En azından bunu yapın;
çünkü bir daha asla ondalık ödemeyecekler.

İşte Dover'daki bu tepelerde büyük bir _arazi_ parçası var, ki bu
kamuya ait, muazzam bir masrafla satın alınmış.
Bu şimdi kasaba halkına mera olarak kiraya veriliyor. Bu arazinin kiraya verilmesinin tuhaf bir iş olduğunu söyleyebilirim. Eğer yapması gerekeni yapacak bir Dover Milletvekili olsaydı,
kısa süre sonra halkın önüne kiracıların ve ödedikleri kiraların bir listesini çıkarırdı.
Böyle bir listeyi görmeyi çok isterdim. Fleet-street'teki kitapçı Butterworth; bir tür metodist metropoliti olan kişi,
Dover Milletvekillerinden biri. Diğeri ise, sanırım, Wilbraham veya
Bootle veya Bootle Wilbraham veya buna benzer bir isim, Lancashire
hükümdarı. Bu yüzden Dover güzel bir şekilde kurulmuş. Ancak,
şu anki durumda,
gerçekten önemli sayılabilecek hiçbir şey yok. Whitehall'daki insanlar Borcun faizini tam olarak ödemeye devam edebildiği sürece, herhangi bir mantıklı adamın dikkatini çekmeye değer bir değişiklik
olmayacaktır. Bu arada, Fransız
ulusu üzerimize gelmeye devam edecek; ve Bakanlarımız
dünyada bir top veya bir varil barut sahibi olduğu bilinen her ulusa
yaltaklanacak ve sürünerek gidecekler.

Bugün tam da Bay Canning'in Liverpool'daki Konuşmasını okudum, sağ tarafında bir Yankee Konsolosu oturuyordu. Bayrak parçaları ve köknar fırkateynleri hakkında tek kelime yok; ama şimdi Amerika, aşırı bir aşk anında bir sevgiliyle (yani Fransızlarla) kaçan ve şefkatli anneyi yas tutmaya bırakan sevimli kız! Ne züppe! Ve bu, bu kadar büyük ve bu kadar cesurca konuşan adam. Bu, zeki, derin, küstah ve her şeyden öte, "yüksek ruhlu" Bay Canning. Ancak, bundan daha fazlası, bundan sonra. Bu Dover'dan olabildiğince
hızlı bir şekilde gitmeliyim.

_Sandwich, Çarşamba, 3 Eylül Gecesi._

Buraya, yaklaşık iki mil uzaklıktan duyduğum sekiz zili veya sokağa çıkma yasağının çalmasından yaklaşık yarım saat sonra ulaştım. Dover kasabasından Castle-Hill'e çıkarsınız ve tepesinden
çok güzel bir manzara görürsünüz. Deniz, Calais'in tebeşir kayalıkları, Boulogne'daki yüksek arazi, hemen altınızda Dover kasabası, Folkestone'a doğru uzanan vadi ve Canterbury'ye doğru uzanan çok daha güzel vadi; ve biraz daha ileri gittiğinizde, Downs ve Essex veya Suffolk kıyıları tam görüş alanınızda, içinden geçebileceğiniz en güzel mısır tarlalarıyla birlikte. Mısır çoğunlukla Dover ve Walmer arasında biçilmişti. Arpa neredeyse tamamen biçilmiş ve demet haline getirilmişti. Burada sadece fasulye kalmış gibi görünüyordu. Diğer mısırlar kadar iyi değillerdi; ama kesinlikle kötü değillerdi. Walmer köyüne geldiğimde, Kale'yi sordum; Pitt, Dundas, Perceval ve Fransız Devrimi'ne karşı komplocuların tüm kabilesinin komplolarını sürdürdüğü o meşhur yer. Walmer köyünden geçtikten sonra, Kale'nin girişini sağda
uzaklarda görüyorsunuz. Suyun kıyısına oldukça yakın ve küçük bir vadinin dibinde, otoyoldan yaklaşık bir fersah kadar uzakta yer almaktadır. Şu anda burası, aynı isimdeki Charles'ın oğlu olan Büyük Bakanımız Robert Bankes Jenkinson'ın ikametgahıdır. Yol kenarındaki bir tarlada kiralayan bir kız bana bunun Walmer Kalesi olduğunu söylediğinde, durdum, atımı çevirdim, kararlı bir şekilde girişe baktım ve haykırmaktan kendimi alamadım: "Ah, o meşhur meskende yaşayan sen; her zaman yerinde olan sen, yersiz
olabilecek olanın olmasına izin ver! Ah, ebedi yer adamı! 'Aşırı üretim'in bilgesi sen, gözlerini şu arpa tarlasına dik, eğer çok yanılıyorsam, dönüm başına yedi ila sekiz çeyrek var! Ah, _Courier_ gazetesinin okuyucularına buğdayın Kasım ayında çeyrek başına yetmiş şiline
deceğini bildiren sen: ah, bilge adam, yalvarırım, Kalenden çık ve buğday belirlenen yerde olursa ne yapacağını söyle bana zaman, otuz beş şilin, yetmiş şilin yerine, çeyrek. Aşırı üretimin bilgesi, elveda. Eğer hayatın varsa,
Bakan olacaksın, Borcun faizini tam olarak ödeyebildiğin sürece,
ama bir an daha fazla değil. Normanlar'dan Yahudilere tam hikayelerini sayacak kadar bir şey
sıkıştırmayı bıraktığın an, o an, sen büyük, ciddi görev adamı, _Bakanlık Sorumluluğu_ sözcüklerinin gerçek anlamını
öğrenmeye başlayacaksın."

Deal çok kötü bir yerdir. Pis görünümlü insanlarla doludur.
Burada büyük bir iğrençlik ıssızlığı yaşanıyor; muazzam
kışlalar, kısmen yıkılmış, kısmen yıkılmakta ve kısmen askerler tarafından işgal edilmiş. Her şey yok olmak üzere gibi görünüyor. Oradan
aceleyle geçip, hanlarını ve meyhanelerini, her zaman nefret ettiğim
katranlı, paçavralı ve mavi-sarı mürettebat tarafından işgal edilmek üzere bırakmaktan mutluluk duydum. Deal'dan, görünüşe göre orijinal köy olan Yukarı Deal'a gelirsiniz; oradan da Sandwich'e giden güzel bir yola girersiniz, çürümüş bir Borough'dur. Çürüme, kokuşmuşluk toprak için
mükemmeldir, ancak Borough'lar için kötüdür. Birinin görmek isteyeceği kadar
kötü bir delik olan bu yer, dünyanın en iyi
topraklarından bazılarıyla çevrilidir. Bir tarafında bataklık var. Diğer tarafında
bir dönüme _yedi çeyrek_ buğday verdiğini söyledikleri bir arazi var. Kesinlikle çok güzel; çünkü yol kenarında büyük turp tohumu parçaları gördüm; bu tohum Londra'daki tohumcular için yetiştiriliyor; ve
sadece zengin topraklarda yetişecek. Tüm mısır buraya taşınıyor, biraz fasulye ve biraz arpa hariç.

_Canterbury, Perşembe Öğleden Sonra, 4 Eylül._

Sandwich'ten ayrılırken, gemilerin denizden kömür getirdiği
bir nehri hemen geçersiniz. Bu bataklık yaklaşık birkaç mil genişliğindedir.
Sandwich'ten
gelerek sağ tarafımda, Downs'un karşısındaki deniz kıyısından başlar ve
soluma doğru döner ve Margate yollarının karşısındaki deniz kıyısında sona erer. Bu bataklık eskiden denizle kaplıydı,
çok muhtemel; ve bu nedenle bu tür yarım dairenin içindeki topraklar, adı Thanet olan, _Ada_ olarak adlandırıldı. Aslında, şu anda bir adadır, çünkü Portsea'nın bir ada olması ve New York'un bir ada olmasıyla aynı sebepten dolayı; çünkü bu nehirde kesinlikle bir deniz parçasını diğerine bağlayan bir su vardır. Ünlü Thanet Adası'na girmeden önce bu nehri ve bataklığı geçmem gerekiyordu, ki orayı geçmeyi düşünüyordum. Nehri geçtikten kısa bir süre sonra, tuz yapmak için bir yerin önünden geçtim ve Fransa'daki bu tuz yapma yerlerinde vergi memuru olmadığını, Devrim'den önce Fransızların tuz vergileri yüzünden çok acımasızca ezildiklerini, bu nedenle bilinen en korkunç tiranlığa katlanmak zorunda kaldıklarını, belki de burada adı anılmayacak bir _Hazine_'de uygulananlar hariç; her yıl binlerce ve binlerce erkek ve kadının tuz kaçakçılığı denilen şey için
küreklere gönderildiğini; çocukların tuz kaçakçılığı yaparken
tespit edilmesi durumunda babaların ve hatta
annelerin hapsedildiğini veya kırbaçlandığını: Thanet Adası'ndaki bu tuz tavalarına
baktığımda, zevkle düşünmekten kendimi alamadım; Pitt, Dundas, Perceval ve mürettebatın geri kalanına rağmen, Dover mağaralarına ve Romney Bataklığı'ndaki Martello Kuleleri'ne rağmen: Tüm casuslara ve süngülere, altı yüz milyon Borca ve yüz elli milyon ölü ağırlığa ve şu anda ilçe tüccarlarını, çiftçileri sıkıştıran, Whitehall'daki adamları şaşırtan ve Mark-lane'i Özel Meclis Odası'ndan daha ilgi çekici bir yer haline getiren iki yüz milyonluk yoksul vergisine rağmen; Güneşin ilk ışıkları altında koşarken keyifle düşündüm ki, İngiltere'ye çok fazla sefalet getiren tüm kötü niyetli önlemlere rağmen, yiğit Fransız halkı, Tanrı'nın kıyılarına gönderdiği tuzu vergi ödemeden kullanmaya çalıştıkları için onları kadırgalara gönderen tiranlıktan kurtulmuştu. Neden hala bir ölçek tuz için beş, altı veya yedi şilin ödememiz gerektiğini, bir ölçek tuz yerine, kim söyleyebilir? Biz ölçek tuz için on beş şilin vergi ödüyorduk. Ve neden ölçek tuz için iki şilin ödeniyor? Çünkü, eğer kaldırılırlarsa, tuz vergisi toplayan ekip işten çıkarılmalıydı! Ölçek başına iki şilinlik bu vergi, tüketicinin hiç vergi olmasa ödeyeceğinden en azından beş kat fazla ödemesine neden oluyor! Aman Tanrım! Tanrı'nın armağanlarının tadını, Fransa halkının tadını çıkardığı gibi, özgürce çıkarmamıza ne zaman izin verilecek?

Bataklıkta Romney Bataklığındakiyle aynı tür koyunlar buldum; ancak buradaki
sığırlar çoğunlukla Galli; siyah ve cüce olarak adlandırılıyor. Bunlar iyi
dayanıklı sığırlar; ve bana söylendiğine göre, bu, Kent'in kuzey tarafında
tamamen besledikleri sığırların tanımı.----Thanet Adası'ndaki mısır tarlasına
girdiğimde, gerçekten bir bahçeye girdim.
Neredeyse hiç nadas yok; nispeten az şalgam var.
Burası bir mısır ülkesi. Hasadın çoğu bitti; ancak henüz ekilmemiş buğday ve arpa tarlaları var. Çok sayıda yonca parçası ve hepsi
çok güzel. Ramsgate'i sağımda yaklaşık üç mil bıraktım ve
adanın tam karşısından Margate'e gittim; ama orası yılın bu zamanında
sığır işçisi boynuzlu kocalarla o kadar yoğun bir şekilde yerleşmişti ki,
boynuzlarının bana saplanmasını hiç istemediğimden, kasabaya yaklaşık yarım mil yaklaştığımda
sola döndüm. Küçük bir köye vardım,
kahvaltı ettim; ama atım için mısır,
kendim için de domuz pastırması bulamadım! Etrafım mısırla doluydu. Sanırım iki yüz
ayak uzunluğunda ambarlar; çok büyük ve çok sayıda setler; ortalama olarak bir dönüme beş çeyrek buğday ekinleri; ve ne domuz pastırması ne de mısır olmayan bir meyhane! İşçilerin evleri, bu ada boyunca, aşırı derecede dilenci gibiydi. İnsanlar kirli, yoksul görünümlü; perişan,
ama özellikle _kirli_. Kirli yüzlü, kirli önlüklü, kirli gömlekli erkekler ve oğlanlar; ve, aman Tanrım! Buradaki bir işçinin karısıyla Hampshire ve Sussex'in ormanlarında ve koruluklarında çalışan bir işçinin karısı arasında ne büyük fark! Her zaman gözlemledim ki, toprak ne kadar zenginse ve ormanlardan o kadar yoksunsa; yani, bir mısır ülkesi ne kadar safsa, işçiler o kadar sefildir. Bunun sebebi şudur, büyük, iri boğa kurbağası her şeyi kavrar. Bu güzel adada her karış toprak zenginler tarafından sahiplenilmiştir. Çit yok, hendek yok, ortak alan yok, çimenli patika yok: büyük çiftliklere bölünmüş bir ülke; büyük çiftlik evini birkaç ağaç çevreliyor. Geri kalan her yer ağaçsız; ve zavallı işçinin bir sopası yok ve bir domuzun veya ineğin otlayabileceği veya hatta uzanabileceği bir yeri yok. Tavşan ülkeleri emekçilerin ülkeleridir. Orada
toprak o kadar değerli değildir. Orada birkaç kişi tarafından kolayca sahiplenilemez. Burada, bu adada, iş neredeyse tamamen
atlar tarafından yapılır. Atlar toprağı sürer; toprağı eker; toprağı çapalar; tahılı eve taşır; harmanlar; ve pazara
taşırlar: hayır, bu adada, toprağı _tırmıklar_; dağınık samanları ve başakları tırmıklar; böylece biçme ve biçme dışında
her şeyi yaparlar. Ülkenin bu bölümündeki
emekçilerin durumundan daha sefil bir şey
düşünmek imkansızdır.

Margate'e geldikten sonra, Monckton adlı bir köyün ve Sarr adlı bir başka köyün yanından geçtim. Sarr'da, Sandwich'teki köprüden adadan içeri girerken üzerinden geçtiğiniz bir köprü vardır. Monckton'da yollarda çalışan _on yedi adam_ vardı, hasat henüz tam olarak başlamamış olmasına rağmen ve tabii ki her şeyin harmanlanması gerekmesine rağmen; ancak, Monckton'da _dört harman makinesi_ vardı; ve Sarr'da üç harman makinesi var, ancak orada da yollarda birkaç adam var! Bu şok edici bir durum; ve Jenkinsons ve İskoçların
yapabildiği her şeye rağmen, bu durum
değiştirilmeli.

Sarr'da veya biraz daha geride, kanarya tohumu tarlasını biçmeye yeni başlayan bir adam gördüm. Bitkiler, plat yapmak için ağartılmak üzere kesilemeyecek kadar ilerlemişti; ancak orakçıdan, parçanın dışında duran bir çalının yanında büyüyen birkaç yeşil sapı seçmesini istedim. Bunları, onlara bir deneme
yapmak için yanımda getirdim. Sarr'da bataklığı geçmeye başladım ve bundan sonra Canterbury'ye varmadan önce Up-street köyünden ve Steady adlı başka bir köyden geçmek zorunda kaldım. Up-street'te bir direğe tutturulmuş bir tahtaya yazılmış kelimelerle karşılaştım, bu direk bir evin yanındaki bahçede duruyordu. Kelimeler şunlardı: "CENNET YERİ. _Yaylı tüfekler ve çelik tuzaklar buraya
yerleştirilmiştir. _" Yaylı tüfeklerin ve çelik tuzakların yerleştirildiğini bilmek bize Cennet hakkında güzel bir fikir vermiş olmalı! Bu şüphesiz bir
stokçu işi; çünkü, ilk olarak, ismin o mürettebattan biri tarafından seçildiği muhtemeldir; ve, ikinci olarak, içlerinden biri kırsala gittiğinde, etraflarındaki her şeye karşı bir tür savaş başlatacaklarını düşünürler. Her işçiye
hırsızca bir hırsız olarak bakarlar.

Thanet Adası'ndan Canterbury'ye yaklaştığınızda, avukat Bakanların israflarına dair başka bir örnekle karşılaşırsınız. Hiçbir şey Dover'daki tepenin hendeklerine, mağaralarına, deliklerine, tanklarına ve saklanma yerlerine denk değildir; ancak, Canterbury Şehri ne kadar büyük olursa olsun, kapıları içindeki o şehir, Pitt, Dundas ve Perceval'in kışlaları olan o korkunç yapılardan daha az zeminde durmaktadır. Bunlar mükemmel derecede muazzamdır;
ama teşekkürler Tanrı'ya şükür, yıkılmaya başlıyorlar. Hastalıklı bir
renkleri var: etraflarında her şey bitkin: çimenlikleri, çakıllı
yolları ve süsleri sonsuz; ama çimenlikleri tıraşlanmamış, çakıllı
yolları çimenli ve süsleri çirkin giysiler giyiyor.
Kapı girişlerinin karşısında büyüyen çimenleri görüyorsunuz. Pencerede
burada bir delik
gözünüze çarpıyor. Orada lamba direkleri var ama lamba yok.
Şurada
at kışlaları, piyade kışlaları, topçu kışlaları, mühendis kışlaları var:
bir kışla ülkesi; ama, sadece burada ve orada bir asker. Şey
aslında yok oluyor. Bu, şeylerin büyük Şeyinin durumunun tipik bir örneği. Bir zamanlar askerlerle ve onların neşeli yoldaşlarıyla, bir kovanın arılarla
kaynaşması gibi kaynaşan bu kışlaların üzerinde asılı kalmış gibi görünen karanlığı algılamak bana tarifsiz bir zevk verdi. Bu kışlalar artık
kışın bir kovanın çevresi gibi görünüyor. Westminster Abbey Kilisesi
Pitt anıtı için uygun bir yer değil; büyük homurdanan
bağıran adamın heykeli tam da bu yüz iki dönümlük kışlalarla kaplı arazinin ortasına dikilmeliydi. Bu kışlalar da Fransızları ondalık ödemeye zorlamak için; boyunlarını tekrar lordların ve din adamlarının boyunduruğu altına sokmak için
dikildi. Bu başarılmadı. Bay Hoggart'ın bize temin ettiği gibi, Fransızların
ne ondalıkları, ne vergileri ne de vergileri var; ve Canterbury halkı
ödemeleri gereken bir _şerbetçiotu vergisi_ olduğunu biliyor, Broad-street'li Bay Hoggart ise onlara Fransa'da şerbetçiotu bahçelerinin olduğu ve şerbetçiotu vergisinin olmadığı yerlerde kiraya vereceği çiftlikleri olduğunu söylüyor. Son zamanlarda Canterbury'de yarışlar oldu; ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, Prens Leopold'un onlara katılmasını sağlamak için ona Şehrin Özgürlüğü'nü sundular; ama
sürekli yağmur yağıyordu ve o gelmedi! Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, bu Alman Beyefendi kadar iyi bir
şeyler anlamıyor, sanırım o da şimdiye kadar duyduğum herkes kadar işlerini iyi idare etti.

Bu güzel eski şehir, ya da daha doğrusu şehir, içinde bir Katedral olmasına rağmen, temizlik ve hoşluk açısından dikkat çekicidir. Etrafındaki kırsal alan çok zengindir ve bu yıl, şerbetçiotu diğer birçok yerde çok kötü olsa da, Canterbury civarında o kadar da kötü değiller.

_Elverton Çiftliği, Faversham yakınlarında, Cuma Sabahı, 5 Eylül._

Dün Canterbury'den geçerken, atımı tutması için bir çocuğa altı peni verdim, ben de Katedral'e girerken, sadece arkadaşlarım Quaker'lara
oynadığı oyun için St. Swithin'e teşekkür etmek için.
Hasat gerçekten başlayana kadar
yağmurlu hava tarafından sürüklendim ve sonra
birdenbire havanın düzeldiğini gördüm! Bu onları
oldukça iyi ıslatmış olmalı; ve Canterbury'de kesinlikle iki bin pound kaybedeceği bir
pazarlık yapan birini duydum. Şu anda
bulunduğum yerin arazisi Thanet Adası'nınkine eşit. Hasat neredeyse
bitti ve tüm ürünler olağanüstü iyi. Canterbury'den
geldiğinizde, Londra yolunda Canterbury'den dört mil uzaklıktaki Baughton Tepesi adlı bir tepenin zirvesine
gelirsiniz; ve orada İngiltere'nin en güzel düzlüklerinden
birine
bakarsınız. Bir bataklık parçası Faversham'a kadar gelir; ve o bataklığın kenarında şu anda bulunduğum çiftlik bulunur. Buradaki toprak, tebeşir üzerinde derin bir tındır; ve bu aynı zamanda Thanet Adası'ndaki ve oradan Dover'a kadar olan
toprağın doğasıdır. Meyve bahçeleri bu toprakta iyi yetişir. Ağaçlar güzel büyür, meyveleri iri ve lezzetlidir.

1821'de burada yaşayan Bay William Waller'a biraz Amerikan elma çeliği verdim; ve şu anda görmek isteyeceğiniz kadar güzel Newtown Pippins'leri var. Türlerine göre çok büyükler; büyümelerinde çok serbestler; ve bu türde çok güzel elmalar olacaklarına söz veriyorlar. Bay Waller
1822'de benden birkaç çeşitten çelikler aldı. Bunlar geçen yıl kesildi; tabii ki bu yaz filizler verdiler; ve bu filizlerin büyük bir
sayısı meyve mahmuzlarına sahip ve bunlar gelecek yıl meyve vermese bile çiçek açacak. Bunun çok nadir olduğunu düşünüyorum; ve Bay Waller'ın ağaçlarının durumu bana bu Amerikan ağaçlarının getirilmesinin büyük bir gelişme olacağını açıkça kanıtlıyor.

Kensington'dan ayrıldığımda Amerikan elmalarım çok iyi olmaya söz verdi;
ve geçen baharda ithal edilen çeliklerden sık sık bahsettiğim elmalar mükemmelliğe ulaşmaya söz verdi;
inanıyorum ki daha önce böyle bir şey görmedik.

_Merryworth, Cuma Akşamı, 5 Eylül._

Tenterden'daki bir arkadaşım bana, eğer Kent'i tanımak istiyorsam, Romney Bataklığı'ndan Dover'a, Dover'dan Sandwich'e, Sandwich'ten
Margate'e, Margate'den Canterbury'ye, Canterbury'den Faversham'a,
Faversham'dan Maidstone'a ve Maidstone'dan Tonbridge'e gitmem gerektiğini söyledi. Bu sabah Bay Waller'dan, evinden Maidstone'a giden normal ücretli yolun Sittingbourne'dan geçtiğini öğrendim. O yoldan birkaç kez geçmiştim; ayrıca, Maidstone'a onsuz gidebilecekken, tozla kaplanmayı
aklıma bile getiremezdim. Ülkenin diğer ucuna giden yolu tuttum, Londra yolunu bıraktım veya daha doğrusu, Ospringe ile Green-street arasındaki vadide yolu geçtim. Hemen yokuş yukarı çıkmaya başladım, gerçekten yavaş yavaş; ama yokuş yukarı. Newnham, Doddington, Ringlestone köylerinden geçtim
ve Hollingbourne'a geldim. Bay Waller'ın evinden on üç mil kadar yokuş yukarı gelmiştim. Sonunda bu tepenin zirvesine ulaştım ve
düz bir zeminde bir süre ilerledim. Folkestone'daki, Reigate'deki, Ropley'deki ve Ashmansworth'taki tepedekiyle aynı türden bir araziye
geldiğimi gördüm. Kırmızı killi tın, büyük sarı çakmak taşlarıyla
karışık. Burada Ashmansworth'taki (yani kuzey Hampshire tepelerindeki) gibi güzel çayırlar buldum.
Bu tür bir zemin, suya ulaşmak için
gitmeleri gereken şaşırtıcı bir derinlikle karakterize edilir. Ashmansworth'ta, üç yüz fitten daha fazla bir
derinliğe
iniyorlar. Kent'teki bu tepenin zirvesinde at sırtındayken, Ashmansworth'takiyle aynı güzel çayırları gördüm; mısırları geriye doğru gördüm; su için ne kadar uzağa gitmeleri gerektiğini sormak için bir eve gitmeyi düşünüyordum ki, büyük bir kuyu kovası ve böyle bir işletmeye ait tüm zincirler ve tekerlekler gördüm;
ama burada ayrıca suyu çekmek için kullanılacak bir _atın_ takımı da vardı! Kuyunun derinliğini sordum; ve aldığım bilgi yanlış olmalı; çünkü bana üç yüz yarda olduğu söylendi. Bunu daha uzaktaki bir meyhane sahibine sordum, çiftlik evinin olduğu yerde kimseyi göremiyordum. Derinliğin, Ashmansworth'unkine olabildiğince yakın olduğundan şüphem yok. Bu tepenin zirvesinde, bu yıl gördüğüm en iyi fasulye tarlasını ve gerçekten de _en iyi şerbetçiotu parçasını_ gördüm. Genç dişbudak ağaçlarının güzel plantasyonlarıyla çevrili, şerbetçiotu bahçeleri için direkler üreten
güzel bir şerbetçiotu parçası. Buradaki yolum batıya doğru işaret ediyordu. Kısa süre sonra güneye doğru döndü; ve aniden kendimi Folkestone, Reigate veya Ashmansworth'taki kadar yüksek ve dik bir tepenin kenarında buldum. Tekrar geçtiğim aynı meşhur tebeşir sırtıydı. Tepenin kenarına vardığımda ve onu bu milden fazla tepeden aşağı götürmek için
atımı indirmeden önce oturdum ve
önümdeki, sağdaki ve soldaki manzarayı inceledim. Kent halkının _Cennet Bahçesi_ dediği yer burasıdır. Çayırlar, mısır tarlaları, şerbetçiotu bahçeleri ve elma, armut, kiraz ve fındık bahçelerinin olduğu bir bölgedir ve uygun bir şekilde iyi olarak adlandırılamayacak çok az veya hiç arazi yoktur. Sık sık kestane ve dişbudak plantasyonları vardır; ve bunlar şerbetçiotu için direkler yapmak için yeterince uzun olduklarında kesildiğinden, her zaman büyük bir güzelliğin nesneleridirler.

Bahsettiğim tepenin eteğinde, Hollingbourne köyü var; oradan Maidstone'a geliyorsunuz. Maidstone'dan buraya (Merryworth) yaklaşık yedi mil ve bunlar İngiltere'de veya başka bir yerde gördüğüm en güzel yedi mil. Medway solunuzda, çayırları yaklaşık bir mil genişliğinde. Medway'i geçip Maidstone'dan çıkarsınız ve tebeşir sırtındaki bir çatlaktan geçerek Rochester'a doğru yolunu bulur. Maidstone'dan Merryworth'a kadar yolun her iki tarafında da yolun yarısında şerbetçiotu bahçeleri olduğunu düşünüyorum. Sonra Medway'e baktığınızda, iki mil derinlikte, hafifçe yükselen bir arazinin kenarında şerbetçiotu bahçeleri ve meyve bahçeleri görürsünüz: ve bu Maidstone'dan Merryworth'a kadar sizinle devam eder. Meyve bahçeleri ülkenin harika bir özelliğini oluşturur; ve daha önce bahsettiğim Kül ve Kestane plantasyonları güzelliğe büyük katkıda bulunur. Bu şerbetçiotu bahçeleri genel olarak çok temiz tutulur, ancak bazıları bu yıl ürünün kötü görünümü nedeniyle ihmal edilmiştir. Kültür bazen karışıktır: yani, aynı
toprakta elma ağaçları veya kiraz ağaçları veya fındık ağaçları ve şerbetçiotu. Bunun bir meyve bahçesi yetiştirmenin iyi bir yolu olduğunu söylüyorlar. Buna inanmıyorum; ve bu karışımların hiçbirinin hiçbir şey kazandırmadığını düşünüyorum.
Buraya sıralar halinde elma ağaçları veya kiraz ağaçları dikiyorlar; daha sonra bu büyük meyve ağaçlarının her birinin yakınına bir fındık ağacı dikiyorlar; ve sonra
patates ekerek toprağın ortasını ekiyorlar. Bu çok
açgözlülük. Bundan bir şey kazanmaları imkansız. Bir şekilde kazandıklarını diğer şekilde kaybediyorlar; ve ben gerçekten inanıyorum ki, en
karlı yol, hiçbir şeyi karıştırmamak. Maidstone'dan
gelirken, Lord Basham'ın
bir koltuğunun olduğu Teston adlı bir köyden geçtim.

_Tonbridge, Cumartesi sabahı, 6 Eylül._

Merryworth'ten saat beşten biraz önce ayrıldım, Bay Barretto'nun arkadaşı olan Lord Torrington'un koltuğundan geçtim. Bu Bay Barretto bu kadar
erken unutulmamalı. 1820'de Lord Torrington'a karşı, Lordluğundan biraz para
istirdiği için onu tehdit ettiği için barış maddeleri için dava açtı. Lord Torrington'un onu Doğu Hint Adaları'nda tanıdığı anlaşılıyor; birlikte veya kısa süre sonra eve döndüler; Lord'un Bay Barretto'yu Hindistan'daki en iyi partilerine davet ettiğini; Sidmouth tarafından İngiltere'deki Mahkeme'de tanıtıldığını; onu Kraliyet Cemiyeti'nin _Üyesi_ yaptığını; ve Parlamento'ya tanıtmaya çalıştığını. Lord, Barretto'nun kaba bir şekilde parasını istediği zaman, ona tüm bunları ve _rengi_ ve benzeri konularda
aşmak zorunda kaldığı birçok zorluğu hatırlattı. Yine de, soluk tenli Mahkeme ziyaretçisi öyle bir şekilde baskı yaptı ki Lord Torrington ona
çok küstahça davranmak zorunda kaldı, bunun üzerine diğeri Lord'a karşı sulh maddeleri için dava açtı; ancak bunlar Mahkeme tarafından
onaylanmadı. Bu Barretto, son seçimde St. Albans adayı olarak bir el ilanı yayınladı. Gerçekten seçilmediği için üzgünüm. Lord
Camelford siyahi adamını göreve getirmekle tehdit etti; ama o üzgün
böbürlenen bir adamdı; ve sonunda, bu kadar değerli bir şey yapmak için
içinde çok fazla kasaba tüccarı vardı. Lord Torrington'ınki sadece
kayıtsız görünümlü bir yer.

Burada tekrar Southdown koyunları görmeye başladım, Tenterden'dan ayrıldığım zamandan beri görmemiştim. Burada köyler birbirinden
iki milden fazla
uzakta değil. Hepsinin büyük kiliseleri var ve onlara gidecek neredeyse hiç kimse yok. Hadlow adlı bir köyde, Bay May'e ait bir ev var, gördüğüm en tuhaf görünümlü şey. Her tarafı bacalarla veya bacaya benzer şeylerle kaplı devasa bir ev; üzerlerinde bir tür başlık bulunan, karanfil dallarına benzeyen, tepelerinde kulağakaçanları yakalamak için başlıklar bulunan küçük tuğla sütunlar. Bina tamamen tuğladan ve gördüğüm en tuhaf görünüme sahip. Bu Tonbridge sıradan bir kasaba, ama
çok temiz ve insanlar çok iyi görünüyor. Buradaki iklim oldukça
sıcak olmalı; çünkü kasabaya girerken, çiçek açmış büyük bir Althea Frutex gördüm, her yıl, özellikle de böyle bir yılda, yeterince nadir görülen bir şey.

_Westerham, Cumartesi, Öğlen, 6 Eylül._

Sevenoaks'tan geçen turnpike yolundan Wen'e gitmek yerine, Tonbridge'den yaklaşık bir mil uzaklaştığımda sola döndüm,
Kent Weald denen o kırsal bölgeye gelmek için; yani tabanı olmayan, tebeşir, kum, taş veya başka bir şeyle
karışmamış katı killi topraklar; kirli yolların ve meşe ağaçlarının olduğu ülke. Tonbridge'de sadece birkaç dakika durdum; ama Weald'da Leigh adlı bir yerde kahvaltı yapmak için durdum. Leigh'den
Chittingstone geçidine geldim, Tonbridge Wells'i tepelerin üzerinden altı mil
soluma bıraktım. Chittingstone'dan Bough-beach'e, oradan
Four Elms'e ve oradan da Kent sınırının hemen üzerinde olan bu küçük pazar kasabası Westerham'a geldim. Gerçekten de Kent, Surrey ve Sussex bu kasabaya çok yakın bir
birleşim oluşturuyor. Westerham, tıpkı Reigate ve Godstone, Sevenoaks, Dorking ve Folkestone gibi kum sırtı ile tebeşir sırtı arasında yer alıyor. Buradaki vadi Reigate'dekinden biraz daha geniş ve yerler arasındaki tek fark bu.
Reigate'in güneyindeki kum tepesini aşar aşmaz Weald of Surrey'e
ulaşırsınız; ve burada, Westerham'ın güneyindeki kum tepesini aşar aşmaz Weald of Kent'e
ulaşırsınız.

Şimdi, Wen'e ulaşmak için tebeşir sırtını bir kez daha geçmem gerekiyor ve daha önce hiç geçmediğim bir noktadan. Weald'den geçerken mısırın çok iyi olduğunu gördüm; ve zemin ne kadar alçak, ne kadar ıslak, ne kadar soğuk olursa olsun, cumartesi gecesinden önce
evlendirilmeyecek çok az buğday olacak. Bütün mısır iyi ve arpa mükemmel. Bough-beach'ten çok uzak olmayan bir yerde, birinin otuz feet'ten daha yuvarlak, diğerinin ise yirmi yedi feet'ten daha uzun olduğunu söylediler; ancak yarım asırdır içi boşlar. Tilford Green'deki meşeden çok daha büyük değiller, varsa. Gövdesinden bahsediyorum; ancak içi boşlar, oysa ağaç her yerinde sağlam ve hala büyüyor. Weald'den
çok güzel bir yolculuk yaptım. Gün çok sıcak; ancak gölgede kaldım; ve atımın ayakları çok sık derelerde ve ıslak patikalarda. Bir yerde
bir milden fazla yol kat ettim, alt ormanın dallarıyla tamamen kemerli,
yolun kıyılarında büyüyen.
Bu tür bir yola
geçit yolunu tercih eden adamın ne kadar da tuhaf bir zevki olmalı.

Westerham'a çok yakın şerbetçiotu var: ve ara sıra Weald'de bile
biraz şerbetçiotu bahçesi gördüm. Şerbetçiotu, yoncanın iyi yetiştiği yerde iyi yetişir; ve yonca, zengin bir
üst ve kuru bir taban olduğunda iyi yetişir. Bu nedenle Weald'de şerbetçiotu gördüğünüzde,
altında gerçek kilin olmadığı, kum veya taş bulunan bir tepenin yamacındadır. Burada ve orada, Hampshire'daki Dover'dan Alton'a kadar her yerde şerbetçiotu var gibi görünüyor. Kent boyunca onları bulabilirsiniz; Westerham'da; Sussex'teki Worth'un karşısında; Surrey'deki Godstone'da; Guildford yakınlarındaki Merrow Down'ın kuzeyinde; Godalming'de; Farnham'daki Hog's-back'in altında; ve Alton'a kadar tüm yol boyunca. Ama bence orada bitiyorlar. Alton'ı geçtiğinizde ülkenin tüm yüzü yükseliyor ve yetişmeye devam ediyor. Kuzeye, güneye veya batıya baksanız da, toprak yükseliyor ve şerbetçiotu bitiyor, ta ki kuzeybatıya, Herefordshire'a tekrar gelene kadar.

_Kensington, Cumartesi gecesi, 6 Eylül._

Burada günümü, kırk dört milin sonunda sonlandırıyorum. Westerham'dan tebeşir tepesine çıkarken kendimi kırmızı sert kil benzeri tınlı toprağa, büyük sarı çakmak taşlarına ve çayırlara hazırladım; ve hepsini buldum. Şu anda bu tebeşir sırtını şu yerlerde geçtim: Hampshire'ın kuzeybatısındaki Coombe'da; yani ilçenin kuzeybatı köşesinde, tam ucunda. Ashmansworth'ta veya Highclere'de, Newbury'den Andover'a giderken; King's Clere'de, Newbury'den Winchester'a giderken; Ropley'de, Alresford'dan Selborne'a giderken; Dippinghall'da, Crondall'dan Thursly'e giderken; Merrow'da, Chertsey'den Chilworth'a giderken; Reigate'de; Westerham'da ve sonra bunların arasında, Godstone'da; Sevenoaks'ta, Londra'dan Battle'a giderken; yukarıda belirtildiği gibi Hollingbourne'da ve Folkestone'da. Tüm bu yerlerde bu tebeşir sırtını geçtim. Her yerde, tepesinde,
bir düzlük buldum ve bu düzlüklerin hepsinin toprağının
büyük sarı çakmak taşlarıyla karışık kırmızı sert tın olduğunu gördüm.
Çalışması zor bir toprak; ama odun, şerbetçiotu, çimen, meyve bahçesi veya mısır için kesinlikle kötü değil. Daha önce, bu kasvetli tepelerdeki meraların, krallığın en iyi peynirlerinden bazılarını yaptıkları
Swindon civarındaki Wiltshire'ın kuzeyindeki meralar kadar zengin olduğundan emin olduğumu söylemiştim. Bu tepelerde, çalışan insanları asla zengin vadilerdeki kadar fakir ve sefil bulmadım. Ormanların ve ormanların olduğu, ekimin kolay olmadığı ve ürünün çok büyük olduğu yerlerde her şey sahiplenilmiyor.

Westerham'dan tepeye çıktıktan sonra, Thames'e kadar tüm yolu kat etmek için genel bir iniş yaptım. Kent'teki son bölge olan Beckenham'a vardığınızda, ülke Cockney benzeri bir görünüm almaya başlar; her şey yapay ve artık ona karşı hiçbir ilgi hissetmiyorsunuz. Hasat ortasında Kent'e bu yolculuğu yapmak için can atıyordum, böylece ürünlerin gerçek durumunu _öğrenebilirdim_. Gözlemlerimin ve soruşturmalarımın sonucu, ürünün arpa hariç her şeyin _tam
ortalama_ bir ürünü olduğu ve arpanın ortalama bir üründen çok daha fazla ürün verdiğidir. Hampshire'a yaptığım yolculuk sırasında fasulyelerin çok zayıf olduğunu düşündüm; ancak o zaman gerçek bir fasulye ülkesi görmedim. Şimdi böyle ülkeler gördüm; ve fasulyelerin bize kötü bir ürün verdiğini düşünmüyorum. Kaliteye gelince, hiçbir durumda (belki arpa hariç) geçen yılkiyle aynı değil. Geçen yıl bir İtalyan yazı geçirdik. Buğday veya diğer tahıllar _ıslak havada_ olgunlaşmak zorunda kaldığında, güzel havada olgunlaşmak zorunda kaldığında olduğu gibi _parlak_ olmayacaktır. Soluk veya bulutlu bir görünüme sahip olacaktır; ve belki de
un o kadar iyi olmayabilir. Aslında buğday o kadar
ağır olmayacaktır. Başkalarının da benim gibi yargılayabilmesi için,
yolculuk ederken tarlalardan örnekler aldım. Bunları oldukça adil bir şekilde ve
toprakta veya diğer koşullarda herhangi bir maddi değişiklik olduğunu
düşündüğüm sıklıkta aldım. Yolculuk sırasında on altı örnek aldım. Bunlar şu anda Fleet-street'teki Sicil Dairesi'ndedir ve
bu bilgilerin kendisine yararlı olabileceğini düşünen herhangi bir beyefendi tarafından görülebilir.
Örnek numaralandırılmıştır ve her örneğin
alındığı yeri belirten bir referans vardır. Topladığım görüşler şuna varıyor: her şeyin ortalama bir mahsulü ve biraz daha fazla arpa var.

Şimdi, tüm bunların Whitehall'daki eşsiz beyefendilerimizin planları, niyetleri ve beklentileriyle nasıl örtüştüğünü göreceğiz.
Bu bilge adamlar görüşlerini 27 Ağustos tarihli _Courier_'da ve asla unutulmaması gereken ve en azından burada kaydedilecek sözlerle dile getirdiler.

"TAHIL.--Havanın şu anki istikrarsız durumunda, en iyi bilgili kişilerin
tarımsal ürünlerin gelecekteki fiyatını iyi bir şekilde tahmin etmesi
imkansızdır. Mevsim
hasat işlemleri için hala uygun olsa bile, tahılın ortalama fiyatının mısır yetiştiricilerinin çıkarlarına en uygun olacak ve aynı zamanda sömürge mülklerimizin tarımını teşvik edecek olan tam fiyatta devam etme olasılığı yüksektir. Bu konuda hafife almıyoruz, çünkü Majestelerinin Bakanlarının, mevcut ürünlerin halihazırda mevcut buğday stokuna eklenmesinin
piyasalarda ne gibi bir etki yaratması muhtemel olduğuna dair tüm yetkili mercilerden gelen soruşturmalara tamamen duyarlı olduklarının farkındayız. Bu soruşturmaların sonucu, en yüksek mercilerde, Kasım ayına doğru buğday fiyatının neredeyse yetmiş şiline yaklaşacağı beklentisinin tam olarak var olduğudur; bu fiyat, İngiliz çiftçisine mısır yasalarınca tanınan tazminat miktarını sağlar, aynı zamanda Kanada'da tahvil edilmiş buğdayın satışına da izin verir; ve
İngiliz sömürgeciler tarafından yetiştirilen bu yabancı mısırın tanıtımı
pazarlarımızı düşük tutmaya ve yabancı tahılı
diğer bölgelerden dışlamaya katkıda bulunacaktır."

Whitehall'ın hoş beyefendileri var! Ne hoş beyefendiler!
"_Çevre ülkelerinin kıskançlığı_," gerçekten de, böyle bir konu hakkında bu kadar güzel hesaplamalar yapabilen ve bu kadar olumlu tahminlerde bulunabilen
güzel beyefendilerin emri altında olmak! "_Dünyanın hayranlığı_," gerçekten de,
mevsimleri ve pazarları bu kadar kontrol edebilen;
ya da en azından, ticaretin sırlarına dalabilen ve
tarlaların, ambarların ve setlerin içeriğini öğrenebilen, böylece Kanada mısırının bir pazar bulmasını sağlayacak kadar güzel bir denge sağlayabilen, İngiliz çiftçinin satışına zarar vermeden ve Fransız çiftçinin ve kıtanın diğer çiftçilerinin satışını kabul etmeden! Mutlu,
çok mutlu, biz düzenbazlar, bu rehberliğin altında olmaktan böylesine güzel
beyefendilerin ve eğer böylesine güzel beyefendileri hor görmeye _meyilli_ bir söz
söylersek, ömür boyu sürgün edilmemiz doğrudur.

Bu paragrafın Whitehall'dan _gelmiş_ olması gerektiğini belirtelim.
Bu zavallı gazete, Hükümetin yarı resmi organıdır.
Gazetenin
sahiplerine gelince, Daniel Stewart, o meşhur adam, Street,
ve diğerleri, büyük Kahin'in kardeşi hariç değil,
o kardeş geçen gün bu alçaklık ve aptallık aracından bir pay satın aldı; bu adamlara gelince,
araçla ilgili harcamalar ve gelirler dışında hiçbir kontrolleri yok.
Haberlerini Whitehall halkının ofislerinden alıyorlar ve gazeteleri
aynı insanların sözcüsü. Bunu not edin, rica ediyorum okuyucu;
ve Fransız halkı da not etsin ve sonra Waterloo küstahlığının
ödülünü alsın. Öyleyse durum böyle olduğuna göre; bu paragraf
güzel beyefendilerden geliyor, onların
beklentilerine, umutlarına ve korkularına ne kadar da ışık tutuyor. Onlar çeyrek
yetmiş şilinlik buğdayın onlar için _gerekli_ olduğunu görüyorlar! Ah! lütfen bunu not edin! Onlar çeyrek
yetmiş şilinlik buğdayın onlar için gerekli olduğunu görüyorlar;
ve bu nedenle, buğdayın çeyrek
yetmiş şilin olacağını söylüyorlar, İngiliz çiftçisini ödüllendirmek için gereken fiyat, dedikleri gibi. Peki Whitehall'daki sihirbazlar bunu nasıl biliyor? Neden, "nitelikli mahallelerde" tam soruşturmalar yaptılar. Ve nitelikli mahalleler "en yüksek mahalleleri" tatmin ettiler, "Kasım ayına doğru, buğday fiyatı çeyrek başına neredeyse yetmiş şiline yaklaşacak!" "Kasım sonuna doğru" ifadesinin ne anlama geldiğini merak ediyorum. Eylül ortası "_Kasım'a doğru_" değilse şeytan içeri girer;
ve buğday, yetmiş şiline doğru gitmek yerine çok hızlı bir şekilde kırka iniyor. Bu paragrafı yazan canavar; bu güzel canavar; bu "çevre milletlerin kıskançlığı" bunu 27 Ağustos'ta, _ıslak bir Cumartesi_ günü yazdı! Güzel canavar, ertesi günün güzel olacağının ve hasadın tamamı bitene kadar sadece bir sonraki Salı ve sonraki Cumartesinin yarısının yağmurlu olacağının farkında değildi. Güzel canavar, yağmur pencereye
vururken yazıyordu; ve "hafifçe konuşmuyordu", ancak en üst düzey mahallelerin, nitelikli mahallelere
soruşturma yaptıktan sonra, gelecek yıl buğdayın yetmiş
şiline olacağından emin olduklarının tamamen farkındaydı. Buğdayın fiyatının ne olacağını söylemek
imkansız. Bu tür konularda çok iyi bir yargıç olan bir beyefendi tanıyorum, Noel'den önce buğdayın ortalama fiyatının çeyrek başına otuz iki şilin veya daha düşük olacağı görüşünde; bu, _en üst düzey mahallelerin_ _nitelikli mahallelere_ yaptıkları soruşturmalar sonucunda beklediklerinin tam yarısı değil. Buğdayın ortalama fiyatının otuz iki şiline düşeceğini söylemiyorum; ancak şunu biliyorum ki, geçen cumartesi Reading'de fiyat yaklaşık kırk beş şilindi; ve duyduğuma göre Norfolk'ta fiyat kırk iki. En _en yüksek mahalleler_ ve rezil Londra basını, en azından, Noel'den önce güzelce ifşa edilecek. Yaşlı Sir Thomas Lethbridge ve Gaffer Gooch ve Ipswich'teki Pittites kabilesi; Coke ve Suffield ve mürettebatı; bunların hepsine güzelce gülünecek; ayrıca o "uzun boylu" Lord Milton, "bu kendini yenileyen ülke" ile ilgili derin ve vatansever gözleminin hatırlatılmasından kaçamayacak. Buğdayın altmış veya yetmiş şiline çıktığını görür görmez tüm endişelerini kaybetti; her şeyin
doğru olduğunu gördü, Yorkshire Reformcularına sırtını döndü ve gidip
Peterborough'daki Scarlett için çalıştı: ve sonunda hiçbir şeyin
yanlış olmadığını ve "kendini yenileyen ülkenin"
tüm zorlukların
üzerinden zafer kazanacağını keşfetti!--Öyle olacak, "uzun ruh";
tüm zorlukların
üzerinden zafer kazanacak; kendini
yenileyecek; kendini
çürük ilçelerden, aşağılık ilçe tacirlerinden, onların araçlarından ve geçici çözümlerinden
arındıracak; kalbini
aşındıran tüm kötülüklerden
arındıracak; kısacası, sekiz veya dokuz yüz milyon İngiliz parasının
sürekli kılmak için harcandığı o lanetlerden kendini kurtaracak: kısacası, Kanal'ın diğer tarafındaki yiğit ve akıllı millet kadar kolay ve mutlu bir şekilde
baskıdan kurtulacak. Bu tür bir yenilemedir, ama buğdayın çeyrek başına yetmiş şilin üzerinden yaptığı bir yenileme değildir. Yenileme olacaktır: Burke'ün yöneticilerine ödenen emeklilik maaşı gibi lanetleri uyandıracak ve kendinden sarsacaktır. Bu tür bir yenilemedir, "uzun ruh"; ve çeyrek başına 70_şiline buğday değil, Fransa'da çeyrek başına yirmi beş şilindir. Okuyucu, lütfen gözlemleyin, "uzun ruh" buğday fiyatındaki artışa nasıl _kapıldı_: buna nasıl _acele etti_: Whitehall halkına ve Sistem'e yönelik saldırılarını ne kadar çabuk durdurdu. Aldatıldığını düşündü: şeylerin tekrar başladığını düşündü; ve böylece boynuzlarını çekti ve kendini yenileyen ülke hakkında konuşmaya başladı. Hepsinin tonu buydu. Bu, tüm mahalle simsarlarının, Sistem'in tüm dostlarının, Lethbridge gibi sendelemeye başlayanların tonuydu. Bir an için yolumuza sapmışlardı! Ama buğday fiyatının yükseldiğini gördükleri anda geri döndüler! Reform'un tüm düşmanları, Reformcuların tüm iftiracıları, Sistem'in tüm dostları, buğday fiyatının artmasını çok arzuluyorlardı. Şu ilginç gerçeği işaretleyin: Londra'nın tüm aşağılık basını; o rezil basının tamamı; gazeteler, dergiler, eleştiriler: tüm aşağılık şeyler; ve bu dünyanın kesinlikle hiç görmediği bir aşağılık; bu aşağılık şeylerin tamamı, benim için sevindi, coştu, övündü ve küstahça bir yalan söyledi, övünmek için; övündü, neden? _Çünkü buğday ve
ekmek pahalılaştı!_ Yozlaşmış bir Rahip, sefahat düşkünü bir Rahip altında kurulan ve yakın zamanda Pall Mall cehennemine evlenen bir gazete; hatta bu iğrenç şey bile buğday ve ekmek pahalılaştığı için böğürdü! Şimdi, şu meşhurdur ki, bu krallıktaki her süreli yayın, ekmek pahalılaştığında sürekli olarak ağıt yakma, ucuzladığında ise sevinme alışkanlığındaydı. Bu meşhurdur. Hayır, aynı şekilde şu da meşhurdur ki, bu rezil basın, ekmek, un ve eti sattıkları fiyattan daha ucuza satmadıkları için fırıncılara, değirmencilere ve kasaplara sürekli saldırıyordu. Bu rezil basın, bu türden esnaflara karşı çete tarafından kaç yüz kez saldırıda bulunulmasına sebep olmuştur! Bunların hepsi meşhurdur. Üstelik, her hasattan çok önce, bu
kötü şöhretli, bu iğrenç, bu canavarca basının, yeni
gelmekte olan _harika mahsul_ hakkında
halkı şaşkına çevirmekle meşgul olması meşhurdur! Bu basında her zaman muazzam büyüklükte bir mahsul olurdu.
Bu her zaman böyleydi. Bunun tersinin olduğu hiç bilinmezdi.

Şimdi bunlar İngiltere'deki her adam tarafından gayet iyi bilinir. Öyleyse, okuyucu, Londra'nın savurgan, ticaretçi, yalancı,
kötü şöhretli basını şimdi tonunu ve eğilimini tamamen değiştirdi.
Alçak
şeyler bize artık hiçbir zaman büyük bir mahsul veya hatta iyi bir mahsul olduğunu söylemez. Artık hiçbir zaman ucuz ekmek, ucuz buğday ve ucuz et istemez. Artık hiçbir zaman fırıncıları ve kasapları suçlamaz. Artık her zaman mısırın olduğundan daha pahalı olduğunu göstermeye çalışır. Temel _Morning
Herald_, yaklaşık üç hafta önce, sadece buğdayın düşüş gerçeğini bastırmakla kalmadı, aynı zamanda fiyatta bir artış olduğunu da ileri sürdü. Şimdi _neden
bütün bunlar_? Bu harika bir soru, okuyucu. Bu çok
ilginç bir soru. Neden her zaman kendi çıkarını
düşündüğünün peşinden giden bu rezil basın; neden bu garip
dönüşümü yaptı? Sebebi şu: Temel şey ne kadar aptalca olursa olsun,
eğer toprağın ürününün fiyatı iyi buğday için bushel başına on şiline yaklaşacak bir seviyede tutulamazsa,
bu cehennemi fonlama sisteminin havaya uçurulması gerektiği
kanaatine vardı. Rezil basın, bu basının
yaşadığı o hilekarlık, o dolandırıcılık sisteminin, mısır fiyatı yükseltilmediği sürece yok edilmesi gerektiği
kanaatine vardı. Basının rezil tüccarları, buğdayın bushel başına yaklaşık on şiline kadar yükseltilemediği takdirde, Borç faizinin düşürülmesi gerektiğinden gayet memnunlar. Ne kadar aptal olurlarsa olsunlar ve Westminster'daki adamlar ne kadar aptal olurlarsa olsunlar, tüm sistemin, borsa simsarlarının, Yahudilerin, ahmakların ve diğerlerinin, Borç faizinden bir kesinti yapılır yapılmaz, hemen şeytana gideceğini çok iyi biliyorlar. Bunu bildikleri için, buğdayın yüksek fiyattan satılmasını istiyorlar; çünkü sonunda, buğday düşük fiyattan satılırsa faizin tam olarak ödenemeyeceği kafalarına çakıldı. İçinde bulundukları ikilem çok hoş. Pahalı ekmek onların fabrikalarına uymuyor ve ucuz ekmek de onların Borcuna uymuyor. "_Çevredeki ulusların kıskançlığı_," ne kadar da
İlahi takdirin çiftçilerinizin pahalı satmasına ve tüketicilerin ucuza satın almasına izin vermemesi! Bunlar sizin istediğiniz şeyler. Siz dünyanın hayranlığısınız; ama bunlara sahip olmayacaksınız. Gerçekten de, sizin ne istediğinizi bilip bilmediğinizi sorgulayanlar olabilir; ama,
her neyse, eğer bunları istiyorsanız, bunlara sahip olmayacaksınız.

Sonuçlandırmadan önce, okuyucudan bu Altı Perdelik Hükümetin üslubunun ve hilelerinin _tekilliğine_ bir göz atmasını rica ediyorum. Bir Hükümetin, hem de sıradan dönemlerde, tüm ruhunu tahıl fiyatıyla ilgili düşüncelere kaptırmış olması dünyada bir yenilik değil midir? Komşularımız, Fransızlar, büyük bir komşu krallığı askeri olarak ele geçirmekle meşgul bir Hükümete sahipler ve biz de bu krallığı yakın zamanda _yüz elli milyon para_ harcadık. Komşularımızın böyle meşgul bir
Hükümetleri var ve bizim de buğdayın fiyatına ilişkin olarak tüm kalifiyeli

mahallelerde aralıksız "soruşturmalar" yapmakla meşgul olan bir
Hükümetimiz var! Bir
Hükümet için ilginç bir istihdam! Büyük George'un Bakanları için eşsiz bir uğraş!
On bir milyonluk nüfusuyla İspanya'nın aslında Fransa'ya eklenmesini hiç düşünmüyorlar gibi görünüyor.
Bu tür endişelere karşı tamamen duyarsız görünüyorlar, gece gündüz oturup bir ölçek buğdayın fiyatını düşünüyorlar!

Ancak, sonuçta göründükleri kadar aptal değiller.
Gerçekten de aşağılık bir millet olmalı, güvenliği veya mutluluğu, mısırın fiyatı gibi dalgalanan bir şeye herhangi bir derecede bağlı olan. Bu, geldiği gibi ele almamız gereken bir konu. Mevsimler
olacakları gibi olacak; ve devlet adamlarının tüm hesaplamaları
tamamen mevsimlerin değişikliklerinden ve şanslarından bağımsız olarak yapılmalıdır. Bu
her zaman böyle olmuştur, şüphesiz. Hangi ulus, tahıl fiyatını hesaba katmak zorunda kalsaydı, işlerini sürdürebilirdi?
Yine de, _Hükümetimizin_ durumu öyledir ki,
şu anki haliyle varlığı tahıl fiyatına bağlıdır.
Whitehall'daki
yakışıklı adamlara, eğer onlara şöyle diyebilirseniz: Peki, ama
İspanya'ya bakın; Fransızların muazzam ilerlemelerine bakın;
başka bir savaş durumunda sonuçlarını düşünün; ayrıca, Amerika'nın büyüyen denizine bakın. Bakın, Bay Jenkinson, bakın, Bay Canning, bakın, Bay Huskisson, bakın,
Bay Peel ve tüm Grenville kabilesi, bakın, etrafımızda ne kadar büyük tehlikeler
birikiyor! "_Biz!_" Evet, _sizin_ etrafınızda; ama dua edin
dört şilinlik buğdayın bize ne kadar büyük tehlikeler getireceğini düşünün! Bu bir pislik. Bütün mesele burada yatıyor. Bir hükümetin tahıl fiyatlarını hesaplamakla ve basınını piyasa şişirmekle meşgul olmasına gülüyoruz. Bu şeylere gülüyoruz; ama bu adamların iktidar süresinin ve kârlarının buğday fiyatına bağlı olduğunu düşünürsek gülmemeliyiz. Ne istediklerini biliyorlar; ve kendilerine inanmak ve başkalarına da inanmalarını sağlamak istiyorlar, istediklerini elde edeceklerine. Daha önce de belirttim, ama tekrar belirtmek gerekir ki, Sistemden yana olan herkes, Muhalefet olsunlar veya olmasınlar, tahıl fiyatı hakkında Whitehall'ın hissettiği gibi hissediyor. "Uzun ruh"ta bir örnek verdim; ama hepsi için, bu cehennem Sisteminin değişmesini istemeyen herkes için aynı şey geçerli. Bana bildirildi ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, Lansdowne Markisi, geçen Nisan ayında tahıl fiyatlarında büyük artış yaşandığında, nakit önlemlerinin fiyatlar üzerinde her zaman çok az etkisi olduğunu düşündüğünü söyledi; ancak şimdi bu önlemlerin fiyatlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığından emin oldu! Şimdi, durumumuz nedir; bu ülkenin durumu nedir, eğer Lansdowne Markisi bu sözleri söylediyse, şu anki Bakanlığa veya Lansdowne Markisi'nin Üyesi olacağı bir Bakanlığa sahip olmak zorundaysak? Ve tekrar söylüyorum, bunları söylediğine kesinlikle inanıyorum.

Bizimki artık çok fazla _havaya_ bağlı gibi görünen bir Hükümet. Eski tip denizdeki bir gemi artık işe yaramayacak, bizimki bir
hava Hükümeti; ve durumunu öğrenmek için Yahudilerin
yanında taşıdığı o gözlüklere başvurmamız gerekiyor. Hava durumu büyük ölçüde
rüzgarlara bağlıdır; ve şu anda kuzeydeki Göller'e giden o iki Sayın gencin durumunun, önümüzdeki kış, yaklaşık on beş gün daha devam ederse, mevcut doğu rüzgarı tarafından çok can sıkıcı, hatta tehlikeli hale geleceğini söylemekten çekinmiyorum. Pitt, tam da korkunç bir kağıt para
çıkarttığında ve böylece 1797'de eski She Devil'ı havaya uçuran kibriti
aslında
attığında -- Pitt, o zamanlar, Parlamento'nun bilgeliğinin sağlam bir finans sistemi
kurduğu için ulusu tebrik etti. Kesinlikle sağlam değildi; ancak onun finans sistemi, şu anda açıkça hava durumuna ve
rüzgarlara bağlı olan o Hükümet sistemi kadar sağlam olarak adlandırılmaya değerdi. Eve döndüğümden beri (şu anda Perşembe, 11 Eylül) doğudan, kuzeyden ve batıdan mektuplar aldım. Hepsi bana hasadın çok ilerlediğini ve ekinlerin hastalıktan arınmış olduğunu söylüyor. Bu mektuplar ekinin ağırlığına dair özel değil; ancak hepsi arpanın mükemmel olduğunu söylüyor. Rüzgar artık doğudan esiyor. Güzel havanın
devam ettiğine dair her türlü görünüm var. Noel'den önce buğdayı gelecekte adil bir ortalama fiyat olacak seviyeye
indireceğiz. Her zaman geç artışın sadece bir
püskürme olduğunu söylerdim. Kısmen bir kıtlık artışıydı. 1821 buğdayı yetiştirilmiş ve kötüydü. 1822 buğdayına Temmuz ayında başlanması gerekiyordu. Ekin on üç buçuk ay dayanmak zorundaydı. Mevcut ekin sadece on bir ay veya daha az dayanmak zorunda kalacak. Geçtiğimiz yılki arpa ekini çok kötüydü; çok azdı; ve bir önceki yılın mahsulü o kadar
kötü kalitedeydi ki, geçen yıl arpa yerine buğday büyük miktarlarda maltlandı. Bu yıl arpa mahsulü muazzam. Tüm
bunlar buğdayı hesaba katarsak, nakit önlemlerinin hiçbir etkisi olmasaydı, çeyrek başına
yüz kırk şilin ve arpa
seksen olmalıydı. Yine de birincisi asla yetmişe ulaşamadı ve ikincisi asla
kırk'a ulaşamadı! Ve yine de kendini devlet adamı olarak adlandıran bir adam vardı ki,
o basit yükselişin onu nakit önlemlerinin hiçbir zaman
hiçbir etkisi olmadığına ikna ettiğini söyledi! Ah! hepsi o nakit önlemlerinin etkisine inanmaktan _korkuyor_:
Bu nakit önlemlerinin etkisini önlerine koyduğunuzda,
çubuğu görünce çocuklar gibi titriyorlar.
Tek umutları, bu konudaki görüşlerimde yanılmış olmam; çünkü, eğer haklıysam, onların Sistemi hızla yok olmaya mahkûmdur!

Şimdilik, hasat ve mısır fiyatıyla ilgili sözlerimi böylece sonlandırıyorum. Günün en önemli konusu bu; ve teselli şu ki, şimdi ben mi haklıyım yoksa Lansdowne Markisi mi haklı?
Şu anda göreceğiz. Kötü şöhretli Londra basınına gelince, buğday
kırk şiline düştüğü anda; yani, hükümetin ortalama
kırk şiline dönüşü, bu kötü şöhretli basını, eskiden KRALIÇE'nin aşağılık ve iğrenç düşmanlarını
pankartlarla ilan ettiğimiz şekilde, afişlerle ilan etmek için on pound harcayacağım. Bu rezil
basın, son birkaç aydır, kaba bir şekilde "teçhizatını işletmek" olarak adlandırılan bir şeydi. _Quaker'lar_ bunu gizlice teşvik ediyorlardı. Anladığım kadarıyla, beni iftira etmek ve kendi tekellerini desteklemek için oldukça derin bir şekilde rüşvet veriyorlardı, ancak Tanrıya şükür,
kurnaz düzenbazlar kendilerini alt ettiler. Kart oynamayacaklar; ancak
_Borsa_ oynayacaklar; Piyango Biletleri oynayacaklar ve
Mark-lane'de oynayacaklar. Bu sefer aptalca bir oyun oynadılar. O iyi eski Roma Katolik Azizi olan Saint Swithin, onlar için bir tuzak kurmuş gibiydi: devam etti, ıslak, ıslak, ıslak, hatta hasat başlayana kadar. Sonra,
iki veya üç günlük güneş ışığından sonra, yine şok edici bir şekilde ıslak. Toprak
ıslanıyor, buğday büyüyor ve "_Dostlar_"; Nazik Dostlar, Ruh'u ararken, Mark-lane'deki çuvalların arasında, şiddetli bir rüzgarda 
şeytan kadar meşguldüler. Kısacası, gözlerinin önünde,
Tanrısallığın tüm kazanımlarıyla birlikte, _ve biraz daha fazlasıyla_, satın aldılar. Birdenbire,
Aziz Swithin bulutlarını aldı; güneş çıktı; rüzgar
doğuya doğru
döndü; yeterince güneş ve yeterince rüzgar; ve her yerdeki buğday yığınları
yükseldikçe, Quaker'ların uzun çeneleri
aşağı indi; ve arduvaz yüzleri daha koyu bir renk aldı. O mezhep
bu yıl kesinlikle cezalandırılacak; ve umalım ki, endişelerinde, en azından bir kısmını çalışmaya
zorlayacak bir değişiklik
olsun; çünkü, şu anda, mezhepleri toplumdaki mükemmel bir
canavar; bütün bir mezhep, tek bir adamın bile alnının teriyle geçimini
sağlamadığı. Yahudilerden çok daha kötü bir mezhep; bazıları için
çalışıyor. Ancak, TANRI bize iki hafta daha doğu rüzgarı göndersin,
ve bu tarikatın bir kısmını çalışırken göreceğiz.

KÖY YOLCULUĞU: KENSINGTON'DAN, SURREY'İN KARŞISINDAN VE O İLÇE BOYUNCA.

_Reigate, Çarşamba Akşamı, 19 Ekim 1825._

Reigate yakınlarındaki Hartswood'da bir işim olduğundan, bu sabah oğlum Richard ile birlikte at sırtında yola çıkmayı düşünüyordum,
ama dün gece o kadar şiddetli
yağmur yağdı ki, bugün at projemizi bıraktık,
randevuyla bugün saat onda Reigate'de olmamız gerekiyordu: böylece
bu sabah saat beşte, bir posta arabasıyla yola çıktık, eve dönüp atlarımızı almayı planladık. Ancak, Cuma gününe kadar buradan ayrılamayacağımızı anlayınca, hava korkunç
yağmurlu olmasına rağmen atlarımızı çağırdık. Ama bir çiftlik evinin çatısı altındayız ve
rüzgar ıslık çalabilir ve yağmur istedikleri kadar yağabilir.

_Reigate, Perşembe Akşamı, 20 Ekim._

Bugün saat on bir civarında Hartswood'daki işimi bitirdikten sonra,
çiftçinin bıraktığı bir çiftlikteki satışa gittim. Burada, ülkenin her yerinde uzun zamandır
olan şeyleri gördüm. _Christ's Hospital_'a ait olan çiftlik, kira sözleşmesinin uzun yıllardır ailesinde olduğunu duyduğum
Charington adında bir adamın elinde. Ev ağaçlarla gizlenmiş. Weald of Surrey'de, _River Mole_'un yakınında duruyor. Burası sadece bir dere, ancak
bu evin hemen altında, hayatımda gördüğüm
en güzel un değirmenini besliyor.

Bu çiftlik eviyle ilgili her şey eskiden _sade tavırların_ ve _bol yaşamın_ sahnesiydi. Meşe elbise sandıkları, meşe karyolalar, meşe çekmeceli dolaplar ve yemek için meşe masalar, uzun, sağlam ve eklemli taburelerle iyi donatılmıştı. Bazı şeyler yüzlerce yıllıktı. Ancak hepsi çürüme halinde ve neredeyse _kullanılmıyor_ gibi görünüyordu. Eskiden büyük olasılıkla on ila on beş erkek, çocuk ve hizmetçinin olduğu
o evde neredeyse hiç _aile_ yok gibiydi: ve en kötüsü, bir _oturma odası_ vardı. Evet, bir de _halı_ ve _zil_ çekmecesi! Bir zamanlar sade ve sağlam olan bu evin ön cephesinin bir ucu bir "_oturma odası_"na dönüştürülmüştü; ve maun masa, güzel sandalyeler, güzel
camlar ve krallıktaki herhangi bir borsa simsarının övünebileceği kadar
safkan bir yeni yetme vardı. Ve sürahiler, bardaklar, çanak çömleklerden oluşan "yemek takımı" vardı ve hepsi gerçek bir borsa simsarı tarzındaydı. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki bunlar _'Squire_ Charington ve _Miss_
Charington'lardı; ve sıradan Efendi Charington, oğlu Hodge ve kızı Betty Charington değildi, bu lanetli sistem büyük olasılıkla hepsini sahte beyefendilere dönüştürdü ve işçileri gerçek kölelere dönüştürdü. Çiftçiler neden şimdi işçilerini eskiden olduğu gibi beslemiyor ve barındırmıyor? Çünkü onları ücret olarak verdikleri kadar az parayla geçindiremiyorlar. Değişimin gerçek nedeni budur. İşçi sınıfının durumunun eskiden olduğundan daha kötü hale geldiğini kanıtlamak için başka bir şeye gerek yok. Bu gerçek bile bu noktayı çözmek için yeterlidir. Tüm dünya bilir ki,
aynı evde ve aynı masada oturan bir grup insan, aynı iyi yemekle, ikili, üçlü veya dörde bölünmüş kişilerinkinden çok daha ucuza konaklayabilir. Bu iyi bilinen bir gerçektir: bu nedenle, çiftçi şimdi kilerini işçilerine kapatırsa ve onlara tamamen parayla ödeme yaparsa, bunu, onlara daha ucuza bir geçim sağladığı için yaptığı açık değil midir; yani, eskiden olduğundan daha kötü bir geçim? Unutmayın, onlar için bir evi var;
oturmaları için bir mutfağı, uyumaları için yatak odaları, masaları,
istekleri ve bankları var, sonsuza dek sürecek. Bunların hepsine sahip: bunların hepsi ona _hiçbir şeye_ mal olmuyor; ve yine de onları ücret olarak sıkıştırarak o kadar çok şey kazanıyor ki, evdeki işçileri beslemektense bunların hepsini işe yaramazmış gibi bırakıyor. Yargıç, o zaman, bu işçilerin durumunda meydana gelen _değişim_ hakkında! Ve eğer yapabilirseniz, bu bir zamanlar mutlu ve ahlaklı olan İngiltere'yi şimdi utandıran _yoksulluğa_ ve _suçlara_ şaşırın. 

Toprak, ortalama olarak, her zaman ürettiğini üretiyor; ancak ürünün 
yeni bir dağıtımı var. Bu 'Squire Charington'ın babası, adamlarıyla birlikte meşe masanın başında oturur, onlara dua eder ve eti ve pudingi keserdi, diyebilirim. 
Onlar hiç bira içmediğinde, kendisi için bir bardak _sert bira_ alabilirdi; ancak yaşam tarzlarındaki
neredeyse tüm fark buydu. Böylece _herkes_ iyi yaşadı. Fakat _'Squire_'ın birçok _şarap sürahisi_ ve _şarap kadehleri_ ve "bir _yemek takımı_" ve bir "_kahvaltı takımı_" ve _"_çöl bıçakları_:" vardı ve bunlar açıkça, eğer tamamen kiralanmış olsaydı, uzun meşe masayı büyük ölçüde soymuş olması gereken bir 
harcama ve tüketimi ima ediyordu. O uzun masa, sürahilerin ve yemek takımının işini paylaşamazdı. Bu nedenle, neredeyse
kirasız hale geldi; işçiler kulübeler denilen kulübelere çekildiler;
ve, yemek ve konaklama yerine, para aldılar; işverenin şarap içmesine yetecek kadar azdı; fakat, sonra, onları _tamamen açlığa_ düşürmesin diye, _kralın_ adına ona gelip _yoksullar_ olarak yiyecek talep edebildiler. Ve şimdi, aklınızda bulunsun, bir adam _kralın adına_ aldığı şeyi _zorla_ aldığını gayet iyi bilir;
ve bunun için kimseye _teşekkür_ etmesi gereken bir doğa yoktur ve en azından _zorla_ aldığı tarafa. O zaman, eğer bu tür bir güç _yemek için yeterli miktarda yiyecek elde etmek ve onu ısıtmak için yeterli değilse, _kendi kontrolü altında olan başka bir tür GÜÇ kullanmanın Tanrı'ya (hiçbir insanı aç bırakmak için yaratmamış olan) karşı büyük bir suç olmadığını düşünmesi
şaşırtıcı mıdır? _Hırsızlığa_ ve _soyguna_ başvurması kısacası şaşırtıcı mıdır?

Bu sadece _doğal_ ilerleme değil, aynı zamanda İngiltere'deki ilerleme _olmuştur_. Suç 'Squire Charington ve benzerlerine haklı olarak atfedilemez: suç cehennem borsa simsarlığı sistemine aittir. Çiftçilerin, gösteriş ve lüks açısından, fon sahipleriyle ve savaşın ve vergilerin yarattığı tüm kabilelerle aynı hızda ilerlemeye çalışmayacaklarını beklemek için hiçbir neden yoktu. Çiftçiler bu felaketin yaratıcıları değildi; ve _şimdi_ işçileri evlerinden
dışarı atmaya ve kendi vergilerini ödeyebilmek için ücretlerini kısmaya zorlanıyorlar; ve bunun yanı sıra, işçi sınıfının tavırları ve ilkeleri o kadar değişti ki, bir tür kendini koruma isteği çiftçiyi (özellikle bazı ilçelerde) onları çatısının altından uzak tutmaya zorluyor.

Bu çiftlik evinden ayrılırken, uzun meşe masasından yenen binlerce pastırmayı ve binlerce ekmek çuvalını düşünmeden edemiyordum; kendi kendime, belki de şimdi, sonunda, bir hayvan satıcısının Londra'daki bahçesindeki yapay bir nehrin üzerine
kuracağı bir köprünün dibine gidiyor. "_Bu olmayacak_," dedim, neredeyse gerçek bir tutkuyla: ve bu yüzden bir arkadaşımdan bunu benim için satın almasını istedim; ve eğer bunu yaparsa, onu Kensington'a veya Fleet-street'e götüreceğim ve dünyada yaptığı iyilikler için saklayacağım.

Eski çiftlik evleri yıkıldığında (ve zamanla yıkılmaları gerekecek) ülke ne kadar da sefil bir yer olacak! Şimdi inşa edilenler sadece boyalı kabuklar, içeride bir Metres var, bir _salon_ dediği bir yerde sıkışmış, eğer çocukları varsa, etrafında "genç hanımlar ve beyefendiler" var: birkaç gösterişli sandalye ve bir kanepe (her anlamda bir kanepe): asılı yaldızlı çerçevelerde yarım düzine baskı: üzerlerinde romanlar ve broşürler olan sallanan kitap rafları: belki de kendisinden daha "eğitimli" bir kızın getirdiği bir akşam yemeği: bir parça pastırma ve bir puding yerine yenecek iki veya üç biblo: kirli ayakkabılı bir arabacının girmesine izin verilmeyecek kadar temiz bir ev; ve her şey
her aklı başında bakana, burada gerçeklikle garanti edilmeyen bir
gösteri_ yapma konusunda sürekli bir endişe olduğunu ilan ediyor. Çocuklar
(ki en kötü yanı da bu) _çalışmak_ için fazlasıyla akıllılar: hepsi _beyefendi_ olacak. Sabana gidin! Aman Tanrım! Ne, "genç beyefendiler"
sabana gidin! _Memur_ oluyorlar veya bir tür bulaşıkçı veya başka bir şey.
Pis _işten_, kurnaz atların dizginlerden kaçtığı gibi kaçıyorlar.
Bu ne sefalet! Bu fonlama, iş, köleleştirme ve açlık sistemini atomlara
parçalayacak olan, ilk veya son, o genel ve _korkunç sarsıntıyı_ üretmek için ne kadar çok malzeme!

Bugün, çok güzel bir _hindi_ sürüsünün olduğu bir arazi parçasının yanından geçiyordum. Onlara hayran olmak için durdum ve sahibine ne kadar güzel olduklarını gözlemledim, o da "Onları tamamen size borçluyuz, efendim, çünkü sizin _Kulübe Ekonomisi_'nizi okuyana kadar hiç yavru büyütmedik." diye cevap verdi. Sonra ona, bu yıl Kensington'da iki yavru büyüttüğümüzü, birinin siyah, birinin beyaz, birinin dokuz, birinin sekiz yavru olduğunu; ancak, yaklaşık üç hafta önce, başlarının donuk ve solgun olduğunu; ve bu nedenle onları bir çiftlik evine gönderdiğimi, orada anında iyileştiklerini ve yavruların renk açısından birbirleriyle öylesine zıt olduklarını, şimdi, bir çimenlik alanda dolaşırken gördüğüm en hoş manzaraların arasında olduklarını söyledim. Elbette, Kensington'da tam büyümelerine izin vermeyi düşünüyordum, orada yaklaşık on beş yarda karelik bir çimenlik alandaydılar ve bahçeden marul ve diğer yeşilliklerle bol miktarda beslenmelerinin onları tahılla birlikte mükemmelliğe taşıyacağını düşündüm. Ancak yanıldığımı gördüm; ve küçük bir yerde ve böyle bir yönetimle onları belirli bir boyuta kadar yetiştirseniz bile, o zaman, eğer bu kadar kısıtlanırlarsa, hastalanmaya başlarlar. Benimkilerden birkaçı gerçekten sarkmaya başladı: ve kırsala gönderildikleri gün, her zamanki gibi neşeli oldular ve üç gün içinde, başlarının etrafındaki tüm renk geri geldi.

Bu Reigate kasabasının eskiden, civarda önemli mülkleri olan bir Manastırı vardı; ve bu, yakın zamanda bu kasabada meydana gelen bir olayla aklıma geldi. Hepimiz manastırların _kötü şeyler_ olduğunu kabul etmenin ne kadar uzun zamandır moda olduğunu biliyoruz; ancak, son zamanlarda,
yüzbinlerce çok iyi Protestan'ın, manastırların _yoksul vergilerinden_ daha iyi olduğundan ve _yoksulları besleyen_ rahip ve rahibelerin, _yoksulları besleyen_ sinecure ve emekli erkek ve kadınlardan daha iyi olduğundan şüphelenmeye başlamasını sağladım. Ancak, manastırlar nasıl oldu! Örneğin, Reigate'deki bu nasıl oldu? Doğru hatırlıyorsam, burayı ve diğer mülkleri ona veren ve her zamanki gibi, burada kendi ruhu ve başkalarının ruhları için ayinler yapılmasını ve her zamanki gibi yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yardım edilmesini sağlayan bir Surrey beyefendisi tarafından _kuruldu.

Şimdi, işlemin yüzüne bakıldığında, bunun topluma ne _zararı_ olabilir? Aksine, bunun _iyi_ olması gerektiğini düşünebilirsiniz; çünkü
burada bu mülk, asla burayı terk edemeyen; aileleri olamayan; para biriktiremeyen; özel mülk sahibi olamayan; vasiyet yazamayan; tüm gelirlerini Reigate'de ve yakınlarında harcamak zorunda olan; gelenek olduğu üzere, fakirleri doyuran, hastalara bakan ve en azından bazı insanlara _bedava_ eğitim veren bir grup toprak sahibine verildi. Bu, ilk bakışta, zengin bir adamın mülkünden kurtulmanın çok iyi bir yolu gibi görünüyor.

"Evet, ama," deniyor, "mülkü akrabalarından uzakta bıraktı."
Bu kesinlikle _kesin_ değil. Tam tersinin varsayılması adildir. Şüphesiz, Katolik Rahiplerin ölmekte olan zengin bir adamdan ayrılmadan önce, ona _Kiliseyi
ve Fakirleri_ düşünmesini tavsiye etmeleri bir gelenekti; yani, ona kendilerine bir şeyler miras bırakması için öğüt vermek; ve bu, o Kilise'ye karşı korkunç bir suçlama haline getirildi. Kör olmak istediklerinde, insanların ne kadar kör olabildikleri; aldatılmak istediklerinde ne kadar aşağılık ahmaklar oldukları şaşırtıcıdır. Biz, İngiltere
Kilisesi'nden, bu konuda Katolik Kilisesi'ne
sövmek için özel bir sağduyu ve tevazuya sahip olmalıyız, çünkü Parlamento Yasası'ndan kopyalanan Ortak Dua Kitabımız,
_Rahiplerimize de aynı şeyi yapmalarını_ emrediyor!

Ah! diyor Muhalifler ve özellikle de Üniteryenler; dünyadaki tüm bilgeliği kendilerine saklayacak olan,
inanacak ve inanmayacak olan o tuhaf mezhep; kim Hristiyan olacak ve kim bir
_Mesih_'e sahip olmayacak; eğer Üçlü Birliğe inanıyorsanız, kim size gülecek ve eğer
Diriliş'e
inanmıyorsanız, kim (eğer yapabilirlerse) sizi yağda
haşlayacak: "Ah!" diyor Muhalifler, "çok iyi biliyoruz ki, sizin
_Kilise Papazlarınız_, eğer yapabilirlerse, ölmekte olan insanların paralarını ve mülklerini Kilise'ye ve _fakirlere_ vermelerini emrediyorlar, onların dedikleri gibi,
fakat _fakirlerin_ bu şekilde elde edilen
çok az şeye
kazandıklarına inanıyoruz. Fakat _sizin Kiliseniz_ nedir? Biz gerçek
Hristiyanlarız; ve biz, canımız pahasına, asla böyle oyunlar oynamayız; asla, hayır
asla, çorapları dolusu ginelerden yaşlı kadınları korkutmayız." "Ve,
bizlere gelince," der Üniteryenler, "biz, yeryüzündeki en _özgür_ yaratıklar; biz, erdemimiz, Rahiplerin ve Rahibelerin mirasçıların ve diğer akrabaların zararına ölmekte olan insanlardan miras alma hilelerine öfkelenen; biz, gerçekten aydınlanmış, gerçekten tutarlı, iyiliksever, tarafsız, _dünyanın tuzunun_ münhasır patent sahipleriyiz, ki bu tuz yalnızca eski ve orijinal depomuz ve fabrikamız Essex Caddesi'nde, Strand'de, Temple Bar'dan Charing Cross'a doğru giderken soldaki ilk caddede satılır;
sizi Üniteryen Rahipler'e meydan okuyoruz..."

İtirazlarınızı kesin ve yukarıda söylediğim gibi, aklıma Eski Manastır'ı getiren Reigate anekdotumu dinleyin. Register
okuyucuları, birkaç yıl önce, beni birkaç kez, uzun yıllar boyunca Maliye Bakanlığı'nın Cursitor Baronu olarak adlandırılan
Bay Baron Maseres'ten bahsettiğimi duydular. Kısmen Londra'da, kısmen de Reigate'de, sanırım yarım yüzyıldan fazla yaşadı; ve yaklaşık iki yıl önce veya daha kısa bir süre önce öldü ve bana söylendiğine göre çeyrek milyondan fazla para bıraktı. Baron 1800'de Pall Mall'da beni görmeye geldi. Londra'da nerede olursam olayım, beni görmeye sık sık gelirdi; hiçbir şekilde Newgate'e _beni görmeye_ gelmezdi, orada iki yıl hapis yattım, bin pound para cezası ve yedi yıl ağır kefaletle, çünkü İngiltere'nin kalbinde, Alman süngülerinin koruması altında İngilizlerin kırbaçlanmasına olan öfkemi dile getirmiştim; ve Newgate'e her zaman _peruğu ve cübbesiyle_ gelirdi, dediği gibi, cezadan duyduğu nefreti göstermek için. Baron'la Reigate'deki evinde birkaç kez bir hafta veya daha fazla vakit geçirdim ve eğer
zamanım ve zevkim davetlerini kabul etmeme izin verseydi daha da uzun vakit geçirebilirdim.
Bu nedenle, Baron'u iyi tanıyordum. Çok vicdanlı bir adamdı;
onu ilk tanıdığımda hala çok zeki bir adamdı;
tüm yeteneklerini çok uzun bir yaşa kadar korudu; sanırım 1815'teydi, ondan
sağlam bir el yazısıyla, dilbilgisi açısından doğru ve konu açısından yetenekli bir şekilde yazılmış bir mektup aldım ve o zamanlar doksanından biraz daha az olmalıydı.
Asla zeki bir adam olmadı; ama her zaman çok mantıklı, adil ve insancıl bir adamdı ve ayrıca her zaman kamu yararına çok önem veren bir adamdı;
ve maaşının artırılması teklif edildiğinde ve diğer tüm bu tür
maaşlar artırıldığında, maaşının artırılmasını reddeden duyduğum tek adamdı. Bunu duymuştum: Tekrar gördüğümde ona sordum; ve dedi ki: "Eklenecek _iş_ yoktu ve
maaşa eklemenin adaletli olmadığını gördüm. Bunun," diye ekledi, "birisi tarafından _ödenmesi_ gerekir ve ben ne kadar çok alırsam, birinin o kadar az alması gerekir."

O, para uğruna para biriktirmiyordu. Alışkanlıkları harcamasına
izin vermediği için biriktiriyordu. Rathbone Place'te bir ev, Temple'da odalar ve Reigate'de çok güzel bir yer tutuyordu. Kesinlikle cimri değildi, ancak geliri ve alışkanlıkları ucuzdu. Sonra, yaklaşık yüz yaşında bir bekarı düşünün. Babası ona bir servet bıraktı,
kardeşi (o da çok yaşlı bir bekar olarak öldü) ona bir servet daha bıraktı; ve
para fonlardaydı ve tekrar tekrar kendini ikiye katladı, ta ki yukarıda gördüğümüz o muazzam kütleye ulaşana kadar ve
Baron vasiyetini yaparken, akrabaları yerine kiliseye ve fakirlere gitmesi için onu teşvik edecek ne bir Katolik rahibi ne de bir Protestan papazı vardı; ancak, hemen göreceğimiz gibi,
büyük para yığınını bırakabileceği başka biri vardı.

Baron, Katolikler olarak Katoliklerin en amansız düşmanıydı.
Bunun oldukça tuhaf bir nedeni vardı, büyükbabası bir _Fransız Hugonot_ idi ve Nantz Fermanı'nın iptali sırasında çocuklarıyla birlikte İngiltere'ye kaçmıştı. Baron çok
insancıl bir adamdı; insanlığı onu Fransız göçmen rahipleri desteklemeye yöneltti; ancak aynı zamanda Sir Richard Musgrave'in İrlandalı Katoliklere
karşı kitabının kendi masraflarıyla yayınlanmasını sağladı. O ve ben bu konu üzerinde hiç anlaşamadık; ve bu konu onun için hayati bir konuydu. Doğasında hiçbir sertlik yoktu; doğal olarak tamamen nazik ve yardımseverdi; ve bu nedenle, bu konuda ona söylediklerime asla _kızmadı_ (ve sanırım başka hiç kimse ona söylemeye cesaret edemedi): ama bundan hoşlanmadı; ve daha az hoşlandı
çünkü tartışmada kesinlikle onu yendim. Ancak, bu, beni Newgate'te ziyaret etmesinden çok önceydi: ve (anlaşmazlık sık sık yeniden canlandırılsa da) bana karşı davranışlarında hiçbir zaman bir fark yaratmadı, hafızası kaybolmadan önce onu son gördüğüm zamana kadar hep dostçaydı.

Baron için büyük bir mazeret vardı. Doğduğu andan itibaren Katolik dininden nefret etmesi ve iğrenmesi öğretilmişti. Ona,
babası ve annesinin Katolikler tarafından Fransa'dan kovuldukları söylenmişti:
ve o _anne_ bunu kulağına fısıldayıp duruyordu ve bununla birlikte hayatının tüm o hassas yılları boyunca her türden korkunç hikayeyi.
Kısacası, önyargı onun yapısının bir parçası olmuştu. 1803 yılında, sanırım Ağustos'tu, bir Cuma günü evine gitmiştim
ve bir Pazar günü oradaydım. Akşam yemeğinden sonra o, ben ve kardeşi, Reigate'deki vadide bulunan ve şu anda Lord Eastnor'ın oturduğu ve sanırım Bay Birket'in yaşadığı Priory'ye, yani hala malikane evine yürüdük. Priory'den ayrıldıktan sonra, ülkenin bu bölümündeki her evin ve her şeyin tarihini bilen Baron (ana vatanı Reigate'e yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki Betchworth'tu) bana bu yerin neden _Priory_ olarak adlandırıldığını anlatmaya başladı. Buradan, insanları manastırlar kurmaya yönelten _batıl inanç_ ve _karanlık cehalete_ geldi; ve özellikle _mirasçılara ve akrabalara yapılan adaletsizlik_ üzerinde durdu; ve her zamanki Protestan tavrıyla ve tüm gücüyle, _kurnaz rahiplere_ karşı devam etti; bu rahipler, bunaklık dönemindeki veya doğal olarak zayıf fikirli olan insanlar üzerindeki nüfuzları sayesinde _aileleri yağmaladılar_.

Ah! Zavallı Baron! Kendi parasının ne olacağını hiç öngörmüş gibi görünmüyor! Gözlemlerine, _büyük miktardaki parasını, o papazın kendi özel kullanımı için küçük bir papaza vereceğini,
kendi akrabalarına sadece bir avuç para bırakacağını tahmin ederek cevap verseydim bana ne söylerdi; küçük papaza, o sırada oturduğumuz evini (diğer tüm gerçek
mallarıyla birlikte) bırakın; küçük papazın eve gelip mülkü
alacağını; ve kendi akrabalarının (iki yeğeninin) dışarı çıkacağını! Yine de,
bütün bunlar gerçekten gerçekleşti ve üstelik zavallı yaşlı
Baron'un, _Papa_ rahiplerinin hileleri hakkında, _karanlık çağlarda_, _cahil_ ve _batıl inançlı_
Reigate halkına uyguladığı 40 yıllık şakalarından sonra.

Baronu ilk tanıdığımda, sadık bir _İngiltere Kilisesi adamı_ idi.
Her pazar en azından bir kez kiliseye giderdi. Beni
Reigate kilisesine götürürdü; ve dua
kitabını çok iyi bildiğini fark ettim. Ancak, bir İngiltere Kilisesi mensubu olarak gayretinin kesin bir kanıtı, Reigate'deki görevliye, onu kilisede bir Pazar günü bir kez yerine iki kez vaaz vermeye veya dua etmeye (hangisi olduğunu unuttum) teşvik etmek için yıllık bir meblağ belirlemesidir; ve bu ek vaaz veya dua Reigate kilisesinde yapılmazsa, yıllık gelir, Reigate'dekilere değil, bitişikteki bir cemaatin fakirlerine gidecekti (ve bazen şimdi gidiyor), papazın, gözetmenlerin ve diğer vergi mükelleflerinin, Baron'un yıllık gelirinin, fakirlerin ruhları için olduğundan daha çok bedenleri için yiyecek olarak harcanmasının daha iyi olacağını düşünmeleri ihtimaline karşı; veya başka bir deyişle, paranın yıllık olarak alınıp çiftçilerin keselerini rahatlatmak için fakir vergilerine eklenmesi ihtimaline karşı. Zavallı Baron'un (bu anlaşmayı yaparken) aklına, bir kilise papazının ek dualar etmesi için para verdiği gelmemişti, oysa ki, tüm hayatı boyunca, karanlık çağlarda, bu amaçla Katolik rahiplere para verenlere gülmüştü. Ayrıca, Baron'un, komşu bir cemaatin yoksulları için yaptığı yıllık gelirin koşullu anlaşmasında, papazın, gözetmenlerin, kilise muhafızlarının ve hatta Reigate halkının dindarlığına güvenmediğini beyan ettiği de gelmemişti: Evet, onlar için ek dualar sağladığı anda, aynı parşömene, gözetmenlerin, kilise muhafızlarının, halkın, papazın ve herkesin duadan daha çok parayı sevdiğine tamamen ikna olduğunu açıkça gösteren bir hüküm koydu. Peki bu neydi? Bu ikiyüzlülük müydü; gösteriş miydi? Hayır: hata.
Baron, sabah kiliseye gidemeyenlerin öğleden sonra gitme fırsatına sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Paranın gücünün farkındaydı; ancak, zorunlu maddesini yapmaya geldiğinde, onurlandırmak ve desteklemek istediği kilise ve dinin büyük itibarsızlığını yansıtan şeyi yapmak zorundaydı.

Ancak, Baron _sadık_ bir din adamıydı, bu gerçek açıkça şunu kanıtlıyor: birkaç yıl _Üniteryen_ dedikleri şeye dönüşmüştü. Bunu ilk kez (sanırım) 1812'de fark ettim. Beni Newgate'te görmeye geldi ve çok geçmeden pek de alışkanlığı olmayan _din_ hakkında konuşmaya başladı. Üçlü Birlik hakkında gülerek büyük bir hızla konuşmaya devam etti; ve onun, şeytanın varlığı fikrini _şaka_ haline getiren ve hepsinin size tekrarladığı Üniteryen beyitini tekrarladığını hatırlıyorum ve aynı zamanda Jack-daws kadar kurnaz ve ukala görünüyorlar; sanki dünyanın geri kalanından daha akıllıymış gibi! Kendini beğenmiş ve iğrenç ukalaların, sadece başkalarının enkarnasyona _inanması_
için akıllı olduklarını varsaydıklarını duymaktan nefret ediyorum, ama bunu _akıl_ ile uzlaştıramıyorlar. Ukalalar, _diriliş_ için _enkarnasyon_ için olduğundan daha fazla _neden_ olmadığını düşünmüyorlar; ve yine de _tekrar yukarı_ çıkmayı kafalarına koyduklarında, eğer _dirilişi_ inkar ederseniz, sizi öldürürler. Bu ukala takımı kibirleri ve küstahlıkları nedeniyle içtenlikle hor görüyorum; ancak, enkarnasyon için _bir nedene_ sahip olmadıklarını; burada, _alışılmış nedenlerden_ başkasına atfedilmeyen _etkilere_ sahip olacaklarını
görerek, onlara bir veya iki soru
sormama izin verin.

1. _Beyaz yonca_ nereden geliyor ve tüm
toprağı kaplıyor, Amerika'da, binlerce yıl dikilen sert ağaçlardan sonra
yanıp kül olan
?

2. _Nereden_ geliyor (benzer durumlarda kendi kendine yetişen ağaçlarda) bazı yerlerde böğürtlenler ve diğerlerinde ahududular?

3. _Nereden_ geliyor balıklar, hiç balık konulmamış yeni yapılmış yerlerde?

4. _At kılının_ canlı şeylere dönüşmesine _neden_ geliyor?

5. Kurbağaların yağmur damlalarıyla gelmesine veya o yağmur damlalarının yeryüzüne indikleri anda kurbağalara dönüşmesine _neden_ olur?

6. Sivrisineklerin yağmurda gelmesine _neden_ olur, bir bardakta yakalanan su, hemen yağlı kağıtla kapatılır, bağlanır ve bu kanatlı işkencelerle dolana kadar öylece tutulur?

7. Dil balıklarının, gerçek küçük _yassı balıkların_, bir tarafı kahverengi, diğer tarafı beyaz, ağızları yanlarda, kuyrukları, yüzgeçleri ve her şeyiyle, çürümüş bir koyunun _içinde_ ve her çürümüş koyunun _karaciğerinde_ _canlı canlı zıplamasına_ _neden_ olur?

İşte, ukalalar; bu soruları cevaplayın. Size elli tane verilebilir; ama
bunlar yeterli. Bunları cevaplayın. Sanırım gerçekleri inkar etmeyeceksiniz?
Hepsi meşhur bir şekilde doğru. _Sonuncusu_, ki kendi başına sizin için oldukça yeterli olacaktır, eğer isterseniz, İngiltere'deki herhangi bir çiftçi, çiftçi ve çoban tarafından yeminle onaylanacaktır. Bu 7. soruyu cevaplayın veya
burada adlandırmam gerekmeyen şeyin "_imkansızlığı_" hakkındaki kendini beğenmiş gevezeliğinizi sürdürün.

Akıllı insanlar, keşfedilmesi _imkansız_ olan şeyleri keşfetmeye çalışmazlar. Şeyleri buldukları gibi bırakırlar; ve en azından, çok belirgin bir zorunluluk olmadıkça hiçbir değişiklik yapmamaya dikkat ederler. Ancak zavallı Baron, "_rasyonel_ Hıristiyanlığı"yla
tamamen yiyip bitirmiş gibi görünüyordu. _Kendi_ _keşfini_ yapmış bir adam gibi konuşuyordu. Ben, çocukken, bir tavşan durağı veya yavrularla dolu bir kara kuş yuvası bulduğumda, o da benim kadar memnun görünüyordu. Bu vesileyle ne söylediğimi hatırlamıyorum. Muhtemelen ona karşı hiçbir şey söylemedim.
Bundan sonra Baron'u birçok kez gördüm ama onunla din hakkında hiç konuşmadım. 1822 yazından önce, onu bir veya iki yıldır görmemiştim,
belki. Fakat, o yılın temmuz ayında, çok sıcak bir günde,
Rathbone Place'e gidiyordum ve tesadüfen Baron'un evine göz attığımda,
nasıl olduğunu sormak için kapıyı çaldım. Adam hizmetçisi kapıya geldi ve
efendisinin akşam yemeğinde olduğunu söyledi. "Pekala," dedim, "önemli değil;
ona en iyi saygılarımı ilet." Fakat hizmetçi (onu tanıdığımdan beri her zaman yanındaydı) içeri girmem için yalvardı, çünkü efendisinin beni
görmekten memnun olacağından emindi. Bir daha asla göremeyeceğimi düşünerek içeri girmeyi düşündüm. Hizmetçi beni tanıttı ve
Baron, "İçeri girmesi için yalvar" dedi. İçeri girdim ve orada Baron'u
akşam yemeğinde buldum; fakat _tamamen yalnız değildi_; ne de önünde _manevi_ ve 
bedensel ve bitkisel besinler olmadan: çünkü, orada, _karşısındaki_ yemek masasının karşı tarafında, genellikle Rahip Robert Fellowes olarak adlandırılan, o güzel, temiz, düz,
sıradan ölümlülük parçası oturuyordu,
Bay Belediye Meclisi Üyesi Wood'un oğlu onun yerini doldurmaya gelene kadar talihsiz Kraliçe'nin Papazıydı ve şimdi, açıkça görebildiğim kadarıyla, yeterince adil bir şekilde. Yemek yemiştim ve bu yüzden onların da yemek yemesine izin verdim. Baron
oldukça çocuk olmuştu, ya da daha kötüsü, aklına gelirsek,
onu gördüğüm kadar iştahla
yemesine rağmen ve her zaman çok yerdi. Uşağı,
"İşte Bay Cobbett, efendim;" dediğinde, "Nasılsınız, efendim? Yazılarınızın çoğunu okudum, efendim; ama _daha önce hiç sizi görme zevkine erişemedim_." dedi. Bir süre sonra ona kendimi hatırlattım; ama o, hemen ardından Amerika hakkında bir şeyler anlatmak üzereyken bana döndü ve "_Hiç Amerika'da mıydınız_, efendim?" dedi. Ama onun zihin durumunun bir
kanıtından bahsetmeliyim. Bay Fellowes bana İrlanda'dan, insanların o zamanlar açlık içinde olduğu
(1822) haberleri sordu ve ben de çoğunun
gerçekten açlıktan ölme ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyince, Baron yeşil kaz ve yeşil bezelyesini bırakıp bana döndü ve "_Açlıktan_, efendim! Neden _kiliseye_ gitmiyorlar?" dedi. "Neden," dedim, "İrlanda'da yoksulluk vergisi olmadığını biliyorsunuz efendim." Bunun üzerine haykırdı, "Ne! İrlanda'da yoksulluk vergisi yok! Neden olmasın? Bunu bilmiyordum; bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum."
Ve sonra çocuksu bir şekilde saçmalamaya devam etti.

Yaklaşık yarım saatin sonunda, belki daha fazla, zavallı yaşlı Baron'la son kez el sıkıştım, onu bir daha asla görmeyeceğime ikna olmuştum ve onun _varisini_ gördüğüme de daha az ikna olmamıştım. Yaklaşık bir yıl kadar sonra öldü, kendi ailesine yaklaşık 20.000_l._ ve hayalet rehberi Kutsal Robert Fellowes'a, bana söylendiğine göre çeyrek milyondan fazla paraya denk gelen muazzam servetinin geri kalanını bıraktı.

Şimdi, kamuoyu Bay Fellowes'un Kraliçe'de olduğu sırada, kamuya açık gazetelerde _Üniteryen_ olmakla suçlandığını ve aynı zamanda _papaz_ olarak görev yaptığını hatırlayacaktır. Ayrıca, bunu asla alenen yalanlamadığı da iyi bilinmektedir. Ayrıca, Reigate'deki genel inanç budur. Ancak şunu iyi biliyoruz ki,
o bir papaz, bir tür veya diğerinden ve Katolik
bir rahip değil. Bu benim için yeterli. Bu zavallı, aptal ihtiyarın, üç veya dört yıldan fazla tanımadığı bu küçük Protestan papaza
muazzam miktarda para bıraktığını görüyorum. Vasiyetname ne zaman yapıldı bilmiyorum. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Her şeyin tamamen adil olduğunu; Baron'un vasiyetini yaparken aklı başında olduğunu; açıkça yapmak istediği şeyi yaptığını varsayıyorum. Fakat, o zaman ısrar etmeliyim ki, eğer parayı bir _Katolik
rahibe_ bıraksaydı ve kendisi tarafından bir manastırın bağışlanması için harcansaydı, burada ayinler yapılacak ve fakirlere yiyecek ve eğitim verilecekti, Baron için bu daha mantıklı ve kamu yararına bir rol olurdu, Reigate kasabası ve çevresi için çok daha yararlı olurdu ve kendi anısına her ölçünün ötesinde daha onurlu olurdu. _Chilworth, Cuma Akşamı, 21 Ekim._

Bugün hava çok güzeldi. Dün sabah Reigate Tepesi'nde _kar_ vardı, vadide olduğumuz yerden beyaz görünecek kadar. Saat bir buçuk civarında yola çıktık ve vadi boyunca Buckland, Betchworth, Dorking, Sheer ve Aldbury'den geçerek buraya geldik.
İngiltere'de bundan daha güzel çok az yol var ve hava da çok güzeldi.
Vadide kiliseden çok ibadethane var ve bu vadide din yüzünden
çıldırmış en az beş kişiden duydum.

Yarın Batı'ya doğru hareket etmeyi planlıyoruz; Hampshire Parsons'a bir kez daha bakmak için. Şalgamlar güzel görünüyor; ama
büyük olamazlar. Diğer her şey gerçekten çok güzel. Her şey
zor bir kış olacağının habercisi gibi görünüyor. Tüm kırsal kesim halkı bunun böyle olacağını söylüyor.

GEZİ: SURREY'DEKİ CHILWORTH'DAN WINCHESTER'A.

_Thursley, Godalming'den dört mil uzaklıkta, Surrey, Pazar Akşamı, 23 Ekim 1825._

Bugün öğlen civarı Chilworth'tan yola çıktık. Bu küçük bir köy, St. Martha Tepesi'nin
Güney tarafında; ve o tepenin diğer tarafında, biraz Kuzey Batı'da, çok sayıda kasaba görmüş biri olarak,
(çevresiyle birlikte) hayatımda gördüğüm en güzel, ve
toplamda en hoş ve en mutlu görünümlü kasaba olduğunu düşündüğüm Guilford kasabası var. Burada sonsuz çeşitlilikte tepeler ve vadiler var. Burada birbirleriyle yarışan tebeşir ve kum, güzel manzaralar
yaratıyor. Burada gezilebilir bir nehir ve güzel çayırlar var. İşte ormanlar ve tepeler. Burada her şey var ama _şişman bataklıklar_ ve iskelet oluşturan _sular_. Reigate'den Chilworth'a kadar uzanan vadi çok keyifli.

Guildford'a gitmedik, Godalming'den geçmek için _Nehir Wey_'i de geçmedik; ama solumuza doğru ilerledik ve Hambleton köyünden geçerek önce Hascomb'a gittik, Richard'a Güney Tepeleri'ni göstermek için, tüm güzel ve sayısız meşe ağaçlarıyla birlikte Surrey ve Sussex'in _Wealds_'ına bakan o yüksek araziden. Turnpike yollardan seyahat edenler İngiltere hakkında hiçbir şey bilmezler.--Hascomb'dan Thursley'e kadar neredeyse tüm yol tarlalardan, ortak alanlardan veya dar arazilerden geçer. Burada insanları hiçbir kılık değiştirmeden veya yapmacıklık yapmadan görüyoruz. _Büyük bir yolun_ karşısında her şey _gösteri_ için yapılır. Burada onları _hiçbir gösteri olmadan_ görüyoruz. Ve burada onların
durumları hakkında gerçek bilgi ediniyoruz.--Bugün üç tane otoyoldan geçtik, Guildford'dan Horsham'a, Godalming'den Worthing'e, sanırım, ve Godalming'den Chichester'a.

_Perşembe, Çarşamba, 26 Ekim._

Hava geçen Perşembe sabahından beri güzel; ama
her sabah beyaz don oldu ve günler
soğuktu. _Burada_, yine de, ev sahibim tarafından Kensington'dan Bay Judson'dan alınan _Amerikan Şöminelerimden_ birinin bulunduğu bir odada kendimi evimde gibi hissediyorum.
Soğukta titreyerek oturmak yerine, birçok aileyi rahat ettirdi. Şu anda evinde bulunduğum beyefendinin evinde, epeyce _yakacak odun_ var; ve burada
salonlarda, Amerikalıların mutluluğunun büyük bir kısmını oluşturan o güzel ve neşeli ateşleri görüyorum. Fakat bu ateşler sadece
bu tür şöminelerde yakılabilir. Yakıtın on katı; hayır, hiçbir miktar, başka bir şöminede aynı etkiyi yaratmaz. Kömür için de odun için de eşit derecede iyidir; fakat _zevk_ için odun ateşi şarttır. Neredeyse her beyefendinin veya büyük çiftçinin evinin etrafında, her yıl bir şekilde çürümeye bırakılan odun, (bu şömineyle) birkaç odayı Ekim'den Haziran'a kadar sürekli sıcak tutacak odundan daha fazladır. _Burada_, bu şöminelerde turba, çim, talaş ve odun yakılır. Şu anki ev sahibimin üç tane şöminesi var. Bugün dışarıda koşarken, doğanın yüksek Hindhead'in eteklerinde sonsuz çeşitlilikte oluşturduğu binlerce tepeden birinin üzerinde tuhaf görünümlü bir bina gördüm. Bu binaya, görünüşe göre, _Semafor_ veya _Yarıfar_ veya buna benzer bir şey deniyor. Bu kelimenin neyden türediğini bilmiyorum; ama _bir_iş_ anlamına geldiğinden eminim. Buna _alarm direği_ demek o kadar da kullanışlı olmazdı; çünkü İskoç _zekâsı_ olmayan insanlar, neden alarm direkleri için para ödemek zorunda olduğumuzu merak edebilirlerdi; ve eğer düşmandan duyduğumuz korku, ülkenin her yerine alarm direkleri dikmemize neden olsaydı, tüm "şanlı zaferlerimizle" "domuzlarımızı güzel bir pazara getirdiğimizi" düşünebilirlerdi! Bu tür
akılsız insanlar, hala alarm direkleri inşa edecek kadar korku içindeysek, "ölümsüz Wellington ile Fransa'yı fethettiğimizi" düşünebilirlerdi; ve ayrıca, İngiltere'nin yüzlerce yıl boyunca ne sinyal direklerine ne de paralı askerlerden oluşan bir orduya ihtiyaç duymadığını; ancak halkın cesaretine ve kamu ruhuna güvenle güvendiğini fark etmiş olabilirlerdi. Bu şeye tuhaf bir isim vererek, akılsızlar arasındaki bu düşünceler ortadan kaldırılır. _Alarm direği_ kötü bir isim olurdu; ve insanlar bunlardan birini Ashe gibi bir yerde, Guildford'dan Farnham'a giden tebeşir sırtının (Hog's Back olarak adlandırılır) kuzey tarafındaki küçük bir köyde gördüklerinde fazlasıyla şaşırırlardı. Bu ne _için_ olabilir? Bu pahalı şeyler neden ülkenin her yerine dikiliyor? Hareketlere saygı duyarak
kimin_ bu _alarm sistemini_ istiyor? Parlamentoda bunu
sormayacak mı? Bir tane bile: bir adam bile: ve yine de sorulması gereken bir şey. Ah!
boşuna, ŞEY, böyle _hazırlıklarını_ yapıyorsun;
boşuna engellerini kuruyorsun! BORÇ, kutsanmış borç,
halkın en iyi müttefiki, hepsini kıracak; onları,
eşek arısının örümcek ağını kırdığı gibi kıracak; ve hatta bu "Semaforlar" bile,
o her zaman kutsanmış borcun gücüne katkıda bulunacak. İşlerin
nasıl işlediğini görmek ilginç! Protestan üstünlüğünü sürdürmek için ilan edilen
amaç için yapılan ve
ardından Katoliklere karşı böylesine korkunç bir zulüm gelen "şanlı devrim"; Krallar ırkını Katolik oldukları için bir kenara atan o "şanlı" olay, Amerikan devrimi için bir emsal teşkil etti, buna "şanlı" da denir ve bu ikinci devrim, ilk devrimin yaratıcılarının haleflerini Katoliklere yönelik zulümlerini durdurmaya zorladı! Sonra, borç, Parlamento'nun reformunu önlemek için orduları ayakta tutmak ve yetiştirmek için yapıldı, çünkü Aristokrasi'nin korktuğu gibi, reform onları alçakgönüllü yapardı; ve bu amaçla yaratılan bu borç, Aristokrasi'yi mülklerinden hızla süpürüyor, tıpkı bir palyaçonun ayağıyla tarla farelerini yuvalarından tekmelemesi gibi. Borcun gizlice azaltılabileceğine dair bir umut vardı; Aristokrasi bu şekilde kurtarılabilirdi. Bu umut artık yok. Büyük olasılıkla fonlar azalmaya devam edecek. Hazine Bonolarının faizi, geniş sayfa bize bunun olacağını söylediği gibi
arttırılırsa, bunu ne engelleyecek? Ne! Fonlar barış zamanında düşecek;
ve Fransız fonları barış zamanında düşmeyecek! Ancak, her şey
olması gerektiği gibi olacak. Hatta Parlamentonun bir sonraki oturumu bile
ilgi çekici konuları
ortaya çıkaracak. İşler şu anda
en güvenli şekilde işliyor.

Kırsaldaki yaşamın büyük işi, bir şekilde veya başka bir şekilde, _oyun_ ile ilgilidir ve özellikle de yılın bu zamanında.
Oyun olmasaydı, kırsal yaşam _sonsuz bir
balayı_ gibi olurdu ve bu da yaklaşık yarım yüzyıl içinde insan ırkına son verirdi. Kasabalarda veya büyük köylerde, insanlar çok çeşitli
yarışma kaynaklarıyla
birbirlerinin pasını temizlemenin yollarını bulmak için çabalarlar. Sokakta karşılaşan ve birbirlerine alaycı bir bakış atan veya yeterince medeni olmayan bir bakış atan bir çift, eğer taraflar
bir anlaşmazlık zemini bulmak için zorlanırsa, oldukça iyi işler başaracaktır. Fakat
kırsalda, ne yazık ki! böyle bir kaynak yoktur. Burada insanların birbirleriyle ilgilenmesi için
duvarlar yoktur. Burada, böyle şanslı bir yerel temas olasılığını
önleyecek şekilde yerleştirilmiştir. Burada, hepsi için dirsek, bacak, at veya araba olmak üzere her türden
fazla yer vardır. _Kilisede_ bile (insanların çoğu toplantı evlerinde olduğundan) sıralar
şaşırtıcı derecede
çok büyüktür. Dolayısıyla, burada, tüm koşullar, eşlik eden donuklukla birlikte hiç bitmeyen bir uyum
yaratmak için hesaplanmış gibi görünürken, _oyun_ olmasaydı hiçbir rahatlama olmazdı. Bu, mutlu bir şekilde, diğer tüm alternatif anlaşmazlık ve uzlaşma kaynaklarının yerini sağlar; lorddan çitçiye kadar her şeyi canlı ve hareketli tutar. İki adamı, ister bir pazar yerinde, ister yol kenarında, ister bir salonda, ister bir kilise bahçesinde, isterse kilisenin kendisinde olsun, açıkça derin ve son derece önemli bir sohbette gördüğümde, eğer Eylül ile Şubat arasında bir zamansa, bunun bir şekilde _oyun_ hakkında olduğuna on'a bir bahse girerim. Karılar ve kızlar bunu o kadar çok duyarlar ki, kaçınılmaz olarak tartışmalara dahil olurlar;
ve böylece hepsi canlı bir canlanma halinde tutulur. 12 mil çapında bir daire, bir nokta alıp, her bireyin, on yaşından büyük (yani başladıkları yaş), bir yıllık oyun sezonu boyunca, oyun ve spor başarıları hakkında konuşarak geçirdiği tüm _zamanın_ tam bir hesabını çıkarabilmeyi çok isterdim. Gerçekten inanıyorum ki, bu, ortalama olarak, diğer tüm konuşmaların toplamından altı kat daha fazla olacaktır; ve öfke, memnuniyet, azarlama, övgü, üzüntü, sevinç, kıskançlık, taklit gibi konulara gelince, bunlardan herhangi biri ülkede _oyun_ ile bağlantısız olarak nerede var?

Ancak, _avcılar_ (at yarışçıları dahil) ile _atıcılar_ arasında yapılması gereken önemli bir ayrım vardır. İkincisi,
başarıları açısından, ilkiyle karşılaştırıldığında, nahoş bir sınıftır; ve
bunun nedeni, yaptıklarının neredeyse tamamen kendilerine ait olmasıdır;
diğerleri durumunda ise, başarılar köpeklerin
malıdır. Hiç kimse, bir başkasının kendi eylemleri hakkında _çok_ övgü dolu konuşmasını duymaktan hoşlanmaz, ancak bu eylemler dinleyiciye bir miktar iyilik üretme eğilimindeyse; ve atıcılar kendi başarılarından _çok_ bahsederler ve bu
başarılar dinleyiciyi _aşağılama_ eğilimindedir. Sonra, _harika bir atıcı_, on vakadan dokuzunda, neredeyse _biraz yalan_ söyleyecek kadar ileri gidecektir; ve,
insanlar ona bundan bahsetmese de, bundan dolayı onu daha iyi sevmezler; ve o, insanların ona inanmadığını çok sık keşfeder:
oysa, avcılar köpeklerin sadece izleyicileri olarak, onların sadece takipçileridir;
eğer varsa, övgüleri tazılara, tazılara, tilkiye, tavşana veya atlara verilir. Binicilik veya atların davranışlarında küçük bir
rekabet vardır; ancak bunun sporcuların kişisel liyakatiyle o kadar az ilgisi vardır ki, asla günün akşamında iyi bir arkadaşlık eksikliğine yol açmaz.
Bütün gün _ortada_ olmayan bir atıcı, katliamcılar o günün maceralarını anlatırken
mahcup hissetmemek için olağanüstü bir sağduyuya sahip olmalıdır; ve bu, avcılar durumunda var olamayacak bir şeydir. Beni, içinde bütün gün spor yapan bir düzine adam olan bir odaya getirin; ya da daha doğrusu, yan odada olmama izin verin, seslerini duyabileyim, ama kelimeleri ayırt edemeyeyim ve onda birine bahse girerim ki avcı mı yoksa atıcı mı olduklarını söyleyebilirim.

Bir zamanlar William Ewing adında _ünlü bir atıcı_ ile tanışmıştım. Philadelphia'da avukattı, ancak hukuk davalarından çok silahıyla daha çok ünlendi. Birlikte onlarca gün geçirdik
avcılık yaptık ve son derece uyumluyduk, benim mükemmel köpeklerim vardı ve
avcı olarak ünümü pek umursamıyordum, onun köpekleri hiçbir işe yaramıyordu ve o da avukat olmaktan çok
avcı olarak ününü önemsiyordu. Bu beyefendiyle ilgili olarak anlatacağım gerçek, genç adamlara bu tür kibirliliğe nasıl aşık olduklarına dair bir uyarı olmalı. Evimizden yaklaşık on mil uzakta, kekliklerin çok bol olduğu söylenen
bir yere avlanmak için gitmiştik. Onları öyle bulduk. Kasım ayının bir günü, hava kararmadan hemen önce, _doksan dokuz_ keklik avlamış ve
çiftlik evine göndermiş veya çantasında saklamıştı. Birkaç _çift atış_ yapmıştı ve bazen orman nedeniyle
görüş alanım dışındayken ateş ettiği için bir veya iki _ıska_ yapmış olabilirdi. Ancak,
her atışta öldürdüğünü söyledi; ve, kuşları saydığı için,
çiftlik evine akşam yemeğine gittiğimizde ve tüfeğini temizlediğinde,
gün batımından hemen önce, _doksan dokuz_ keklik öldürdüğünü biliyordu,
her biri kanatta ve bunların büyük bir kısmı da
büyük ağaçlarla
çok sık bir şekilde kaplı ormanlardaydı. Bu büyük bir başarıydı; ancak, ne yazık ki,
o bunu _yüz_ yapmak istiyordu. Güneş batıyordu ve o ülkede, karanlık neredeyse hemen gelir; bir mumun sönmesine
daha çok benzer; ve ben gitmek istiyordum, çünkü gidecek çok
kötü bir yolumuz vardı ve o, en sadık ve görev bilinciyle itaat ettiği katı eteklik yönetimi altında olduğundan, o gece eve gitmek zorundaydı, beni de beraberinde götürerek, araç (at ve araba) benimdi. Bu nedenle, onu uzaklaşması için sıkıştırdım ve kendim de eve doğru ilerledim (geçtiğimiz savaşta bıyıklı kahramanlarımızdan bazılarını çok sert bir şekilde idare eden General Brown'ın Bucks ilçesindeki büyükbabası John Brown'ın evi, James Madison'ı tahttan indirmek için yapılmıştı), bütün gece orada kalacaktım ama o dikkatli hükümet tarafından oradan ayrılmak zorunda kaldım, ki bu hükümet altında yaşama şansına sahipti. Bu nedenle aceleyle gitmek istiyordum. Hayır: o _yüzüncü_ kuşu öldürecekti! Ay ışığı olmadığı için kötü yoldan ve birçok tehlikesinden boşuna bahsettim. Etrafa dağıttığımız zavallı keklikler etrafımızda _ötüyordu_; ve tam bu sırada, buğdayın üç veya dört inç yüksekliğinde olduğu bir tarlada, ayaklarının altına bir tane geldi. Ateş etti ve _ıskaladı_. "İşte bu," dedi, sanki kuşu _almak_ ister gibi koşarak. "Ne!" dedim, "öldürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi? Kuş şimdi sadece hayatta değil, aynı zamanda o ormanda _çınlıyor_;" ki bu orman yaklaşık yüz metre uzaklıktaydı. O, bu gibi durumlarda genellikle kullanılan _kelimeler_ biçiminde, kuşu vurduğunu
ve düştüğünü gördüğünü iddia etti; ve ben de hemen hemen aynı sözcüklerle, _ıskaladığını_ ve kuşun ormana uçtuğunu kendi gözlerimle gördüğümü
iddia ettim. Bu çok fazlaydı! Yüz kereden bir kez _ıskalamak_!
Böyle bir ölümsüzlük şansını kaybetmek! İyi huylu bir adamdı; ondan
çok hoşlanıyordum; ve ona acımaktan kendimi alamadım, "Eh, _Efendim_, kuşu öldürdüm; ve eğer siz gidip köpeğinizi götürmeyi seçerseniz, böylece onu _bulmamı_ engellemek için, bunu yapmalısınız;
köpek _sizin_, kesinlikle." "Köpek_," dedim, çok yumuşak bir
tonla, "neden, Ewing, işte o nokta; ve eğer orada olsaydı, bu pürüzsüz yeşil yüzeyde onu göremez miydik?" Ancak, _etrafına_ bakmaya başladı; ve köpeği çağırdım ve aramaya katılmaya çalıştım.
Zayıflığına duyduğum acıma, kötü yol korkumu yendi. Yaklaşık yirmi yarda karelik bir alanda, ikimizin de orada olmadığını bildiğimiz şeyi ararken, ileri geri birçok kez yürüdükten sonra, yanından geçtim (o bir yöne, ben diğer yöne gidiyordum) ve yanından geçtikten hemen sonra arkamı dönüyordum ki, elini arkasına koyup, çantasından bir keklik çıkarıp yere düşürdüğünü gördüm! Onu fark etme isteği duymadım, ama başımı çevirdim ve etrafıma bakmaya devam ettim. O anda, kuşun olduğu yere geri döndüğünde, bana zafer kazanmış bir tonla seslendi; "_Buraya! Buraya!_ Buraya gel!" Yanına gittim ve o, parmağıyla kuşu işaret ederek ve aynı anda yüzüme sertçe bakarak, "Buraya, Cobbett; umarım bu, bir daha asla inatçı olmaman için bir _uyarı_ olur" dedi! "Pekala," dedim, "hadi gelin:" ve
tarla kuşları kadar neşeli bir şekilde yola koyulduk. Brown'a vardığımızda, onlara hikayeyi anlattı,
beni büyük bir gürültüyle yendi; ve hikayeyi sık sık yüzüme
söylese de, çocukça kibrin bu kadar aklı başında ve onurlu bir adamı
uygulama yapmaya yetecek kadar aşağılık olmaya
neden olduğu dayatmayı bildiğimi ona söylemeye hiç gönlüm elvermedi.

_İddialı bir atıcı_, hemen hemen her zaman, çok tatsız bir kardeş sporcudur. İlk olarak, bu kadar
zayıf bir yetenekle _övünmek_ için, kafası oldukça boş olmalıdır. Sonra, oyun başarısız olursa veya kaçırırsa, her zaman sinirlenir.

Atıcı ve setter'ın
güzel hareketini, uysallığını, şevkini, harikulade zekâsını
izlerken tüm aklı başında insanların aldığı o büyük hazza asla katılmaz. O her zaman _kendini_ düşünür; her zaman arkadaşlarını
geçmek için endişelidir. Bir keresinde Ewing ve benim
köpeğimizi kaybettiğimizi hatırlıyorum. Bir ormandaydık ve köpek dışarı çıkmış ve ormana
birleşen bir buğday anızının içinde bir sürü bulmuştu. Belki yarım saattir veya daha fazla bir süredir ıslık çalıp onu çağırıyorduk. Ormandan
çıktığımızda onu bir ayağı yukarıda, işaret ederken gördük; ve kısa bir süre sonra ayağını ve vücudunu hareketsiz tutarak başını nazikçe, bizi duyduğu
noktaya doğru çevirdi, sanki gelmemizi ister gibiydi ve onu gördüğümüzü
gördüğünde başını tekrar geriye çevirdi. Öylesine sevindim ki, durup hayranlıkla baktım. Ewing, benim çevikliğimin eksikliğine şaşırarak, ilerledi, kekliklerden birini vurdu ve köpeğin davranışlarını, bu zeki yaratığın konuyla hiçbir ilgisi olmamış gibi, hiç düşünmedi. 1800'de Amerika'dan ayrıldığımda, bu köpeği Lord Henry Stuart'a verdim. Bir veya iki yıl sonra eve döndüğünde, onu İngiltere'deki sporcuları bile şaşırtmak için getirmek üzereydi; ancak Pennsylvania'dakiler ondan ayrılmamaya kararlıydı ve bu nedenle Lord'un ayrılmasından önceki gece onu çaldılar. Lord Henry, döndükten sonra bol miktarda av köpeğine sahipti ve yüzlercesini gördü; ancak her zaman, bu Amerikan köpeğine mükemmellikte yaklaşan hiçbir şey görmediğini söyledi. Sporcuların bilgisi için, bunun küçük başlı ve sivri burunlu bir av köpeği olduğunu söylemeliyim. Bir tazınınki kadar ince tüyleri, küçük ve kısa kulakları, vücudu çok hafif, çok uzun bacaklı ve iyi bir tazı kadar hızlıydı. Ona bir yavru köpek verdim ve hiç _kırılma_ yaşamadı, ancak hemen kararlı bir şekilde avını gösterdi; ve benim fikrime göre,
bu tür, her bakımdan, ağır cinsten daha iyidir. Bay Thornton (affınıza sığınıyorum, sanırım artık bir tür Şövalye)
Portekiz'deki Elçimizdi ve belki de hala öyledir, burada bahsedilen
o zamanlar, bu ünlü köpekte Lord Henry ile bir tür ortaktı;
ve minnettarlık (_köpeğin_ anısına demek istiyorum), eminim, ya da en azından, umarım öyledir, onu benim karakterimin doğruluğuna tanıklık ettirecektir; ve eğer bir Büyükelçinin _konuştuğunu_ duyabilseydik, bence
Bay Thornton, mesleğinin onu, bu köpeğin yarı zekasına, yarı anlayışına sahip olmayan ve güvenine binde bir oranında sadık olmayan, en muazzam siyasi güce sahip birçok adamla oldukça yakın temasa getirdiğini kabul ederdi.

Köpekler kadar çok _tür_ insan olduğundan oldukça memnunum. Swift bir insandı ve Walter da bir insan. Ama _tür_ aynı mı? Gördüğümüz inanılmaz farkı yaratan tek şey _eğitim_ olamaz. Ayrıca, aynı rütbe, zenginlik ve eğitime sahip, pointer ile pug arasındaki kadar farklı olan adamlar görüyoruz. _İnsan_ ismi tüm türler için ortaktır ve bu nedenle çok büyük bir
zarar ortaya çıkar. Tazıları, tazıları, pointer'ları, spaniel'leri, terrier'leri ve çoban köpeklerini birbirinden ayırt edecek isimler olmasaydı, kırsal işlerde ne kadar karışıklık olurdu! Ve, eğer köpeklerin _türlerine_ bakılmaksızın, insanlar onları _işe almaya_ çalışırsa, ne kadar da güzel bir iş olurdu! Yine de, _insanlar_ durumunda bu yapılır! Bir insan her zaman _bir insandır_; ve _tür_ ile ilgili en ufak bir endişe duymadan, onlar _her türlü duruma rastgele yerleştirilirler. Şimdi, Bay Brougham, 
Doktorlar Birkbeck, Macculloch ve Black ve o derin şahsiyet, 
Lord John Russell, yakında çıkacak olan "Londra Üniversitesi"nde, bize kağıt para yaparak 
"ulusun başkentini artırmayı" öğretmek yerine, insanları _türlere_ nasıl ayıracağımızı öğretirlerse, bize gerçek bir hizmette bulunmuş olurlar. Bu, _duygusal_ olarak ilgilenmeye değer.

Tilki tazısını dışarı çıkarıp keklik avlaması için
yapan 'Squire' hakkında ne söylenirdi? Yine de, bu, açıkça sokakları süpürmek veya kanalizasyonları kazmak için yetiştirilmiş bir adamı kanun koymaya
göndermekten _daha_ saçma_ mı olurdu?

_Farnham, Surrey, Perşembe, 27 Ekim._

Bu sabah Winchester'a giderken Thursley'den fundalıktan geçtik. Bay Wyndham'ın tilki tazıları Cumartesi günü Thursley'e geliyor.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca o mahalledeki tüm ilginç konuşmaların dörtte üçünden fazlası, bu merakla beklenen olay hakkındaydı.
Bu konudan bahsetmeyen hiçbir erkek veya çocuk görmedim. Bununla ilgili
yanlış bir rapor vardı; tazılar _gelmedi_; ve hayal kırıklığına uğramış insanların öfkesi çok büyüktü. Ancak sonunda _gerçek_
istihbarat geldi ve hepsini sanki hepsi gençmiş ve hepsi yeni evlenecekmiş gibi mutlu bir şekilde bıraktım. Ancak bu neşeli olaydaki zevkimin azalması, en iyileri kadar hevesli _birini_ yanımda götürmemdi. Richard, şimdi sadece 11 yaşında ve 6 aylık olmasına rağmen, geçen kış Herefordshire'da bir tilki avına katılmış gibi görünüyor;
ve aslında tavşan avından oldukça _aşağılayıcı_ bir şekilde bahsetmeye başladı. Bana hiçbir _tehlikede_ olmadığını göstermek için, Reigate'den ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar atını yol kenarındaki setlerin ve hendeklerin üzerinden atlattı; ve tilki tazılarının beklenen gelişinden bahsederken öyle bir neşeyle katıldı ki, onu
getirirken biraz acı hissettim. Winchester'daki randevum cumartesi günü; ama öyle olmasaydı, tazıların kesinlikle bulacağı bir ormandaki fundalıktaki derin ve gizli izler ve kesinlikle toplanacak olan muazzam atlı kalabalığı, onu götürmemi sağlardı. Yüksek, sert ve açık arazilerde onun için korkmazdım; ama burada tehlike, onun kaçmasına izin vermem gerekenden daha büyük olurdu.

Buraya Waverley Manastırı ve Moore Park yolundan geldik. Ortak alanda Richard'a, onun yaşında veya daha gençken yaptığım eski av sahnelerinden bazılarını gösterdim ve ona yürüyerek avlanmak zorunda olduğumu hatırlattım.
Waverley'deki araziyi görmeye gitmek için izin aldık, orada tüm eski rahiplerin bahçe duvarları tamamen yok oldu ve bu yer bir tür çimenliğe dönüştü. Ona çilek bahçesinin olduğu yeri gösterdim ve
ben, _hautboys_ toplamak için gönderildiğimde, Sir Robert Rich'in yemesine izin vermek yerine, her dikkate değer
güzelini yerdim. Ona, Manastır kalıntılarının yakınında, bir zamanlar bir dalından nehre düştüğüm, bir karganın yuvasını almaya çalışırken, sekiz yaşında bir çocuğun ağırlığını taşıyamayacak kadar
uzak bir dala ustaca yerleştirdiği
bir ağacı gösterdim. Ona, o zamanlar bile içi boş olan, çok küçük bir çocukken, bir kedinin içine girdiğini gördüğüm, orta büyüklükte bir spanyel köpeği kadar büyük olan, anlattığım için büyük bir azar işittiğim, ayağa kalktığım içinse sonunda dayak yediğim, ama ayağa kalktığım için de yine aynı şeyi yaptığım bir ağacı gösterdim. O zamandan beri bunu birçok kez tekrarladım; ve bugüne kadar yemin ederim. New Brunswick'teyken, orada _Lucifee_ denen büyük vahşi gri kediyi gördüm; ve bana Waverley'de gördüğüm kedi gibi geldi. Harabelerin çok fazla küçülmediğini gördüm; ama malikanenin, arazinin ve ağaçlar hariç her şeyin bana ne kadar küçük göründüğü garipti. En son gördüğümde hepsi zihnimde büyüktü; ve o erken izlenim, o yer hakkında konuştuğumda veya düşündüğümde
kalmıştı; böylece, denizi ve diğer birçok muazzam şeyi gördükten sonra onları tekrar gördüğümde, sanki hepsi
küçük yapılmış gibi geldi. Ağaçlar söz konusu olduğunda durum böyle değildi, çünkü ağaçlar
burada neredeyse başka yerlerdeki kadar büyüktü; ve örneğin Richard'ın kırbacıyla ölçtüğü eski kedi karaağacı yaklaşık 16 veya 17 fit çapındaydı.

Waverley'den Moore Park'a gittik, bir zamanlar Sir William Tapınağı'nın merkeziydi ve ben çok küçük bir çocukken bir Leydi veya Bayan Tapınağı'nın merkeziydi. Burada Richard Mother Ludlum'un Deliği'ni gösterdim; ama ne yazık ki! benim bildiğim büyüleyici yer değildi, Grose'un Antikalar'ında anlattığı yer de değildi! Yarım daire şeklindeki çitler gitti; hiç durmayan küçük dereyi yakalamak için kullanılan
havuzlar gitti; insanların içmesi için zincirlerle tutturulmuş demir kupalar gitti; kaldırımlar paramparça oldu; mağaranın her iki tarafındaki insanların oturması için olan koltuklar yırtılıp gitti; temiz bir döşeli kanaldan aşağı akan dere şimdi kirli bir oluk oluşturuyordu; ve karşısındaki, çoğunlukla defnelerden oluşan bir koruluk olan ve yakından biçilmiş çimenli patikalarla kesişen, şimdi zavallı, perişan görünümlü bir kızılağaç koruluğuna dönüştü. Konağın yakınında, Richard'a
Dekan Swift'in burada çalışmalarını sürdürürken egzersiz yapmak için koştuğunu söylediği tepeyi gösterdim; ve ona Sir William Temple'ın kalbinin
altına gömüldüğü
bahçe koltuğunu da isteğine uygun olarak
gösterirdim; ancak koltuk gitmişti, arkasındaki duvar da; ve koltuğun
üstünde durduğu zarif, güzel küçük çimenlik, yapay ve rafine kabalığın en katı kurallarına göre
ekilmiş, çeşitli şekillerdeki Cockney kümelerinden oluşan bir parsele dönüştürülmüştü.

Waverley'de, bir tür tüccar olan Bay Thompson, (keşişlerden sonra) Orby Hunters ve Sir Robert Rich'in yerini aldı. Moore Park'ta, Batı Hint Adaları'ndan bir plantasyon sahibi veya tüccar olan Bay Laing, Temples'ın yerini aldı; ve
Moore Park'tan gördüğünüz Farnham kalesinde, Piskopos
Prettyman Tomline, sonunda, mükemmel bir şekilde düzenli ve uygun
derecelendirmelerden sonra, Wykham'lı William'ın yerini aldı! Moore Park'tan Farnham kasabasına
gelirken, küçük eski bir evin kapısının önünde durdum, orada
bir sürü çocuk varmış gibi görünüyordu. "İşte, Dick," dedim,
"ben de kapıda gördüğün o küçük yaratık kadar küçükken, büyük annem Cobbett ile birlikte bu evde yaşardım." Atını
çekti ve ona _çok dikkatli_ baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
yolumuza devam ettik.

_Winchester, Pazar öğlen, 30 Ekim._

Cuma günü öğlen civarı Farnham'dan ayrıldık, Piskopos
Prettyman'a dönüşümüzde onu ve yaşam tarzını daha iyi fark edeceğine dair söz verdik. Alton'da bir arkadaşımızdan biraz ekmek ve peynir aldık ve sonra Medstead'in Alresford'una geldik, üzerinde binmek için güzel bir çimenimiz olsun ve bu yüksek arazide belki de tüm İngiltere'nin en iyi _kayın ağacı_
olduğunu görelim diye. Bu yüksek kırsal alanlar, Kent gibi bahçe alanları değil; ama onları ilk gördüğümde, yaklaşık _on_ yaşımdaydım,
her zaman benim zevkim olmuştur. Geniş, geniş yaylalar ve orada burada derin vadiler, yüksek ağaçların arasında köyler, benim en büyük zevkimdir. Alresford'a vardığımızda hava neredeyse kararmıştı ve beğendiğimiz bir oda
bulamadığımızdan, karanlıkta da olsa, Alresford'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta, Hichen Nehri'nin kıyısındaki Easton adlı bir köye gitmeye karar verdik. Dün Easton'dan gelirken, Sir Chaloner Ogle'ın en büyük oğlu ve halefi olan Sir Charles Ogle'ın, Hichen'ın kuzey tarafında, Easton'ın hemen karşısında bulunan Martyr's Worthy köyündeki malikanesini ve arazisini bir General'e sattığını öğrendim. Ogle'lar belki de birkaç yüzyıldır buradaydı. Şimdi _gittiler_, kırsal kesimdeki insanların dediği gibi "sonsuza dek". Peki, bu vesileyle Sir Charles Ogle'a söylemek istediğim şey şu: "1817'deki ilçe toplantısında, Şerif Fleming'in, toplantıda tek bir kelimesi bile duyulmamış olmasına rağmen, parşömene yazılmış olarak getirdiğiniz _Naip'e Hitap_ başlıklı konuşmanızı yapan _siz_diniz; bu konuşma, o sırada kabul edilen hapis cezası yasa tasarısını _övüyordu_; ve bu konuşmanın benzerini, tüm insan olasılığına göre, bir daha asla Hampshire'da ve umarım başka hiçbir yerde yapmayacaksınız. 
Bu yüzden, görüyorsunuz, Sir Charles, her halükarda bir teselli var." 

Ayrıca, birkaç yıl önce oğlu bu ilçede Pul Dağıtımcısı olan, ünlü bir 'squire' ve yargıç olan Greame'in, Cheriton'daki veya oradaki büyük ve eski malikanesini Alresford kasabasında çok orta büyüklükte bir evle değiştirecek kadar mütevazı hale geldiğini öğrendim! Kısa bir süre önce Hampshire gazetesinde ev eşyalarının açık artırmayla satılmak üzere ilan edildiğini gördüm. Gözlerimi ovuşturdum, daha doğrusu gözlüklerimi ve tekrar tekrar baktım; çünkü sadık 'Squire'ı hatırladım; ve varoluş ölçeğindeki bu değişimi, şüphesiz, yalnızca zihnin madde üzerindeki baskınlığından kaynaklandığını, İskoç _feelosofers_'ların aşılamak için bu kadar çaba sarf ettiği ve onu _"_entelektüel_ zevk" miktarını azaltan şeylerden olduğu gibi, büyüklükten de kaçmasına neden olduğunu, tek başına ... ve böylece şimdi o,

"Şaşkın adam daha büyük bir yığın isteyebilir,
Sevinir ve kulübesine gülümseyerek sahip çıkar."

Ve bana gerçekten de, onun şimdiki evinin sevgili, iyi yaşlı büyükannem Cobbett'inkinden çok daha büyük olmadığını söylüyorlar. Ama (ve 'Squire'ın bunu bilmesi
tamamen işe yaramaz olmayabilir) o asla _mum_ yakmazdı;
ama _Kulübe Ekonomisi_'mde anlattığım gibi yağa batırılmış _sazlar_ yakardı; ve bu, onun yemek için
biraz iyi pastırma ve iyi ekmek elde etmek için kullandığı araçlardan biriydi ve bu da onun bana
soğuk veya sıcak _patates_ vermemesini sağladı. Pulların dağıtımcısının babası olan 'Squire için kötü bir ipucu değil. İyi pastırma çok güzel bir şeydir, ona temin edebilirim; ve eğer miktar azsa, daha da tatlıdır;
ancak, _çok küçük_ değilse. Bu 'Squire, Eski George Rose'un çok iyi bir arkadaşıydı. Ancak patronunun zevki onunkinden farklıydı. George, küçük bir eve göre büyük bir evi tercih ediyordu; ve George, küçük bir evle başlayıp büyük bir evle bitiriyordu.

Alresford'un hemen yakınında, Eski George Rose'un bir başka eski arkadaşı ve destekçisi olan 'Squire Rawlinson vardı. Kendisini bu ilçede çok iyi bir 'squire' olarak hatırlıyorum. Şu anda Londra'da bir _Polis_-'squire'ı ve Wen'in koruyucularından biri, gazetede sonsuz sütunlar okuduğumuz işlemleriyle ilgili.

Bugün Pazar günü olduğu için, sabah saat 7 civarında, _Katedral_'deki bir veya iki zilin çıkardığı bir tür şıngırtı duydum. Ülkeyi geçerek, bu şehirden yaklaşık 22 mil uzaklıktaki Highclere'deki yüksek tepelerin altında bulunan Burghclere'e gitmek için yola çıkmaya hazırlanıyorduk; ancak katedralin çanlarını duyduğumda, Richard'ı ona o eski ve en görkemli
yığını ve özellikle de Winchester'ın o ünlü piskoposu, William of Wykham'ın mezarını göstermeye götürdüm; o, büyük ve görkemli Kral Edward III'ün Şansölyesi ve Bakanıydı; Botley'den üç mil uzaklıktaki Wykham'ın küçük köyündeki fakir ebeveynlerden geliyordu; ve diğer büyük ve en cömert eylemlerinin yanı sıra, Winchester'ın ünlü Koleji veya Okulu'nu ve ayrıca Oxford'daki Kolejlerden birini kurmuştu. Han'dan katedrale doğru giderken Richard'a bundan bahsettim; ve ona mezarı gösterdiğimde, piskoposun sırtüstü, Katolik cübbesiyle, başında mitra, yanında çoban asası, ayaklarının dibinde küçük çocuklar, dua eder bir tavırla bir araya getirilmiş elleriyle yattığı yerde, beni çok memnun eden bir meraklı ciddiyetle baktı. Onu
katedralde
olabildiğince uzağa götürdüm. "Ayin" şimdi başlamıştı.
Bu muazzam zengin piskoposluk ve bölüme ait bir _dean_ ve Tanrı bilir kaç tane _prebend_ var; ve bu "ayin"de, beyaz cübbeli
iki veya üç erkek ve beş veya altı çocuk, _on beş kadın_ ve _dört erkekten oluşan bir cemaatle birlikteydi! Merhametli Tanrım! Eğer o anda Wykham'lı William mezarından kaldırılabilseydi! Eğer
Katedralin adını taşıyan Aziz Swithin veya Aziz Swithin'in öğretmeni olduğu Büyük Alfred: bunlardan herhangi biri gelip, _şu anda_ bu kiliseyi kuranların "_lanetli_ hatalarından" bahseden adamlar tarafından yapılan şeyin bu olduğunu
söyleseydi! Ama böyle bir konu ve böyle bir durum hakkında bunları ifade edecek kelimeler bulmaya çalışmak insanın duygularını
boşa çıkarır. Öyleyse, dün Hyde Meadow'da, Alfred tarafından kurulan ve bağışlanan Manastır'ın tam da orada durduğunu gördüğümde hissettiklerimi nasıl tarif edebilirim? Bu manastırda, İngilizce isminin yaratıcısının kemikleri ve ayrıca Alfred'in Oxford'da öğretime başlamak için İngiltere'ye getirdiği bilgili rahip Aziz Grimbald'ın kemikleri vardı!

Katedralden çıktıktan sonra Richard, "Neden, Papa, kimse _şimdi_ böyle yerler inşa edemez, değil mi?" dedi. "Hayır, canım," dedim. "O
inşaat, İngiltere'de _yoksullar_ denen yoksul sefillerin olmadığı; _yoksulluk vergisi_ olmadığı; her çalışanın _iyi yünlü kumaşlar giydiği; ve herkesin bol miktarda et, ekmek ve birasının olduğu
bir zamanda yapıldı." Bu konuşma bizi hana kadar götürdü; tam yola çıkmak üzereyken, çok ilginç bir şekilde, Kensington'dan gece arabasıyla gelen bir paket, ev sahibi tarafından elime bırakıldı; pakette, diğer şeylerin yanı sıra, Roma'dan bana gönderilen, "_Protestan
Reformu_"nun 1. sayısının İtalyanca çevirisi olan bir broşür de vardı. Bir süre önce "böyle bir eserin on dokuzuncu yüzyılda yayımlanması gerektiğine" duyduğu şaşkınlığı ifade eden Doktor Black'i memnun etmek için başlığı buraya ekleyeceğim. Neden doktor? Yirminci yüzyıla kadar durmamı mı istedin? Bu biraz fazla uzun olurdu, Doktor.

                   Storia Della Riforma Protestante Inghilterra, İrlanda'da yayınlandı La quale Dimostra, fakir bir avvenimento ile geldi ve bir dizi mektupla indirilen bir seride popolonun büyük bir kısmını düşürdü Da Guglielmo Cobbett E Dall'ın İngilizce olarak İtalyanca yazdığı Da Dominico Gregorj.
                   Roma 1825. Presso Francesco Bourlie.
                Onaylandı.

İşte Doktor Black. _Size_ herhangi bir yabancı dile çevrilecek bir kitap yazın; ve bunu yaptığınızda, benimkine _tekrar_ "domuz eti" diyebilirsiniz.

KÖY YOLCULUĞU: WINCHESTER'DAN BURGHCLERE'E.

_Burghclere, Pazartesi Sabahı, 31 Ekim 1825._

Dün Winchester'da kahvaltı yapmamaya karar vermiştik veya ben karar vermiştim: ve
yine de neredeyse öğlene kadar alıkonulduk. Ama sonunda yola çıktık,
_oruç tuttuk. Winchester'dan buraya giden otoyol, Sutton Scotney adlı bir köyden geçer ve sonra Andover ve Londra yolu üzerinde bulunan Whitchurch'ten geçer, Basingstoke'tan geçer. Whitchurch'e gelene kadar çapraz otoyolu kullanmadık. King's Worthy'ye gittik;
Winchester'dan Londra'ya giden yolda yaklaşık iki mil; ve sonra,
kısa bir dönüşle
sola dönerek, Winchester yarış pistinin kuzeyindeki
aşağılara geldik. Burada, şehre ve üstündeki ve altındaki güzel vadiye ve yüksek sırtlardan o büyük ve bereketli vadiye doğru uzanan
birçok küçük vadiye baktığımda,
bu şehri (bir zamanlar
tüm tepeyi kaplayan ve 92 kilise ve şapel barındıran) ikametgahlarının başlıca yeri yapan eski kralların zevkine hayran olmaktan kendimi alamadım. İngiltere'de bundan daha güzel pek fazla yer yoktur; ve eğer sekiz veya on mil yarıçaplı bir daireyi
içeri alacak olsaydım, bunun kadar güzel bir yer olmadığına inanırdım. İşte tepe, vadi, su, çayırlar, ormanlar, mısır tarlaları, aşağılar:
ve hepsi çok güzel ve çok güzel bir şekilde düzenlenmiş. Bu ülke
Guildford ve Godalming civarında ve Hindhead ve Blackdown eteklerinde gördüğümüz türden güzellikleri bize sunmuyor,
yerin, kaynayan bir bakırın yüzey suyunun, emirle _durgunlaştırılabilseydi_ olacağı şekilde olduğu,
çeşitli biçimli kabarcıkların hepsinin yukarı doğru çıktığı; ve gerçekten,
dünyanın yüzüne bakıldığında, böyle bir sürecin
şu anki biçimini ürettiğini kim hayal edebilir? Bu konuyu gizemlere gülenlerin çözmesine bırakarak, Winchester çevresindeki ülkenin bize _bu türden_ güzellikler sunmadığını; ama benim
çok daha fazla sevdiğim türden güzellikler sunduğunu tekrar ediyorum. Arthur Young, Farnham ve Alton arasındaki vadiyi
İngiltere'deki
_en güzel on mil_ olarak adlandırır. Burada her iki tarafında güzel çayırlar ve çayırların dışında yükselen alanlar olan bir nehir var, bu alanlarda birkaç şerbetçiotu bahçesi ve birkaç güzel orman var. Ama bu vadide doğmuş olmama rağmen itiraf etmeliyim ki Maidstone ile Tunbridge arasındaki on mil (Kentliler buna _Cennet Bahçesi_ derler) çok daha güzeldir; çünkü burada, üç kat daha büyük bir nehir ve üç kat daha geniş bir vadi ile, altı kat daha geniş yükselen alanlarda sadece şerbetçiotu bahçeleri ve güzel ormanlar değil, aynı zamanda devasa elma, armut, erik, kiraz ve fındık bahçeleri vardır ve bunların birçoğunda altlarında bektaşi üzümü, kuş üzümü ve ahududu vardır; ve hepsi bir arada, vadi gerçekten taşıdığı isme layıktır. Ama bu dünyadaki en bereketli ve en ufak güzellik olduğuna inandığım bu noktayı bile, kendi adıma, pek sevmiyorum; hatta, _yaşamak_ için bir yer olarak, yüksek tepelerin hakim olduğu, tepenin tepesinde veya yamacında burada ve
orada büyük bir ormanın olduğu ve derin vadilerde, burada ve orada bir çiftlik evi ve burada ve orada bir köy gördüğünüz, binaların bir grup yüksek ağaçla korunduğu bir ülkeyle karşılaştırıldığında, hiç de öyle düşünmüyorum.

Bu benim zevkim ve burada, Hampshire'ın kuzeyinde, tam bir
tatmin var. Üzerinde farklı çiftliklere ait iki veya üç sürü koyun bulunan büyük bir tepenin kıvrımlı tarafına bakmayı seviyorum; ve daha aşağıda, gece için onları almaya hazır olan tarlalardaki kıvrımları görmek istiyorum. Winchester'dan ayrılıp tepelere ulaştığımızda, Whitchurch'e kadar bu tür bir araziyle karşılaştık. Hedefimiz, Beacon Tepesi olarak adlandırılan Highclere'deki yüksek tepenin kuzey tarafının hemen altında bulunan ve tepesinde hala bir Roma kampının izleri bulunan Burghclere köyüydü. Winchester Downs'a vardığımızda bu tepeyi gördük; ve _yollara_ aldırmadan, denizcilerin bir dönüm noktası için yaptığı gibi, _dümen_ çevirdik. Bu 13 milin (Winchester'dan Whitchurch'e) yaklaşık sekiz veya dokuzunu _yeşil çimenlik_ üzerinde veya eşit derecede pürüzsüz tarlalar üzerinden sürdük. Ve bu tür ülkelerde yaşamanın en büyük zevklerinden biri de şudur: bataklık yok, hendek yok, pis ve kirli patikalar yok
ve varsa çitler, çitlerden daha çok sınır işaretleri için. Avlanma ve koşu için harika: engel yok; açılacak kapı yok; köpekleri, atları veya manzarayı engelleyecek hiçbir şey yok. Suyun
akışını _göremezsiniz_; ancak büyük tebeşir yatağı onu _tutar_ ve güneş
çimenlerin ve mısırın yararına onu yukarı çeker; ve derin kuyuların ve koyun ve sığırların
suya
uzaklara sürülmesinin gerekliliğinden kaynaklanan her türlü rahatsızlık, suyun
iyiliği ve sellerin, kanalizasyonların, hendeklerin ve su yollarının
tamamen yokluğuyla fazlasıyla telafi edilir. Ancak _şimdiki_ durumda,
bu ülkelerin büyük bir dezavantajı var: yoksul günlük işçiler
yakıt eksikliğinden muzdarip ve _çıplak ücretlerinden_ başka hiçbir şeyleri yok. Bu sebeplerden dolayı _ormanlık
ülkelerindekilerden_ çok daha kötü durumdadırlar; ve burada gördüğünüz yüzlerle, özellikle Sussex'te, işçilerin bir tür _et pudingi_ yiyeceği ve kışın oturacakları _bir ateş_ bulacağı

Sussex'te, _wealds_ ve _ormanlarda_ gördüğünüz yuvarlak, kırmızı yüzler arasındaki fark gerçekten şaşırtıcı.

Bir süre dümen tuttuktan sonra, hayranlıkla bakmak için biraz durduğumuz çok güzel bir çiftlik evine geldik; ve Richard'a _buranın_
mutlu olunacak bir yer olup olmadığını sordum. Stoke-Charity olduğunu öğrendiğimiz köy, bu küçük vadide yaklaşık bir mil aşağıdaydı. Oraya varmadan önce, beni tanıyan, ama ben onu
tanımadığım çiftliğin sahibini geçtik; Ancak Bay Hinton Bailey olduğunu gördüğümde, hakkında ve çiftliği hakkında çok şey duymuştum, az önce gördüğüm şeyin inceliğine hiç şaşırmadım. Ona, _hayırseverlik_ kelimesinin, bu yerin adının bir parçası haline gelmesiyle, beni neredeyse çiftlik evine, eski tarzda gidip, henüz kahvaltı yapmadığımız için yiyecek bir şeyler istemeye cesaretlendirdiğini söyledim. O, bize geri dönmemizi söyledi; ancak Burghclere'de _yemek yemeye_ _karar vermiştik. Ancak köyü geçtikten ve tekrar aşağılara doğru tırmanmaya başladıktan sonra, bir işçinin evine (_bir zamanlar çiftlik eviydi_) geldik, orada adama _ekmek ve peynir_ olup olmadığını sordum ve "_Evet_" dediğini duyduğumda biraz memnun oldum. Sonra, orucumuzu henüz bozmadığımızı söyleyerek, bize biraz vermesini istedim. Hemen olumlu yanıt verdi, ancak ödeme hakkında konuşmadım. Karısı kesilmiş somunu ve bir parça Wiltshire peynirini getirdi ve ben bunları elime aldım, Richard'a iyi bir tahminde bulundum ve kendime bir tane daha aldım. Gerçekten inanıyorum ki, Londra'daki tüm besleyicilerin bir yıl boyunca aldığı tüm yemek zevki, bir elimizde kırbaç ve dizginler, diğer elimizde kamçıyla bu soğukta at sırtında giderken bu ekmeği ve peyniri kemirirken aldığımız zevke eşit değil. Kese taşıyıcısı olan Richard, benim talimatımla kadına yaklaşık iki çeyrek somun ekmek almaya yetecek kadar para verdi: çünkü bana, _yakıt eksikliği_ nedeniyle kendi kendilerine ekmek pişiremedikleri için ekmeklerini _değirmenden_ almak zorunda olduklarını söyledi; ve daha önce de söylediğim gibi, bu tür ülkelerdeki dezavantajlardan biri de budur. Keşke bu insanların her birinin _Amerikan şöminesi_ olsaydı. Burada, o zaman,
bu çıplak ülkelerde bile, rahat bir sıcaklığa sahip olabilirler. Herhangi bir tür çöp
bu sayede, onlara sıcaklık verirdi. Şu anda, sabahın altısında, bu şöminelerden birinin, içinde çok hafif _çim_ olan, mümkün olan en iyi ve istikrarlı sıcaklığı verdiği bir odada oturuyorum ve bu şömine sayesinde bu oda da _dumandan arındırılmış_ durumda. Bu ekmek ve peynir tedarikini elde etmeden önce, sıradan zamanlarda birkaç tane son derece neşeli arkadaş olmamıza ve nadiren yüz metre (çok hızlı gitmek dışında) biri veya diğeri konuşmadan yürümemize rağmen, _sıkıcı_ veya daha doğrusu _kasvetli_ olmaya başladık. Yol uzun görünüyordu;
ve Richard'a cevap vermek zorunda kaldığımda, konuşmam olabildiğince kısaydı. Ne yazık ki, tam bu kritik anda, Richard'ın küçük portmantosunun kayışlarını tutan halkalardan biri koptu; ve (Bay Bailey'i geçmemizden hemen önce)
taşıma çantasını eyerimin üzerine, önüme takmam gerekti. Beş dakikadan fazla
bir iş olmayan bu, kahvaltı etmiş olsaydım
hiçbir şey olmazdı ve hatta gülünç bir şey olurdu. Ama _şimdi_ bu
_bir şeydi_. Onun "_suç_u_"ydu, "_öyle_" zıplayıp sarsılması.
Atladım ve "_İşte!_ Ben _kendim_ taşıyacağım" dedim. Sonra kalan kayışı çıkarmaya başladım, büyük bir şiddetle ve büyük bir aceleyle çekiyordum. Tam bu sırada gözlerim onunkilerle buluştu ve _büyük
bir
şaşkınlık_ gördüm; ve, haklı azarlanmayı hissederek, kendimden yürekten utanarak, anında tonumu ve tavrımı değiştirdim, suçu eyerciye attım ve gelecekte benzerini önlemek için alacağımız etkili araçlardan bahsettim.

Şimdi, eğer sadece iki veya üç saatlik yiyecek eksikliğinin bende yarattığı etki buysa; bir önceki gün iyi bir akşam yemeği yemiş ve gece boyunca kızarmış ekmek ve tereyağı yemiş olan ben; eğer sadece bir kahvaltıyı kaçırmam, ve o da kendi kaprisimden, cebimde herhangi bir meyhaneden bir tane alabilecek param varken ve sadece bir çiftlik evinden isteyerek alabildiğim halde; eğer kahvaltı etmemiş olmak, ve bu koşullar altında, beni böyle bir çocuğa "_karıştırdı_" diyebileceğiniz bir şeye dönüştürdüyse, ki onu çok sevmeliyim ve onunla asla en nazik şekilde konuşmam gerekir; Eğer bu kahvaltının yokluğu beni bu kadar _sinirden_ düşürebiliyorsa, bir zamanlar mutlu ve şimdi sefil olan bu ülkede, sürekli çalışma ve yarı açlıkla yaşamaya mahkûm olan zavallı yaratıklar için ne kadar da büyük toleranslar göstermeliyiz. Sanırım, kulübeden uzaklaşırken, aramızda bir pound ekmek ve çeyrek pound peynir kemiriyorduk. Şu anki fiyatlarla yaklaşık _beş peni_ değerindeydi. Bu bile, bizim için sadece bir _çatırtı_, sadece bir _mide_ tutma_ bile, ikimiz için haftada 3_şiline_ gelirdi, neredeyse bir peniye. Öyleyse, lütufkâr Tanrım!
çalışan bir adam, karısı ve belki de dört veya beş küçük çocuk, haftada 8_şiline_ veya 9_şiline_ nasıl geçinebilir! Evet, ve bundan ev kirası,
giysi, yatak takımı ve yakıt mı bulacağız? Richard ve ben, bu
an, burada, işçilerin, eşlerinin ve çocuklarının bir günde yemek zorunda olduklarından daha fazla, hem de çok daha fazla yedik ve işçilerin de
_çalışması_ gerekiyor!

Burghclere'e vardığımızda yine avcılar kadar _açtık_. Peki, bu zavallı yaratıkların hayatı nasıl olmalı? Fakat ülkenin durumu, sistemin cehennemliği, hepsi bu utanç verici ve lanetli gerçekle tasvir edilmiyor mu, yani _çalışan yoksulların_ geçinmek için sahip olması gerekenlerle yetinen yargıçlar, onlara HAPİSHANELERDEKİ SUÇLULARA İZİN VERİLENDEN DAHA AZINI İZİN VERİYOR ve onlara giyim, yakacak ve ev kirası için _hiçbir şey_ vermiyor! Ve yine de, bu durum bilindiği gibiyken, İngiltere'deki işçi sınıfının büyük kısmı suçlulardan daha kötü besleniyor, giyiniyor ve hatta barındırılıyorken ve her geçen gün daha da kötüleşiyorken, Kral'ın Parlamento'ya ve dünyaya _benzeri görülmemiş bir refah_ durumunda olduğumuzu ve bu refahın _kalıcı_ olması gerektiğini, çünkü _tüm_ BÜYÜK _çıkarların_ _refah_ içinde olduğunu söylemesi tavsiye ediliyor! ÇALIŞAN İNSANLAR, O ZAMAN, "BÜYÜK BİR _ÇIKAR_ DEĞİLDİR!
SONRA BİR OLDUKLARI ORTAYA ÇIKACAKTIR. Bunun _sonu_ ne olacak? Bunun _sonu_, korkunç bir sarsıntıdan başka ne olabilir? _Suçluya_ _dürüst işçiden_ daha iyi yiyecek,
daha iyi giyim ve daha iyi barınma sağlayan bir sistem başka ne üretebilir?

Norfolk'ta, Parlamento'ya bu insanlık-insanlarının Zencileri serbest bırakmak için alabileceği her türlü önlemde _destekleyecekleri_ konusunda güvence vermek için büyük bir _insanlık-toplantısı_ yapıldığını görüyorum. Bay Buxton, burada, iki ana aktör veya _duş-alma_ gibi görünen Lord Suffield'ı da düşündü. Aynı Bay Buxton, bira üreticilerinin tekelini biraz kırarak İngiltere'deki yoksulları rahatlatmayı amaçlayan Yasa Tasarısı'na karşı çıktı; ve Lord Suffield'a gelince, eğer gerçekten köleleri özgürleştirmek istiyorsa,
bu eyaletteki Wykham'a gitsin, orada atlar gibi, yolları onarmak için çakıl taşı görecektir,
stokçular, ölü ağırlıklar ve koltuk satıcıları rahatça binsinler. Biraz daha aşağı inerse,
AYNI İŞTE ÇALIŞAN,
AYNI ŞEKİLDE KOŞULMUŞ HÜKÜMLÜLER görecektir; ancak hükümlüleri sağlıklı ve
kırmızı yanaklı, yeterince sıcak elbiseler içinde, bağırıp çağıran ve şarkı söyleyen kişiler olarak bulacaktır;
işçileri ise zayıf, yırtık pırtık, titreyen, kederli ölümlüler olarak bulacaktır, ki bunlar dünyanın hiçbir ülkesinde görülmemiştir.
Batı Hint Adaları'nda bir günde, ortalama bir İngiliz işçisinin bir haftada yediğinden daha fazla yiyeceği olmayan tek bir zenci yoktur, hem de daha iyi
yiyecekleri. Albay Wodehouse ve Hoseason adında bir adam (nereden geldi?) bu insanlık planına karşı çıktı ve köle sahiplerine ödenmesi gereken
meblağlardan bahsetti. İnsanlık adamlarına _özgürleştirecekleri köleleri evlerinde aramalarını_ söylememeye özel olarak dikkat ettiler. Hayır, hayır! Bu,
kendileri için olduğu kadar Lord Suffield ve insanlık
Buxton için de geçerli olurdu. Bu insanlarla _akıl yürütmeye_ değer olsaydı, onlara _başka bir savaşın_ kolonilerin sadakatlerini aktarmalarını veya bağımsızlıklarını iddia etmelerini sağlayarak onları tüm bu endişelerden kurtarmasının muhtemel olup olmadığını
sorabilirdik. Ama onlarla akıl yürütmenin
faydası yoktur. Eğer zencilere karşı şefkatle meşgul olabiliyorlarsa,
İngiltere'deki emekçileri herhangi bir zenci köleden daha sefil ve her türlü ölçünün ötesinde daha sefil kılan sistemi savunurken, bizim hor görmemizden başka hiçbir şeye layık değillerdir.

Ancak "eğitim" tayfaları en meraklı adamlardır. Onlar, "eğitim" dedikleri şeyin ve suçların artmaya devam ettiğini
gördüler, ta ki hapishaneler, eski boyutlarının altı katı olmasına rağmen,
zorla yetinecek hale gelene kadar; ve yine de tayfa yaratıklar, suçların "eğitim" dedikleri şeyin eksikliğinden kaynaklandığını haykırmaya devam ediyorlar! Suçlunun dürüst işçiden daha iyi beslendiğini ve daha iyi giyindiğini görüyorlar. Bunu görüyorlar; ve yine de
sürekli olarak suçların "eğitim" eksikliğinden kaynaklandığını haykırıyorlar!
Bu sapkınlığın nedeni ne olabilir? Bu sapkınlık değil: _hilekarlık_, _yolsuzluk_ ve _tiranlık_tır. Tiran, duygusuz tiran, kazanç uğruna işçileri ezer; ve yozlaşmış politikacı ve edebiyatçı veya fıçı dolandırıcısı, yoksulları, aç sefilleri hırsız ve soyguncu yapan şeyin yiyecek ve giyecek eksikliği değil, eğitim eksikliği olduğunu iddia ederek ona bir bahane bulur. Basın, sadece basın görevini yapsa veya görevinin sadece onda birini yapsa, bu cehennem sistemi devam edemezdi. Fakat sefaleti yanlış nedenlere bağlayarak sistemi kayırır. Nedenler şunlardır: vergi tahsildarı toprak sahibine baskı yapar; toprak sahibi çiftçiye; ve çiftçi işçiye. İşte sonunda düştü; ve bu sınıf o kadar sefil hale getirildi ki bir _suçlunun_ hayatı bir _işçinin_ hayatından daha iyidir. Suç üretmek için _başka bir neden_ ister mi? Ama
akıl gözüyle bu kadar açık, deneyimle bu kadar açık olan bu sebepler hakkında
basın neredeyse hiç tek kelime etmiyor; eğitim ve ahlak hakkında beyinlerimizi rahatsız etmeye devam ederken; cehalet ve ahlaksızlığın
suçlara yol açtığını söylüyor. Elbette ahlaksızlık suçlara yol açar. Bunu kim bilmez? Ama yarı aç bir adamdan, çalışmazsa kırbaçlanan bir adamdan, oysa bütün gün yiyeceği, benim ve küçük oğlumun Stoke-Charity Down'da altı veya yedi dakikada kaptığımız kadarını bile bulamıyorken ahlak beklemeli? Evet! Ama basın suçlardaki artışı gerçek sebeplere bağlayacaksa, _daha da geriye_ gitmeli. _Vergilerin sebebine_ gitmeli. Borca, ölü ağırlığa, gürleyen ayakta duran orduya, muazzam sinecure'lere,
emekli maaşlarına ve bağışlara gitmeli; ve bu, esas olarak bunlardan biriyle yaşayan ve gelişen bir
_basının_ yalnızca çok küçük bir bölümüne uyacaktır.

Basında olduğu gibi, Bay Brougham ve diğer tüm politikacılar için de durum aynıdır.
Kısa keserler veya daha doğrusu, ortada başlarlar. Ölümcül sarmaşığın kötülüklerini, birkaç yaprağını keserek veya daha doğrusu
biraz ezerek önlemeye çalışırlar. Dallarına bile saldırmazlar, ancak _gövdeye_ kaba gözlerle bile bakılamayacak kadar _kutsal_ bir şeymiş gibi bakarlar. Küçük Not Yasası'nın Plymouth'da ve yakınlarında yaklaşık _kırk bin yoksul aileye_ yaptığı zarar, Bay Brougham'ın bu yoksul aileleri _eğitmek_ hakkında daha fazla bir şey düşünmeden önce düşünmesi gereken bir şey değil midir? Yine de Bakanlarla tekrar bir araya geldiğinde bu korkunç kötülük hakkında tek kelime edecek mi? Korkarım ki hiçbir Üye bu konuda tek kelime
etmeyecektir; ama _onun_ söylemeyeceğinden daha çok korkuyorum. Ve _neden_? Çünkü, Bakanları bu korkunç zulümle suçlarsa,
önce ona bunun Küçük Banknot Yasa Tasarısı'nın (Peel'in Yasa Tasarısı'nın kısmen yürürlükten kaldırıldığı yasa tasarısı) yürürlükten kaldırılmadan nasıl önleneceğini soracaklar; sonra ona, küçük banknotlar olmadan fiyatların nasıl yükseltileceğini soracaklar; sonra da, "Şerefli ve bilgili Beyefendi _buğdayı tekrar bushel başına dört şiline mi görmek istiyor_?" diyecekler.

B. Hayır (Bay Western ve Daddy Coke'a bakarak), hayır, hayır, hayır!
Şerefim üzerine, hayır!

MIN. Sayın ve bilgili Beyefendi, Cobbett'i tekrar ilçe toplantılarında görmek ve bu toplantılardan gelen, ... faizinin azaltılmasını talep eden dilekçeleri tekrar görmek istiyor mu?

B. Hayır, hayır, hayır, ruhum üzerine, hayır!

MIN. Sayın ve bilgili Beyefendi, Cobbett'in binlerce kez ilan ettiği "_adil_ düzenlemenin," o büyük kamu malı kütlesinin, yaygın olarak Kilise malı olarak adlandırılan şeyin yeni amaçlara uygulanması olmadan asla gerçekleşemeyeceğini görmek istiyor mu?

B. (Neredeyse öfkeden patlayacak gibi). Sayın beyefendiler, benim böyle bir düşünceye
sahip olduğumu nasıl _cesaret_ edebilirler?

MIN. Hiçbir şey varsaymıyoruz. Sadece soruyu soruyoruz; ve soruyoruz,
çünkü küçük banknotlara son vermek kaçınılmaz olarak tüm bunları
üretecektir; ve _fiyatları yüksek tutmak_ için gereken ölçüde küçük banknotlara sahip olmak, arada sırada _bankaları_ kırmadan imkansızdır. Bankalar _sefalet üretmeden_ iflas edemez; _neden_ elde etmek istiyorsanız
_sonucu_ da elde etmelisiniz. Saygıdeğer ve bilgili
Beyefendi, hesaplaşmadan ziyafeti istiyor. Kısacası, saygıdeğer ve bilgili Beyefendi "_kamu
kredisine_" son verdiği için mi?

B. Hayır, hayır, hayır, hayır!

MIN. O zaman saygıdeğer ve bilgili Beyefendinin _dilini tutması_ daha iyi olmaz mıydı?

Sağduyulu ve samimi olan tüm insanlar bu son soruya hemen olumlu cevap verecektir. Hepsi bunun Bakanlara _muhalefet_ olmadığını söyleyecektir. Bakanlar 40.000 ailenin veya hiçbir ailenin (kendilerine _gerçekten rahatsızlık vermeyen_) sefalete düşmesini _istemiyor_; kendi vergi mükelleflerini sakatlamak _istemiyor_; bundan çok uzak. Eğer
borç, ölü ağırlık, yer, emeklilik ve kışla sistemini, hiçbir _sessiz_ insanı sefalete düşürmeden sürdürebilselerdi,
bundan fazlasıyla hoşlanırlardı. Fakat onlar _bu sistemi_ sürdürmek _istiyorlar;
ve sisteme son vermeye çalışmayanlara _karşı_ çıkmıyor.

Bunu Parlamento'da kimse yapmıyor; ve bu nedenle, aslında, _hiçbir muhalefet_ yok; ve bu tüm ulus tarafından hissediliyor; ve bu yüzden _halkın_ artık Parlamento'da söylenen ve yapılanlara, eskiden olduğu kadar az ilgi göstermesinin nedeni bu. Bu yüzden insanların umursadığı hiçbir adam veya adam yok gibi görünüyor. İnsanların büyük bir kısmı artık sistemin doğasını ve etkilerini açıkça anlıyor; artık konuşmalar ve
ifadelerle aldatılmamalılar. Pitt ve Fox'un başlamak için _şimdi_ zamanları olsaydı, "Pittites" ve "Toxites" olmazdı. O mutlu siyasi
saçmalıklar günleri sonsuza dek geride kaldı. "Karşıdaki beyefendiler" yalnızca _yerel konum_ açısından karşıttır. Meclis'in karşı tarafında oturuyorlar: hepsi bu. Diğer her bakımdan papaz ve katip gibidirler; veya,
belki de daha çok kargalar ve kargalar gibidirler: biri _gaklar_ ve diğeri _gevezelik eder_; ancak ikisinin de hedefi aynıdır: ikisi de aynı türden bir diyet peşindedir. Bir grup, kesinlikle, YERİNDE, diğeri DIŞARIDA; ancak, kargalar kargaları aşağı dallarda tutsa da, bu sonuncular kargaların kendileri kadar _ağacı kesmeye_ karşı çıkarlar; ve "karşıdaki beyefendiler" de sistemin kendisini yıkmayı teklif eden herhangi birine karşı aynı şekilde bağırıp çağıracaklardır. Ve yine de, _bunu_ yapmazsanız, işler şu anki şekilde devam edecek ve _suçlular_ _dürüst işçilerden_ _daha iyi beslenmeli_; ve _açlık, hırsızlık, soygun, hapishane inşa etme, nakil, _asma ve ceza yasaları artmaya devam edecek, borcun kurulduğu günden bugüne kadar olduğu gibi. _Ceza yasaları_ konusunda, Doktor Black (Morning Chronicle'dan) şimdi tüm sütunları, bir elmanın alınmasını _suç_ sayan yeni ve korkunç yasa hakkında çok haklı yorumlarla dolduruyor; ancak Sir Jammy'nin (insancıl _kod yumuşatıcısı_) bu konudaki _sessizliği_ hakkında tek kelime etmiyor! Parlamentonun "_insanlığı_ ve _özgürlüğü_", _dolandırıcılığa_ ve _belirli diğer suçlara_ bağımlı olan adamları teşhir edilmenin utancından kurtardı ve Castlereagh kendi boğazını kestiğinden beri _kendini öldürenleri_ kavşakta gömülmenin utancından kurtardı; ancak aynı Parlamento, bu nadir insanlık ve cömertliğin tüm işleyişinin ortasında, geçen yıl önemsiz bir tecavüz olan ve daha önce hiç suç sayılmayan bir ağaçtan elma almayı _suç_ haline getirdi! Ancak, bu banknot sistemi şu anki haliyle devam ettiği sürece, bu bile _gerekli_; ve yoksullara yöneltilen yasaların sertliğiyle ilgili tüm şikayetler yararsız ve aptalca; ve bu şikayetler, _dürüst işçiyi suçludan daha kötü besleyen_ bir sistemi desteklemek için ellerinden geleni yapanlar için bile temelsizdir. Bu tür yasalar dışında, _aç insanların_ gelip bolluk içindekilerin akşam yemeklerini almasını ne engelleyebilir? "_Eğitim_"!
Alçakça riya ve saçmalık! Hangi eğitim, hangi ahlaki ilkeler
açlığın
keşkelerini ve öfkesini susturabilir?

Şimdi, bir dakikalığına tekrar _Stoke-Charity_ adlı küçük köye bakalım, ismi, kiralarının
önceleri tamamen toplumun yoksul ve muhtaç kesimine ait olduğunu gösteriyor:
Winchester'a yakın, o eski öğrenimin, dindarlığın
ve cömertliğin görkemli sahnesi. Her ne olursa olsun, cemaat eskiden on çiftlik içeriyordu ve şimdi sadece iki çiftlik var, bunlar Bay Hinton Bailey'e ve yeğenine ait ve bu nedenle muhtemelen _bir_ olabilir. Her neyse, bu cemaatte eskiden on tane iyi beslenmiş aile vardı: bunlar, beş kişi bir aileye alındığında, elli iyi beslenmiş insan yapıyordu. Ve şimdi hepsi yarı aç, papaz ve iki aile hariç. _Suç_ toprak sahibinin değil; kimsenin değil; _zorunluluktan_ mülkü _kendini kurtarmak_ için büyük kitlelere
sürükleyen; küçük mülk sahiplerini _işçilere_ dönüştüren; ve onları o durumda aşağı çeken, ücretlerini onlardan alan ve onları _yoksul_ yapan, yiyecek ve giyecek paylarını borç, ölü ağırlık, ordu ve bu tahammül edilemez sistemi sürdürmek için gereken diğer tüm muazzam harcamaları karşılamak için ellerinden alan cehennem _finansman_ ve _vergilendirme_ sisteminden kaynaklanıyor. Dolayısıyla, zavallı işçilerin ve üreticilerin durumunu iyileştirmeyi ister gibi görünen, aynı zamanda da bunun açık nedeni olan sistemi aktif veya pasif olarak destekleyen aptallar veya ikiyüzlülerdir. Burada, yüzünüzde bir burun kadar açık bir şekilde gördüğünüz, küçük beyefendinin mülkünü, küçük çiftçinin çiftliğini, zavallı işçinin et yemeğini ve pazar ceketini elinden alan bir sistem var; ve bunu bu kadar açık bir şekilde görürken, aptal veya ikiyüzlü, her şeye neden olan sistemi desteklemek için haykırıyorsunuz! Devam edin, aşağılık herif; ancak böyle bir ilerlemenin korkunç bir sonu olması gerektiğini unutmayın. Milyonlarca uzun süredir acı çeken yaratık, sizin ve onların şu anda pek hayal etmediğiniz bir duruma geleceği gün gelecek. Şimdi gördüğümüz _birleşimler_ ve benzerleri, acı çeken insanların büyük çoğunluğunun _hissettiği_ ve zihinlerinden geçen düşüncelerin _göstergeleridir_. _Okulların_ ve _raporların_ _ikna_ çalışmaları, onlarsız da yeterli olacak olan şeye eklenecektir. Tüm ülkede bu _ikna_ çalışmasının dibine kadar görmeyen tek bir işçi yoktur. Bu konuda _aldanmamışlar_. Açlık
gözlerini
açtı. Stoke-Charity'nin bu karanlık
köyünde bile, ne kadar umutsuz olursa olsun, okulun ve raporun _gerçek amaçlarını_ ve İncil meselesini Butterworth, Rivington veya Joshua Watson kadar iyi anlamayan tek bir yaratık olmadığını iddia edeceğim. Ekmeği ve peyniri bitirdikten hemen sonra, Basingstoke'tan Stockbridge'e giden otoyolu geçtik; ve Bay Bailey bize daha sonra sağımıza doğru yönelmemizi ve bir ormanın sonuna gitmemizi (bir ucunu gördük) ve o ormanın veya onun dediği gibi koruluğun etrafından dolaşarak sola dönmemizi söylemişti; ancak biz, Beacon Hill'i daha solda gördüğümüzden ve mümkün olduğunca düz bir çizgide oraya doğru gitmeye karar verdiğimizden, doğrudan tarlaların üzerinden geçtik; yani her biri 30 ila 100 dönümlük arazi parçaları. Fakat üzerinden geçmemiz gereken bir tepe, belki de 150 veya 200 dönümden oluşan bu "koruluğun" bir kısmını görüş alanımızdan gizlemişti ve solumuza doğru, hilal şeklinde, etrafını sardığını gördük, öyle ki sınır işaretimizi, ormanın yaklaşık olarak orta uzunluğundaki ormanın üzerine getiriyordu. Bu keşif üzerine yelkenleri indirdik; çünkü bu koruluk bir mil genişliğinde olabilirdi; ve tabanı yeterince sağlam olmasına rağmen, tebeşir yatağının üzerindeki çakmak taşlarından oluşan bir örtü olmasına rağmen, alt ormanlık alan bizim için çok yüksek ve çok kalındı, çünkü taze bir giysi tedarik etme
araçlarından çok uzaktaydık. Deri tozluklarımız her şeye
dayanırdı; ama paltolarımız sıradandı; ve koruluğun diğer tarafını görmeden önce, cesaret edip söyleyebilirim ki, Mart ayındaki orman midillileri kadar perişan olurduk.

Bu ikilemde durup koruluğa baktım. Neyse ki, yaklaşık yarım mil ötede, (satmak için, cesaret edip söyleyebilirim ki, en azından _umarım_) odun kesen iki çocuk, koruluğun yanında belirdi. Richard dörtnala çocukların yanına gitti, çocuklardan ormanın bir bölümünde kesilmiş bir yol olduğunu öğrendi, giriş noktasını ona açıkladılar. Bu bizim için, Darien kıstağında bir kanal keşfetmenin, Meksika Körfezi'nde Cape Horne'a uğramadan Pasifik'e girmek isteyen bir gemi için ne anlama geldiğiydi. Güzel bir yol bulduk. Sanırım bir mil uzunluğunda, tamamen düz, yüzeyi sağlam ve pürüzsüz, yaklaşık sekiz fit genişliğinde, tüm uzunluğu bir kerede görülebiliyor ve bir ucunda olduğunuzda, diğer ucu neredeyse bir metre genişliğinde gibi görünüyor. Yaklaşık yarı yola geldiğimizde, burayı geçen bir yol bulduk. Sanırım bu yollar avcılar için kesilmiş. Her neyse, çok güzeller ve bunu çok kullanışlı bulduk; çünkü yolumuzu tam yarım mil kısaltıyordu. Bu koruluktan Whitchurch'e kadar yaklaşık dört milden fazla mesafe yok ve
kısa sürede oraya ulaştık, çünkü burada bu küçük kasabanın bulunduğu
vadiye inmeye başlıyorsunuz ve içinden 'Squire Portal'ın değirmenini döndüren
ve İngiltere Bankası Not Kağıdını yapan
o
derenin_ geçtiği yer! Thames ve Hudson'dan bahsediliyor
direk ormanlarıyla; Nil ve Delaware'den bahsediliyor
göğüslerinde milyonlarca insanın
yiyeceklerini taşıyorlar; Ganj ve Mississippi'den bahsediliyor
dünyaya ipeklerini ve pamuklarını gönderiyorlar; Rio de la Plata ve diğer nehirlerden bahsediliyor, yatakları gümüş, altın ve elmaslarla çakıllı. Peki, insanlığın durumu üzerindeki etkileri,
erdemler, ahlaksızlıklar, zevkler ve insanların acıları; Bütün bu nehirler, altmış yaşında bir adamın kuru ayakkabılarla üzerinden atlayabileceği, çeyrek mil genişliğindeki fakir, sazlıklı çayırı nemlendiren, Hanson'ın kızını, avukatı ve eski avukatını Damga Ofisi'ne
evlendiren o parlak soylunun park ve av koruma alanlarının eteklerini yıkayan ve ona baktığınızda Wen'deki herhangi bir oluktan çok daha önemsiz olan
Whitchurch_ nehrine kıyasla bir araya geldiğinde nedir ki! Yine de bu nehir, sadece bir tekerleği çevirerek, bu tekerlek bazı paçavra parçalayıcıları, öğütücüleri, yıkayıcıları ve yeniden sıkıştırıcıları
harekete geçirerek, insanların durumu üzerinde dünyadaki diğer tüm nehirlerin, tüm denizlerin, tüm madenlerin ve tüm kıtaların o durum üzerinde yarattığından daha büyük bir etki yaratmıştır. Amerika'nın keşfi ve bunun sonucunda büyük miktarda gümüş ve altının keşfedilmesi ve kullanılması, Avrupa ulusları üzerinde gerçekten de büyük etkiler yarattı. Paranın değerini değiştirdiler ve tüm bu değişikliklerin olması gerektiği gibi, _bir mülkiyet devri_, yeni aileler kurulması ve eskilerinin yıkılması, ne _ahlak_ ne de _gerçek ve _özgün özgürlük_ için çok az elverişli bir devir. Ancak bu sebep _yavaş_ işledi; sonuçları yavaş _derecelerle_ geldi; bir mülkiyet devri yaptı,
ama bu devri o kadar küçük bir ölçüde yaptı ki ve mülkiyeti _o kadar uzun bir süre_ yeni sahibinin elinde sessiz bıraktı ki, etkisi şiddetli olmadı ve en azından, kasırganın ormanları kökünden sökmesi gibi, mülk sahiplerini tüm bölgelerde kökünden sökecek kadar da değildi. Whitchurch'ün küçük sazlıklı deresinin ürünü böyle değil! Yüz otuz bir yıllık kısa bir sürede ve aslında son kırk yılda, mülkiyet konusunda yedi yüzyılın uzun seyrinde bir araya getirilen diğer her şeyin neden olduğundan daha büyük değişikliklere neden oldu, ancak bu seyir sırasında kapsamlı, el koyan bir Protestan reformu olmuştu. Şimdiki kırsal yolculuğuma
başladığım yere geri dönelim. Zavallı yaşlı Baron Maseres, Reigate'de küçük Parson Fellowes ve Betchworth'te (yolumda üç mil) Kendrick tarafından devralındı, başlamak için kötü bir örnek değil; çünkü Baron, Fransız atalardan gelse de asil bir şekilde soyundan geliyordu. Albury'de, yolumun on beş mil ötesinde, Bay Drummond (bir bankacı) Howard'lardan birinin koltuğunda ve yakınlarda araziyi satın almış, evi yıkmış ve Godschall'ların anısını silmiş. Chilworth'te, aynı vadide iki mil daha aşağıda ve St. Martha's Hill'in hemen altında, bir barut üreticisi olan Bay Tinkler (Hounslow'da pantolon üreticisi olan Hill'in yerini alan başka bir barut üreticisi), eski malikaneyi ve Marlborough Düşesi'nin arazisini satın almış. Düşes, o zamanlar büyük dörtgen bir malikane olan yerde sık sık ikamet ediyordu. Ancak kalıntıları şu anda çiftlik binalarımız ve bir çiftlik evi olarak kullanılıyor. Çiftlik, bir zamanlar asil olan bu yeri kendisi için yeterince iyi bulmayan barut üreticisinin elinde. Waverley Manastırı'na gelindiğinde, Orby Hunters ve Sir Robert Rich'in yerini alan bir tüccar olan Bay Thompson var. Hemen yanında, bir tür Batı Hindistan tüccarı olan Bay Laing, Sir William Temple'ın
doğrudan soyundan gelenlerin yerine adım atmış. Farnham'da park ve saray, yaklaşık sekiz yüz yıldır yaptıkları gibi, bir Winchester Piskoposunun elinde kalıyor: ama neden? Çünkü bunlar kamu malı; çünkü açık yasalar olmadan devredilemezler. Bu nedenle, Whitchurch deresinin ürünü, hala bir Winchester Piskoposunun elinde olan bu mülklerin mülkiyeti üzerinde hiçbir etki yaratmadı; kesinlikle bir Wykham William'ının değil; ama yine de, en azından bir
piskoposun elinde. Eski Alresford'a (Farnham'dan yirmi mil uzaklıkta) gelince, Amerikan savaşında Komiser olan bir Şerif'in oğlu olan Şerif, Gage'lerin yerini aldı. İki mil daha ileride, Abbotston'da (Itchen'ın aşağı tarafında) Alexander Baring, bir zamanlar burada gördüğüm asil malikanesinin kalıntılarını
Bolton Dükü'nün mirasçılarının ve haleflerinin yerini aldı. Bir milden daha yukarıda, aynı Baring, asil malikanesi, parkı ve arazisiyle Grange'de, Lord Northington'ın mirasçılarının yerini aldı; ve sadece yaklaşık iki mil daha ileride, Stratton Park'ta Sir Thomas Baring, bir zamanlar Büyük Alfred'in mülkü olan Stratton ve Micheldover arazilerinin mülkiyetinde Russell'ların yerini aldı! Geri adım atıp yolumu takip ederek, güzel Itchen nehrinin çayırlarının yanından aşağı inip
Easton'a vardığımda, Şehitler'e Değer'e bakıyorum ve orada (daha önce de belirttiğim gibi) Ogles'ın yerine bir general veya bir albayın geçtiğini görüyorum;
ama kimden veya nereden olduğunu öğrenemiyorum.

Bunların hepsi Reigate'den şu anda bulunduğum bu yere kadar dört seksen milden daha kısa bir mesafede. Ah! Whitchurch'ün kudretli deresi! Tüm mülklerimiz, tüm yasalarımız, tüm davranışlarımız, tüm düşüncelerimiz,
değiştin! Fark ettiğim kadarıyla, bunların hepsi kırk yıl içinde,
ve çoğu da _on_ yıl içinde gerçekleşti. _Küçük soylular_, yaklaşık _üçüncü_ rütbeden yukarı (en küçük soyludan en büyük soyluya kadar beş rütbe olduğunu düşünürsek) _hepsi gitti_, neredeyse bir adama kadar ve küçük çiftçiler de onlarla birlikte. Bence Baringler tek başlarına bu küçük soyluların otuz veya kırk tanesini farkında olmadan yuttular. Gerçekten de, hepsinin en büyük ırkını yutarlar; ancak sayısız küçük balık, köpekbalıklarının boğazlarından aşağı
kaplanlar gibi fark edilmeden aşağı kayar, oysa bu sonuncular sadece morina balığını _hisseder_. Ayrıca, mülkü uzun süredir direnebilecek kadar büyük olan ve birçok
kaplan-soyluyu
yutmuş olan büyük bir beyefendi veya asilzadenin, karnındaki tüm
kaplanlarla
tefecinin boğazından aşağı inmesi
sık sık olur.

Böylece Whitchurch deresi, mülkü elden ele geçirerek devam eder. Büyükler, kendilerini "_hızlıca_ yutulmaktan_ (Kilise Dualarımızda Buonaparte'a karşı söylememiz öğretildiği gibi) kurtarmak için, vergi memurlarından bir şey geri almak için _seslerini_ kullanırlar. Diğerleri kağıt para insanlarının, büyük bira üreticilerinin ve benzerlerinin kızlarına ve dullarına _aşık_ oluyorlar; ve bazen kızları kağıt para insanlarının oğullarına veya o oğulların babalarına _aşık_ oluyorlar; ve, _Yahudi_ olup olmadıkları, bu her şeyi bastıran aşk tutkusunda önemsiz görünüyor. Fakat _küçük soyluların_ hiçbir kaynağı yok. _Savaş_ sürerken, "_şanlı_ savaş," bir kaynak vardı; fakat _şimdi_,
ne yazık ki! sadece savaş yok, aynı zamanda _savaş umudu_ da yok; ve onlardan birkaçı _cemaat kitabına_ gerçekten gelecek. Orduda, kilisede, donanmada, gümrükte, vergide, emeklilik listesinde veya
başka hiçbir yerde onlar için yer yok. Bunların hepsi artık "üstünleri_ tarafından isteniyor. Bir borsa simsarının ailesi böyle parasız şeylere bakmaz. Bu yüzden, işçi sınıflarını yarı açlığa boyun eğmeye zorlamada aktif, gayretli, etkili araçlar olmalarına rağmen, en azından kendileri en aşağılık
yıkıma sürüklendiler; bunun için Tanrı'ya yürekten şükrediyorum. "Savaş hasadı" kağıt sisteminin tamamen havaya uçurulması olmadan asla geri dönmeyecek. İspanya Fransa'ya ait olmalı, St. Domingo haraç ödemeli. Amerika savaşta alınan köleler için ödeme yapmalı, Florida'ya sahip olmalı, bizi alçakgönüllülük amacıyla açıkça ve açıkça bir donanma kurmaya devam etmeli; ve tüm bunlar ve Fransa ve Amerika seçerse on katı daha fazlası; ve yine de kağıt sistemi sürdüğü sürece _hiç savaş_ olmayabilir;
ve eğer _bu_ sona ererse, o zaman _ne olacak_!

_Burghclere, Pazar Sabahı, 6 Kasım._

Bugüne kadar hava iyiydi, Hurstbourn-Tarrant'a, kaba bir şekilde Uphusband olarak adlandırılan yere doğru yola çıkmayı planladık, ancak yağmur bizi
durduracakmış gibi görünüyor. Whitchurch'ten bu yerin iki mil yakınına kadar
Winchester ve Whitchurch arasındakiyle aynı türden bir kırsal alan.
Yüksek, tebeşir tabanlı, açık tepeler veya geniş tarlalar, arada sırada yüksek ağaçlarla korunan bir vadide bir çiftlik evi var, ki bu benim zevkime göre dünyadaki
en hoş yer.

Bu, Richard ile bir hafta boyunca tavşan avlamak oldu ve
benimle üç buçuk gün. Hava gördüğüm en güzel havalardan biriydi ve Lord Caernarvon'un koruma alanları ülkeyi tavşanlarla dolduruyordu,
bu tavşanlar bizi yılın bu güzel mevsiminde her yöne doğru at sırtında gezmeye ve parkını ve arazisini görmeye davet ediyor. Şu anda, geçen Pazar günü dümen tuttuğumuz Beacon Tepesi'nin kuzey tarafındayız.
Bu, Hampshire'ın tüm alt kısmını Berkshire'dan ayıran yüksek tebeşir tepeleri ve yamaçlarından oluşan bir zincirin parçasıdır, ancak eski hükümdar, eskinin sahibi, zincirin bu tarafında, sanırım, tepelerin mülkiyetini tüm anlaşmazlıklardan daha açık hale getirmek için, düzlükte küçük bir şerit almıştır; tıpkı bir tarla çiti ve setin sahibinin komşusunun tarafındaki hendeğe de sahip olması gibi.
Bu tepelerden, bir bakışta, Berkshire'ın tamamına, Oxfordshire, Gloucestershire ve Wiltshire'a bakıyorsunuz ve Wight Adası'nı ve denizi görebiliyorsunuz. Bu kuzey tarafında tebeşir kısa sürede bitiyor ve kum ve kil başlıyor ve meşe ormanları yüzeyin büyük bir bölümünü kaplıyor. Bunların arasında içinde bulunduğumuz çiftlik evi ve ıslanmadan önce kıpırdamak istemediğimiz
sıcaklık ve güzel yemek var.

Bu yağmur bana yaklaşık bir haftalık gazetelere bakma fırsatı verdi.
Oh, oh! Pamuk Lordları yırtılıyor! Tanrıya şükür! Örs Lordları
çırpınıyor! Tanrıya şükür ki o da! O zaman, zavallı ruhları 84 derecelik bir sıcaklıkta, sonuçta pek de bir işe yaramayacak şekilde tuttular.
Kralın Konuşması'nda bahsedilen
"büyük çıkarlar", _o zaman_,
hepsi gelişmeye devam etmiyor! O zaman, "refah" "kalıcı" değildi,
ama Kral'a bunun kalıcı olduğunu kesin bir şekilde söylemesi tavsiye edilmişti! "Anglo-Meksikalı ve Pasco-Perulu" fiyatları düşüyor ve Chronicle bana "Meksika Madencilik hisselerinin saygın sahiplerinin _mülklerini_ korumak için önlemler almak istediklerini" temin ediyor. Gerçekten de! Sanırım İspanyol Tahvillerini _korumak_ gibi mi? Chronicle bize bu "_saygın_ kişilerin" isimlerini söyleyecek kadar iyi olacak mı? Doktor Black
isimlerini bilmeli; yoksa onların _saygın_ olduklarını bilemezdi. Eğer taraflar duyduklarımsa, bu madencilik
işleri muhtemelen onlarla kusturucu olarak çalışabilir ve en azından indirdikleri şeylerin bir kısmını kusturabilirler.

New York'ta, dört ay önce olacağını ve gerçekleşmesi gerektiğini söylediğim o karmaşanın yaşandığını görüyorum; tüccarların parçalanması ve böyle bir durumda etrafa yayılan, aileleri mahveden, dolandırıcılık ve umutsuzluk yaratan o yıkım. Burada, iki ülke arasında, _pamuk_ ticaretinden kaynaklanan bir sebep-sonuç alışverişi olacak, ta ki ilk ve son olarak, iki veya üç yüz bin kişi, bir kağıt para işi sırasında, derin bir sefalet içmeye zorlanıncaya kadar. Sadece zavallı İngiliz yaratıklarına acıyorum, onlar İngiltere'ye çok zarar veren bu lanetli otun yünü üzerinde çalışmaya zorlanıyorlar. Pamuğu yetiştiren ve toplayan köleler iyi besleniyor. Onlar acı çekmiyor. Acı çekenler, pamuğu
eğiren, dokuyan ve boyayanlar ve eski Fortescue zamanında olduğu gibi, "iyi yünlülerle"

giyilmesi gereken bedenleri pamuğun içinde saklayan zavallı yaratıklar. Bir gazete, Bay Huskisson'un Paris'e gittiğini ve onun "Bourbonların zihnine _serbest ticaret_'in akıllıca ilkelerini aşılamaya" çalışacağını düşünüyor! Sırada ne var! Sanırım onları, İngiliz mallarının Fransa'ya ve St. Domingo'ya çok az veya hiç vergi ödemeden girmesinin _onların iyiliği_ için olduğuna ikna etmek mi? Onunla bir ticaret anlaşması yapmaya ikna etmek mi; ve kısacası, _Fransa'nın borcumuzun faizini ve _ölü ağırlığımızı_ ödemesine yardım etmesini sağlamak mı, yoksa kağıt sistemimiz parçalanır ve bunun ardından _radikal bir reform_ gelir, bu reform "monarşik ilkeye" zarar verir! Ancak bu gazete politikacısı, Bourbonların bu "_aydınlanmış_ ve _liberal_" kavramları kavrayamayacak kadar "çok donuk" olacağını _düşünüyor_; ve ben de öyle düşünüyorum. Sanırım Bourbonlar, ya da daha doğrusu, onlar adına konuşacak olanlar, "Hayır, teşekkürler. Borcunuzu bizim katılımımız olmadan aldınız; kendi amaçlarınız için _ölü ağırlığınızı_ yaptınız; müzelerimizin ele geçirilmesi ve sınır kasabalarımızın kaybı, o zamanlar 'Müttefikleriniz' olmamıza rağmen Waterloo zaferinizin ardından geldi; o savaştan sonra bize muazzam bir Haraç ödettiniz ve biz ödeyene kadar Fransa'nın bir kısmını elinizde tuttunuz; geçen gün, bizi İspanya'dan uzak tutmak _istediniz_ ve siz, Bay Huskisson, Liverpool'daki bir konuşmanızda, İspanya Kralı'nın kurtarılmasını _haksız ve ilkesiz bir saldırganlık eylemi_ olarak adlandırdınız, Bay Canning ise başarılı olmamamız için _Tanrı'ya dua etti_. Hayır, teşekkürler Bay Huskisson, hayır. İkna etmeye gerek yok, efendim: o zaman, elde ettiğimiz _avantajı_ çok açık bir şekilde gördük borcunuz ve ölü ağırlığınız olmasından
sizi her ikisinden de kurtarmaya yardımcı olmayı istemek. Burada 'monarşik ilke' veya orada 'monarşik ilke', sizin
değirmen taşı borcunuzun bizim en iyi güvencemiz olduğunu biliyoruz. Sizin _sübvansiyonlarınız_ ve _filolarınız_ yerine, sizin isteklerinizi, dualarınızı ve bize karşı kötü muamelenizi istiyoruz: ve bu yüzden elveda, Bay Huskisson: eğer isterseniz, İngilizler
Fransız şarabını içebilirler; ancak içsinler veya içmesinler, Fransızlar sizin
çürümüş pamuklarınızı
giyemezler. Ve son olarak, İspanya'daki manastırların ve diğer kilise mülklerinin Londra'daki Yahudilere ve Jobbers'a devredileceği pazarlığa son veren adaletsiz ve ilkesiz bir saldırganlık olarak adlandırdığınızda, 'monarşik ilkeyi', 'babalık ilkesini' veya Castlereagh'ın dediği gibi 'toplumsal sistemi' nasıl sürdürdünüz? Bon jour, Monsieur Huskisson, ci-devant
üyesi ve dört yirmi yeni kulübün hatibi!"

Eğer bunu ona gerçekten söylemezlerse, düşünecekleri şey bu olacak;
ve bu, etkisi bakımından, tam olarak aynı şey. Herhangi bir ulusun,
_diğer tüm uluslara veya herhangi bir diğer ulusa, kendisi kadar hizmet etme_ arzusuyla hareket edeceğini varsaymak
çocukçadır.
Zorunlu olmadığı sürece, kendisini _kazanan_ olarak görmediği hiçbir anlaşma yapmayacaktır; ve kazançları arasında
rakiplerine verdiği zararı da hesaba katmalıdır ve her zaman da katar. _Tüm ulusların
herhangi bir şeyden kazanç sağlayacağı_ fikri aptalca bir fikirdir. Birinin kazancı, bir şekilde bir başkası için kayıp olmalıdır. Dolayısıyla bu yeni "serbest ticaret"
ve "karşılıklı kazanç" projesi, gazetelerin bize, Her kredide, pazarlığın "hem müteahhitler hem de halk için eşit derecede avantajlı" olduğunu! Gerçek şu ki, "serbest ticaret" projesi açıkça _zayıflığımızın bilincinde olmamızın_ sonucudur. Kendimizi _güçlü_, _cesur_ hissettiğimiz sürece, dünyayı _uzlaştırma_ düşüncemiz olmadı; uzun deneyimin _sağlam politikada_ temellendirdiği _dışlama_ sistemini savunduk. Ancak şimdi borçlarımızın ve çeşitli yüklerimizin bizi sakatladığını görüyoruz. _Kılıçla ticaret yapma_ konusundaki yetersizliğimizi hissediyoruz: ve bu yüzden tüm eski özdeyişlerimizden vazgeçtik ve dünyayı komşularımızın da yararlanamadığı
hiçbir avantajdan yararlanmak istemediğimize ikna etmeye çalışıyoruz. Ne yazık ki! Dünya tüm bunların nedenini çok net görüyor; ve dünya hayali kurnazlığımız için _bize gülüyor_. Benim eski doggrel'im, Long Island'da beni ve arkadaşlarımı güldüren, tam da bu duruma uygun.

Ağzı kağıtla doluyken,
JOHN BULL nasıl da zıplayıp zıplardı!
Nasıl köpürür ve nasıl da kükrerdi:
Komşularını nasıl da boynuzlardı!
Nasıl da yeri eşeler ve
Pislik ve pislik saçardı tüm dünyaya!
Ama JOHN BULL kağıttan boş,
Barış ve bolluğun ortasında olsa da,
Yorgun bir günahkar gibi mütevazıdır,
Akşam yemeği isteyen İskoç toprak sahibi gibi;
WILBERFORCE gibi, memnun olur
Çürümüş bir kasabayı temsil eder;
MAVİ ve SARI, avlandıktan sonra
Yankee kıyılarında "_bayrak parçaları_",
Denizlerin üzerinden yumuşakça geri döndüğünde,
Ve peynirdeki fareler gibi sessizdi.

Evet, tüm dünya ve özellikle Fransızlar ve Yankees, yakın zamanda düştüğümüz bu tevazu ve cömertlik _yolunu_ çok açık bir şekilde görüyor. Bir _savaşın_ ulusal inancımıza
çok şeytanca davranacağını çok iyi biliyorlar. Kısacası, aklı başında hiçbir
Bakanın
başka bir savaşla kağıt sistemini desteklemeyi
aklından geçirmeyeceğini biliyorlar. Şu anda var olan veya var olma olasılığı olan hiçbir Bakanın kağıt sistemini tehlikeye atmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyorlar; ve
bu nedenle (İngiltere için) artık istediklerini yapabileceklerini biliyorlar. Fransızlar İspanya'yı işgal etmek üzereyken, Bay Canning
konuyla ilgili son yazısının İngiltere'nin Fransa tarafından İspanya'nın herhangi bir bölümünün kalıcı olarak işgaline karşı bir
_protesto_ olarak anlaşılması gerektiğini söyledi. Fransızlar oradadır; ancak; iki buçuk yılın sonunda, onların İspanya'dan veya herhangi bir bölümünden ayrılma niyetleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor.

Neden, Saint Domingo bağımsızdı. Bağımsız bir devlet olarak onunla ticaret yapmıştık. Eğer bu kelimeyi söyleseydik (ve _silahlanabildiğimiz_ bilinseydi), Fransa'nın o güzel ve zengin ülkeye bir koloni gibi davranmaya çalışmayacağı açık değil mi? Fransa'nın bu tedbiri ne kadar da akıllıca! Ne kadar da _adil_; St. Domingo'lulardan o ülkenin _sadık_ taraftarları için bir haraç yoluyla tazminat almak! Bu, _Amerika_'nın sadık taraftarları için iyi jübile George III döneminde mi yapıldı? Ah, hayır! Bu sadıklara ödeme yapılması gerekiyordu ve hatta yarım asırdan fazla bir sürenin sonunda birçoğuna, tarafsız sadakatlerinin yol açtığı kayıplar için _bizden_ alınan vergilerden ödeme yapılması gerekiyordu! Bu, Fransa açısından ustaca bir hamleydi; yaklaşık yedi milyon sterlin haraç alıyordu; o zengin adayı büyük ticari avantajlarına teslim ediyordu; ve aynı zamanda, iki amaçtan birini gerçekleştirmenin yolunu açıyordu; yani, _adayı geri almak ya da adalarımızı ne zaman isterse o zaman kargaşaya sürüklemek. 

Eğer _savaşa_ hazır olsaydık, bizim _bir sözümüz_ bunu önleyebilirdi. Ama _alçakgönüllü_ olduk; _özgür_ olduk; komşularımıza ait olanı _kapsamak istemiyoruz! 
Evliliğin, bekarken sadece dişlerini temizleyebilen küstah bir adamda yarattığı değişime benzer bir değişim geçirdik. Bu
değişim oldukça şaşırtıcıdır ve özellikle ikinci
çocuk doğduğunda adam _yüklü_ olur; yüklü bir adam gibi görünür; sesi
eskiden olduğu gibi
çok yumuşak ve nazik olur. _Yükümüzün_ etkileri tam da böyledir: ama en kötüsü komşularımızın
_bu kadar_ yüklü olmamasıdır. Ancak, bundan veya herhangi bir
kısmından _pişmanlık_ duymak benden uzak olsun. Yük, halkın en iyi dostudur. Eğer bu mümkün olsaydı,
_reform yapılmadan_: eğer bu mümkün olsaydı, memurları ve
rahipleri şu anki halleriyle bırakarak, bir daha İngiltere'de yaşamazdım! Ve bunu sanki ölüm döşeğindeymişim gibi ciddiyetle söylüyorum.

Gazetelerin bilge adamları _Tahıl Yasaları_'nın yürürlükten kaldırılmasından yanadır.
Bütün
kalbimle. Onların yürürlükten kaldırılması için dilekçe veren herkese katılırım. Ama
bu yapılmayacak. Bu "cömertlik" boyutundan uzak duracağız, üreticiler için sonucu ne olabilir. Pamuk Lordları son adama kadar gitmeli, bu yasaların yürürlükten kaldırılması yerine: ve gazete bilgeleri bundan emin olabilir. Çiftçiler şimdi sadece tüm yüksek fiyatları ve düşük ücretleriyle idare edebilirler. Buğday tekrar 4, 5 veya hatta 6 şiline düşerse, onların ve toprak sahiplerinin durumu ne olur? Hemen hemen anında evrensel tarımsal iflas olur. Birçoğu şu anda 1820, 1821 ve 1822'nin etkilerinden dolayı derin bir borç içinde. 1822 gibi bir yıl daha tüm kitleyi dağıtır ve toprakların yoksulların yararına, gözetmenler tarafından ekilmesine izin verirdi. Toplum neredeyse dağılırdı ve doğa durumu geri dönerdi. Küçük Banknot Tasarısı, Tahıl Yasaları ile işbirliği yaparak bir mola verdi ve daha fazlası değil. Bu Tasarı _etkin_ kalmalı, kağıt para ülkeyi kapsamalı,
ve mısır yasaları yürürlükte kalmalı; ya da "adil bir ayarlama" yapılmalı; ya da, bu ülke bir doğa durumuna geri dönmeli.
Peki, _ben_ mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını istediğim ve ayrıca kağıt paradan kurtulmak istediğim için, bunun bir doğa durumuna geri dönmesini mi istemeliyim? Kesinlikle hayır. Ben "adil ayarlamayı" istiyorum ve eminim ki hiçbir ayarlama _adil_ olamaz, çünkü _kamu malının her kuruşunu_ fon sahiplerinin ve ölü ağırlıkların ve benzerlerinin ödemelerine uygulamaz. Bu açıkça adil ve makul olsa da,
ancak, bundan söz edilmesi bile FIRE-SHOVELS'u ve diğer bazılarını
yarı delirtiyor. Onları çılgına çevirip küfür etmeye ve Bedlamite'ler gibi küfür etmeye itiyor. Ama
onların bunun uygulanamazlığından bahsetmelerini duymak ilginç; çünkü hepsi, VIII. Henry'nin sadece iki veya üç Parlamento Yasası ile, umarım şimdi yapılması gerekenin on katını yaptığını biliyorlar. Eğer bu görev bana, bir devlet adamı, yasa koyucu veya avukat değil, basit bir vatandaşa yüklenseydi, sanırım yirmi dört saatten kısa bir sürede, _herkese_ demeyeceğim ama en azından her yüz kişiden doksan dokuzuna tatmin sağlayacak bir Yasa hazırlayabilirdim; para ve dinin tüm işlerini aynı anda düzene koyacak bir Yasa; ama bu, itiraf etmeliyim ki, yukarıda bahsettiğim ve serbest ticaret ve cömertlik çalışmalarımızda açıkça görülen o sevimli _tevazuyu_ bizden kısa sürede alacaktı.

Hava açılıyor; atlarımız eyerlendi ve yola çıktık.

BİNİŞ, BURGHCLERE'DEN PETERSFIELD'A.

_Hurstbourne Tarrant (veya Uphusband), Pazartesi, 7 Kasım 1825._

Dün öğleden sonra Burghclere'den ayrıldık, Lord Caernarvon'un parkını geçtik, Beacon Tepesi'nin batı tarafından çıktık ve
Woodcote'a doğru tepelerin üzerinden sağımıza doğru eğimli bir şekilde ilerledik. Öğleden sonra
tek kelimeyle muhteşemdi. Tepeler (en fakirleri bile)
mükemmel yeşil; bu yıl, tepelerdeki koyunlar semiz koyunlar gibi görünüyor: güzel bir koyun sürüsünden geçtik ve etrafımıza baktığımızda, birdenbire, tepelerin farklı yerlerinde yedi sürü gördük, her biri ortalama en az 500 koyun içeriyordu.

Burghclere'den buraya yaklaşık altı mil; ve yaklaşık on iki mil yaptık; otoyoldan kaçınmak için değil, otoyolları görmek için
dolaşmadığımız için; ve dahası, bu korkunç derecede engebeli otoyolu daha önce gördüğüm için. Woodcote adlı bir köyden ve Binley adlı bir başka köyden geçtik. Bunlardan daha
içe çekilmiş hiçbir yerleşim yeri görmedim. Yine de, vergi
veren Şey'in her şeyi
arayan gözü bunlara ulaşır. Vergi Memuru, Binley'in
küçük, tuhaf bir köşesinde bile ne yaptığını söyleyebilir; çünkü orada bile, bir yerin kapısının üstünde, tavuklarımın tünediği yer kadar iyi olmayan, "Çay ve tütün ticareti yapma lisansı" gördüm. Binley'in zavallı, yarı aç sefilleri! Vergilendirme eli, sinecures ve emeklilik maaşları için toplanan para, çivilerini onlara bile çakmalı, ki onlar _halk_ adıyla anılmak için gerçekten çok sefil görünüyorlardı. Yine de vergilendirme Şeyi'nin bu sefil yaratıklara kedi kucağı hizmeti vermesi için lisans verdiği (aman Tanrım! _lisanslı!_) biri vardı! Ve bizim küstah ve cahil gazete yazarlarımız _İspanya halkının_ _aşağılanmış durumundan_ bahsediyor! Küstah sahtekârlar! Tüm İspanya'da bu kadar sefil, bu kadar sefil, bu kadar gerçekten köleleştirilmiş bir grup gösterebilirler mi? Hayır: ve bunların
içinde aptal olmayanlar bunu çok iyi bilir. Ancak Yahudiler ve Jobbers, Bond planını yürürlüğe koyabilselerdi İspanya'da buna eşit bir sefalet olurdu. İspanya halkı, vatansever kredi verenlerin aracılığıyla, Binley'deki yoksul, açlık çeken insanlar kadar "aydınlanmış" hale gelmek üzereydi. Yakında, Yahudilere tütün çiğneme veya kasvetli evlerinde bir ışık yakma izni için ödeme yapmalarını sağlayacak "lisanslı" insanlara sahip olacaklardı. İspanya halkı, Yahudilerin Fransız ordusunu lanetlediği Fransız ordusu tarafından bundan korundu; ve aynı ordu, dindar Protestanların İspanya'daki manastırlara ulaşarak ülkedeki "putperestliği" ortadan kaldırmayı umdukları "bağlara" son verdi. Bu bağlar artık bir kuruş bile etmiyor gibi görünüyor; ve böylece İspanyol halkının koyunlarının yağını mum ve sabuna dönüştürmek için Yahudiler tarafından kendilerine ödeme yaptıracak "lisanslı" kimsesi olmayacak. Burada gördüğüm bu zavallı yaratıklar _hayatlarını koyun sürülerinin arasında geçiriyorlar_;
ama dudaklarına bir lokma koyun eti bile girmiyor. Binley'de çalışan bir adam bana hasattan beri et yemediğini söyledi; ve bakışları bu ifadeyi doğruluyordu. İspanyollar gelip bu zavallı, avlanmış ringa balığı yaratığına baksın; ve sonra bir grup "aydınlatıcı" ve borç veren "vatansever"e neyin borçlu olduğunu tahmin etsinler. Yaşlı Fortescue "İngilizlerin her yerde iyi yünlüler giydiğini" ve "her çeşitten bol miktarda etleri olduğunu" söylüyor. Evet; ama o zamanlar ulus ipotek altında değildi. "Aydınlatıcı" vatanseverler İspanya'yı İngiltere'nin şu anki haline getireceklerdi. İnsanlar, koyun sürüleriyle çevrili yaşamalarına rağmen, birkaç yıl sonra bir daha asla koyun eti yememiş olmalılar. _Easton, Winchester yakınları, Çarşamba Akşamı, 9 Kasım._

Uphusband'dan Stonehenge'e, oradan Old Sarum'a ve
oradan New Forest'tan Southampton ve Botley'e ve oradan
Sussex'e geçip Up-Park ve Cowdry House'u görmeyi düşünüyordum. Ama, o zaman,
zaman kaybı olmamalı: Bir alay yürüyüşü kadar kesin bir şekilde belirli bir rotaya uymalıyım. Rotayı yazmıştım: ve Laverstock, Stonehenge ve Old Sarum'u gördükten sonra, dün (Salı) dinlenme yeri olacaktı; ama geldiğinde, Pazartesi günü beyaz bir dondan sonra yağmur getirdi. Bugün yine yağmur yağması muhtemeldi. Londra'ya belirli bir güne kadar varmam gerektiği için rotayı değiştirmek gerekiyordu;
ve yeni rotadaki ilk gün bizi buraya getirdiği için.

Uphusband'a daha önce üç kez gitmiştim ve okuyucularımın hatırlayacağı üzere buradaki pınarı veya _dereyi_ tarif etmiştim. Ağustos'tan Mart'a kadar
genel olarak hiç su yoktur. Küçük bir nehrin yatağı vardır; ama su yoktur. Mart ayında veya o civarda, su binlerce yerde, köyün hemen yukarısındaki küçük dar çayırlarda kaynamaya başlar; yani vadinin biraz daha yukarısında. Tebeşir tepeleri dolduğunda; tebeşir artık su tutmadığında; o zaman bu muazzam tepelerin yakınındaki en alçak noktalardan
çıkıp önce bir dereye, sonra da nehre dönüşür. Ancak Uphusband'a (veya haritanın adlandırdığı gibi Hurstbourne Tarrant'a) bu ziyarete kadar, yılın yarısı kuru olan bu derenin, Stockbridge ve Rumsey'den geçtikten sonra Southampton yakınlarında denize dökülen Teste nehrinin başı olduğunu hiç hayal etmemiştim. Bu nehrin yatağını Bourne'a kadar takip etmemiz gerekiyordu; ancak orada su
görünmeye başlıyor; ve tüm yıl boyunca yaklaşık bir mil aşağıda akıyor.
Burada Lord Portsmouth'un dış parkını geçiyor ve yolumuz bizi aynı yoldan Down Husband adlı köye götürdü, (geniş sayfadan anlaşıldığına göre) o Soylu Lord'un birçok çınlama ve
araba sürme macerasının sahnesi. Burada Londra ve Andover yolunu geçtik ve
Andover'ı sağımızda, Whitchurch'ü solumuzda bırakarak
Long Parish'e geldik, burada suyu geçtikten sonra Winchester'a kadar devam eden o yüksek araziye tekrar çıktık.
Bullington, Sutton ve Wonston'ı geçtikten sonra Stoke-Charity'den uzaklaştık ve
Winchester'ı veya daha doğrusu Katedrali gördüğünüz yüksek aşağı tarlaların üzerinden geçtik; çünkü bu mesafeden başka hiçbir şeyi
net bir şekilde ayırt edemezsiniz.

Winchester'dan Itchen nehrinin üç mil yukarısında bulunan bu yere gelmemiz gerektiğinden, Winchester ve Basingstoke yolunu King's Worthy'de geçtik. Bu bizi nehri geçmeden önce, uzun süredir Ogles'ın merkezi olan ve şimdi, son Sicilimde belirttiğim gibi, bir generale veya albaya satılan Martyr's Worthy'den geçirdi. Bu Ogles'lar
sanırım dekanlardı; ya da ön-başkanlar veya buna benzer bir şeydi: ve
burada yaşayan kişi bir "amiral"di ve öldüğünde de öyleydi. Ancak, bu sonuncusu, sadık adres taşıyıcısı "Sir Charles", şu an için benim adamım. Su kenarında, "Sir Charles'ın" _geç_ aile malikanesinin karşısında, Itchen'ın bir dalı tarafından sulanabilen ve sanırım oraya bilerek getirilen güzel bir çilek bahçesi gördük. Hemen yanında, çimenlikte, çok güzel ağaçların gölgesinde,
bir oyuk var, burada oturup çilekleri yiyebileceğiniz, az önce bahsedilen küçük bahçeden geliyorsunuz ve
biraz daha aşağıda, derenin aşağısında başka bir kümenin gölgelediği küçük bir süt evinden gelen krema kaseleriyle karşılaşıyorsunuz. Ne zevk! Ne karasal bir cennet! "Sir Charles" bu cennette çok sık bulunabilirdi, oysa Tasarısı'nı çok alkışladığı Sidmouth'un birçok adamı iğrenç zindanlara kapatılmıştı! Ah, iyi! "Sir Charles", belki de o adamlar şu anda ne sizi ne de Sidmouth'u kıskanıyor olabilir; hayır, Sidmouth'un oğlu ve varisi, Pells'in Katibi olsa bile. Her halükarda, "Sir Charles"ın bu cennette tekrar oturup, bir parşömene dalmış bir şekilde, Fleming tarafından sunulacak ve Lockhart ve "Hampshire papazları" tarafından desteklenecek bir başka _sadık konuşma_ yapması pek olası değil.

Sanırım, geldiğimde, mülkün yeni sahibini gördüm. Görünüşe göre, denizcilerin dediği gibi, mülkü "hisse senedi ve şans eseri" satın almış; yani, taşınır malları ve her şeyi satın almış. Bana hevesli bir adam gibi göründü. Nereden geldiğini veya kendisinin veya babasının ne olduğunu
öğrenemiyorum. Devrimin devam ettiğini görmek hoşuma gidiyor; ancak tarafları biraz daha _yakından_ izleyebilmek hoşuma gidiyor. Sadık konuşma beyefendisi "Sir Charles"ın Londra'da yaşadığını duydum. Sanırım, geri döndüğümde onu arayacağım (eğer bulabilirsem) ve şimdi nasıl olduğunu soracağım. Aynı sadık konuşma gününde oldukça önemli bir rol oynayan bir Hollest, George Hollest var. Bu adam oldukça zararsız bir yaratık oldu. Başka bir ilçe toplantısı yapacak olsak, bence, kimsenin kafasına kuşak takmakla tehdit etmezdi! Ah! Peel, Peel, Peel! Senin Tasarı, oh, Peel, onları çok hasta etti! Bırakın, oh, sen, büyük İplikçi Jenny destekçisinin, son "şanlı" savaşa on bin pound bağışlayan; ondan sonra Baronet yapılan ve biyografi yazarlarının (Baronetlikteki) dünyaya "bir ailenin kurucusu olacağı önsezisine" sahip olduğunu söylediği büyük çocuğu olalım. Oh, sen, sen büyük Peel, Tasarı'nın sadece iki yıl daha olmasına izin ver! Ya da, oh, büyük Peel, İçişleri Bakanı, bize Tahıl Tasarısı'nın yürürlükten kaldırılmasına izin ver! Her ikisi de olur, büyük Peel. O zaman
bu kadar _mütevazı_ 'toprak beylerini ve papazları çok tuhaf görünürken göreceğiz! Ancak, eğer bizi
dinlemeyeceksen, büyük Peel, belki de (ve sadece belki de),
biraz daha beklemeliyiz. _Sonunda_ ve hem de en etkili şekilde geleceğinden emin.

Derler ki, Itchen'daki su berraklığıyla ünlüymüş. Geçen gün Avington'da nehri geçerken Richard'a ona bakmasını
söyledim ve ona çok berrak bulup bulmadığını sordum. Şimdi bunun
çok eski yazarlar tarafından da belirtildiğini görüyorum. Yeni aldığım bir gazetede, New Brunswick'teki korkunç yangınlarla ilgili bir haber görüyorum. 29 Ekim tarihli Kaydımda (Surrey'deki Chilworth'ten) Amerika'daki ormanların yakılmasından sonra çıkan Beyaz Yonca,
Huckleberries veya Ahududu ile ilgili bir soru sormam ilginçtir. Bu yangınlar, tüm ülkede neredeyse hiç insan olmadığında gördüğüm iki yerde oldu; ve eğer
bugün bile orada hiç insan olmasaydı, İngiltere için iyi bir şey olurdu. Bu koloniler ölü bir masraftır, hiçbir zaman işe yarama olasılıkları yoktur. Gördüğüm kadarıyla, bir kilise
ve bir kışla yıkılmış. Ve neden bir kışla? Ne! İnsanları düzene sokmak için süngüler mi gerekiyordu? Çünkü bir _düşman_ ise, o nereden gelecekti? Ve eğer orada gerçekten bir düşman varsa, değersiz ülkeyi ona bırakmak,
kendi istediği gibi kullanmak akıllıca olmaz mıydı? Tam o Fredericton'daydım, orada otuz ev ve otuz dokuz ahırın yakıldığı söyleniyor. Orada bir ahır olacağı düşünülmediği zamanları, şimdi Hükümetimizde ekonomi olacağı düşünülmediği zamanları hatırlıyorum. İngiliz parası o ülkede güzelce harcanırdı. _Biz_
ordularda ordular, kışlalar ve papazlarla ne istiyoruz? _Bizden_ başka, dünyanın geri kalanından başka kimse onlardan ne istiyor? Orada hiçbir şey yok, ne ev, ne baraka, ne iskele, hiçbir şey, ama İngiltere'nin yarı aç insanlarından toplanan
vergilerle satın alınanlar. _Biz_ bu vahşi doğayla ne istiyoruz? Ah! Ama onlar İngiltere'de
çalışmayan yaratıklar tarafından isteniyor ve bizim bu güzel sistemimiz onları İngiliz emeğinin meyveleriyle tembel tembel yaşamak için o ormanlara gönderiyor. Asker, komiser, kışla ustası, tüm kabile, hangi _isim_ altında olursa olsun; onları ne tutuyor? Maaşları "Hükümet" tarafından ödeniyor; ve sürekli olarak aklımızda tutmamızı isterim ki
"Hükümet" _bizim_ paramızı ödüyor. Elbette, bu tür yangınları ve bunlardan kaynaklanan bu tür korkunç etkileri duymak üzücü; ancak bana göre
İngiltere'deki emekçilerin hapishanelerdeki mahkumlardan daha kötü beslendiğini görmek her ölçünün ötesinde _daha üzücü_; ve çok iyi biliyorum ki
bu değersiz ve işgüzar koloniler İngiltere'yi bu korkunç duruma getirmeye yardımcı oldu. Dürüst çalışan adama (evet, yargıçlar tarafından) hapishanedeki suçludan daha az yiyecek verilir; ve suçlu
giyilir ve yakacak bulunur; ve çalışan adama bunlar için hiçbir şey verilmez. Şey'in sağladığı insanlara yer bulan bu değersiz koloniler, İngiltere'deki bu korkunç durumun ortaya çıkmasına yardımcı oldu. Bu nedenle, hapishanedeki bir suçludan daha kötü beslenen dürüst ve çalışkan bir İngiliz işçisi (bir de ailesiyle birlikte) bulabildiğim sürece, mağdurların benden hiçbir _yardım_ almaması gerekirdi; ve bunu ülkenin her yerinde bulabilirim.

_Petersfield, Cuma Akşamı, 11 Kasım._

Easton'da bir gün daha kaybettik; dün bütün gün yağmur yağmıştı; bu yüzden ıslak olmadan bir santim bile gelemezdik. Bu nedenle, bu sabah Easton'a yakın ve Itchen'ın aynı tarafında olan Avington'daki Duke of Buckingham's Park'tan geçerek yola çıktık. Burası çok güzel bir yer. Ev, çayırlık arazinin
kenarında; önünde bir çimenlik,
ve çimenliğin sonunda Itchen tarafından beslenen ve diğer tarafta parkla sınırlanan bir gölet var. Parkın içinden geçen ana yol, bu suya
çok yakın; ve gölette binlerce yabani ördek gördük,
ya da göletin yeşil kenarlarında oturuyorlardı, göletin bir tarafında ise tavşanlar ve sülünler çok güzel bir plantasyonun yanındaki çakıllı bir yürüyüş yolunda hareket ediyorlardı. Tüm bunlara yükselen bir yerden baktık ve su, bir ayna gibi bize ağaçları ve hatta hayvanları gösterdi. Bu kesinlikle dünyadaki en güzel yerlerden biri.
Yabani su kuşları bu yerden özellikle keyif alıyor gibi görünüyor. Lord Caernarvon'da çok sayıda var; ancak orada su çok daha büyük ve etrafındaki zemin ve orman nispeten kaba ve sert. Burada, Avington'da her şey çok güzel bir düzende; evin önündeki çimenlik en güzel yeşilliğe sahip ve çok temiz tutulmuş; ve göletin kenarı (birkaç dönüm) sanki bir bowling sahasının parçasıymış gibi pürüzsüz. Her şeyin _parterre_-düzeninde olduğu bir durumda bu kadar çok _yabani_-tavuğu görmek zihin üzerinde çok
hoş bir etki yaratıyor; ve Richard ve ben, Papa'nın çiftlik avlusundaki horozu gibi, Dük ve Düşese, bizim zevkimiz için cömertçe bu kadar bol miktarda tedarik sağladıkları için _teşekkür etmekten_ kendimizi alamadık ve bunu da, sadece geçerken bizi memnun etmek için yaptılar. İşte _at sırtında_ dolaşmanın avantajı. Yaya olarak yorgunluk çok fazla ve çok
yavaş gidiyorsunuz. Herhangi bir arabada _gerçek
kırsal yerlere_ giremezsiniz. Posta arabalarında seyahat etmek, bir kutunun içinde, içinde bir hava deliği olan ve sürekli olarak kırık uzuvlara maruz kalan
zorla acele ettirilmek demektir, _tehlike_ gemi güvertesinden çok daha büyüktür ve _gürültü_ çok daha rahatsız edicidir, _şirket_ ​​ise
sık sık kişinin hoşuna gitmez.

Bu güzel noktadan güneye doğru yavaş yavaş aşağılara tırmanmamız gerekiyordu; ancak Itchen vadisinden bir kez daha bakmadan ayrılmak imkansızdır. Gerçek değerinin ve
yakınlarındaki toprakların doğru bir tahminini yapmak için, bu nehrin Bishop's Sutton'daki kaynağından itibaren, iki yakasında, dokuz mil (Winchester'a ulaşmadan önce) mesafede on üç kilise olduğunu bilmek yeterlidir. Bu kiliseleri inşa etmek için bazı _insanlar_ olmalı. O halde, Pitt ve George III'ün _İngiliz
ulusunu yarattı_, İskoç _feelosofers_'ların bu konuda
yemin etmeye hazır oldukları her şeye rağmen. Kısacası, herhangi bir
rasyonel adamın aklında, Plantagenets zamanında İngiltere'nin,
karşılaştırılamayacak kadar, şimdikinden daha kalabalık olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Tepelere doğru tırmanmaya başladığımızda, büyük bir şaşkınlıkla,
onların _Kar_ ile kaplı olduğunu gördük. "Zavallı Sir Glory için üzücü zamanlar geliyor,"
dedim Richard'a. "Neden?" dedi Dick. Çok fazla konuşmak için hava çok soğuktu; ve ayrıca,
atındaki büyük bir uyuşukluk ikimizi de oldukça ciddileştirdi.
At, Burghclere'de çok sert binilmişti ve üşümüştü. Bu, rotamızı tekrar değiştirmemize neden oldu ve parkı ve Sir Harry Featherstone'un sayısız tavşanını ve sülününü görmek için Hambledon'a doğru yokuşlardan geçmek yerine, daha sola, Bramdean'dan ve böylece Petersfield'a doğru ilerledik ve planladığımız rotayı büyük ölçüde daralttık. Ayrıca, Alfred'in Danimarkalılarla son büyük ve görkemli savaşını yaptığı söylenen Bramdean'ı hiç görmemiştim. Savaşmak için harika bir yer, kesinlikle! Atlarımızı yemlemek için köyde durduk; ve meyhanedeyken bir Vergi Memuru gelip her yeri karıştırdı, içindeki çeşitli içkileri sayarak, mekanın tam bir efendisi gibi bir hava yarattı, bu arada çok güzel ve mütevazı bir kız da çeşitli şişeleri, kavanozları ve fıçıları getirmesini bekledi. Acaba Alfred, İngiltere'yi baskıcılardan temizlerken buna benzer bir şey düşünmüş müydü?

Geldiğimizde biraz sağımıza doğru, daha önce anlatıldığı gibi, bir zamanlar 'Squire Graeme'in yaşadığı
Kingston köyünden ayrıldık. Burada da, büyük bir malikanede, şimdi çiftlik evi olarak kullanılan, ünlü bir tilki avcısı olan 'Squire Ridge yaşıyordu; ve bu 'Squire'ın damadı, Bishop's Waltham'da avukat olan Gunner'ın, şu anda mülkün sahibi olan adamın kahyası olması yeterince ilginçtir.

Petersfield'a varmadan önce eski bir arkadaşımıza uğradık ve biraz ekmek, peynir ve serttense tercih ettiğimiz küçük bir bira aldık. Petersfield'a yaklaşırken, Itchen ve Teste vadileri hariç olmak üzere, Uphusband'dan (ilçenin neredeyse kuzeybatı noktası) güneydoğu noktasından çok da uzak olmayan bu yere kadar bize yetecek kadar uzun olan yüksek tebeşirli bölgeden aşağı inmeye başladık. Burada çakmaktaşı, tebeşir ve düzlüklerden
vazgeçip kum, kil, çitler ve ormanlık alanlara yöneliyoruz; ve burada, Hampshire'ın sınırında, daha önce Hindhead'in eteklerinde gördüğümüz o sonsuz küçük kabarcık biçimli tepeleri tekrar görmeye başlıyoruz. Çok iyi bir zamanda geldik ve Dolphin'de atlarımız için iyi bir ahır bulduk. Garsonlar ve hanlardaki insanlar, at yemi, ateş, mum, yatak ve oda konusunda bu kadar cömert olmamıza rağmen, içki konusunda çok ama çok cimri olmamızı görünce bize _çok sert bakıyorlar_! Zevkimize acıyorlar gibi görünüyorlar. İnsanların hanlardaki "fahiş ücretlerden" şikayet ettiğini duyuyorum; ama benim merak ettiğim şey insanların bu kadar düşük ücretlerle nasıl yaşayabildikleridir. Tek bir örnek hariç, evden uzakta olduğumdan beri, ücretlerin insanların geçinmesi için çok düşük olduğunu düşündüm.

Bu uzun akşam bana dün geceki Star gazetesine bakma fırsatı verdi; ve gerçeği gizlemek için mümkün olan her türlü arzuya rağmen, büyük bir "_panik_" oluştuğunu görüyorum. Bu şeyin, şu anki haliyle, uzun süre devam etmesi imkansız. "Spekülasyonlar" hakkında konuşmalar; yani maceracı alışverişler veya daha doğrusu ticari kumarlar; _bunların_ kırılmaların ve yaklaşan kasılmanın diğer belirtilerinin nedeni olduğu hakkındaki konuşmalar, aptalların kafasında tasarlanmış en sefil saçmalıktır.
Bunlar _sonuç_; _neden_ değil. Neden, Van ve Castlereagh'ın ortak zihninin son parlak çabası olan _Küçük Notalı Yasa Tasarısı_'dır. O Yasa Tasarısı, benim her zaman dediğim gibi, bir _erteleme_ idi; ve bundan daha fazlası değildi ve olamazdı. Sadece kötü saati erteleyebilirdi; o saatin son gelişini engelleyemezdi. Peel'in Yasa Tasarısı ile devam etmek, gerçekten de, tam bir sarsıntıya yol açacaktı. Toprak, yoksulların kullanımı için gözetmenlere teslim edilmiş olmalıydı. Yani, bir "Adil Düzenleme" olmadan. Fakat Kent, Norfolk, Hereford ve Surrey tarafından dua edilen o düzenleme gerçekleşebilirdi; gerçekleşmesi _gerekirdi_: ve sonunda gerçekleşmeli, yoksa sarsıntı gelmeli. Bu "düzenlemenin" _doğasına_ gelince, Norfolk Dilekçesi'nde en belirgin şekilde tanımlanmamış mıdır? O unutulmaz dilekçe şimdi Avam Kamarası Günlükleri'nde değil midir? O dilekçenin duası üzerine harekete geçmekten daha fazla ne istenebilir? Tekrar bir dilekçe
hazırlamak zorunda kalsaydım, tek bir kelimesini bile değiştirmezdim. Bay Brougham'ın "en iyi kamu eğitmeni" bu dilekçeyi kötüye kullanmaktan hoşnuttu ve Daddy Coke ve Hickory Quaker, Gurney ve akıllı ahır hatibi, yazarını karalamaktan hoşnuttu. Başardılar; ancak başarıları
onlar için sadece utançtı; ve o yazar hala onları yenmeye mahkum. Bugüne kadar on gündür Londra gazetesi görmedim; ve garson bana bunu
zorlamasaydı bunu da görmezdim. _Önümüzdeki Mayıs'a_ veya o civarlara kadar ne olacağını _çok yakın_ biliyorum; ve
bu arada işlerin nasıl yürüyeceği, yarın nasıl bir havada
at sürmek zorunda kalacağım kadar ulus için önemli değil. Ancak, bir şeyi gözlemlemek istiyorum,
ve o da, eğer _Mısır Yasası_'nı yürürlükten kaldırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa,
çiftçilerin ana gövdesi tamamen yıkıma uğrayacaktır. Beyefendi veya çok varlıklı çiftçi olmayan birkaç kişiyle _temas_ ediyorum;
ama _bütünün_ durumunu biliyorum; ve biliyorum ki, mevcut
fiyatlarla ve _dürüst işçilerin suçlulardan daha kötü beslendiği_ durumda bile, çiftçilerin on dokuzda yirmisinin _sıkıntı içinde olduğu_; ve bu gerçeğin
bakanlardan çok iyi farkında olmalarını rica ediyorum. Ve bu gerçekle
yüzlerine baka baka! Diğer korkunç gerçekle, _hakimlerin_ (ki bundan kaçınamazlar, unutmayın) yönetmeliklerine göre, dürüst işçinin hüküm giymiş suçludan daha kötü beslendiği; tüccarların, güvenen yabancılara çok
yıkıcı, İngiltere adına çok
utanç verici olan hırsızlıklarıyla; binlerce çalışkan ve bakım veren yaratık banka kağıtlarıyla dilenciliğe düşürülmüşken; panik üstüne panikle, binlerce kişiyi umutsuzluğa sürüklerken: tüm bunlar öğle vakti Güneş kadar kötü şöhretliyken,
Kraliyet Efendilerine Parlamento'ya ve dünyaya bu ülkenin "eşsiz bir refah durumunda" olduğunu ve
bu refahın "kalıcı olması gerektiğini, çünkü _tüm_ büyük çıkarların _geliştiğini_" söylemesini tekrar tavsiye edecekler mi? Bırakın! Bu, sonucu
_değiştirmeyecektir. Birkaç haftadır, _görünürdeki
refahın_ _yanlış_ olduğunu; bunun sebebinin _nihai_ ve şok edici bir yıkıma yol açması gerektiğini; bunun uzun süre devam edemeyeceğini, çünkü bunun açıkça _kurgusal_ sebeplerden kaynaklandığını; kısacası, bunun sefil bir çözümün _güzel görünümlü ama zehirli meyvesi olduğunu söylüyordum. Bunu birkaç haftadır _söylemiştim, sonra Kral'ın Konuşması çıktı ve bana ve öğretilerime her noktada _doğrudan_ yalanı verdi. Peki: şimdi, o zaman, _yakında_ göreceğiz.

PETERSFIELD'DAN KENSINGTON'A KÖY YOLCULUĞU.

_Petworth, Cumartesi, 12 Kasım 1825._

1823 yazında bu kasabadaydım, Hampshire'daki Titchfield'a giderken Sussex'i Worth'ten Huntington'a geçtim. Petersfield'dan bu sabah geldik, Horsham'a geçmeyi ve oradan Worth'a ve sonra Kent'e gitmeyi planlıyorduk; ancak Richard'ın atı bu kadar güçlü bir mücadele için uygun görünmüyordu ve bu nedenle rotamızı eve doğru çevirmeye ve her şeyden önce yarın ulaşmayı planladığımız North Chapel, Chiddingfold ve Brook'tan geçerek Thursley'deki kaynaklarımıza başvurmaya karar verdik. Petersfield'dan yaklaşık dört mil uzakta Rogate adlı bir köyden geçtik. Oraya varmadan hemen önce yol kenarında çit yapan bir adama günde ne kadar kazandığını sordum. 1_s._ 6_d._ dedi ve bana izin verilen ücretin adam için günde 7_d._ ve ailesinin geri kalanı için haftada bir galon somun ekmek olduğunu söyledi; yani her biri için bir pound ve iki buçuk ons ​​ekmek; ve daha fazlası değil! Ve bu, dikkat edin, hapishanelerdeki ekmek ödeneğinin üçte bir eksiğidir, hapishane sakinlerinin etinden, giysisinden ve konaklamasından bahsetmeye bile gerek yok. Eğer adam tam iş yapıyorsa; eğer günde on sekiz peni alıyorsa, dokuz şilin bir eş ve üç çocuk için birer galonluk somun ekmek ve kendisi için iki galonluk somun ekmek satın almaya yetmez. Hapishanelerde hüküm giymiş suçluların her biri için başlangıçta günde bir buçuk pound ekmek vardır: genel olarak biraz etleri vardır ve koşu bandında çalışırken onlara et verilmesinin kesinlikle gerekli olduğu görülmüştür. Et olmadan koşu bandında çalıştırmaları imkansızdır. Ancak, hapishanelerde izin verilen çıplak ekmek ödeneğini ele alalım. Bu ödenek, beş kişi için haftada elli iki pound ve bir buçuk pounddur; oysa adamın dokuz şilini sadece elli iki pound ekmek satın alacaktır; ve bu, dikkat edin, Hampshire'ın kuzeyindeki günlük işçinin haftada sadece sekiz şilin kazandığı durumdan çok daha iyidir. Bu adama, ailesi olmayan ve iş için
bölge memurlarına gelmek zorunda kalan
genç ve yetenekli bir adama günde ne kadar verdiklerini sordum. Bu durumda çok sayıda genç adam olduğunu fark edin, çünkü çiftçiler bekar erkekleri _tam ücretle_ işe almayacaklardır, bu tam ücretler evli adamın ailesi için, sadece az önce gördüğümüz hesaplamaya göre onları hayatta tutmak için gereklidir. Hampshire'ın kuzeyindeki sınırlarda, bu bekar erkeklere haftada iki galonluk ekmek veya para olarak iki şilin sekiz peni veriyorlar, başka bir şey vermiyorlar. Burada, Sussex'in bu bölümünde, bekar bir adama günde yedi peni veriyorlar, yani haftada altı gün için iki pound ve çeyrek ekmek almaya yetecek kadar ve Pazar günü çalışmadığı için Pazar günü yedi peni ödenmiyor ve tabii ki yiyecek bir şey yok: ve bu, yargıçlar tarafından genç, güçlü, çalışan bir adam için belirlenen ödenek; ve bu da, İngiltere'nin, bence, diğer herhangi bir yerinden daha iyi yaşadıkları bir bölümünde. Buradaki zavallı yaratık, haftada altı gün boyunca yiyecek, giyecek, yıkanacak yer ve kalacak yer bulmak için günde yedi peniye sahip! Sadece yedi peni, ayakta duran ordudaki en
zavallı piyadenin aldığının yarısından bile az; ayrıca ikincisinin giyecek, mum, ateş ve kalacak yeri var! Peki, mutlu halimize "çevredeki ulusların kıskançlığı ve dünyanın hayranlığı" diyelim! Bayan Fry, Bay Buxton ve diğer birçok kişinin hapishanelerdeki suçluların durumunu iyileştirme çabalarını duyuyoruz; ancak asla, hayır asla, bu sayısız hasta için tek bir dindar iç çekişlerini duymuyoruz, bu hastalar suçlu olmaya veya açlıktan bedenlerini
yıkmaya mahkumdurlar.

Rogate köyüne geldiğimizde, bir demirci dükkanının önünde duran küçük bir grup insan gördüm. Kilise bahçesi yolun diğer tarafındaydı ve alçak bir duvarla çevriliydi. Kilise bahçesinin toprağı, etrafındaki ortak zemin seviyesinden yaklaşık dört buçuk fit daha yüksekti; ve kilise pencerelerinin zemine yakınlığından, bu toprak yatağının, içinde gerçekleşen sayısız
gömmeyle yapıldığını görebilirsiniz. Demirci, tekerlekçi ve belki de üç veya dört kişiden oluşan grup, bana düşünceli bir ruh halindeymiş gibi göründü. Bu yüzden, kilise bahçesine anlamlı bir şekilde bakarak, "Bu zemini bu kadar yükseğe çıkarmak için atalarınızdan binlercesi gerekti." dedim. "Evet, efendim," dedi içlerinden biri. "Ve," dedim, "yaklaşık dokuz yüz yıldır, o kiliseyi inşa edenler, din hakkında bizim düşündüğümüzden çok farklı düşünüyorlardı." "Evet," dedi bir diğeri. "Ve," dedim, "oradaki o yığını
yapanların hepsinin şeytana gittiğini mi düşünüyorsun?" Buna
bir cevap alamadım. "Her neyse," diye ekledim, "günde bir buçuk pound ekmek için asla çalışmadılar." Bana sert sert baktılar ve sonra birbirlerine sert sert baktılar; ve ben, koşarak uzaklaştıktan sonra, ilk dönüşe baktım
ve onların hala bize baktıklarını gördüm. Kilisenin yaklaşık yedi veya sekiz yüz yıl önce, yani şu anki kilisenin inşa edildiğini varsaymalıyım; çünkü bu noktada inşa edilen ilk kilise, cesaret edip söyleyebilirim ki, bin yıldan daha önce inşa edildi. Eğer zamanım olsaydı, bu gruba, Protestan Reformu'ndan önce, Rogate işçilerinin, Hasat ve Çim Biçme zamanı hariç, Mikail Günü'nden Meryem Ana Günü'ne kadar günde dört peni; Hasat ve Çim Biçme zamanı hariç, Meryem Ana Günü'nden Meryem Ana Günü'ne kadar günde beş peni aldığını söylerdim; ve o zamanlar, pastırma _pound başına yarım peni bile değildi_: ve ayrıca, cemaatin papazı, yaşlılık veya çalışamama gibi başka bir nedenle yoksulluğa düşmüş olan cemaatteki tüm kişileri ondalıklardan karşılıyordu. Onlara bunu ve büyük olasılıkla daha fazlasını söylemeliydim,
ama zamanım yoktu; ayrıca, _Protestan Reformunun Tarihi_ adlı küçük kitabımda bununla ilgili her şeyi okuma fırsatına sahip olacaklar.

Rogate'den Trotten'a geldik, burada Bay Twyford bir beyefendi ve
beyefendinin evinin yakınında çok güzel ve eski bir kilise var. Beyefendinin, beyefendinin kapısının önünden geçen yolda "wauste iyileştirmeleri, hanımefendi" yapan zavallı şeytanlara baktığını gördüm. Bana alışılmadık derecede sert baktı. Biraz şaşkınlıkla karışık, kıskançlıkla karışık, inceleyici bir bakıştı, "Acaba sen kimsin?" der gibiydi.
Söre bakışım, başı biraz yana eğik ve yanağı ağzının sol köşesinden yukarı çekilmişti, daha önce hiç duymadığım bir şekilde, söre karşı bir aşağılık duygusundan ziyade herhangi bir şeyi ifade ediyordu. İyi, rahat ve geniş kiliseyi görünce,
Pamukçuların ve Hayvancılık İşçilerinin rahatı için kilise inşa etmek üzere vergilendirilirken balıklar gibi dilsiz kalmış bu adamların
bu tanımının dayanılmaz bayağılığını düşünmeden edemedim. Öncelikle, bu Hayvancılık İşçilerine yapılan borçların faizini ödemek ve Pamukçuların mallarının satışı için savaşlar çıkarmak için mülklerine vergi konuldu. Mülklerine olan bu yük,
insanları büyük kitleler halinde topladı ve şimdi aynı mülkler, bu kitleler içinde onlar için kilise inşa etmek üzere vergilendiriliyor. Ve yine de evcil adamlar, sanki sağır, dilsiz ve kör doğmuşlar gibi sessiz kalıyorlar. İşçilere karşı ise, yüreklerinin arzu edebileceği kadar keskin, güçlü ve cesurlar; burada ise Hektor kadar cesurlar. Zavallı ruhları, hapishane ödeneğinin altına indiriyorlar. Ancak, vergi
vergisi verenlere karşı, güvercinler kadar nazikler. Ancak, bu Squire
Twyford'a gelince, sonradan öğrendiğim gibi, biraz teselliden yoksun değil; çünkü oğullarından biri, Hampshire'lı Squire
Rawlinson gibi, Londra'da bir polis yargıcı! Squire
Twyford'un her zaman sadakatin seçkin bir savunucusu olduğunu duydum; hükümetin sadık bir dostu dedikleri şey; ve bu nedenle hükümetin ona sadık bir dost olması doğaldır. Mülkünün vergilendirilmesi ve gelirlerden Borsacıların ödenmesiyle, halk büyük kitleler halinde bir araya getirildi ve bu kitlelerde onları düzende tutmak için Yargıçlar istendiği için, Squire'ın bir şekilde veya başka bir şekilde onları düzende tutmanın kârının bir kısmından yararlanması makul görünüyor. Ancak, bu her sadık Squire için geçerli olamaz; ve bunların birçoğu, dağıtımda bir pay
almadıkları için tamamen yok olmuşlardır. Sanırım
Squire Twyford ikinci sıradan yukarı doğru (toprak sahiplerinin tamamını beş sıraya bölerek). Bana öyle geliyor ki bu ikinci sıranın neredeyse tamamı
gitti; Stock-Jobber'lar onları
tamamen yemişler, genellikle ellerini ve ayaklarını bırakan yamyamlardan daha az merhametli olmuşlar; bu yüzden bu squire oldukça
şanslı olmuş.

Trotten'dan Midhurst'e geldik ve atlarımızı yemledikten sonra, bir zamanlar asil olan ve Salisbury Kontesi'nin (Plantagenet'lerin sonuncusu) tiran Sekizinci Henry tarafından, oğlu Kardinal Pole'un dürüstlüğü ve diğer büyük erdemlerinin intikamı olarak acımasızca öldürülmek üzere getirildiği malikanenin kalıntılarını görmek için Cowdry Park'a gittik, bunu "Protestan Reformu Tarihi"nin Dördüncü Sayı, 115. paragrafında gördük. Tüm krallığın en iyilerinden biri olan bu asil mülk, sahibi darağacında öldürüldükten sonra kral tarafından ele geçirildi. Hiçbir suç işlememişti. Kendisine karşı hiçbir suç kanıtlanmamıştı. Kötü niyetli Thomas Cromwell, hiçbir yargılama biçiminin amacına hizmet etmeyeceğini anlayınca, insanları ölüme götürmenin yeni bir yolunu icat etti; yani Parlamento'ya getirilen ve onu ölüme mahkum eden bir Yasa Tasarısı. Daha sonra mülk, kralın hekimi olan Sir Anthony Brown'a verildi. Bu Brown'un torunları tarafından, ki bunlardan biri daha sonra Lord Montague olarak yaratıldı, mülk bugüne kadar
elinde tutuldu; ve bu ailenin kalan tek varisi olan Bayan Brown ile evlenen Bay Poyntz, şu anda mülkün sahibidir, sanırım _kırk veya elli malikane_ içerir, bunların çoğu bu civardadır, ancak bazıları malikaneden yirmi milden fazla
uzaklığa uzanır. Parka büyük bir demir kapıdan girdik, bir kısmı eksik olduğu için, boşluk bir
engel tarafından kapatılmıştı. Eve ve etrafın etrafına ve kalıntıların arasına doğru indik, şimdi kısmen sarmaşıklarla kaplı ve sayısız
sığırcık ve karga tarafından mesken tutuluyor. Son sahip, sanırım, Sir Glory'nin kardeşiyle birlikte Ren Nehri'ndeki meşhur _denizcilik macerası_ ile sona eren Lord Montague'ydi. Bu iki aklı başında kişi, taşmış bir değirmenin şelalesine benzeyen bir yere
gitmeyi kafalarına koymuşlardı. Tıpkı iki küçük kedi yavrusu veya iki küçük köpek yavrusu gibi boğulmuşlardı. Ve hiç kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgarın gerçeğine bir örnek olarak, bu aklı başında girişim olmasaydı, Westminster'ın Gururu ve İngiltere'nin Şanı'nın yeteneklerini ve erdemlerini kutlayacak bir Westminster Rump asla olmazdı. Sanırım bu eski ve asil konağı tamamen onarıp bir ikametgah olarak düzenleyen Lord Montague'ydi: ve en azından birkaç gün veya birkaç hafta sonra, iş tamamlandıktan sonra, ev ateşe verildi (kazara, sanırım) ve neredeyse şu anki haliyle bırakıldı, ancak sarmaşıklar etrafında büyümüş ve taşları kısmen görüşümüzden gizlemişti. Ancak, yangının çıktığı günün veya gecenin saatini görebilirsiniz; çünkü saatin yüzünün pirinç kısmı ve saati gösteren kol hala orada duruyor. Bu konağın yakınında, vadilerden kıvrılarak akan ve sonunda Arron'a dökülen küçük bir nehir var. Harabeleri gördükten sonra, geri dönmek zorunda kaldık.
Parkın Petworth'a gitmek için geçtiğimiz başka bir bölümüne girdik. Parkın içinden geçen bu yolun bir bölümündeyken aşağı baktığınızda,
çok güzel bir vadinin ortasındaki evi görürsünüz, bu vadinin uzak sınırı güneyde ve güneybatıda South Down Hills'tir. Buradaki ağaçların bazıları çok güzeldir, özellikle de İspanyol kestanesinin en muhteşem sıraları. Midhurst'teki insanlara Bay Poyntz'in nerede yaşadığını sordum; ve bana parktaki _kulübede_, hangi kulübenin eskiden baş bekçinin ikametgahı olduğunu söylediler. Buradaki arazi çok iyidir.
Üstte ince, zengin tınlı toprak, daha aşağıda kil. Her tür ağaç için iyidir ve burada çok hızlı büyüyorlar gibi görünüyorlar.

Petworth'a günün oldukça erken saatlerinde ulaştık. İçeri girdiğinizde, park duvarına yakın olan Lord Egremont'un evini ve bu küçük vadiyi iki taraftan sınırlayan duvarı görüyorsunuz. Burada bir tür belediye binası var ve bir tarafında İkinci Charles'ın büstü var, sanırım; ama bana Lord Egremont'un soyundan gelen Sir William Wyndham'ın olduğunu söylediler. Ama belediye binasından çok daha geniş ve görkemli bir bina daha var; yani Bridewell. Bu, yapısının modernliğinden dolayı, bu _aydınlanmış_ çağı
ayı ayıran "wauste geliştirmelerinden, hanımefendi"den biri gibi görünüyor. Bu yapı, büyüklük açısından Lord Egremont'un eviyle yarışıyor, ancak bu, tüm krallığın en büyük malikanelerinden biri. Bridewell'in etrafında yirmi fit yüksekliğinde olduğunu tahmin ettiğim bir duvar var. İşçi, sıradan ayakta duran askerin yarısı yerine iki katı kadar aldığında, bu yer istenmiyordu. Burada genç işçinin haftada altı gün, günde 7_d._ ile var olmaktan ve Pazar günü hiçbir şey yapmamaktan "_memnun_" olmasının gerçek nedenini görüyorsunuz. Ah! Biz çok özgür ve aydınlanmış insanlarız; kilise ve devletteki mutlu yapımız
Papalık ve köleliğin yerini aldı; ancak günde 7_d._ ile sessizce var olup çalışmadığımız sürece Bridewell'e gidiyoruz!

_Perşembe, Pazar, 13 Kasım._

Bu sabah Richard'ın atını oldukça iyi bulduğumuz için çok mutluyuz
ve buraya doğru yola koyulduk. Yolumuzun ilk kısmı, yaklaşık üç buçuk mil, Lord Egremont Parkı'ndan geçiyordu. Sabah çok güzeldi; güneş parlıyordu; sisli bir akşamdan sonra keskin bir don vardı; çimenler bembeyazdı, ağaçların dalları bembeyazdı, göletler donmuştu;
ve her şey aşırı güzel görünüyordu. Bu yerin kendisi dünyanın en iyilerinden biri, buna Saxe Cobourg'un babasınınki de dahil, şüphesiz ki birçok güzel yeri var. Evden çok uzak olmayan ve yolun yakınında çok güzel bir gölette, birkaç küçük yapay ada var, bunlardan birinde, Amerika'da gördüğüm en yoğun meyveleriyle (oldukça olgun) dolu bir kocayemiş gördüm. Göletin kenarında, hem yabancı hem de yerli, çok sayıda ve güzel su kuşu vardı. Hayatımda hiç bu kadar çeşitli su kuşunun bir arada toplandığını görmemiştim. Don nedeniyle sudan dışarı atılmışlardı ve görünüşe göre büyük bir üzüntü içinde oturuyorlardı: ancak bu durum onları nispeten küçük bir alana getirdi; ve biz
atlarımıza dönüp, oturup onları, göleti, çimenleri, evi, hayranlıkla izlemekten yorulana kadar izledik. Buradaki her şey
en temiz ve en güzel durumda. Sonsuz geyik sürüleri, her renkten; ve böyle bir durumda zevkinize büyük ölçüde katkıda bulunan şey, ormanın farklı yerlerinde onlar için hazırlanmış rahat sığınaklar görmenizdir. Parkın sonu olduğunu düşündüğümüz yere geldiğimizde,
kapı bekçisi bize geçmek için başka duvarlar bulmamız gerektiğini söyledi.
Şimdi ormana girdik, sonra başka bir duvara geldik ve orada
sağımızda ve solumuzda çiftliklere girdik. Sonunda
üçüncü bir duvara geldik ve oradaki kapı bizi otoyola çıkardı.
Buradaki
kapı bekçisi bize, tüm muhafazanın _dokuz mil
çevresinde_ olduğunu söyledi; ve sonuçta bu, muhtemelen, bu asilzadenin sahip olduğu şeyin dörtte birini bile oluşturmuyor. Ve bir adamın bu kadar çok şeye sahip olması yanlış mıdır? Kesinlikle hayır; ama benim fikrime göre, bu adamın ailesinin küçük kollarını halkın geçimine vermediği sürece mülkünün kendisinden alınmasını zorunlu kılan bir sistemin var olması yanlıştır.

Lord Egremont mükemmel bir karaktere sahiptir. Onun hakkında duyduğum her şey, onun bu prenslik mülküne layık olduğuna inanmamı sağlıyor.
Ama artık çok yaşlı olan iki kardeşinin, çocukluklarından itibaren Batı Hint Adaları'ndaki sinecure yerlerinde muazzam gelirleri olduğunu, İngiltere'nin genel mülkünün ve emeğinin ise Batı Hint Adaları'nın İngiltere'ye olan bağımlılıklarını sürdürmek için vergilendirildiğini unutamam; ve bu sinecure yükünün Batı Hint Adaları'nın haklı olarak şikayet ettiği şikayetler arasında olduğunu unutamam. Doğru,
vergi sistemi, bu iki beyefendinin yaşamları boyunca Wyndham ailesinden, o ailenin o sinecure'lerden kazandığından daha fazlasını, hatta daha fazlasını aldı; ama sonra şunu hatırlayalım ki, bu sistemin sebebi İngiltere'nin çaresiz halkı değil. Günde 7_d._ alanların hatası değil. Wyndham ailesinin ve bu tür kişilerin hatası; ve eğer Yahudilerin ve toptancıların gelirlerinin bu kadar büyük bir kısmını ellerinden almasına izin vermeyi seçtilerse, kaybı telafi etmek için halkın yanına gelmeleri adil değil.

Böyle devam etti. Genel olarak, büyük mülk kitleleri kendilerine bakabildiler: ama küçük kitleler güneşin önünde tereyağı gibi eridi. Küçük soyluların direnme eğilimi bile olmadı. Kaderlerini en adil şekilde hak ediyorlar. Kendilerini güçle 
sömürmek ve
kayıplarının telafisini elde etmek için birbirleriyle yarıştılar. Büyük balıklar onlara karşı hiçbir duygu hissetmediler; onların şefkatle değil, alaycı bir şekilde
battıklarını gördüler; ama sonunda, karabatak kendilerini bile tehdit ediyor; ve
kendi kurtuluşları için var güçleriyle mücadele ediyorlar. Onlar
her yerde "en cömertçe" Hayvancılık İşçisi'ni veya Yahudi'yi
elinden tutuyorlar, ancak aynı zamanda onu büfede, masada ve araçta
kendilerini geride bırakma gücünden dolayı ölümcül bir şekilde nefret ediyorlar. Küçük balıkların yok olmasını hiç umursamıyor gibi görünüyorlar; kaçtıkları düşüncesiyle kendilerini kucaklıyorlar; ve yine de, bazen, zihinleri onları üzüyor ve kendi kaderleri için titriyorlar. Taşra halkı değişimden gerçekten kazançlı çıkıyor; çünkü küçük soylular, sefaletleri yüzünden, o kadar cimri ve zalim hale geldiler ki, bir köyde zengin bir Yahudi veya Jobber'ın gelip onları
yerine geçirmesi tam bir lütuf. Ayrıca, yarı-kırık soylulardan çok daha az kurnazlıkla geliyorlar. Borsacı Borsacı Değişim Sokağı'nda ne kadar kurnaz olsa da, hiçbir kalemin yeterince tarif edemeyeceği bir dizi zulümle şu anki ikiyüzlülük durumlarına getirilen taşra halkı için yeterince kurnaz olduğunu iddia ediyorum. Borsacı Londra'dan dudaklarında _insanlığın ikiyüzlülüğüyle_ ayrılıyor, her halükarda; oysa yarı kırık Squire kalbinin katılığını gizlemek için en ufak bir çaba sarf etmez.

Herhangi bir adil insanın bu aşağılık Squire ırkının ortadan kaldırılmasından pişmanlık duyması imkansızdır; ancak onların ortadan kaldırılması daha geniş bir alana yayılan
nedenlerden kaynaklanır. Bu nedenler hem iyiye hem de kötüye ulaşır: hepsi aynı şekilde dahildir: veba gibi, bu korkunç
sistem kişilere saygı göstermez; ve çürüme ve yoksulluk _ülkenin_ tüm yüzünü işaretler.

North Chapel, Sussex'in Weald bölgesinde eskiden posta arabalarının tutulduğu küçük bir kasabadır; ancak artık hiçbiri tutulmuyor. Ve işte
başka bir tam devrim. Neredeyse her taşra kasabasında posta arabalarının sayısı azaldı ve kalanlar
karşılaştırıldığında daha yalnız ve kötü hale geldi. Hanlardaki misafirler artık beyefendi değil, _serseriler_, (hanlarda) "biniciler" olarak adlandırıldıktan sonra "gezginler" oldular ve artık "ticaret beyefendileri" oldular, at sırtında değil, _gig'lerde_ dolaşıyorlar ve sayıları ülkenin her yerindeki tüm hanlardaki odaların büyük bir bölümünü işgal ediyor. Muhtemelen bunlardan yirmi bini her zaman dışarıdadır, belki de yıl boyunca ortalama üç veya dört bin "hancı" onlarla seyahat ediyor olabilir. Bunun masrafı yılda on beş milyondan biraz az olabilir, hepsi malları tüketen kırsal kesim halkı tarafından ödenir ve büyük bir kısmı Wen'e çekilir. Kuzey Şapeli'nden, Surrey'in Weald'inde bulunan Chiddingfold'a geldik; yani meşe ormanı ülkesi. Bu iki yer arasında, "Devlet malı" olarak adlandırılan o meşhur maldan birkaç parça var. Görünüşe göre, üzerlerinde geniş binalar bulunan bu yerler barut yapma amacıylaydı. Diğer birçok işletme gibi, bir süre sonra terk edildiler ve böylece
zemin, tüm binalar ve muazzam masraflarla inşa edilen
korkunç çitler satıldı. Görünüşe göre, bir süre önce, yıkılıp götürülmek üzere partiler halinde satıldılar,
ancak artık neredeyse yeni sayılırlar ve en sağlam, sağlam ve pahalı şekilde inşa edildiler; on sekiz inçlik tuğla duvarlar ve binalar kurşun ve arduvazla kaplandı. Görünüşe göre, Sussex'li bir bankacı olan Bay Stovell tarafından satın alındılar; ancak, bir sebepten dolayı, satın alma işlemi uzun zaman önce yapılmış olmasına rağmen, "Devlet" hala mülkiyeti elinde tutuyor; ve dahası, binaya bakmak için insanları orada tutuyor. Chiddingford'daki bu güzel tesislerin tam bir geçmişine sahip olmak ilginç olurdu; ancak bu, Parlamento'da her şeyi en ince ayrıntısına kadar araştıracak biri çıkana kadar asla ele alınmayacağımız bir tür tarihtir. Bu tesislerin maliyetinin ve ayrıca buralarda üretilen barut miktarının belirli bir hesabını istemek çok kolay olurdu. Tüm bu endişelerin, barutu benzer bir barutun satın alınabileceği fiyatın yüz katına çıkarması beni hiç şaşırtmazdı. Chiddingfold'dan geldiğimizde, insanlar kiliseye gidiyorlardı;
ve yaşlı bir beyefendiyi ve birkaç hanımı kilise avlusunun basamaklarına taşıyan bir araba ve bir çift gördük. Soruşturduğumuzda, bunun Lord Winterton olduğunu öğrendik; bize adının Turnour olduğunu söylediler. Tüm Lordları, ilk veya son, duyduğumu sanıyordum; ama daha önce bunu duymuşsam bile, onu unutmuşum. Barut tesisleriyle Horsham arasında, Weald'da yaşıyor ve zararsız, iyi bir adam olarak tanınıyor ve durum böyle olunca gut hastalığından çok etkilenmiş gibi göründüğünü görmek beni üzdü, çünkü şişman bir adamın merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmesi gerekiyordu. Ancak, belki de uzunluğu kadar geniş: bir adam gut hastalığının tüm zevklerine ve ayrıca perhiz zevklerine sahip olamaz: bu adil olmazdı;
ve Lord Winterton'ın zevklerinin sonuçlarıyla yetinmek için yeterli olduğunu söyleyebilirim.

Bu Chiddingfold çok güzel bir yer. Kilisenin karşısında çok güzel ve geniş bir yeşil alan var; ve modern eğitim sisteminin bu küçük köyü asla
gözden kaçırmadığını fark etmek için günün doğru saatindeydik. Okulların askeri düzende kiliseye doğru yürüdüğünü gördük. İkisi yolumuzdan geçti. Çocuklar bize çok sert baktılar ve ben onları "İşte cesur çocuklar, hepiniz papaz, avukat veya doktor olacaksınız." diyerek selamladım. Başka bir okul daha az mutlu görünüyordu. Öğrenciler, anne babaları tarafından satın alınan kıyafetlere sahip olmak için çok fazla üniformalıydı; ayrıca, biraz daha fazla yiyecek ve biraz daha az eğitimin işe yarayacağı gibi görünüyorlardı. Yaklaşık yirmi kişi vardı ve yirmi yüzlerinde tek bir kırmızılık yoktu. Kısacası
doğduğumdan beri bundan daha acınası görünümlü nesneler görmedim. Ve bu şekilde para harcamanın
yarım karın dolusu yiyeceği olmayan zavallı yaratıklara ne faydası olabilir? Yanlarından geçtiğimizde kahvaltı etmemiştik. O anda açlığın ne olduğunu hissettik. Ancak ceplerimizde biraz ekmek ve et vardı; ve bunlar, sadece
kalıcı mideler olarak tasarlanmıştı ve diyebilirim ki, bu zavallı çocuklardan herhangi birinin günlük geçimine yetecek kadardı. Tüm kalbimle, erzakı cebimden çıkarıp onlara verebilirdim;
ama yürüyüşü kesintiye uğratacak ve bir tür hakaret olarak yorumlanabilecek bir şey yapmak istemedim. Ancak vicdanımı rahatlatmak için, kısa bir süre sonra tanıştığım fakir bir adama, Thursley'e giden yolu bana söylediği için onu ödüllendirme bahanesiyle altı peni verdim. Thursley'i onun kadar iyi biliyordum ve kendi kendime, bu yolu izlememeye karar vermiştim. Şimdi Lord Egremont's Park'tan Chiddingfold'a giden Turnpike yoluna girmiştik. Oradan çıkmak ve kuzeybatıya doğru, meşe ormanlarından geçerek Thursley'e gitmek için iki veya üç girişimde bulunmuştum; ancak, gitmek istediğim yolun beni Haslemere'e götüreceği söylenerek sürekli olarak engellendim. Eğer ağalarla, toprak sahipleriyle veya postacılarla konuşursanız; veya aslında hemen hemen başka herhangi biriyle, _yol_ derken _turnpike yolu_ kastediyorlar; ve kesinlikle sizinle başka bir şey hakkında konuşmayacaklardır. Şimdi, Chiddingfold'dan ayrıldıktan hemen sonra, Thursley
güzel ormanların ve korulukların üzerinde, kuzeybatı yönünde veya civarında uzanıyor;
ve Petworth'ten Godalming'e giden Turnpike yolu
kuzey-kuzeydoğu yönünde gidiyor. Kararlıydım, sonuçları ne olursa olsun, Turnpike yolunu tek bir santim daha ileri takip etmemeye; çünkü
ormanlar arasından Thursley'e ulaşmak için yaklaşık üç milden fazla yolum yoktu; ve belki de diğer yönden ulaşmak için en az altı mil yolum vardı; ama en güzeli bu ormanların içini görmekti; ağaçların gövdelerini ve tepelerini görmekti. Doğru yönde açılan bir şerit gördüm; gerçekten de atlarımın dizlerine kadar çamura batması gerektiğini gördüm; ama o şeride girmeye ve yürümeye karar verdim,
ve yolculuğumun sonundan çok önce, karşılaşacağım zahmetin fazlasıyla telafi edildiğini gördüm. Ama zahmetten bahsetmişken! Emek sarf eden at oldu; ve benim yapabileceğim tek şey sırtına oturmak, başımı bir yandan bir yana çevirmek ve her yöndeki güzel ağaçlara hayran olmaktı. Burada ve orada küçük tarlalar ve çayırlar, her tarafta veya neredeyse her tarafta çevredeki ağaçlarla gölgelenmişti.
Burada ve orada ormanın içine gömülmüş bir işçi evi. Öğle yemeklerimizi çıkardık ve atlar bizi çamurun içinden geçirirken yedik;
ama küçük bir evin önünde durdum ve çok temiz ve hoş görünen kadına, bizimle birlikte yemek yemesine izin verip vermeyeceğini sordum. "Evet," dedi,
tüm kalbiyle, ama atlarımızı koyacak bir yeri olmadığını ve
kocasının kiliseden eve dönmesini beklediğinde yemeğinin bir saatten önce hazır olmayacağını söyledi. Biraz pastırma, bir puding ve biraz lahana olduğunu söyledi; ama evde pek ekmek olmadığını söyledi.
Sadece bir çocuğu vardı ve o da çok yaşlı değildi, bu yüzden onu, eski gözlemimin doğru olduğuna, ormanlık alanlardaki insanların en iyi durumda olduğuna ve onları krallığın mısır yetiştirilen bölümündeki açlık durumuna
indirmenin kesinlikle imkansız olduğuna ikna olmuş bir şekilde bıraktık. İşte o büyük nimet, yılın her zamanı ve özellikle kışın bol miktarda yakıt.

Bu killi patikalarda yaklaşık bir mil daha ilerledik, yolumuz artık tekrar Godalming'e doğru gidiyormuş gibi göründüğünden, rotamızla ilgili sorularımızı yeniledik. Bir adama Thursley'e nasıl gideceğimi sordum? Bir tepedeki köknar ağaçlarını işaret etti, onların yanından geçmem gerektiğini ve başka bir yol olmadığını söyledi. "Peki," dedim, "Thursley nerede?" Eliyle işaret etti ve "Tam şu ormanın üstünde; ama orada yol yok ve senin o ormandan geçmen imkansız." dedi. "Teşekkür ederim," dedim; "ama o ormandan geçmeyi düşünüyoruz." Tam ormanın sınırında bir kulübe gördüm. O kulübeye giden bir yol olmalıydı; ve kısa süre sonra bizi bir tarlaya götüren bir kapı bulduk, oradan da bu kulübeye gittik. Orada yaşlı bir adam ve genç bir adam bulduk. Soruşturma sonucunda bu ormandan geçmenin _mümkün_ olduğunu öğrendik. Richard yaşlı adama bir pint bira alması için üç peni verdi ve ben de genç adama bizi ormanda gezdirmesi için bir şilin verdim. Bunlar altlarında çalılıklar olan meşe ormanlarıydı; ve ormanın ortasından aşağı doğru akan küçük bir su akıntısı vardı, yıllık ve uzun taşkınları
bazen bir çubuk genişliğinde, bazen de yirmi çubuk genişliğinde bir çayır oluşturmuştu, derenin yatağı ise hayal edilebilecek en kıvrımlıydı, birçok yerde neredeyse tam bir daire çiziyordu, birlikte birçok çubuk boyunca dönüyor ve daha önce geçtiği bir noktaya bir veya iki çubuk yaklaşıyordu. Adamı birkaç kez durdurdum, oturup bu güzel noktayı hayranlıkla izlemek için, büyük ölçüde yüksek ve geniş meşe ağaçlarıyla gölgelenmişti. Bu dereyi birkaç kez geçmek zorundaydık, sahibinin tilki avcılarının rahatlığı için
kurduğu köprülerden. Sonunda, yaklaşık dört fit aralıklarla düzenli sıralar halinde ekilmiş, bir zamanlar kesilmiş ve şimdi altı yıllık büyüme halinde olan bir dişbudak korusuna geldik. İçinden geçen, tilki avcıları için yapılmış bir yol, bir çizgi kadar düzdü ve o kadar uzundu ki, içeri girdiğimde, en uç
bir ayak genişliğinde görünmüyordu. Bunu görünce, adama bu korulukların kime ait olduğunu sordum ve bana Lea'daki Squire Leech'e olduğunu söyledi. Şaşkınlığım sona erdi, ancak hayranlığım sona ermedi. Buna yakın, içinde kereste olmayan ve aynı toprak üzerinde (eğer böyle bir parça olsaydı) sıradan bir ormanlık alan, on yıllık büyümeyle, şu anki fiyatlarla dönüm başına beş ila yedi pound değerinde olurdu. Bu ormanlık alan, on yıllık büyümeyle dönüm başına yirmi pound değerinde olacak; ve bir sonraki kesimde, saplar çok daha fazla sürgün verdiğinde dönüm başına otuz pound değerinde olacak. Daha sonra Bay Leech'i gördüğümde bu soruyu sormadım, ancak, cesaret edip söyleyeyim, ekilmeden önce toprak hendeklenmişti; ancak bu masraf, böyle bir girişimin büyük, kalıcı
kârıyla
karşılaştırıldığında nedir? Ve her şeyden önce, burada bir adam ne kadar kullanışlı bir mülk türü yaratıyor. Burada kiracı rafı yok, ürünler ve mevsimler hakkında endişe yok; pas ve küf asla buraya gelmez; bir adam
neye sahip olduğunu bilir ve bir depremden başka hiçbir şeyin onu elinden alamayacağını bilir, tabii ki, geçim masrafı konusunda hayvan satıcısıyla rekabet etmeye çalışarak hayvan satıcısının gelip deprem işini yapmasını
sağlamadığı sürece. Bay Leech'in babası, sanırım, aynı şekilde kırk dönümlük böyle bir koruluk dikti;
ve aynı zamanda _toprağa meşe palamudu ekti_. Meşe palamudu
meşe ağaçları oldu ve şimdi meşenin gölgesine ve köklerine karşı mücadele etmek zorunda olan dişbudakların değerini
azaltmaya başladı ve büyük ilerleme kaydetti. Mevcut kar için ve aslında
kalıcı kar için meşeyi sökmek akıllıca olurdu; ancak
sahibi başka türlü karar verdi. Bir meşe ormanını
yok etme fikrine tahammül edemez.

Eğer kül ekmenin karı buysa, direkler veya kazıklar için bile olsa çekirge ekmenin karı ne olur? Bay Gunter'in ekiminde gördüğümüz gibi, çekirge külden üçe bir oranında daha fazla büyür. Ağaçlara büyümeleri için on beş yıl verirseniz, bunun herhangi bir toprakta olacağından eminim; ve kısaca, eğer ikisi de tek gövdelerde büyümeye bırakılırsa, küller sadece direkler olduğunda çekirgeler ağaç olacaktır. Eğer koruluktaysa, çekirge iyi direkler yapacaktır; yani altı yılda, dişbudak on yılda olduğu kadar büyük ve uzun direkler yapacaktır: çekirgenin üstün dayanıklılığından bahsetmiyorum bile. Bay Knowles'ın Thursley'deki evinde, bir şerbetçiotu direği için yeterli çekirgeler gördüm,
sadece beş yıllık büyümeye sahip sıradan bir şerbetçiotu direği için ve
son yılın büyümesinin kesilmesine izin vererek, direğin tepesini üç çeyrek inç içeride bıraktı.
Hiç duymadığımız, kereste türünden, büyüme hızı açısından buna eşit hiçbir şey yok. Şerbetçiotu direklerinin istenmediği ilçenin bazı kısımlarında,
espalye kazıkları, küçük çitler için odun, çit kazıkları, engel kazıkları,
insanların dediği gibi, katlama kıyıları her zaman istenir; ve sadece üç yıl sürecek bir şeye sahip olmaktansa, yirmi yıl sürecek bir şeye sahip olmak daha iyi değil midir? Bir çit kazığının _iki yıl_ bile dayanmasını sağlayan hiçbir İngiliz ormanını bilmiyorum. Çekirgeyi kullanmanın çok karlı bir yolunun bu olduğunu düşünüyorum. Bir koruluk dikin, bitkiler
iki fit arayla. Bu şekilde dikildiğinde, ağaçlar birbirlerini
rüzgara karşı koruyacaktır. Yan sürgünleri budayın. Altı yılın sonunda, iyi dikilmiş ve yönetilmişse, koruluk en azından ağaçların uçlarına kadar yirmi fit yüksekliğe ulaşacaktır. Çim ve yabani otların
topraktan tüm nemi çekmek,
havayı genç bitkilerden uzak tutmak ve
hafif yağmurları ve
çiyleri engellemek için büyümesine izin verilmezse; ancak dikkatlice ekilmiş ve temiz tutulmuş hendeklenmiş bir toprak;
ve her zaman tavşanların, tavşanların ve genç akasya ağaçlarının
asla birlikte yaşamayacağını akılda tutarak; çünkü tavşanlar ve tavşanlar onları sadece
ısırmakla kalmayacak, aynı zamanda onları yere kadar kemirecek ve bunu yaptıklarında,
toprağı kazıyarak köküne kadar kemirecekler. Bir beyefendi geçen yıl benden birkaç akasya ağacı satın aldı ve yazın hepsinin öldüğüne dair bana üzücü bir rapor getirdi; ama o zamandan beri hepsinin tavşanlar tarafından yendiğini gördüm. Çöplerimden bazılarını gördü; bazıları ona gönderilmeyecek kadar kötüydü, ki bunlar başından çok daha yüksekti. Onun hesabına göre, onun arazisi benimki kadar iyiydi; ama savaşacak tavşanım yoktu; yoksa
benimkiler de tamamen ölmüş olurdu.

O zaman, oldukça iyi bir arazide, iyi yönetilen bir akasya plantasyonunun altı yılda yirmi fit yüksekliğe ulaşacağını söylüyorum; ancak, sadece on beş fit olduğunu varsayalım, gemi yapımı için iki akasya pimi yapmak için en altta odun olurdu; her ağacın dibinde iki akasya pimi. En azından iki; ve burada dönüm başına yirmi iki bin akasya pimi olurdu, muhtemelen yetmiş dört silahlı bir gemi inşa etmek için yeterli olurdu. Bu iğneler yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve belki bir buçuk inç genişliğindedir; ve çekirgenin odununda şaşırtıcı bir özellik vardır, beş veya altı yıllık büyümede elli yıllık büyümede olduğu kadar sert ve dayanıklıdır. Bunun hakkında birçok örnek verebilirim. Amerika'dan eve getirdiğim ve şu anda Fleet Caddesi'nde bulunan _kazık_, Long Island'daki North Hampstead'den Yargıç Mitchell tarafından bana onaylandığı üzere yaklaşık yirmi sekiz yıl boyunca bir kazık olarak durmuştur. Bana kazığı veren ve o zamanlar bana "Şimdi gerçekten o eğri büğrü sopayı İngiltere'ye mi götüreceksin!" diyen Mitchell. Şimdi, en azından bana bildirildiğine göre, Hükümetimizin çekirge hakkında yazdıklarımın ardından donanma için çekirge iğneleri almaya çalışmak üzere Amerika'ya gönderildiği oldukça iyi biliniyor. Bana Amerikan Hükümeti'nin hepsini satın aldığının söylendiği bildirildi. Her ne olursa olsun, Amerika'da bu iğnelerden oluşan bir vagonun değerinin, en iyi unlardan oluşan bir vagon dolusu varile eşit olduğunu biliyorum. Bu inkar edilemez ve burada çekirge iğneleri yetiştirebileceğimiz gerçeği inkar edilemez olduğundan, bugün bir tohum alıp yedi yıl sonra iki iğne üreteceğini söyleyebilirim, eğer hükümet Wolmer Ormanı'ndaki ve başka yerlerdeki cehennemsi İskoç köknarlarını ve karaçamlarını söküp yerine çekirge ağaçları dikmeyi ihmal ederse, bu hükümete karşı ağır bir suçlama konusu olmaz mı, öncelikle gemi yapımı için bu mükemmel malzemeyi sağlamak için; ve sonra Holt Ormanı, Wolmer Ormanı, New Orman, Dean Ormanı ve başka yerlerde birkaç güzel plantasyona sahip olmak, buna karşı tek olası argüman, plantasyonları arasında bir tur atmam ve hükümetin bu akıllıca ve faydalı
önlemi benimsemesinin nedeninin ben olduğumun sonsuza dek kayıtlara geçmesi?

Ancak, hükümetin bu konuda kendilerine verilen tavsiyeleri inatla reddetmeyecek kadar kaba olmayacağına inanmaya meyilliyim, ancak, onların işlemlerinde doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir müdahalem olmasını istemediğim gözlemleniyor. Satışa çıkardığım tüm ağaçları diğer müşterilere satabilirim. Kendilerine baksınlar; ve yaratıklarının bu konularla ilgili olarak yapabileceği herhangi bir rapora gelince, bu raporların olumsuz olsa bile yanlış olduğuna dair yeterli kanıt sunabilirim. Long Island'dan bir Register'a, İngilizlerin bir gün çukurlar kazmasını ve ertesi gün onları doldurmasını isteyen küstah Castlereagh'a, o çukurlara nasıl
_karlı bir şekilde bir şeyler koyabileceğini_ söylersem,
bunu yapabileceğimi, ancak Borough-monger'lar o zamanki hallerinde kaldıkları sürece ona
söylemeyeceğimi yazdım. Tanrıya şükür, artık o hallerinde değiller.
Durumlarını değiştirecek pozitif bir yasa yok, ancak uzun sürmeden önce böyle bir yasanın olması gerektiği açık. Olaylar ülkeyi yaşamaya değer kılmak için birlikte çalışıyor, ki halkın büyük bir kısmı için şu anda pek de öyle değil. Dünyadaki her şeyden önce, gücü yeten her adamın, gemilerin inşası için malzemelerin en iyi şekilde yaratılmasını teşvik etmek için elinden geleni yapması görevidir; ve artık gemilerin inşası söz konusu olduğunda, bu tür
ahşabın yardımı olmadan en iyi şekilde yapılamayacağı mükemmel bir şekilde bilinen bir gerçektir.

Mobilya yapımında kullanılan akasya ağacının bir örneğini gördüm. Bunu bir karyolanın direklerinde gördüm; ve hayatımda bundan
daha güzel bir şey görmedim. Bunu cetvel yapımında kendim kullanmıştım; ancak daha önce hiç bu şekilde görmemiştim. Kutununki kadar
ince bir cilaya izin verir. Parlak ve güzel bir sarıdır. Ve
örneğin karyolalarda sonsuza kadar dayanır ve meşe ve diğer çabuk bozulan
ahşaplar gibi eklem yerlerinden gevşemez; çünkü
canlı meşe ve kırmızı sedir gibi, hiçbir solucan veya böcek ona asla saldırmaz.
Çok fazla miktarda olmasından korkulmaz. İngiltere'de kesinlikle ihtiyaç duyulan kadar çok plantasyon yapmak bir yüzyıl sürer.
Gerçek ve sağlam bir servetin muazzam bir yaratımı olurdu.
Sadece bir adamdan akşam yemeğini alıp başka birine veren, sadece bin köyü dilencileştirerek bir şehre veya sulama yerine doğal olmayan bir
şekilde kabarıklık veren kağıt paranın yaratımı gibi bir yaratım değil; ama
para değerindeki şeylerin yaratımı olurdu. Herhangi bir adam gidip yüz yıl önce inşa edilmiş bir çiftlik evine baksın. Taş veya tuğladan çok iyi inşa edilmiş olmasına rağmen,
çok sık onarılmadığı takdirde, tamamen pencere pervazlarındaki, kapı pervazlarındaki, levhalardaki, pimlerdeki, kapı çerçevelerindeki, pencere çerçevelerindeki ve kirişlerin, kirişlerin ve kirişlerin yağmur veya nemle temas eden tüm kısımlarındaki çürümüş ahşap nedeniyle, aslında parçalandığını görecektir. Bir park kovasının ilk çöken iki kısmı, direğin zemine temas eden kısımları ve rayları direğe tutan pimlerdir.
Bunların ikisi de kova çürümeden çok önce çürür. Şimdi, tüm bunlar,
pervaz, kiriş, direk, çerçeve ve pim olarak
iskele ağacının kullanılmasıyla önlenir.
Birçok çatı, sadece pimlerin çürümesinden dolayı yıkılmıştır.
Genellikle bu pimler için en iyi dikenli meşe seçilir. Ancak bir süre sonra,
hava pim deliğine girer. Pim nemli havadan çürür, devrilir, rüzgar çatıyı sallar ve aşağı iner veya sallanır, ıslaklık içeri
girer ve ev çürür. Gemilerde pimler ilk devrilen şeylerdir. Birçok gemi, akasya pimleriyle bir araya getirilse, parçalandıktan sonra yirmi yıl dayanabilir. Bazı
okuyucuların bu konudan bıkacağının farkındayım; ve bunun tüm krallık için en büyük öneme sahip olduğuna dair inancım dışında hiçbir şey beni bu konuda bu kadar düşünmeye sevk edemez.

Bay Leech'in koruluklarından geçen güzel yolculuğumuzun ardından Thursley'e vardık ve hava oldukça soğuk olduğundan, kendimizi burada bir _Amerikan şöminesinin_ yanında mutlu bir şekilde konumlanmış bulduk, bu da eskiden dünyanın en rahatsız edici
odalarından biri olan bir odayı son derece konforlu hale getiriyordu. Bu, kötü niyetli papazların Cobbett'in Şarlatanlıkları dediği şeylerden bir diğeridir. Ama benim gerçek fikrim, hepsinin bir araya gelmesiyle, doğduklarından beri,
benim bu şömineyi tanıtarak ülkeye sağladığım kadar faydayı hiç sağlamadıklarıdır. Bunların üreticisi olan Kensington'lu Bay Judson, bana büyük bir talebi olduğunu ve bunun bana çok zevk verdiğini söylüyor; ama gerçekten, vicdana gelince, hiç kimse benimle hem siyasette hem de dinde tam olarak aynı fikirde olmayan bu şöminelerden birinin yanında oturmamalı.
Sıcaklığı verenin doktrinlerine katılmadan, sıcaklığın tadını çıkarmaları adil değil.
Ancak, Bay Judson'ın işiyle, ne kâr ne de zarar açısından hiçbir ilgim olmadığı için, şömineleri istediği kişiye satmalı.

_Kensington, Pazar, 20 Kasım. _

Cuma günü Godalming'e vardığımızda, o gece işlerimiz vardı, handa Amerikan şöminemizin eksikliğini deneyimlemek zorunda kaldık. Oturmak için geniş ve uzun bir oda, sırtımızdan rüzgarı almak için paravan denen sefil bir şey, ateş yakıldıktan yarım saat sonra odada duman varken, kendimizi sıcak tutmak için bir çuval kömür tüketiyorduk, aynı odada, paravan olmadan ve iki galon kömürle, Amerikan şöminemiz olsaydı, olmamız gerekenden yarı yarıya daha az iyi durumdaydık. Ev sahibine bu konu hakkındaki tavsiyemi verdim ve gidip Bay Knowles'ın şöminesine bakacağını söyledi.
Bu, kesinlikle böyle bir şömineye ihtiyaç duyan odalardan biriydi. Sanırım beş otuz veya kırk fit uzunluğunda ve neredeyse yirmi fit genişliğinde. Yukarıda bahsettiğim gibi, ekmek parasıyla çalışan bir adamla akşam yemeği yemeyi, kışın o odada pisi balığı ve sığır
bonfilesi yemekten daha çok tercih ederim. İçinde iyi bir ateş olan bir Amerikan şöminesi, o odanın her yerini kışın en soğuk gününde yemek yemek için keyifli hale getirir. Bir meyhane içki odası gördüm, sahibi misafirleri için biraz sıcaklık sağlamak için
icadını işkenceye tabi tutmuş, kömürlerini yirmi mil veya daha yakın bir mesafeden bir vagonda getiriyor ve bu kömürleri ölçek ölçek tüketiyor, böylece hiç yapamadığı bir şeyi başarıyor ve kömürlerin yaklaşık dörtte biriyle tamamen başarabilir.

Cumartesi sabahı yağmur yağacak gibi görünüyordu, bu nedenle atlarımızı Godalming'den Ripley'e gönderdik ve bizi arkalarından taşımak için bir posta arabasına bindik. Posta arabasına kapatılmış olmam, yol kenarındaki tepenin altında sıkışmış, St. Catherine's-hill'deki eski şapelin tam karşısındaki küçük ve şirin bir eve bakmamı engellemedi. Ben çocukken bu ev orada değildi. Bu evin şu anda Losely Park'ın sahibi olan Molyneux ailesi tarafından işgal edildiğini gördüm. Losely'deki ev çok eski bir döneme ait ve Godalming ve Chiddingfold'un büyük malikaneleri ona bağlıydı veya belki de öyledir. Sir Thomas More'un Losely'de yaşadığına inanıyorum veya en azından Molyneux'lar bir dereceye kadar ondan geliyorlar. Sanırım mülk hala onların; ama işte buradalar, bu küçük evdeler ve Gunning adında biri (Doğu Hintli, sanırım) atalarının evinde oturuyor. Bay Webb Weston'ın yaşadığı Send veya Sutton'da, adının önünde De
harfi olan bir Baron var. Adının Alman veya Hollandalı olduğunu düşünüyorum. Baronun oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum; ancak adını Surrey ilindeki _Sult Yargıçları_ arasında okuduğum kadarıyla, İngiltere'de doğmuş olmalı veya onu Sult Yargıcı yapmakla yasa ihlal edilmiş olmalı, çünkü kralın tebaası olmayan ve bu ülkede de tebaa olan hiç kimse, ister sivil ister askeri olsun,
taç altında yasal olarak bir komisyon alamaz. Ayrıca, İskoç veya İrlandalı ebeveynlerden yurtdışında doğmuş herhangi bir adamın, kralın doğal tebaası olmayan veya yurtdışında İngiliz ebeveynlerden
doğmamış kişiler tarafından böyle bir komisyon alması yasal değildir. Ayrıca, halkın bilmesi ve aklında tutması gereken bir şey de şudur:
Taçtan herhangi bir yabancıya herhangi bir emeklilik maaşı vermek
yasadışıdır. Ve hiçbir vatandaşlık yasası bu engeli ortadan kaldıramaz. Yine de
kendilerine Whig dedikleri kişiler, iktidarda oldukları kısa süre boyunca
bu tür emeklilik maaşları verdiler.

Ripley'e vardığımızda, havanın çok güzel olduğunu gördük ve
atlarımıza binip sadece bir aylık bir aradan sonra akşam yemeğine eve gittik,
ilk niyetimize uygun olarak, ülkenin çoğunu görmüş, bol bol spor yapmış ve eminim ki kış için bu dumanlı ve pis Wen'in boğulmasına dayanmamızı sağlayacak kadar
sağlıklı bir stok yapmıştık. Ama Richard ve ben bu ay boyunca ata binmenin, avlanmanın,
kur yapmanın ve etrafımıza bakmanın dışında başka şeyler de yaptık. Geçtiğimiz Mart ayında on bir yaşındaydı ve artık harfler ve rakamlar hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamasının zamanı gelmişti. Bahçede çalışmayı öğrendi ve kırsalda epeyce zaman geçirdiği için çiftçilik işleri hakkında çok şey biliyor. Atla ilgili her şeye binebilir ve atın üzerinden geçebileceği her şeyin üzerinden geçebilir. Avcılıkta o kadar ustaydı ki, ilk öğretmeni Bay Budd,
tazıları tarlada onun yönetimine bıraktı; ama şimdi
sadece _tilki avından_ bahsetmeye başladı! Bu tehlikeli bir şey. O ve ben evden ayrıldığımızda, Reigate'de işim vardı. Çok yağmurlu bir sabahtı ve gün doğmadan çok önce bir posta arabasıyla yola çıktık,
atlarımızın arkamızdan getirilmesini istiyorduk. Yapacağı sporu önceden tahmin ederek konuşmaya başladı ve tilki tazılarıyla karşılaşma olasılığımız konusunda çok meraklıydı, bu da bana ona şöyle hitap etme fırsatı verdi: "Tilki avı çok güzel bir şeydir ve insanların buna katılması çok uygundur ve iyi ata binebilmek ve ölüm anında orada olmak çok arzu edilir; ama hepsi bu değil; her şey bu değil. Herhangi bir aptal ata binebilir ve bir örtü çekebilir; at kadar cahil olan herhangi bir seyis veya ahır görevlisi bunları yapabilir; ama tilki avına giden tüm beyefendiler [Umarım Tanrı yalanımı affeder] bilgindir, Richard. Onları beyefendi yapan şey ata binmek veya kırmızı ceketler değildir; bilginlikleridir." Ne düşündüğünü bilmiyorum; çünkü bir balık kadar sessiz oturuyordu ve yüzünü göremiyordum. "Yani," dedim, "şimdi bir şeyler öğrenmeye başlamalısın ve aritmetikle başlamalısın." Salt oyun oynayarak, okumayı öğrenmişti, ilk önce kendi isteğiyle işe koyulmuştu, Thurtell hakkında ne söylendiğini öğrenmek için, tüm dünya Thurtell hakkında konuşuyor ve okuyorken. Bu bizi ona Robinson Crusoe'yu vermeye yöneltmişti; ve bu onu iyi bir okuyucu yapmıştı. Sonra kağıtlara harfler ve kelimeler karalamıştı ve bana akla gelebilecek en garip şekilde mektuplar yazmıştı. Rakamlar hakkındaki bilgisini, Amerika'dan getirilen tohum fıçılarının üzerindeki sayıları ve evlerin kapılarındaki sayıları bilme zorunluluğundan edinmişti. Böylece, başlamak için neredeyse boş bir kağıdım vardı; ve akıl yürütemeyecek kadar küçük olan çocuklara kitap öğrenimini aşılamaya çalışmanın her zaman son derece aptallık olduğunu düşünmüşümdür.

Aritmetiğin faydası hakkında oldukça uzun bir dersle başladım; bunun mutlak zorunluluğu, kışın satmak zorunda kalacağımız
ağaçların ve tohumların hesaplarını yapabilmemiz için ve
hesaplarımızı yapabilmediğimiz sürece emeklerimizin karşılığını alabilmemizin tamamen imkansız olması, ki bu hesaplar aritmetik hakkında bir şeyler anlamadığımız sürece
yapılamazdı. Ona bu şeyin
faydasını böylece
anlattıktan ve ona fidanlık işlerimizle ilgili çok güçlü bir
örnek verdikten sonra, ona
aritmetik kelimesinin anlamını, rakamların gücünü, bulundukları yere göre
açıklamaya devam ettim. Sonra, hala karanlık olduğu için, ona
birkaç rakamı toplamayı öğrettim, rakamları birbiri ardına adlandırıyordum,
o ise her yeni rakamdan bahsedildiğinde miktarı söylüyordu ve
yanlışsa, benim tarafımdan düzeltiliyordu. Yaklaşık 24'lük bir toplam elde ettiğimizde,
Şimdi bunun solunda başka bir rakam satırı daha var ve
bu nedenle 4'ü koyup 2'yi taşımalısın, dedim. "_Taşımak_ nedir?"
dedi. Sonra ona bunun _nedenini_ ve _nedenini_ açıkladım,
ve beni hemen anladı. Sonra birkaç küçük
toplam daha yaptık; ve Sutton'a vardığımızda, gün ağarırken, bir kalem alıp ona kağıda küçük bir toplam koydum, bir veya iki hata yaptıktan sonra, bunu çok iyi yaptı. Reigate'e vardığımızda birkaç tane daha yapmıştı ve sonunda çok az hatayla oldukça uzun bir tane. Bütün gün işimiz vardı ve yatağa girene kadar bursumuzu düşünmedik ve sonra, arabalı arabamızda, uyumadan önce aritmetikte bir sürü satır çözdük. Böylece Godalming'i bırakana kadar, binicilik ve avcılığımızı aritmetikle karıştırmaya devam ettik, o da paranın çarpımında çok güzel bir toplama işlemi yaptı, benim belirlediğim, önce tam sayılarda dört kuralı, sonra da eve dönmeden önce parada dört kuralı öğrenmesini sağlamaktan biraz eksik kaldı.

Arkadaşların evleri böyle bir projeyi yürütmek için hanlar kadar iyi değil; çünkü insan tek başına kalamaz; ve yokluğumuzda hanlarda sadece dört gece uyuduk. Bu yüzden aslında bu işi başarmak için zaman çaldık ve Richard'ın Günlüğü, otuz bir koşu veya avcılık gününden on beş günden fazlasını geçirdiğini kaydediyor. Hiçbir şey beni, paranın toplanmasında gösterdiği kolaylık ve mükemmel hazırbulunuşluktan daha fazla etkilemedi. Çocukların genellikle öğrendiği ve öğrenirken genellikle azımsanmayacak sayıda yumruk yedikleri bir _penis tablosu_
vardır. Bu tabloyu ona koymayı tamamen gereksiz buldum. Bunu onun için günlük defterinin sayfalarından birine yazmıştım. Ama ona baktığında, "Bunu istemiyorum, çünkü, bilirsin, tek yapacağım şey _on ikiye bölmek_." dedi. Doğru, dedim, sen zeki bir adamsın, Dick; ve kitabı kapattım.

Şimdi, eğitim hakkında bu kadar çok konuşulurken, ebeveynlere bir çocuğa bu kadar aritmetik öğretmek için genellikle kaç pound'a mal olduğunu sorayım; ayrıca ne kadar zaman alıyor; ve çok daha ciddi bir düşünce olan, zavallı azarlanmış kalbi kırık çocuğa ne kadar çok aşağılanma ve çoğu zaman ne kadar çok sağlık kaybına mal olduğu, sadece bunun kendisine hoş bir uğraş olarak
gösterilmesi gereken bir görev olarak dayatıldığı için, tüm hayatı boyunca kafası karışmış ve donuk hale gelen bir çocuğa. Aklına gelen başka bir şeyden bir an bile uzak durmasını istemedim. Sadece
toplamları kağıda yazdım, masanın üzerine koydum ve istediği zaman bunlarla ilgilenmesini sağladım.
Öğrenmesi bir tür iş olan ve mükemmel bir şekilde
öğrenilmesi kesinlikle gereken çarpım tablosu durumunda, ona yatak odasına çıkıp her sabah avlanmaya gitmeden önce yirmi kez, geri döndükten sonra her gece on kez yüksek sesle okumasını, ta ki bunların hepsi tanıdığı kişilerin isimleri gibi dudaklarına yapışana kadar tavsiye ettim. Bunu yaptı ve yaklaşık bir haftanın sonunda
çoğaltmaya başlamaya hazırdı. Her türden öğrenmenin önündeki en büyük engel, şeyin can sıkıcılığıdır. Can sıkıcılığın bir anlığına
zihnini ele geçirmesine izin vermemeye dikkat ettim ve sonuç
tarif ettiğim şey oldu. Olağanüstü _doğal_ yeteneğe hiçbir şey atfetmediğim açıkça anlaşılmasını istiyorum. Sık sık söylediğim gibi, köpekler kadar çok _tür_ insan vardır; ancak
benim özellikle mükemmel bir tür olduğumu iddia etmiyorum ve buna dair hiçbir
belirtiye rastlamadım. Elbette, doğal olarak
aptal olan türler vardır; ancak, insanların çoğunluğu öyle değildir; ve aynı yaştaki, eşit derecede sağlıklı ve aynı şekilde yetiştirilmiş her çocuğun (aptal türlerden biri olmadığı sürece) aynı şekilde öğreneceğine inanıyorum; ama beş veya altı yaşında dövülmeye başlandığında, zavallı küçük şeyler hiçbir şeyin faydasından habersizken; pek de akıllı olmayan ve bir tebeşir çukurundan aşağı atlarlarsa kendilerine zarar vereceğini bilmeye yetecek kadar anlayışa sahipken. Eminim ki, kendi gözlerimle gördüğüm binlerce olaydan, çocuklara akıl yürütme yeteneğine sahip olmadan önce kitap öğrenimi öğretmeye başlamak, zihinlerini yaşam boyu zayıflatmanın kesin ve kesin yoludur; ve eğer doğal bir dehaları varsa, o dehayı tamamen yok etmese bile, kramp sokmak. Sanırım Richard'a verilen bu aritmetik derslerini küçük bir kitaba dönüştürmeye meyilli olacağım. Bence aklı başında ve benim öğrencimle aynı yaşta olan bir çocuk böyle küçük bir kitaptan büyük kazanç elde ederdi. Özellikle öğrencime karşı davranışlarımın diğer bölümleriyle birlikte, sözlü açıklamalarıma eşit olmazdı; ama
her neyse, açık olurdu; bir çocuğun anlayabileceği bir şey olurdu;
yaptığı şeyin nedenlerine dair bir bakış açısı sunarak onu cesaretlendirirdi: ilkeler içerirdi; ve ilkeler ile kurallar arasındaki fark şudur: ilki ikna edicidir ve ikincisi emirdir. 2'yi şu veya bu nedenle taşımakla, 2'yi _taşımak zorunda_ olduğun için taşımak arasında büyük bir fark vardır. Kağıt destelerini rakamlarla kaplayabilen ve bunu mükemmel bir doğrulukla yapabilen çocuklar görürsünüz; ve aynı zamanda, yaptıkları şeyin hiçbir kısmı için size tek bir sebep bile veremezler. Şimdi bu gerçekten çok az şey yapmaktır. Kural kısa sürede unutulur ve sonra her şey
unutulur. Hukukun hiçbir ilkesini anlamayan bir avukat için de aynı şey geçerli olurdu. Yönetmesi gereken davaya tüm kısımlarında tam olarak benzeyen davaları bulup hatırlayabildiği sürece, dünyadaki herhangi biri kadar derin bir avukat olurdu; ancak davası ile kayıtlarda bulduğu davalar arasında en ufak bir fark olsaydı, hukukunun sonu gelirdi.

Bazı insanlar, işte korkunç bir kibir ve egoizm diyecekler;
ve bana böyle bir hikayenin bir adamı bu suçlamaya maruz bırakmadan nasıl anlatılacağını söylerlerse, başka bir zaman onların tarzını
benimserim. Hikayeyi anlatarak hiçbir şey elde etmiyorum. Hikayeyi kendime saklayarak da o kadar dolu olmalıyım; ancak başkaları için faydalı olabilir ve bu yüzden anlatıyorum. Dünyanın sekiz harikasına sahip olduğunuzu varsaymak kadar tehlikeli bir şey yoktur. Benim böyle bir şeye sahip olma iddiam yok. Oğlumu genel olarak diğer çocuklar gibi görüyorum. Babaları da benim kadar iyi aritmetik öğretebilir; ve eğer benim yöntemimi takip etmek istemiyorlarsa, kendi yöntemlerini takip etmelidirler. İsterlerse başın dışına ve arkasına uygulasınlar; yumruklar ve huş ağacı çubuğu için pazarlık yapsınlar; bu onların işi, benim değil. Evimde henüz _korkan_ bir çocuk görmedim; herhangi bir korku içinde olan; herhangi bir şey öğrendiği için bir an bile herhangi bir endişe içinde olan; ve hayatımda hiçbir zaman herhangi bir kitaba bakması için bir emir, bir emir, bir istek veya hatta bir tavsiyede bulunmadım; ve çocukları aptallaştırmanın, kitaplardan nefret ettirmenin ve bu nefreti haklı çıkarmanın yolunun, onları bu konuda kızdırmak ve rahatsız etmek olduğundan oldukça eminim.

Çocukların hangi yaşta eğitime başlaması gerektiği konusuna gelince,
çok ilginçtir ki, yolculuğum sırasında bir arkadaşımın evindeyken,
tamamen tesadüfen, küçük bir çocuğun İngiltere Tarihi'nin özetine baktım: bir taç parçasının yaklaşık iki katı büyüklüğünde küçük bir şey.
Tarihçi bu özete bile Alfred'in babasının, "oğluna karşı _yanlış bir nezaket_ anlayışıyla, ona eğitim verme girişimi yapılmadan on iki yaşına kadar yaşamasına izin vermesi" durumunu dahil etmişti. Bu yazar bunun _yanlış bir anlayış_ olduğunu nasıl bilebildi? Aksine, sonuca baktığında, Alfred'in şaşırtıcı bilgisini ve büyük işlerini düşündüğünde, babanın fikirlerini bu şekilde eleştirmeden önce tereddüt etmemeli miydi? Sonuçtan, babanın fikirlerinin tamamen doğru olduğu anlaşılıyor; ve ben, eğer Alfred'in kafasına çocukken vurmaya başlasalardı, bugün Büyük Alfred'den söz edildiğini duymazdık. * * * * *

Yaşlı KADIN'a benden büyük özürler, yakın zamanda veya daha doğrusu şu anda, daha önce gözlemlediğim gibi, ona _büyüler_ yoluyla gelen o işkence edici rahatsızlık krizi sırasında ona karşı belirgin dikkatsizliğim nedeniyle. Dr. M'CULLOCH onun "_wi' bairn_" olmasıyla ilgili istediğini söyleyebilir. Ben ıslak sızılar olduğunu söylüyorum; ve Hampshire'da aynı şekilde zavallı yaşlı bir kısrak gördüm; ama Tanrı korusun felaket aynı olsun, çünkü zavallı yaşlı Ball'u tazılar için vurdular. Bu rahatsızlık büyüler yoluyla gelir. Bazen sanki tamamen kaybolmuş gibi görünür; nabız yükselir ve iştah geri gelir. Zamanla bağırsaklarda yeni bir homurdanma başlar. Bunları akut ağrılar izler; hasta titrer; nabız
düşmeye başlar ve en kasvetli endişeler
yeniden
eğlendirilmeye başlar. Nabız her büyüde düşmeyi bırakmaz, ta ki
önceki büyü tarafından getirildiğinden daha düşük olana kadar; ve böylece,
büyü büyü, sonunda doğal sonucu üretir.

Gazetelerin düşüşün nedenine ilişkin olarak tereddütleri ve
gafları hakkında şu anda fazla bir şey söylemenin faydası yok.
Çok utangaçlar, aşırı derecede temkinliler; bu konu ile ilgili olarak
harika bir şekilde _temkinli_ oluyorlar.
Ne yapacaklarını bilmiyorlar. Hepsi,
onlara refahlarının aldatıcı olduğunu; yakında sona ereceğini söylediğimi, bana tüm tahminlerimin
yanlış olduğunu söylerken hatırlıyorlar. Onlara Küçük Banknot Tasarısı'nın sadece bir
_erteleme_ sağladığını söyledim. Onlara yabancı kredilerin, hisse senetlerinin ve tüm
şaşırtıcı girişimlerin tamamen Küçük Banknot Tasarısı'ndan kaynaklandığını söyledim;
ve kısa bir süre sonra Küçük Not Tasarısı'nın altını ülkeden
kovacağını ve bizi başka bir kısıtlamaya, VEYA, buğdaya
buşel başına dört şilin getireceğini göreceklerdi. Onlara tüm bunları anlattığımı hatırlıyorlar; ve
şimdi, bazıları _beni şu anki
utançların başlıca nedeni olarak görmeye_ başlıyor! Bu gerçekten de oldukça zor bir iş! Ne! Ben! Tüm tahminleri yanlış olan, bu konularda
hiçbir şey bilmeyen, siyasi ekonomide mükemmel bir seyyar satıcı olan, o nazik ve aydın gazete _Morning Herald_'ın bana dediği gibi "kendini beğenmiş ve inatçı bir ihtiyar" olan zavallı
aldanmış yaratık: böylesine zavallı, sefil bir yaratığın bu kadar muazzam etkiler üretme
gücüne sahip olması mümkün mü? Yine de bu gerçekten de en azından Bay Brougham'ın en iyi kamu eğitmenlerinden birinin görüşü gibi görünüyor. 16 Kasım tarihli
_Kamu Muhasebe Defteri_ şu pasajı içeriyor:--

"İngiltere'deki Ülke Bankacılığı Kuruluşlarının son zamanlarda kağıt tirajlarını sınırlamak zorunda kaldıkları tamamen tespit edilmiştir,
çünkü Bay COBBETT'in yazıları Tarım bölgelerinde yaygın olarak dolaşıyor ve bu durum _Boobies_'i ülke kağıdı yerine altın istemeye ikna edecek kadar başarılı oldu, bu durum para birimi üzerinde Avrupa veya Amerika'ya herhangi bir kıymetli metal ihracatının yapabileceğinden
daha büyük bir etki yarattı, ancak bu da kıt bir sezon için para sağlamaya katkıda bulunmuş olmalı."

Ve böylece, "_boobies_" ülke banknotları yerine altın istiyor!
"_boobies_"i kutsasın! Keşke bunu daha büyük ölçüde yapsalardı, ki paçavracılara bu kadar bağımlı olmasalardı bunu yaparlardı. Fakat, _Public Ledger_, geçen gün Plymouth'da acı çeken o talihsiz yaratıkların, bankalar batmadan önce gidip altın alsalardı, "_serseriler_" olacaklarını mı düşünüyor?
Bu geniş sayfalı kardeş, benim yaptığım gibi adil ve doğru davranmalı. Bu altın taleplerini Bristol'dan Bay Jones'a atfetmeli, bana değil. Bay Jones, "serserilere" istedikleri altının olabileceğini, aksi takdirde paçavracıları hapse gönderebileceklerini öğretti. Bu nedenle, suçlamaları gereken kişi Bay Jones'tur, bana değil. Ama, ciddi olarak konuşursak, eğer herhangi bir adam, herhangi bir bin adam, herhangi bir yüz bin adam paranın değerini değiştirebilir, tüm sözleşmeleri ve taahhütleri altüst edebilir ve bir ulusun parasal işlerini karmaşaya sürükleyebilirse, bu ne kadar büyük bir karmaşa, ne kadar büyük bir sorun, ne kadar korkunç bir karmaşadır? Sık sık ülkenin en zeki adamı olarak görülmek istediğimle suçlandım; ama kesinlikle kendimi ülkenin en zeki adamı olarak düşünmem, eğer kendi kafamdan ve kendi keyfime göre bu tür etkiler yaratabilirsem, kibir değildir (çünkü kibir haksız bir iddia anlamına gelir). Ancak, gerçek ve okuyucularımla adil bir şekilde ilgilenmem, böylesine kibirli bir iddiayı reddetmemi gerektirir. Bu kamu eğitmeninin bana atfettiği gibi bir gücüm yok. Bu tür etkileri yaratmak için daha büyük nedenler iş başındadır; tamamen benim tarafımdan kontrol edilemeyen sebepler ve dahası, hükümetin kendisi tarafından uzun vadede tamamen kontrol edilemeyen, banka müdürleriyle yürekten işbirliği yapmasına rağmen.
Bunlar birleşerek olayların ilerlemesini durdurmak için hiçbir şey yapamazlar. Peel'in
Yasası 1822'nin korkunç sıkıntılarını yarattı; o yasa tasarısının kısmen yürürlükten kaldırılması bir
erteleme sağladı, o erteleme şimdi sona ermek üzere; ve
ne hükümet ne banka, ne de ikisi bir araya gelerek nihai sonuçları önleyemez. Bunları biraz erteleyebilirler; ancak dikkat edin,
her erteleme felaketi daha da korkunç hale getirecek.

"Eğitmen"in bankayı suçlamak için bitmek bilmeyen girişimlerini görüyorum.
Bankada hiçbir suç göremiyorum. Banka küçük banknotlar
çıkarmamıştır, ancak bunu yapma özgürlüğü vardır. Banka yasaya uygun şekilde altınla ödeme yapar. Bankadan daha ne istenir ki. Bankanın
istediğinde para ödünç verdiğini sanıyorum; ve ne zaman borç vereceğini ve ne zaman vermeyeceğini yargılayacak olan o değil mi? Banka kağıt çıkarmakla ve yüksek fiyatlara neden olmakla suçlanıyor; ve aynı zamanda tüccarlara uyum sağlamak ve onları iflas etmekten alıkoymak için kağıt çıkarmamakla suçlanıyor. Her ikisi için de suçlanamaz ve aslında hiçbiri için suçlanamaz. Kötülüğü yapanlar kağıtları çıkaran ve sonra da iflas eden adamlardır. Ancak, bankanın artık desteklemeyeceği iflas eden bir tüccar, tıpkı her iflas edenin kendisine borç vermeyen bir çözücüyü suçlaması gibi, doğal olarak bankayı suçlayacaktır.

Yabancı krediler ilk başladığında, Peter M'Culloch ve tüm
İskoçlar şak şak şak dediler. Güney Amerika'ya borç vermenin muazzam avantajları olduğunu, faizin bizi zenginleştirmek için eve döneceğini; kredi miktarının başlıca İngiliz imalatlarına gideceğini; ticari kazançların muazzam olacağını söylediler; ve bu ülkenin bu şekilde "fazla sermayesini" kullanarak zengin, güçlü ve mutlu hale geleceğini ve böylece aynı zamanda despotizm ve hurafelerin kökünün kazınmasına ve onların yerine özgürlük ve cömertliğin kurulmasına katkıda bulunacağını. Mutsuz ve kör olduğum için, hayatım boyunca meseleyi bu ışıkta göremezdim. Sapkın optiklerim banknot destelerinde _fazla sermaye_ göremezdi. Bana öyle geliyordu ki, İngiltere'de birinin ödemesi gereken malları, bana göre, tekrar ödenme olasılığı en ufak bir şekilde olmadan göndermekte hiçbir kazanç göremezdim. Nominal olarak %6 faiz getiren ve benim düşündüğüm gibi, hiçbir zaman faiz ödenmeyecek bir tahvil satın almakta hiçbir kazanç göremezdim. Kağıt parçalarını kağıt parçalarıyla ödeme fikrinden nefret ederdim. Bir tahvilin, %6 faiz getirdiği söylense bile, faiz, üzerine biraz faiz ödenmediği sürece
bir kuruş bile etmezdi. İspanyol tahvilleri yetmiş beşteyken, yedi yıl boyunca satılmadan tutmak zorunda kalırsam,
yüz pound için bir taç vermeyeceğimi ilan ettim; ve şimdi, Güney Amerika tahvillerine gelince,
sahibi onları bir yıl boyunca satılmadan tutmak zorunda kalırsa,
şimdiki İspanyol tahvillerinden daha az değerli olduklarını düşünüyorum. Bu görüşlerin benim _isteklerimle_ uyuştuğu çok doğru; ancak bu
istekler tarafından yaratılmadılar. Bunlar, şeylerin durumu hakkındaki bilgime ve bu şeylerin ilgisinin ilişkili oldukları ülkelerden geleceğini beklemenin aptallığı konusundaki kesin inancıma dayanmaktadır.

Aşağıya ekleyeceğim Bay Canning'in bildirisi, şüphesiz, bu yüce spekülasyonların itibarını destekleme eğiliminde olmuştur (beklense de beklenmese de). Ancak, bunların itibarını desteklemek hiçbir işe yaramaz. Bunların fiyatını şimdilik yüksek tutmak, gerçek spekülatörlerin bazılarına yardımcı olabilir, ancak sonunda spekülasyon için hiçbir şey yapamaz ve tamamen Küçük Banknotlu Senet'in bir sonucu olan bu spekülasyon, sonunda çok yıkıcı bir etkiye sahip olacaktır. Başka türlü nasıl olabilir ki? Bu tahvillerin faizinin ödeneceğine dair herhangi bir kanıt veya bir inanç oluşturacak bir şey aldık mı? Asla; ve bu tahviller gibi herhangi bir şeye para yatırabilen kişi delirmiş, açgözlülükten veya kumar sevgisinden delirmiş olmalı. Ancak gerçek şu ki, bu _para_ değildi: kağıttı: borç alınmıştı veya yatırılmak amacıyla yaratılmıştı. Ayrıca, krediler verildiğinde paranın şu an olduğundan daha düşük bir değerde olduğunu unutmayın; bu nedenle, faizi ödemek zorunda kalacak olanlar, taahhütlerini yerine getirmek isterlerse ödeyecekleri çok fazla şey olurdu. Bay Canning'in
Devlet Belgesi bana açıkça şunu kanıtlıyor ki, bunun asıl amacı Güney Amerika'ya verilen kredilerin nihayet ödenmesini sağlamak, çünkü ödenmezse, sadece tahvil sahipleri için bu kredilerin miktarı kaybolmakla kalmıyor, aynı zamanda o parlak Bakanın çok büyülendiği tüm o parlak _ticaret_ de bir anda sona eriyor. Tüm gümüş ve altın, tüm Meksika ve Peru hayalleri bir anda yok oluyor ve zavallı Pamuk Lordları, zavallı Yahudiler ve İşçiler geride kalıyor ve onlar da iş evine veya Botany Körfezi'ne gidiyor. Tüm kredilerin yaklaşık yirmi bir veya yirmi iki milyon olduğu söyleniyor. Aslında on iki milyonun mal olarak gönderildiği varsayılıyor. Bu mallar belki de burada ödendi, ancak İngiliz parasıyla veya İngiliz vaatleriyle ödendi. Ödemek için gereken para Güney Amerika tahvilleri için para verenlerden geldi ve bu tahvil sahiplerine, eğer geri ödenirse, Güney Amerikalılar tarafından geri ödenecek. Hiç ödenmezse, İngiltere on iki milyon değerinde malı hiçbir şey için göndermiş olacak; ve bu, İskoçların "_fazla sermayesini_" dış borçlara yatırarak ülke için muazzam avantajlar elde etme yolu olacaktır. Bu konuyu 18. sıradaki _Morning Chronicle_'da bulduğum bir mektubu ekleyerek bitireceğim. Yazarla tamamen aynı fikirdeyim. _Morning Chronicle_'ın Editörü, başlığında yaptığı yorumdan da anlaşılacağı üzere, aynı fikirde değil; ancak ben onun yorumunu ve her şeyiyle birlikte tamamını ve kendi yorumumu da ekleyeceğim.--[Bkz. _Register_, cilt 56, s. 556.]

"Bu oldukça yuvarlak bir meblağdır--adını bile duyduğunuzda yarı deli İngilizler dışında herkesin bakakalacağı bir meblağ. _Bizim
borcumuzla_ karşılaştırmalar yapmanın pek bir etkisi olmazdı, çünkü o kadar korkunçtur ki diğer
her meblağ onu görünce hiçliğe dönüşür. Ama
Amerika Birleşik Devletleri'ne bakalım, çünkü onların _bir borcu_ vardır ve borç bir borçtur; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu borcu genellikle bizim borcumuz için bir özür olarak gösterilir, hatta
papazlar bile sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin bize mükemmellik sistemi sunduğunu söylemeye
başlamışlardır. Peki, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu borcu nedir? Neden, 1 Ocak 1824'te bu 90.177.962 idi; yani dolar; yani dört şilin altı peniden, dolar sadece _yirmi milyon sterlin_; yani, bizim 'fazla sermaye' adamlarımızın Güney Amerikalılara ödünç verdiğinden
594.000 pound daha az!
Ama şimdi aynı Birleşik Devletler'in net gelirinin ne olduğuna bakalım. Neden, 20.500.755, yani sterlin cinsinden, üç milyon, üç yüz otuz bin ve birkaç yüz; yani, neredeyse sadece bir kesir, borcun toplam brüt tutarının _altıda bir kısmı_. Şunu iyi gözlemleyin, borcun tamamı tek bir yılın net gelirinin sadece altı katına denk geliyor. Sonra, tekrar, Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracatına bakın. Bu ihracat, tek bir yılda 74.699.030 dolara ve sterlin cinsinden 16.599.783 sterline denk geliyor. Peki, Güney Amerika Devleti bu şekilde ne gösterebilir? Herhangi bir ihracatları var mı? Ya da en azından, herhangi birinin kesin olarak bahsedebileceği bir ihracatları var mı? Kendilerini geçindirmek için gerekli araçları şimdi krallarının çıplak adına ödünç aldıklarında, bir borcun faizini ödemek için herhangi bir gelirleri var mı? Bize sıklıkla Amerikalıların Devrim savaşlarını sürdürmek için borç para aldıkları söylenir. _Para!_ Evet; bir çeyrek paradır ve bir çift altın paradan başka bir şey değildir. Ama şüphesiz _miktarına_ biraz dikkat edilmelidir; paranın miktarına biraz dikkat edilmelidir; ve aklı başında olan herhangi biri, Amerikalıların Hollandalılardan ödünç aldığı yarım milyonu, aynı gün, bu yarım milyonu, yukarıda belirtilen şekilde Güney Amerikalıların ödünç aldığı yirmi bir buçuk milyonla rekabete sokabilir mi? Kısacası, okuyucularımın anlayışlarına hakaret etmek, iki şey arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaya çalışmak gibidir; ve dünyada bu kumar, bu ilkesiz, bu çıldırtıcı kağıt para sistemi dışında hiçbir şey, insanların bu tür kredilere, geri ödeme umudu ve beklentisiyle havaya fırlatılanlara tek bir an bile sabırla bakmasını sağlayamazdı. Ancak, tahvil sahipleri tahvillerini saklasınlar. Küçük Notlu Yasa Tasarısı'nın ve bunun sonucunda İngiliz fonlarının şişirilmesinin
tatlılığını hissetsinler. Mesele onların. Benim tavsiyemi reddettiler;
geniş sayfaya kulak verdiler; ve tüm sonuçlarına katlansınlar. Bırakın
tüm kalbimle, açlıktan ölsünler ve ölürken
Bay BROUGHAM'IN mümkün olan en iyi kamu eğitmenine lanet etsinler."

_Uphusband (Hampshire), Perşembe, 24 Ağustos 1826._

Dün akşam yağmurda Burghclere'den ayrıldık; ancak aramızdaki mesafe sadece yaklaşık yedi mil olduğu için, sonuç pek azdı.
Yulaf hariç, mısır mahsulleri buralarda çok iyiydi; ve burada
hiç bezelye veya fasulye yetiştirilmedi.
Bu yüksek arazilerde olmasına ve kuru havanın uzun süre devam etmesine rağmen, korunga tarlaları sulanmış çayırlar kadar yeşil ve çok daha
parlak ve güzel görünüyor. Kasım 1822 tarihli _Kayıt Defterimde_ bu güzel köyü (derin bir çukurda yer alır) ve çok çeşitli şekilli çevresini sık sık tarif ettim. Bu, tebeşir ve çakmaktaşı ülkelerinden biridir ve kuru üst toprak ve sert yollar ve yüksek ve çıplak tepeler ve
derin vadiler, burada ve orada yüksek ağaç kümeleriyle, ki bunlar çok sayıda
kuş yuvasıdır: bu, o ülkelerden biri, daha doğrusu, o ülkelere doğru yaklaşıyor, çok sevdiğim, her zaman gidebildiğimde gittiğim ve birçok insanın
salgın hastalıklardan kaçtığı gibi doğal olarak kaçtığı, yaylalar ve koyun sürülerinin olduğu ülkeler. Bu tür
ülkelere _çıplak_ ve _kısır_ diyorlar, oysa yaz aylarında
aslında et ve mısırla kaplılar.

Geçtiğimiz gün Morning Herald London'da "en iyi kamu
eğitmeni"nde, kağıt para miktarının azalmasıyla
tarımsal ürün fiyatlarının düşmesini bekleyenlerin hepsinin _kendilerini_ kandırdıklarını gördüm. Şimdi, ilk olarak, mısır, ortalama olarak, geçen yıl bu zamana göre yedide bir daha düşük fiyatta;
ve eğer ürün ve stok şimdi geçen yılkiyle aynı olsaydı ne olurdu? Bu nedenle her şeyin zamanı var, iyi Bay Thwaites. Biraz zaman ayıralım. "En iyi kamu eğitmenleri", şu ana kadar, geçen yılın aynı döneminden bu yana, sadece üçte bir oranında düştü. Onlara biraz zaman verin, iyi Bay Thwaites, ve onların
kalbinizin içeriğine kadar indiklerini göreceksiniz. Sadece küçük notların
sonunu adil bir şekilde görelim ve yakında tüm "tüm" büyük "Britanya İmparatorluğu"nda iki tane bile günlük "en iyi kamu eğitmeni" kalmayacak.

Ancak, insan sadece ekmekle yaşamayacağı gibi, mısır da toprak sahiplerinin ve işgalcilerinin bakması gereken _tek_ şey değildir.
Kereste, ağaç kabuğu, alt odun, yün, post, domuz, koyun ve sığır vardır. Bunların hepsi birlikte, en azından mısırın dört katını oluşturur.

Biliyorum ki _tüm_ bunların fiyatları geçen yıldan bu yana büyük ölçüde düştü;
ama ben koyun ve yün ülkesindeyim ve onlar hakkında olumlu konuşabilirim, ki bunlar çok büyük öneme sahip iki maddedir. Koyunlara gelince; bu ilçelerin büyük hayvan stoğu olan Southdowns'tan bahsediyorum; koyunlara gelince, geçen Ağustos'tan bu yana fiyatları üçte bir düştü, kuzular da koyunlar da. Ve yüne gelince, 1824'te tod başına 40_s._ s._'den satıldı: geçen yıl tod başına 35_s._ ... yünden, bir
erkek 4lb., bir koç 7lb. Hesaplayın, iyi Bay Thwaites, bu yün pound başına 17_d._ yerine 8_d._ olduğunda ve
birkaç yıl önce olduğu gibi
30_d._ yerine ne kadar büyük bir fark! Kısacası, her orta düzey
koyun çiftçisi, bu yıl, koyun ve yün ürünü olarak, geçen yıla göre yaklaşık 250_l._ daha az alıyor; ve ortalama olarak, 250_l._
kirasının yarısından fazlası.

Atların ve yağlı sığırlar hariç tüm sığırların fiyatlarında büyük bir düşüş var; ve dikkat edin, beklenti iyi olduğunda, zayıf sığırların fiyatında bir artış gösteriyor; ağza girmeye
hazır olan etin fiyatında değil. Fiyatlar, 1819'dan 1822'ye kadar olduğu gibi, olumsuz mevsimler veya bir dizi assignat tarafından desteklenmediği sürece kademeli olarak düşmeye devam edecektir; çünkü, unutmayın, bu sefer şaka veya aldatmaca olmayacaktır; bu, "özgürlük ve yasa" adına bir halkı soyup köleleştiren herhangi bir düzenbazın darphanesinden çıkan en gerçek, en _iyi niyetli_ assignatların bir dizisi olacaktır.

_East Everley (Wiltshire), Pazar, 27 Ağustos, Akşam._

Cuma günü, saat on civarında Uphusband'dan yola çıktık, sabah ıslanmıştık. Oğullarım arabayla Andover ve Weyhill'den geldiler, ben de ülkenin tam karşısından Ludgarshall'a doğru geldim, Andover'dan buraya giden yolda
bulunuyor. İngiltere'de sineklerin bu yolculukta bulduğum kadar rahatsız edici olduğunu hiç bilmiyordum. Atın sırtında kalabilmem için yeterince sakin olmasını sağlamak amacıyla büyük bir dal taşımak ve onu sürekli hareket halinde tutmak zorundaydım. Tarlalar, patikalar ve yüksek çitlerle dolu bir ülke; bu yüzden atımı rahatlatacak
_rüzgar_ gelemezdi; ve tüm yapabildiklerime rağmen,
büyük bir kısmı terden köpükle kaplıydı. Bunların ortasında, bir ara, Tangley adlı bir yerde veya yakınında, yolumdan biraz saptım. Bir kulübenin bahçe kapısına kadar gittim ve iki çocuğu olan ve yaklaşık otuz yaşında görünen kadına, Ludgarshall'a giden yolun hangisi olduğunu sordum; biliyordum ki, yaklaşık _dört milden_ fazla uzakta olamazdı. _Bilmiyordu_! Çok temiz,
zeki ve güzel bir kadındı; ama bu çürümüş kasabaya giden yolu bilmiyordu, ki eminim ki sadece dört mil uzaktaydı! "Peki, sevgili iyi kadınım," dedim, "ama sen _LUDGARSHALL'da_ mıydın?"--"Hayır."--"Andover'da da mı?" (altı mil başka bir
yol)--"Hayır. "--"Marlborough'da da mı?" (dokuz mil ötede)--"Hayır."--"Lütfen, bu evde mi doğdun?"--"Evet."--"Ve bu evden
ne kadar uzaklaştın?"--"Oh! _Bucakta_ ve _Chute_'a kadar gittim." Yani, yolculuklarının en uzak mesafesi yaklaşık iki buçuk mil kadardı! Kimse ona gülmesin,
ve özellikle de, şu anda var olan insan bedenlerini bir yerden bir yere taşıma olanaklarının ülkenin lanetleri, endüstrinin, ahlakın ve tabii ki mutluluğun yıkıcıları arasında olduğuna ikna olmuş olan ben, gülmeyeyim. İnsanların her zaman aynı yerde kalarak aptallaştırıldığını varsaymak büyük bir hatadır. Bu çok zeki bir kadındı ve olması gerektiği kadar iyi davranıyordu. Geçtiğimiz temmuzda (geçen ay) evinden Chorley'den (yaklaşık sekiz veya on mil) daha uzağa hiç gitmemiş bir Preston'lı vardı ve _yürüyerek_ yola çıktı ve _yalnız_ Fransa'daki Rouen'e gitti ve sonra tekrar geri döndü Londra, yaklaşık on gün içinde; ve üstelik, tek bir kelime Fransızca konuşamayarak veya anlayamadan. Not: Kent'teki Green-street'te bu adama karşı çok nazik olan o beyefendiler,
_bana oy verdiğini öğrendikten sonra_ en içten teşekkürlerimi kabul etmekten mutluluk duyacaklardır. Wilding (adamın adı bu) bu beyefendilere karşı minnettarlık ifadeleriyle doluydu.
Yolunda kendisine iyi davranan diğerlerinden bahsetti; ve hatta Calais'de benim sayemde arkadaşlar edindi; ama
kendisine karşı o kadar iyi ve nazik olan Kent'teki beyefendileri överken özellikle yüksek sesle konuşuyordu ki, onların davranışlarından bahsederken oldukça coşkulu görünüyordu.

Çürük ilçeye varmadan önce, Hampshire ve Wiltshire olmak üzere iki ilçenin sınırında bir Down'a geldim. Burada oğullarımla birlikte geldim ve birlikte çürük ilçeye girdik. İçinde birkaç
pastırma parçası ve çok medeni bir ev sahibi vardı; ama insanın gözünü diktiği en
aşağılık ve dilenci yerlerden biriydi. Yolsuzluğun getirdiği lanet
üzerinde gibi görünüyor. Yerin görünümü, ilk taşı konulduğundan beri
içinde hiç temiz gömlek olmadığına yemin ettirirdi. Bir zamanlar büyük bir yermiş olmalı,
ama şimdi sadece 479 kişi, erkek, kadın ve çocuk barındırıyor. İlçe, pratik amaçlar açısından, bu kalemin
benim özel mülküm olduğu kadar özel mülktür. Evet, evet! Manchester'daki dilekçe sahipleri, diğer tüm kötülüklere
istedikleri kadar bağırıp çağırsınlar; ama bu _ana-kötülüğe_ dokunana kadar hiçbir şey yapmazlar.

Everley, Ludgarshall'dan sadece üç mil uzaklıkta, bu yüzden buraya Cuma öğleden sonra geldik: ve akşam çok şiddetli bir fırtına geldi
ve tüm sinekleri
kovdu ve havayı hoş hale getirdi. Bu gerçek bir
_Down_-country. Burada ağaç, çit veya çalılık olmadan millerce karelik bir alan görüyorsunuz. Yeşil çimenlik bir ülke. Burası tüm İngiltere'deki _koşu_ için en ünlü
yerdir. On sekiz yıl önce, tam bu handa, bir partiyle birlikteydim; ve hala aynı olan ev sahibi, beni
gördüğü anda tanıdı. Bir gün kırk iki tazı tarlaya çıkarıldı ve her bir çiftin bir parkuru vardı ve bazılarının iki parkuru vardı. Zemin dünyanın en iyisi;
tavşanın koşması için iki ila üç mil, ne bir taş
ne bir çalı ne de bir tepe. Burada bana, tavşanın tüm İngiliz hayvanları arasında açık ara en hızlısı olduğu kanıtlandı; çünkü bir günde üç tavşanın köpeklerden _kaçtığını_ gördüm. Köpeğe ve tavşana adil bir deneme yapmak için, sadece _bir_ köpek olmalıdır. Sonra, eğer o köpek tavşanı _dönmeye_ zorlayacak kadar yaklaşırsa, bu köpeğin en hızlı koştuğunun kanıtı olacaktır. Köpek veya köpekler, tavşana _dönmeye_ ikna edecek kadar yaklaşamadığında, _ondan kaçtığı_ söylenir ve çok haklıdır; ve, bir günde üç tavşanın bunu yaptığını gördüğümden, tavşanın ikisinin arasında en hızlı hayvan olduğu sonucuna varıyorum. Bu han, İngiltere'deki en güzel ve yazın en keyifli hanlardan biridir; çünkü, sanırım, bu şekildeki deneyimim, bu şekilde konuşmamı haklı çıkaracaktır. Ev büyük, avlu ve ahırlar iyi, ev sahibi de bir çiftçi ve bu nedenle, atlarınızı saman veya samanla, kendinizi de yumurta ve kremayla beslemeyin. Evin güney tarafına bitişik olan bahçe, büyük, iyi durumda, bir tarafında bir teras var, yamaçta uzanıyor, iyi düzenlenmiş çalı ve çiçek kümelerinden ve çok düzgünce bakılmış kısa otlardan oluşuyor. Bahçenin alt kısmında yüksek ağaçlar var ve bunların arasında lale ağacı ve meşe var. Bahçenin ötesinde, büyük bir yüksek çınar kümesi ve bunların içinde dünyadaki her şeyden daha çok keyif aldığım çok kalabalık bir koloni var. 301 can barındıran köy, hanın kuzeyinde yer alır, ancak tesisine bitişiktir. Geriye kalan her şey, her yönde çıplak veya açık ekilebilir arazidir. Şu anda bu hanın güney pencerelerinden birinde oturuyorum, bahçenin karşısındaki
kuş yuvasına doğru bakıyorum. Gün batımı neredeyse yaklaşıyor; kuşlar ağaçların tepelerinde
uçuyor ve kıvrılıyor; dalların altında, birkaç yüz koyundan oluşan bir sürünün, Aşağı'dan kemirerek içeri girdiğini ve ağıllarına gittiğini görüyorum.

Şimdi, hangi kötü huylu şeytan, bu masum koyunlarla birlikte Yaşlı Nic Grimshaw'ı kafamın içine sokabilir? Gerçek şu ki: hiçbir şey _düşünce_ kadar hızlı değildir: bir anda bir ömür boyu geçer; ve,
önceki paragrafın son cümlesini yazarken,
_düşünce_ beni bir önlük giydiğim ve
o çobanın çocuğu gibi tahta bir şişe taşıdığım zamana götürdü; ve bir anda,
beni macera, emek,
tehlike, zevk, ateşli dostluk ve daha az ateşli olmayan düşmanlıkla dolu, çok kısa olmayan hayatımda hızla ilerletti;
ve beni hayrete düşürdükten sonra, bahçelere, tarlalara ve ormanlara ait her şeye
bu kadar sarılmış bir kalbin ve zihnin, şehirlerin pis kokusu, gürültüsü ve çekişmesi arasında
kendilerini harap etmeye mahkûm olması, beni _şimdiki ana_ getirdi,
ve zihnimi Nicholas Grimshaw ve _hendekleri_ hakkında henüz yapmadığım şeye geri gönderdi!

Oğullarım bugün saat üçte, Herefordshire'a doğru yola çıktılar. Bu ülkede epeyce
iyi bir yolculuk yaptıktan sonra, onlara katılmayı planlıyorum. At sırtında veya yürüyerek seyahat etmenin dışında, seyahat etmenin hiçbir zevki yoktur. Arabalar bedeninizi bir yerden bir yere götürür;
ve eğer sadece _taşınmak_ istiyorsanız, çok iyidirler;
ama size ülkeyi görmenizi ve hiçbir şey bilmemenizi sağlarlar.

_East Everley, Pazartesi Sabahı, 5:00, 28 Ağustos 1826._

Çok güzel bir sabah; _seksen iki yaşında_ bir adam, bahçedeki kısa otları biçmeye yeni başlamıştı: Ben, daha gençken bile, bunun bir insanın yapması gereken
en _zor iş_ olduğunu düşünürdüm. _Bakınca_, bu iş hiçbir şey gibi görünür;
ama dik durur ve işinizi iyi yaparsanız, vücudunuzdaki tüm sinirleri zorlar. Bu yaşlı adam bunu nasıl iyi yapacağını hiç bilemedi ve eğilip tırpanını yanlış astı; ama tüm bunlara rağmen, _seksen_ yaşında kısa otları bu kadar iyi biçmek şaşırtıcı bir adam olmalı. _Keşke_ seksen yaşında kısa otları biçebilseydim! Konuyla ilgili söyleyebileceğim tek şey bu. Marlborough yakınlarından Salisbury'ye ve oradan denize uzanan Avon'un kaynağına doğru yola çıkıyorum;
ve Salisbury'ye kadar takip etmeyi planlıyorum. Otuz mil uzaklıkta, kitaplara göre otuzdan fazla kilise var. Kendi gözlerimle, o otuz kilisenin eller, para ve cemaat olmadan inşa edildiğine dair ne gibi kanıtlar olduğunu görmek istiyorum; ve böylece, eğer yapabilirsem, Komite Odaları ve başka yerlerden, bu yarı dalgın ulusu "fazla popalashon, mon" hakkında ölüme kadar rahatsız eden çılgın
sefilleri haklı çıkarmak için bir sebep bulmak.

Atım hazır; ve kargalar anız tarlalarına doğru yola çıktılar. Bu kargalar domuzları soyar; ama bunu yapmaya _hakları_ vardır. (Ruhum üzerine yemin ederim ki) kargaları _ihlal_ nedeniyle cezalandırmak için bir yasa önerecek bir avukat, İskoç veya Papaz Adaleti olmamasına şaşıyorum.

WILTSHIRE'DAKİ AVON VADİSİNDEN AŞAĞI BİNİN.

"Öküz tahılı döverken ağzını bağlamayacaksın; ve,
İşçi ödülünü hak eder."--Tesniye, xxv. bölüm, ayet.
4; 1 Korintliler ix, 9; 1 Timoteyus v, 9.

_Milton, Pazartesi, 28 Ağustos._

Bu sabah Marlborough yolundan yaklaşık iki veya üç mil
çıktım ve sonra kuzeybatıya doğru, Salisbury'ye inen Avon Nehri'nin kaynağını aramak için
aşağı döndüm. Bir zamanlar bu vadide bir köy olan Netheravon'daydım; ancak
bu vadinin İngiltere'deki en güzel toprak parçalarından biri olarak tanımlandığını sık sık duymuştum; yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve ortalama bir mil genişliğinde olan yaklaşık otuz parish kilisesi olduğunu biliyordum; ve babalarımızı tüm bu kiliseleri inşa etmeye teşvik etmiş olabilecek
_nedenleri_ biraz olsun görmeye kararlıydım, özellikle de İskoçların bize inandırdığı gibi, İngiltere'de _son yıllara kadar_ sadece bir avuç insan varsa.

Bu sabahki yolculuğumun ilk kısmı Sir John
Astley's parkının yanındaydı. Bu adam ilçe üyelerinden biri (diğeri galon-loaf
Bennet). Emekçi insanlara karşı iyi olduğunu söylüyorlar; ve Lethbridge ve Dickenson damgalı Parlamento üyesi olduğu için _bir şeye_ iyi davranması gerekir. Ancak, onun
güçlü bir mülkü var; ancak akılda tutulması gereken, emekçilerin, fon sahiplerinin ve ölü yükün her birinin ayrı ayrı ipotekleri olduğu; bu Baronet'in, bu konuda, şikayet etmek için fazlasıyla haklı olduğunu söyleyebilirim,
çünkü bu ipoteklerin miktarı Pitt ve Perceval ve Castlereagh Savaşları'nı sürdürmek için kesinlikle gerekliydi; İngiltere'deki Hanover askerlerini desteklemek için; Serpentine Nehri'nde Amerikalılarla savaşmak ve onları yenmek için; Wellington'a kraliyet mülkü vermek için; Manchester ve diğer yeomanry süvarilerinin masraflarını karşılamak için; ayrıca Hapis Cezası Yasa Tasarısı ve Altı Kanun'un çeşitli masrafları için. İpoteklerin nedeni bunlar olduğundan, "saygın Baronet"in, şikayet etmek için fazlasıyla haklı olduğunu kabul ediyorum.

Aşağıya doğru ilerlerken, bir çobanın bana Milton Hill Çiftliği olduğunu söylediği büyük bir çiftliğe geldim. Bu yüksek arazideydi ve ben vaat edilen topraklarım olan bu _Avon Vadisi_'nin kenarına gelmeden önce;
ya da en azından büyük beklentiler içinde olduğum; çünkü otuz
kilisenin bir derenin kenarına _bedavaya_ inşa edildiğini hayal edemiyordum (çünkü yolun büyük bölümünde artık yok) otuz mil uzunluğunda. Çoban bana Milton'a giden yolu gösterdi; ve yaklaşık bir mil sonra, vadiye doğru dik bir eğimle, aşağının çok yüksek bir bölümünün tepesinden, bu _Avon Vadisi_'ni ilk gördüm; ve çok
güzel bir manzaraydı! Köyler, mezralar, büyük çiftlikler, kuleler,
çatı kuleleri, tarlalar, çayırlar, meyve bahçeleri ve vadinin her tarafına dağılmış çok güzel kereste ağaçları. Şeyin şekli şöyledir: her iki tarafta _aşağılıklar_, bazı yerlerde çok yüksek ve dik, diğer yerlerde ise millerce geriye eğimli; ancak vadinin her _dışında_ tepeler vardır. Tepelerin
kenarından genellikle çok büyük boyutlarda olan ve bazı yerlerde tepelerden oluşan küçük _çapraz vadilere_ doğru bir veya iki mil uzanan büyük _ekilebilir tarlalar_ başlar. Mısır tarlalarından sonra, her iki tarafta _dere_ veya _nehir_e kadar _çayırlar_ gelir. Çiftlik evleri, malikaneler, köyler ve mezralar genellikle _çayırlara en yakın olan ekilebilir arazinin o kısmında yer alır.

Beklentilerim ne kadar büyük olsa da, fazlasıyla gerçekleştiler. Ben
bu tür arazilerden hoşlanıyorum; ve sık sık
Itchen vadisini, Bourn vadisini ve Hampshire'daki Teste vadisini görmüştüm;
South Downs arasındaki vadileri görmüştüm; ama daha önce hiç
Avon vadisi kadar hoşuma giden bir şey görmemiştim. Atımın üzerine oturdum
ve yarım saat boyunca Milton, Easton ve Pewsy'ye baktım, kahvaltı etmemiş olmama rağmen. Tepe çok dikti. Eğimli bir şekilde aşağı inen bir yol
hala çok dik ve asırların yağmurlarıyla
çok derin yıkanmıştı, bu yüzden _binerek_ aşağı inmeyi denemedim ve atımı
yürütmek
istemedim, yol çok dardı. Bu yüzden bir domuz sürüsüyle
atıklara doğru giden bir çocuk gördüğümde, yanıma gelmesini işaret ettim; o da
geldi ve atımı benim için aşağı sürdü. Bu vadiyi
oluşturan yüksek arazilerin şekillerindeki çeşitlilik sonsuzdur. Bazen eğim çok yumuşaktır ve ekilebilir araziler çok geriye gider. Diğerlerinde, tepeler vadiye doğru neredeyse denize doğru uzanan iskeleler gibi
çıkmaktadır, hem yanları hem de uçları vadiye doğru çok diktir. Diğer uçlarında eğim yoktur: aslında _arka uçları_ yoktur, ancak ana yüksek araziye doğru uzanırlar. Ayrıca vadinin genişliğinde büyük çeşitlilik vardır; çayırların genişliğinde büyük çeşitlilik vardır; ancak arazinin hepsi en iyisindenmiş gibi görünür; ve öyle olmalıdır, çünkü çiftçiler bunu
itiraf
ediyorlar.

Bana öyle geldi ki, bu sayısız zavallının, İngiltere halkını, şu anda, duygusuz oligarklara ve onların kurbağa yiyenlerine, _insanın, yiyecek yetiştirilebildiğinden daha hızlı üremeye doğal bir eğilimi olduğu_ bahanesini veren canavar Malthus ilkesine göre _taşımayı_ önerme cüretini gösterenlerin, deliliğini, aptallığını, anlamsızlığını, küstahlığını, dayanılmaz boşluğunu ve küstahlığını ve barbarlığını açığa çıkarmanın bir yolu, ve belki de en az çarpıcı olanı değildi; bana öyle geldi ki, bu delilik ve küfür karışımını açığa çıkarmanın bir yolu, hasat zamanı geldiğinde, Tanrı'nın insana bahşettiği her iyilikle lütfettiği böyle bir yerde, ürüne, ağızlara, duruma ve meydana gelen değişikliklere bir göz atmaktı. Tepeden, gözümün görebildiği her vadide, büyük bir İsveç şalgamı tarlası görmek beni biraz şaşırttı, hepsi de son derece iyi görünüyordu. Salt Hill'den Newbury'ye kadar her iki tür şalgamın da hiç de fena olmadığını gördüm; ancak Newbury'den Burghclere, Highclere, Uphusband ve Tangley'e kadar çok azını görmüştüm. Ludgarshall ve Everley civarında neredeyse hiç görmemiştim. Ancak bu sabah Milton Hill çiftliğine geldiğimde, bana iyi İsveç şalgamı gibi görünen çok büyük bir tarla gördüm. Ancak vadide onları çok daha iyi buldum ve tarlalar çok güzel nesnelerdi, renkleri de bu yıl özellikle temiz ve parlak olan nadas ve anızlarla büyük bir kontrast oluşturuyordu. Tepeciğin dibine vardığımda, Milton köyüne doğru ilerledim. Easton'ı sağımda bıraktım ve Avon Nehri'nin doğduğu ve Marlborough Ormanı'nın güneybatı köşesine yakın ve Marlborough kasabasından yaklaşık 5 veya 6 mil uzaklıkta bulunan Watton Nehirleri'ne gitmedim. Nehrin aşağısında, düşündüğüm gibi, büyük bir çiftçi olan ve ziyaret etmeyi düşündüğüm bir arkadaşım yaşıyordu. Ancak, her zaman yeterince erken soruşturmaya başlamayı tercih ettiğimden, domuz çobanına bu arkadaşın nerede yaşadığını sordum; ve şaşkınlıkla, Milton bölgesinde yaşadığını gördüm. Köyün merkezi olan kiliseye kadar sürdükten sonra, vadinin aşağısındaki yolumun üzerinde bulunan arkadaşımın evine doğru yürüdüm. Birçok, birçok kez hoş bir şaşkınlığa tanık oldum; ama bilmiyorum, hayatım boyunca bu çiftçi ve ailesinin beni gördüklerinde bu kadar şaşırdıklarını ve memnun olduklarını
hiç görmedim. İnsanlar sık ​​sık sizi gördüklerine
mutlu olduklarını söylerler; ve genelde doğruyu söylerler. Yemek veya içmek için en ufak bir niyetle bir eve yaklaşmamaya oldukça dikkat ederim, tabii ki samimi bir karşılamadan _oldukça emin olmadığım sürece; ancak Fifield'daki arkadaşım (Milton bölgesindedir) ve tüm ailesi gerçekten de tarif edilemeyecek kadar memnun görünüyorlardı.

Bu sabah yola çıktığımda, bugün Salisbury şehrine kadar gitmeyi düşünüyordum; ancak kısa süre sonra Fifield'da uyumayı reddetmenin bana bir günden daha fazla zahmete mal olacağını fark ettim. Bu yüzden, gördüğüm en güzel bahçelerden birine sahip olan ve gördüğüm en güzel çiçeklerden bazılarını barındıran bu çiftlik evinde kalmaya karar verdim ve her şey şimdiye kadar gördüğüm en iyi zevkle düzenlenmişti. İşte buradayım, hayatım boyunca geçirdiğim en keyifli günü geçirdikten sonra yatağa gidiyorum. Bugün, Birkbeck'in at sırtında bir nehri geçmeye çalışırken hayatını kaybettiğini duydum; ancak, duyduklarım doğruysa, bu hayat yaşamaya değmezdi; çünkü, çok acınası bir duruma düştüğünü söylüyorlar; ve, benim kesin olarak kabul ettiğim bir otoriteye göre, iki güzel ve yetenekli kızının, biri Yankee, diğeri İrlandalı olan iki sıradan işçiyle evlendiğini duydum; ikisinin de sırtında muhtemelen ikinci bir gömleği veya ayaklarını sokacak tek bir çift ayakkabısı yok! Bu zavallı kızlar yıkımlarını ve sefaletlerini borçludurlar
(eğer bilgilerim doğruysa) ve her halükarda, yüzlercesi
Birkbeck'in kendisi dışında, tam bir yıkım, en utanç verici aşağılanma,
büyük bedensel acılarla birlikte, Birkbeck'in kibri, kendini beğenmişliği,
küstahlığı yüzündendir; dikkat edin, o, ölümü hariç, çektiği her şeyi fazlasıyla hak etmiştir; çünkü, gözleri açıkken günah işledi;
tüm öğütleri reddetti; hatasını gördükten sonra bile sebat etti;
binlercesini de beraberinde yıkıma sürükledi; ve en ilgisizce ama boşuna, onu yıkımdan korumaya çalıştıktan sonra, onun tarafından aldatılma tehlikesi altında olanları korumaya çalışan adama en iğrenç iftirayı attı. 1817'de, Amerika'ya gitmeden önce, Londra'nın Strand semtindeki Catherine Caddesi'ndeydim ve ona kırsal bölgelere gitmemesi için çok ısrar ediyordum. Yanında bu kızlardan biri vardı. Bir süre onunla konuştuktan ve kırsal bölgelerin risklerini ve dezavantajlarını anlattıktan sonra, kızına döndüm ve şaka yollu bir şekilde şöyle dedim: "Bayan Birkbeck, tavsiyemi dinleyin: Kimsenin sizi Boston, New York, Philadelphia veya Baltimore'dan yirmi milden fazla uzaklaştırmasına izin vermeyin." Bunun üzerine bana çok _vakur_ bir bakış attı ve şöyle dedi: "Bayan Birkbeck'in itaat etmesi gerektiğini bildiği bir _babası_ var, efendim." Bu sert çıkış benim için yeterliydi. Bunun, o kadar kendini beğenmiş bir adam olduğunu gördüm ki, onunla hiçbir şey yapmak imkansızdı. Bana kendi yıkımına kararlı gibi geldi. _Başkalarını_ tehlikeleri konusunda uyarmanın görevim olduğunu düşündüm: bazıları uyarıyı dikkate aldı; diğerleri almadı; ama o ve maceracı kardeşi Flower, beni asla affetmediler ve bana zarar vermek için ellerinden gelen tüm araçlara başvurdular. Bana hiçbir zarar vermediler, bunun için onlara teşekkür etmediler; ve onları
en ağır, ama en adil şekilde cezalandırılmış olarak gördüm.

_Amesbury, Salı, 29 Ağustos._

Bu sabah Fifield'dan yola çıktım ve saat bir sularında buraya geldim,
giysilerim ıslak. Onlar kururken ve bir koyun pirzolası
hazırlanırken, Enford'dan ayrıldığımdan beri gördüklerimin notlarını almak için oturdum... ama, işte akşam yemeğim geliyor: ve notlarımı
yemeğimi yiyene kadar ertelemeliyim.

_Salisbury, Çarşamba, 30 Ağustos. _

Dünkü yolculuğum, Milton'dan bu Salisbury şehrine, hiç istisnasız, en keyiflisiydi; bana, benim için, en çok sayıda ilginç nesneyi getirdi ve hayatımın herhangi bir gününde gözlerimin önüne veya zihnime getirdiğimi hatırladığımdan daha fazla ilginç düşünceye yol açtı; ve bu nedenle, bu yolculuk, hiç istisnasız, hayatımda sahip olduğum en keyifli yolculuktu, hatırladığım kadarıyla. Gün ortasında biraz ıslandım; ama tekrar kurudum ve buraya çok iyi bir zamanda ulaştım, gerçi Lanetli Tepe'yi (Eski Sarum) geçtim ve Salisbury'ye gelmeden önce Laverstoke'a geçtim.

Şimdi, Wiltshire'ın bu bölümüne geri dönüp bakalım ve sakinlerin "Göç Komitesi"nin emriyle "taşınması" gerekip gerekmediğine bakalım, ki bunu daha sonra göreceğiz ve daha fazlasını söyleyeceğiz. Daha önce bu vadiyi genel olarak tanımladım; şimdi biraz daha ayrıntılı olarak bahsedeyim. Çiftliklerin hepsi büyüktür ve genel olarak konuşursak, her zaman büyüktüler diyebilirim; çünkü _koyun_ buradaki en büyük şeylerden biridir; ve böyle bir ülkede koyunlar, herhangi bir kâr elde etmek için _sürüler_ halinde tutulmalıdır. Koyunlar esas olarak toprağı gübreler. Bu, yalnızca _katlayarak_ yapılabilir; ve katlamak için bir _sürü_ sahibi olmanız gerekir. Her çiftliğin kendi _tüy, ekilebilir arazi ve çayırlık payı vardır; ve birçok yerde, bu sonuncular, koyunların sürüler halinde tutulduğu büyük bir kaynak olan sulanan çayırlardır; çünkü bu çayırlar, ilkbaharın başlarında süt veren koyunlara ot sağlıyor; ve aslında, her çeşit koyun ve sığır için her zaman yiyecek bulunduruyorlar. Bu çayırlar, bu yıl kuraklıktan
acı çekmede hiçbir rol oynamadı. İlkbaharda koyun ve kuzuları beslediler ve şimdi bol miktarda saman veriyorlar; çünkü birkaç yerde, özellikle Netheravon civarında,
o sırada yağmur yağmasına rağmen,
oralarda biçen adamlar gördüm.

Şalgamlar vadi boyunca oldukça iyi görünüyor; ama,
çok azını görüyorum, İsveç şalgamı hariç. Erken dönem yaygın şalgamların neredeyse
hepsi başarısız oldu, sanırım. Ama anızlar çok güzel parlak; ve
samanlıklar bize, özellikle buğday olmak üzere, ürünlerin iyi olduğunu söylüyor. Burası
bezelye ve fasulye ülkesi değil, yulaf ülkesi değil, ev tüketimi dışında.
Ürünler buğday, arpa, yün ve kuzudur ve bunlar kasaplara satılmaz, büyük panayırlarda, ister yetiştirmek için, ister kasap için yağ olarak
bir süre besleyecek olanlara satılır. Bu yıl en çok bakliyat ve yulaf başarısız görünüyor; ve bu nedenle bu Vadi
zarar görmedi. Çok fazla _patates_ olduğunu düşünmüyorum; ancak bu temel kökten
sahip oldukları yeterince iyi görünüyor. Bu kökü ilk olarak İngiltere'ye getiren (söylendiğine göre) dünyadaki en büyük kötü adamlardan biriydi (Sir Walter Raleigh). Sonunda asıldı! Ne yazık ki,
asılması gerektiği için, hayatının son üçte ikisinde olduğu gibi
bu kadar yaramaz bir şeytana dönüşmeden önce asılmadı!

Bu vadinin aşağısındaki yığınlar görülmeye değer güzellikte. Bunlar, arpa yığınları ve saman yığınlarının yanı sıra beş ila on beş tane buğday yığını ve ayrıca birçoğu yüzü aşan ahırların içerikleri, yaklaşık iki yüz tane ve birini Pewsey'de, diğerini Fittleton'da gördüm, her biri iki yüz elli fitten uzundu. Eski haritalarda Chissenbury Priory olarak adlandırılan bir çiftlikte, sanırım her türden yirmi yedi yığın saydım ve bunların on altı veya on sekiz tanesi buğday yığınıydı. İstediğimden daha uzun bir gecikme olmadan avluya rahatça ulaşamadım; ama sayarken çok da ileri gidemedim. Bu çok güzel bir görüntüydü ve insanın etrafına (ve boşuna) _tüm bu yiyecekleri yiyecek olan insanları görmek için_ bakmadan göze çarpması mümkün değildi; ve bu yiyecekleri yetiştirenleri, onları hayatta tutmak için yeterli miktarda yemek istedikleri için _taşımak_ için projeler yürütülürken ve açıkça ilan edilirken, içinde bulunduğumuz korkunç, doğal olmayan, aşağılık ve rezil durumu düşünmeden; ve bu aynı yiyecekle lüks içinde yaşayan aylakların taşınması için hiçbir proje yürütülmezken; emeklileri, papazları veya ölü ağırlıktaki insanları taşımak için hiçbir proje yürütülmezken!

Bu çiftlik avlusuna gelmeden kısa bir süre önce, tek parça halinde, yaklaşık dört yüz dönüm buğday anızı ve bir ağıl gördüm; bunun bir dönüm arazi içerdiğini düşündüm ve içinde yaklaşık dört bin koyun ve kuzu vardı. Kat üç ayrı sürüye ayrılmıştı; ancak arazi parçası aynıydı; ve yaklaşık bir dönüm içerdiğini düşünüyordum. Pewsey ve Upavon arasındaki bir çiftlikte, bir anızda 300'den fazla domuz saydım. Bu kesinlikle dünyadaki en keyifli çiftçiliktir. Hendek yok, su yolu yok, drenaj yok, neredeyse hiç çit yok, toprak ve bataklık yok, yılın en yağışlı mevsimlerinde bile: ve tepeler çıplak ve soğuk olsa da, vadiler sıcacıktır. Tepeler söz konusu olduğunda, parklarda veya çimenliklerde _ah-ahs!_
ne ise odurlar. Tepelerden geçerken, _ah-ah_ durumunda olduğu gibi
vadilerin _üzerine_ bakarsınız; ve eğer ülkeyi tanımıyorsanız, tepenin kenarına geldiğinizde, şaşkınlığınız çok büyük olur. Bu vadilerde ve özellikle de yamaçların dik ve yüksek olduğu yerlerdeki barınak çok eksiksizdir. Sonra, ağaçlar her yerde yüksektir. Bunlar genellikle karaağaçlardır, biraz külle birlikte, burada buldukları topraktan zevk alırlar. Neredeyse her mahallede iki veya üç büyük ağaç kümesi ve her mahallede bir veya iki (_paçavra_-meyvelik değil) ağaç yuvası bulunur. Su kenarında söğütler vardır; ve hemen hemen her çiftlikte güzel bir meyve bahçesi vardır, ağaçlar genel olarak çok güzeldir ve bu yıl genel olarak meyveyle doludurlar. Böylece, hepsi bir arada ele alındığında, bundan daha güzel ve hoş bir ülke bulmak veya insanların burada yaşayabilecekleri daha kolay ve mutlu bir hayat hayal etmek imkansız görünüyor, eğer
yiyecekleri yetiştirenlerden alıp,
insana yararlı hiçbir şey yapmayanlara veren lanetli bir sistem tarafından işkence görmeselerdi.

Burada çiftçinin her zaman bol miktarda samanı vardır. Çiftlik avlusu asla samansız olmaz. Sığırlar ve atlar gözlerine kadar yataklanmıştır. Avlular
bir tepenin altına yakın bir yere yerleştirilmiştir veya yüksek ve sık ağaçlarla
korunmuştur. Her hayvan rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünür; ve kışın
en kasvetli günlerinde, bunlar belki de dünyadaki en mutlu sahnelerdir; ya da daha doğrusu, her şeyi yapanların, ağaçların, mısırın, koyunların ve her şeyin, bu emeğin ürününden sadece _adil paylarına_ sahip olmaları durumunda öyle olurlardı. Gerçekten ne kadar payları olduğunu kesin olarak söylemek mümkün değildir; ama, sanırım, bu vadideki her çalışan _adam_ kendisi gibi beslenen elli veya yüz kişiye yetecek kadar yiyecek yetiştiriyor!

Milton'daki bir çiftlikte, benim hesaplamama göre, mevcut yılın mahsulünün 600 çeyrek buğdayı ve 1200 çeyrek arpası vardı. Çiftlik, ortalama olarak 1400 koyun besliyor, normal oranda domuz yetiştiriyor ve besliyor, normal oranda domuz besliyor ve sanırım normal oranda kümes hayvanı besliyor ve besliyor. Soruşturma sonucunda, bu çiftliğin ürün açısından, parish'in yaklaşık beşte biri olduğunu buldum. Dolayısıyla, bu parish'in arazisi yılda yaklaşık 3000 çeyrek buğday, 6000 çeyrek arpa, 7000 koyunun yünü, domuzlar ve kümes hayvanlarıyla birlikte üretiyor. Şimdi, yeşil veya nemli sebzeleri, insan yaratıklarının, özellikle de _çalışan_ insan yaratıklarının asla _besin_ olarak kullanmaması gereken şeyler olarak ele almayarak ve şu anda süt ve tereyağı hakkında hiçbir şey söylemeden; bunları tamamen ele almadan, insanların eşit yaşadığını ve bol miktarda yiyecek ve giyeceğe sahip olduğunu varsayarak, bu cemaatin ürünlerinin kaç kişiyi geçindirebileceğini görelim. Buradaki gerçeğe gelmek için, bir ailenin tüketiminin ne olacağına bakalım; beş kişilik bir aile olsun; bir erkek, bir eş ve üç çocuk, bir çocuk çalışabilecek kadar büyük, biri iştahla yiyebilecek kadar büyük ve biri de bir bebek; ve bu, ülkedeki insanların durumunun oldukça makul bir ortalamasıdır. Böyle bir aile günde 5 libre ekmek isteyecektir; günde bir libre koyun eti isteyecektir; günde iki libre pastırma isteyecektir; ortalama olarak, kış ve yaz, günde bir buçuk galon bira isterlerdi; çünkü Doğulu veya Batılı köle
sürücülerinin yardımı olmadan yaşamaları gerektiğini kastediyorum. Eğer _tatlılar_ bebek için kesinlikle
gerekli olsaydı, cemaatte yeterince _bal_ olurdu. Şimdi, ekmekle başlayalım, bir pound iyi buğday bir pound iyi ekmek yapar; çünkü, sakatat çıkarılsa da, su
eklenir; ve, aslında, bir pound buğday bir pound ekmek yapar, buğdayın sakatatı domuzları veya diğer
hayvanları beslemek ve bu şekilde diğer insan gıdalarını üretmek için kalır. Aile, o zaman, yılda 1825 lb. buğday kullanırdı ki, bu, buşel başına 60 lb. olarak,
(bir kesri dışarıda bırakarak) 30 buşel veya üç çeyrek ve altı buşel olurdu, _yıl için_.

Sonra koyun eti gelir, yıl için 365 lb. Sonra pastırma, 730 lb. Üretilen koyun eti miktarına gelince; koyunlar burada yetiştirilir ve
genel olarak semirtilmez; ancak makul bir şekilde varsayabiliriz ki, burada tutulan koyunların her biri, _ayakta duran hayvanların_ her biri, ilk veya son yarım yağlı koyun yapar; böylece ortalama olarak 100 koyun besleyen bir çiftlik, yılda 50 yağlı koyun üretir. Koyunun çeyrek başına 15 lb. olduğunu varsayalım, o zaman
aile yılda yedi koyuna ihtiyaç duyacaktır. Pastırmadan
veya domuz etinden, 36 puan gerekecektir. Domuzlar yağlanma eğilimleri bakımından o kadar farklılık gösterir ki, onlar hakkında hesaplama yapmak zordur: ancak
bu çok iyi bir kuraldır: şişman bir domuz gördüğünüzde ve kaç
_seviye_ ağırlığında olduğunu bildiğinizde, hesabına her bir
seviye ağırlığı için bir çuval (yarım çeyrek)
arpa yazın; çünkü, eğer o
_eğitilmiş_ (Fransızların dediği gibi) olursa olsun, şişman olduğunda onun gerçek maliyeti bu olacaktır. Bir çuval arpa, bir
seviye
pastırma yapar ve daha fazlasını yapmaz. Bu nedenle, aile yılda pastırma için 18
seviye arpa isteyecektir.

_Biraya_ gelince, bir ölçek malt için 18 galon çok iyidir; ancak,
hiçbir içkiye, şaraba ve köle ürünlerinden hiçbirine izin vermediğimiz için, biranın _altıda_ bir kısmının _güçlü_ olduğunu varsayacağız. Bu, 18 galona iki ölçek malt gerektirir. Bu nedenle, toplam 35 ölçek malt alır; ve bir ölçek arpa bir ölçek malt yapar ve _artış_ ile maltlama masrafını öder.
Bu durumda, aile bira için dört çeyrek ve üç ölçek arpa ister. Ailenin yıllık yiyecek ve içecek tüketimi şu şekilde olur:

Çalı.
Buğday 3 6
Arpa 22 3
----------
Koyun 7

Bu durumda, cemaatin yıllık ürettiği 3000 çeyrek buğday 800 aileye yetecektir. 6000 çeyrek arpa 207 aileye yetecektir. 3500 semiz koyun, tutulan sayının yarısı olduğu için 500 aileye yetecektir. Yani,
Milton bölgesinde üretilen _ekmek_ 800, _koyun_ 500 ve
_pastırma ve bira_ 207 aileye yetecektir. Yiyecek ve içeceğin yanı sıra,
giysi, yakıt, aletler ve ev eşyaları eksik; ancak süt,
tereyağı, yumurta, kümes hayvanları, tavşanlar, yabani tavşanlar ve keklikler var ki, bunları fark etmedim ve bunların hepsi yenilebilir ve hepsi de yeniyor. Ve
giysilere, ve aslında yakıta ve yeme ve içmenin ötesindeki diğer tüm ihtiyaçlara gelince, toplamda 21.000 libre ağırlığında olan ve yarda başına iki buçuk pound yünden 8400 yarda geniş kumaşa dönüştürülebilen 7000 Southdown yünü yok mu? Bu nedenle,
yünü, sütü, tereyağını, yumurtayı, kümes hayvanlarını ve av hayvanlarını katı yiyecek ve içeceklerin ötesindeki tüm ihtiyaçlara karşı koyduğumuzda, gözümüzün önünde olan Milton bölgesinin 800 aileye ekmek, 580 aileye koyun eti ve 207 aileye pastırma ve bira vereceğini görüyoruz. Buğday ve koyun etinin pastırma ve bira yapımında kullanılan malzemelerden çok daha fazla oranda üretilmesinin nedeni, buğday ve koyun etinin _uzaktan_ daha yüksek sesle talep edilmesi ve değerlerine göre çok daha ucuza taşınmasıdır. Örneğin, buğday ve koyun eti cehennem Wen'de aranır ve orada malt şeklinde biraz arpa istenir; ancak domuzlar Wen'de yağlanmaz ve arpanın daha büyük bir kısmı yetiştirildiği yerde kullanılır.

İşte 800 aile için ekmek, 500 aile için koyun eti ve 207 aile için pastırma ve bira. Üçünün ortalamasını alalım ve sonra 502 ailemiz olur, bunların bakımı için ve bu iyi şekilde de Milton bölgesi yeterlilik sağlar. Yün, süt, tereyağı,
yumurta, kümes hayvanı ve avda, sadece yiyecek ve içecek dışındaki tüm ihtiyaçlar için bol ve çok daha fazla miktarda tedarik gördük. Yiyecek ve içecekte izin verdiğim şey kesinlikle aşırı değil. Ortalama olarak her kişi için günde sadece bir pound ekmek ve yarım pounddan biraz fazla et; ve bira da bir damla fazla değil. Hesabımda yeşil ve nemli sebzeler yok; ama, biraz olurdu ve herhangi bir zararı olmazdı; ama, hiç kimse, ya da en azından, sadece bir alçak tefeci, kendi babasının kemiklerinden para
çekecek; başka hiç kimse, benim bu aileye _fazla cömert_ olduğumu söyleyemez ve söylemeyecektir; ve yine de, aman Tanrım! İngiltere'deki işçilere şimdi adil davranılıyorsa,
burada ne kadar da savurganlık var!

Wen'de en zor geçinenler arasında bile,
bu aileye izin verdiğimle geçinme düşüncesi karşısında ürpermeyecek bir aile var mıdır? Yine de, işçilerin aileleri, buna kıyasla ne elde ediyor?
Bu sorunun cevabı bizi gerçekten ürpertmeli.
Benim ödeneğimin miktarının, işçilerin şimdi sahip olduğu ödenek miktarıyla karşılaştırıldığında, daha fazla ilerlemeden önce burada belirtilmesi gerekiyor. Buğday 3 çeyrek. ve 6 bushel, cari fiyattan (çeyrek başına 56_s.) 10_l._ 10_s._ eder. Arpa (pastırma ve bira için) 22
qrs. 3 bushel, cari fiyattan (çeyrek başına 34_s.) 37_l._ eder. 16_s._ 8_d._ Her biri 40_s._ olan yedi koyun, 14_l._ eder. Toplam
62_l._ 6_s._ 8_d._; ve bu, dikkat edin, _sadece yiyecek ve içecek_ için;
insanları çalışma koşullarında tutmaya yetecek kadar yiyecek ve içecek.

Peki işçiler ne _alır_? Bu sefil ve
en rezil sistem onları ne kadar ücrete soktu! Neden tarif ettiğim gibi bir ailenin
en fazla_ haftada sadece yaklaşık 9_s._ almasına izin veriliyor. Cemaat ödeneği beş kişi için sadece 7_s._ 6_d._'dir, buna
giysi, yakacak, yatak takımı ve her şey dahildir! Korkunç bir durum! Ama
bunun _dokuz şilin_ olduğunu varsayalım. Bu bile yılda sadece 23_l._ 8_s._ eder, yiyecek, içecek, giyecek, yakacak ve her şey için, oysa ben yılda 62_l._ 6_s._ 8_d._'ye sadece yemek ve içmek için izin veriyorum; ve
bu yeterince az. Bu ne kadar korkunç, barbarca ve korkunç görünse de,
biz onu yarı dehşetiyle görmüyoruz; bu cehennem sistemine karşı öfkemiz ve hiddetimiz, tüm yiyecek ve içeceği ve tabii ki kendi kullanımları için saklamalarına izin verilen önemsiz kısmını yetiştiren az sayıdaki işçiyi görene kadar yarı yarıya dinmiyor.

Milton cemaati, gördüğümüz gibi, 502 aileye veya 2510 kişiye yetecek kadar yiyecek, içecek,
giyecek ve diğer her şeyi üretiyor, ki bu benim ödeneğimle, mevcut ödeneğin üç katından çok daha fazla, çünkü mevcut ödenek giyim,
yakıt, aletler ve her şeyi içeriyor. Şimdi, Parlamento'ya sunulan "Nüfus
Dönüşümü"ne göre, bu cemaat 500 kişiyi veya
benim bölümüme göre,
yüz aileyi barındırıyor. Yani burada yaklaşık
_yüz_ aile, _beş
yüz_ ve _iki_ aile için yeterli yiyecek ve içecek, ve diğer tüm ihtiyaçları karşılayacak
yün ve diğer şeyleri yetiştirmek için! Evet, ve benim cömert ölçeğimde beş yüz iki aile de besleniyor ve barındırılıyor. Mevcut ölçeğe göre beslenip barındırıldığında, bu yüz aile, bin beş yüz aileden daha fazla, hatta çok daha fazlasına yetecek kadar yiyecek yetiştiriyor; veya yedi bin beş yüz kişi! Ve yine de işi yapanlar yarı aç! 100 ailede, varsayalım ki, 80 yetenekli çalışan erkek ve bazen kadınlar ve şişman kızlar tarafından desteklenen aynı sayıda erkek çocuk var. Bu kadar
çok yiyeceği yetiştirmek için ne kadar da az insan var! Ne adaletsizlik, ne cehennemvari bir sistem olmalı ki, onu yetiştirenleri deri ve kemik haline
ve çıplaklığa sürüklerken, yiyecek, içecek ve yün neredeyse tamamen
fon sahiplerine, emeklilere, askerlere,
ölü ağırlıklara ve diğer vergi yiyen sürülerine yığılmak üzere götürülüyor! Eğer böyle bir operasyona son verilmesi gerekmiyorsa, o zaman şeytanın kendisi bir azizdir.

Böyle olmalı, ya da bu güzel ve
ilginç vadi boyunca aşağı yukarı böyle olmalı. 29 tarım bölgesi var,
son ikisi şehirde; Fisherton ve Salisbury. Şimdi,
"Nüfus Beyannamesi"ne göre, bu 29 bölgenin tamamı
9.116 kişiyi barındırıyor; ya da benim bölümüme göre, 1.823 aile.
Milton vakasında gördüğümüz oranın baştan sona geçerli olmadığına inanmak için hiçbir neden yok; yani, ürünün diğer her durumda tüketimi Milton'dakiyle aynı derecede aşmadığını varsaymak için hiçbir sebep yok. Ve gerçekten de evlerin sayısına ve tahıl yığınlarının sayısına bakacak olursam, fazlalığın diğer birkaç mahallede daha fazla olduğunu varsayardım. Ancak, bunun daha fazla olmadığını varsayarsak; aynı oranın Watton Rivers'tan Stratford Dean'e kadar devam ettiğini varsayarsak, o zaman burada 9.116 kişi 45.580 kişiye yetecek kadar yiyecek ve giyecek yetiştiriyor, benim ölçeğime göre besleniyor ve barındırılıyor; ve bu güzel vadinin mutsuz işçilerinin şu anda beslendiği ve barındırıldığı ölçeğe göre 136.740 kişiye yetecek kadar! Ve yine de, aylaklardan, emeklilerden, ölü ağırlıktan, papazlardan (bir buçuk milyon dolara kadar vergilendirilen zavallı işçileri "rahatlatmak" için) değil, askerlerden değil, _kurtulmanın_ yollarını bulmak için bir "_Göç Komitesi_" toplanıyor; ama _bu çalışan insanlardan_ kurtulmanın yollarını bulmak için, aldıkları o sefil lokmayı bile kıskanıyorlar! Kendilerine "İngiliz taşra beyefendileri" diyen adamlarda son derece aşağılık bir şey var. Onlar, içtenlikle inanıyorum ki, en zalim, en duygusuz, en vahşice küstah olanlardır: ama biliyorum, kanıtlayabilirim, güvenle yemin edebilirim ki, onlar Tanrı'nın insan şeklini utandırmasına izin verdiği tüm yaratıkların en aşağılığıdır. Aşağılık
zavallılar, _vergilerin_ yılda _altmış
milyondan_ fazla olduğunu ve _yoksulluk vergilerinin_ yaklaşık _yedi
milyon_ olduğunu iyi bilirler; yine de, korkak sürüngenler vergilere karşı asla tek bir kelime etmezken, yoksulları yoksullaştıran vergiler olmasına rağmen, yoksulluk vergilerine karşı durmadan sövüp sayarlar. Aşağılık
zavallılar, vergileri toplayan adamlara bile verilen paranın miktarının yoksulluk vergilerinden daha fazla olduğunu iyi bilirler; aşağılık
zavallılar, ölü ağırlığa (tek bir kuruş bile almaması gerekenlere) verilen paranın, yoksulların vergilerden aldığından daha fazla olduğunu iyi bilirler; alçaklar gayet iyi biliyor ki, sıradan bir piyade artık giyim, ateş, mum ve konaklama hariç olmak üzere haftada daha fazla ücret alıyor (7_s._ 7_d._); alçaklar gayet iyi biliyor ki, sıradan bir piyade kendi boğazından aşağı inmek için, denetçilerin ve yargıçların bir çalışan adama, karısına ve üç çocuğuna verdiğinden daha fazlasını alıyor; alçaklar bütün bunları gayet iyi biliyor; ve yine de onların korkulukları
_yoksullar_ ve _yoksulluk vergileri_ ile sınırlı; ve bir sonraki oturumda, Parlamento'yu denetçilerin, kilise meclislerinin ve yargıçların _yoksulları deniz ötesine_ taşımalarına izin verecek bir yasa çıkarmaya zorlamaları bekleniyor! Bunun için veya herhangi bir şey için yeterince alçaklar; ancak böyle bir yasayı geçirmelerinden çok önce tüm sistem
şeytan olacak; Bu rezil tiranlıklarının mükemmel bir şekilde tamamlandığını görmelerinden çok önce.

Bu vadinin _nüfusunun_ bir zamanlar şimdikinden çok daha fazla olduğu yeterince açıktır; çünkü, ilk olarak, yirmi dokuz kilise
ne için_ inşa edildi? 29 cemaatin nüfusu
şimdi Kensington'daki tek cemaatin nüfusunun sadece yarısından biraz daha fazladır; ve Kensington'daki kiliseden daha büyük birkaç kilise
vardır. Öyleyse, tüm bu kiliseler
_ne için_ inşa edilmeliydi? Ve ayrıca, eller nereden geldi? Ve para
nereden geldi? Bu yirmi dokuz kilise şimdi sadece tüm sakinleri, erkekleri, kadınları ve çocukları değil, aynı zamanda tüm ev eşyalarını,
çiftçiler ve herkesin araçlarını ve gereçlerini, eğer vagonları ve arabaları saymazsak, barındıracaktır. Üç örnekte, Fifield, Milston ve Roach-Fen'de, kilise verandaları tüm sakinleri, hatta yatağa bağımlı olanları ve bebekleri bile barındıracaktır. Peki ya? Herhangi bir adam bu kiliselerin bu kadar küçük insan grupları için inşa edildiğine inanır mı? Bize babalarımızın büyük batıl inançları ve rahipleri sunaklar ve diğer dini yapılar inşa ederek memnun etmeye hazır oldukları anlatılır. Ancak, parayı kendi ceplerine koymaktansa _yararsız_ kiliselere yatırmayı seçtiklerine inanıyorsak, bu rahiplerin gerçekten de çok dindar yaratıklar olduğunu düşünmeliyiz! Her neyse, Protestan Rahiplerin _bu tür_ kaprisleri olmadığını ve kiliselere asla, herhangi bir şekilde elde edebilecekleri parayı harcamadıklarını hepimiz biliyoruz. Fakat, eski zamanlarda Rahiplerin bu açıklanamayan zevke sahip olduğuna inandığımızı varsayalım; ve bir kilise verandasına
sıkıştırılabilecek bir grup insanın, hem de çok sık, gidecekleri büyük bir kiliseye sahip olma arzusuyla ele geçirildiğine inandığımızı varsayalım; tüm bunlardan sonra, bu grup insanın devlerden daha fazla olduğuna veya şaşırtıcı _zenginliklere_ sahip olduğuna inanmamız gerekir, aksi takdirde Rahiplerinin garip isteklerini ve kendi daha az garip olmayan _dindarlık_ ve _bağlılık_larını tatmin etme _araçlarına_ sahip olduklarına inanamayız. Hatta, nüfus için yüz kat daha büyük kiliseler inşa ederek cennete giden yolu açtıklarını
düşündüklerine inanabilsek bile, yine de, bu yapının bedensel güç olmadan
gerçekleştirilebileceğine inanamayız; ve, insanlar şimdikinden daha fazla değilse, bu güç nereden gelecekti? Tekrar soruyorum, bu yirmi dokuz kilise, birbirlerinden bir mil bile uzakta değilken, neden dikilmişti; yirmi dokuz kilise, nüfus şimdikinden daha fazla olmasaydı, ne için yapılmıştı?

Ama aslında, büyük bir antik nüfusun tüm izlerini açıkça görüyorsunuz. Kiliselerin hemen hepsi büyük ve en iyi şekilde
inşa edilmiş. Birçoğu çok güzel yapılar; inşası çok
maliyetli; ve kilisenin gövdesinin onarımı sırasında değiştirildiği, böylece daha küçük hale getirildiği durumlarda, her yerde zamanın düşmanlığına meydan okuyan _kule_, size kilisenin eskiden ne olması gerektiğini gösterir. Bu, birkaç durumda geçerlidir; ve bu köylerden iki veya üçü eskiden _pazar kasabaları_ olmalı, özellikle Pewsy ve Upavon. Şu anda yirmi dokuz cemaatten en az dokuzunda ya papaz evi yoktur ya da bir Papazın
yaşayamayacağı veya yaşayamayacağı bir durumdadır. Üçünde hiç papaz evi yoktur ve geri kalanlar yoksul, aşağılık, yıkılmaya yüz tutmuş yerler haline gelmiştir. Bu sonuncusu, eskiden çok önemli bir yer olan Upavon'da geçerlidir. Hiçbir şey, binalar ve nüfus söz konusu olduğunda, her şeyin uzun süredir gerileme ve bozulma içinde olduğunu bundan daha açık bir şekilde gösteremez. Yıkım üstüne yıkım, sonunda papaz evlerini bile neredeyse tamamen yok etti ve bunu da hem dini hem de medeni yasalara aykırı olarak yaptı. Toprak kaldı; ekinler ve koyunlar her zamanki gibi bol miktarda geliyor; ancak
şimdi neredeyse tamamen gönderiliyorlar, eskiden olduğu gibi büyük kısmı bu yirmi dokuz cemaatte tüketilmek üzere
kalmak yerine.

Haritamdaki _yıldızlar_, malikanelerin veya beyefendilerin malikanelerinin eskiden bulunduğu ve sadece altmış yıl önce bulunduğu noktaları işaret ediyor. Her cemaatin ilk etapta bir malikanesi vardı; ve sonra, bu Vadi'nin aşağısında, yirmi bir tane daha vardı; böylece, yaklaşık otuz mil uzaklıkta, elli malikane evi vardı. Şimdi neredeler? Malikane evi adını hak eden sadece sekiz tane olduğuna inanıyorum; ve bunlar bile kötü bir şekilde bakılıyor ve iki veya üç örnek dışında, çalışan insanlara hiçbir faydası yok; sadece birkaç kişiyi istihdam ediyorlar; ve kısacası, eski malikanelerden herhangi birinin yerini yarı yarıya doldurmuyorlar. Tüm bu malikaneler, tüm bu papaz evleri, evet ve eşyaları ve mobilyaları, saatler, pirinç kazanlar, bira kapları, iyi yatak takımları, iyi giysiler ve iyi mobilyalar ve bir zamanlar kalabalık ve neşeli olan bu köy ve mezralardaki alt sınıfların domuz veya para stokları; tüm bunlar lanetli vergilendirme, fonlama ve kağıt para sistemiyle, devletin iyi bilinen zorlamalarıyla ve kağıt paradan kaynaklanan _tekellerin_ daha az gerçek olmayan, ancak daha az genel olarak anlaşılan gasplarıyla olmuştur; tüm bunlar, bu lanetli yollarla, bu Vadi'den, vergi yiyenlerin ve tekelcilerin meskenlerine taşınmıştır. Hala harabelerini gördüğünüz birçok _malikane_ vardır. Milton'da iki malikane vardır, duvarları ve çatıları hala ayaktadır, ancak bunlar yavaş yavaş parçalanmaktadır ve bahçe duvarları yıkılmaktadır. Enford'da, ilçenin Milletvekili Bennet'in ahırları hala ayakta olan büyük bir malikane evi vardı. Birkaç yerde, hala kalan, eski bir malikane evinin, yani bir güvercinliğin veya güvercinliğin şüphesiz izlerini gördüm. Zavallı güvercinler nesilden nesile miraslarını korudular ve kargalar da birçok karga yuvasında bunu yaptı, kağıt sistemi güvercinliklerin ve yüksek ağaçların sahiplerini süpürdü veya daha doğrusu yuttu, bu tek Vadi'de yaklaşık kırk aileden sahipleri kovuldu ve ölü ağırlık yaratıkları, vergi toplayıcıları, kışla arkadaşları, hırsızlar veya belki de yoksullar veya hırsızlar oldular.

Senatör Snip, birkaç yıl önce, kendisinin en değerli Üyesi olduğu o çok değerli "Kolektif _Bilgelik_"i tebrik etti; Snip, onu son savaşın sermaye yaratmadaki başarısı için kutladı!
Snip, bilmelisiniz ki, büyük bir _duygusal ... Snip, kağıt paranın büyük ve görkemli etkilerinin kanıtı olarak Londra'daki yeni ve güzel evleri, yeni sokakları ve meydanları, yeni yolları, yeni kanalları ve köprüleri gösterdi. Snip, cesaretle, bu kağıt paranın bu Avon Vadisi'nde kırk malikaneyi yıktığının ve küçük soyluların ve emekçi sınıfının tüm mallarını, tüm özünü elinden aldığının farkında değildi. Snip, cesaretle, bu kağıt paranın sadece otuz mil uzunluğundaki bu Vadi'de harap olduğunun ve bazı durumlarda papaz evi evlerinin yirmi dokuzundan dokuzunu tamamen yıktığının farkında değildi. O zamanlar (1821) Snip'e kağıt paranın değerli hiçbir şey yaratamayacağını söylemiştim. Snip'ten bunu aklında tutmasını rica ettim. Tüm okuyucularımdan, özellikle de Bay Mathias Atwood'dan (_Lowther_-town üyelerinden biri), kağıt paranın hiçbir zaman herhangi bir değer _yarattığına veya yaratabileceğine_ inanmamalarını rica ettim. Konuyu iyice incelemesini rica ettim ve kağıt paranın hiçbir değer _yaratamasa_ da, her şeyi _aktarabileceğini_; küçük bir soyluyu soyabileceğini; papaz evlerini bile harap edebileceğini; beyefendilerin mülklerini ve işçilerin Pazar ceketlerini ve bira fıçılarını çalabileceğini; orakçının veya biçme makinesinin tahtasından akşam yemeğini kapabileceğini ve Hessenli veya Hanoverli el bombacısının kışla masasına taşıyabileceğini bulacağına dair güvence verdim; koyunları
yetiştirenlerin vücutlarına sıcaklık vermesi gereken yünü alıp, yoksul, yarı aç çobanları düzene sokmak için silah taşıyanların sırtlarına koyabilir!

Vahşi İskoçların
_feelosofers_ "ulusal zenginlik" derken ne demek istediklerini hiçbir zaman net bir şekilde kavrayamadım; ama
anlayabildiğim kadarıyla, onların anlamı şu: ulusal zenginlik, ülkenin ürünlerinden geriye kalan ve ürünleri üretenlerin
_tükettiği_ veya _kullandığı_ şeylerin üstünde kalan şeydir.
Bu kavram böyle olunca, elbette, ürünleri
söküp atabileceğiniz yoksul şeytanların sayısı ne kadar az olursa, ulusun o kadar _zengin_ olacağı sonucu çıkar.

Bu, Burdett'in geçen oturumdaki aptalca ve en
iğrenç, küflü aristokrat konuşmasında ifade ettiği kavramdır. Peki, bu _aşırı üretim_ ile ne yapılacak? Kimin olacak? Emeklilere, yerleşimcilere, vergi toplayıcılarına, ölü ağırlık çalışanlarına, askerlere, jandarmaya, polis memurlarına ve kısacası hiç çalışmayan milyonlarca kişiye mi gidecek? Bu bir "ulusal zenginlik" nedeni midir? Bir ulus, yiyecek ve giyecekleri onları üretenlerden alıp, hiçbir işe yaramayanlara vererek mi _zengin_ olur? Evet, ama bu _aşırı üretim_ _üreticilere_ ve yiyecek yetiştiricilerine yiyecek dışında istedikleri şeyleri sağlayanlara verilebilir. Aman Tanrım! Ama bu sadece değerli bir şeyin başka bir değerli şeyle _değişimi_; Wiltshire'daki emeğin Lancashire'daki emekle değişimi; ve,
genel olarak, burada _aşırı üretim_ yoktur. Ürün ihraç edilirse, bu aynı şeydir: bir tür emeğin bir başkasıyla
değişimi demektir. Fakat _bizim yolumuz_, bir değişimin olmadığıdır; emek verenler, hangi şekilde olursa olsun, emeklerinin meyvesinin büyük bir kısmını alırlar ve karşılığında hiçbir şey almazlar. Eğer bu Avon Vadisi'nin fazla ürünü, çiftçiler tarafından, Lancashire'daki dokumacılara, Warwickshire'daki demir ve çelik işçilerine ve diğer faydalı şeylerin üreticilerine veya satıcılarına verilirse, bu faydalı şeylerin hepsinin bolluğu Lancashire'dan ve diğer bölgelerden bu vadiye gelirdi: fakat eğer, durum böyleyse, fazla ürün fon sahiplerine, ölü ağırlığa, askerlere, lord ve hanıma, efendiye ve emeklilere ve sinecure insanlarına giderse; eğer fazla ürün onlara giderse, ki bunun çok büyük bir kısmı öyledir, hiçbir şey, hatta birinin tırnaklarının kırpıntıları bile, karşılığında vadiye geri dönemez. Ve bu işlem, o zaman, "ulusal servete" katkıda bulunabilir mi? Devlet işlerini yürütenlerin "servetine" katkıda bulunur; onların, akrabalarının ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin ceplerini doldurur; tüm vergi yiyenleri şişmanlatır; ancak "ulusa", yani tüm halka hiçbir servet veremez. Ulusal Zenginlik, Milletler Topluluğu veya Commonweal anlamına gelir; ve bunlar, halkın genel iyiliği veya mutluluğu ile devletin güvenliği ve onuru anlamına gelir; ve bunlar, toplumun büyük bir bölümünü tembellikle desteklemek için emek verenleri soymakla sağlanamaz. Devizes, bu Vadi'nin büyük bölümünden tahılın gittiği pazar kasabasıdır. Sabah bir vagon dolusu buğday yola çıktığında, vagon gece buğdayla eşit değerde kumaş, tuz veya başka bir şeyle yüklü olarak geri dönerse, ancak dükkan sahibine kâr olarak bırakmak için gerekli olabilecek şey hariç; sonra, gerçekten de,
insanlar gözlerinde yaş olmadan vagonun gittiğini görebilirlerdi. Ama şimdi
onun götürmek için gittiğini ve karşılığında neredeyse hiçbir şey getirmediğini görüyorlar.

Bir kafanın, hükümetin emeğin meyvesinde neredeyse hiç payı olmayanların işi yapmasını sağlayarak
ulusun zenginleştiği sonucuna varabilmesi için ne kadar _bükülmesi_ gerekir! Böyle bir kafanın ne kadar _bükülmesi_ gerekir! Görünen o ki hepsi doğaları gereği zenci sürücüler için
oluşmuş olan İskoç
_feelosofers_, _tatillere_ vesile olan tüm bu kurumlara ve geleneklere karşı aşılmaz bir itiraza sahiptir. Bunlara büyük bir engel,
endüstriye büyük bir engel, "ulusal zenginlikten" büyük bir geri çekilme diyorlar. Keşke bu duygusuz adamların her birinin eline on gün, sadece on gün boyunca bir kürek verilseydi ve Fulham'daki sıradan işçilerden biri kadar kazmak zorunda kalsaydı. Metafizik beyefendiler, inanıyorum ki, yakında tatillerin _faydasını_ keşfedeceklerdi! Ama _neden_ insanlar, _neden_ herhangi bir insan _çok_ çalışsın? Neden, diye soruyorum, haftanın günlerinin bir kısmında çalışmak yeterliyse, durmadan çalışsınlar? Örneğin, Milton'daki insanlar, şimdi yiyecek, giyecek, yakacak ve sayılarının beş katı kadarını geçindirmek için gereken her şeyi yetiştirirken, neden durmadan çalışsınlar? Neden biraz tatilleri olmasın? Ve, dua et, söyle, kendini beğenmiş İskoç düşkünü, bu insanların aralıksız çalışmasıyla "ulusal servet" nasıl artırılabilir, böylece yiyecek ve giyecek yetiştirebilirler, hiç çalışmayan insanları beslemek ve giydirmek için?

Bu Vadi'nin durumu, Malthus'un kötü şöhretli ve gerçekten şeytani iddiasını örnekliyor gibi görünüyor, yani insan türünün _kendi geçim kaynaklarının ötesinde_ artma yönünde doğal bir eğilimi vardır.
Bu yüzden, bu ve diğer İskoç yazarların nüfus kontrolü dedikleri şey için tüm planları. Şimdi, bu Avon Vadisi'ne bakın. Burada insanlar tükettiklerinin yaklaşık yirmi katı kadar yiyecek ve giyecek yetiştiriyorlar. Benim yaşam ölçeğime göre bile beş katı kadar yetiştiriyorlar. Bunu uzun, uzun yıllardır yapıyorlar. Bunu birkaç nesildir yapıyorlar. Öyleyse, onların geçim kaynaklarının ötesinde artış gösterme doğal eğilimleri nerede? Gerçekten de, bu tür bir sistemin onlara bırakacağı geçim kaynaklarının ötesinde. Bunu söyle, Sawneys ve ben de seninle aynı fikirdeyim. Vergilendirme ve tekelleştirme sisteminin ellerine bırakacağı kaynakların çok ötesinde: bu çok doğru; çünkü onlara fakir kitabının ölçeğinden başka bir şey bırakmıyor; üremeyi tamamen bırakmalılar, yoksa bu sınırı aşmalılar; ancak _toprak_, onlara ürünlerinden adil paylarını verir, becerikli ve çalışkan emekle ona başvuranlara her zaman yeterli miktarda geçim sağlayacaktır.

Avon Vadisi'ndeki köyler ve aslında bu ilçenin hemen hemen her yerinde ve Hampshire'ın Kuzeyi ve Batısı'nda da aynıydı, kadınlar ve çocuklar için geniş kumaş yapımında yün tarama ve eğirme işinde büyük istihdam alanları vardı. Bu, kadınlar ve kızlar için çok genel bir istihdamdı; ancak artık tamamen ortadan kalktı; ve bu, insanların durumunda, mülkiyet, davranış ve ahlak durumunda büyük bir değişikliğe yol açtı. 1816'da, makine kullanımına karşı düşmanlıklarıyla mücadele etmek amacıyla bir _Luddite'lere Mektup_ yazdım ve yayınladım. Orada kullandığım argümanlar geneldi. Konuyu soyut olarak ele aldım. _İlkelerin_ hepsi yeterince doğruydu; ancak bunların uygulanması evrensel olamaz; ve şu anda önümüzde, benim görüşüme göre, mekanik icatların, bu noktaya kadar zorlandığında, bu ülkeye büyük bir felakete yol açtığını ve daha da büyük bir felakete yol açacağını gösteren bir dava var;
eğer ki, parlak kaderleri mevcut sisteme son vermenin acil nedeni olmadıkça.

Üretimin büyük kısmı _giysi_ ve _yatak_ malzemelerinden oluşur.
Şimdi, bir makine kullanarak, daha önce aldığımızdan daha az emekle paltomuzu elde edebiliyorsak, makine arzu edilen bir şeydir. Ama, o zaman, aklınızda bulunsun, makineyi evde bulundurmamız ve bundan kendimiz de kâr elde etmemiz gerekir; çünkü, makine başka bir yerdeyse; başka eller tarafından çalıştırılıyorsa; başka kişiler bundan kâr elde ediyorsa; ve makinenin varlığı nedeniyle, evde yapacak hiçbir işi olmayan ve bizim korumamız gereken ellerimiz varsa, o zaman makine, onu kullananlar için ne kadar avantajlı olursa olsun ve yabancı Devletlerle ne tür bir alışverişe sebep olursa olsun, bizim için bir zarardır.

Bu kumaş yapımıyla ilgili durum da böyledir. Makineler Upton-Level, Warminster, Bradford, Westbury ve Trowbridge'dedir ve işte Avon Vadisi'ndeki ellerden bazıları. Bu Vadi yiyecek ve
giysi yetiştirir; ancak, onları yetiştirmek için _işçiler_ olması gerekir. Bunlar
kesinlikle gereklidir; çünkü onlar olmadan bu zengin ve güzel
Vadi vahşi hayvanlar ve onları takip edenler dışında hiçbir şeye değmez.
İşçiler _erkekler_ ve _çocuklardır_. Kadınlar ve kızlar ara sıra; ancak
erkekler ve çocuklar gün ışığı veya hava
ve su kadar gereklidir. Şimdi, eğer canavar Malthus veya onun kötü öğrencilerinden herhangi biri,
kadınlar ve kızlar olmadan erkekler ve çocuklar elde etmenin bir yolunu keşfedebiliyorsa, o zaman, kesinlikle, makine iyi bir şey olmalı; ancak bu
Vadi kesinlikle kadınlara ve kızlara sahip olmak zorundaysa, o zaman makine,
onlara yapacak hiçbir şey bırakmayarak, zararlı bir şeydir; ve en korkunç sefaletin
üreticisidir. Şimdi, yoksullarla ilgili olarak, en büyük şikayet nedir? Neden, _bekar_ adam, _evli_ adamla aynı veya ona yakın bir ücret almıyor. Evet, yük olan
karı ve kızlardır; ve kesinlikle bir yük olmalılar,
şimdiki gibi bir vergilendirme sistemi ve yapılacak bir
iş
olmadığı için. Bu nedenle, makine tarafından emekten tasarruf edilebilecek her şey
bir fayda değil, halkın çoğunluğu için bir zarardır. Çünkü, aslında, kadınların ve çocukların kazandığı her şey, ailenin şu anda kazandığına çok açık bir
ektir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki giysilerin en büyük kısmı çiftlik kadınları ve kızları tarafından yapılır. Neredeyse tamamını onlar yapar; ve yaptıkları her şey evde yapılır. Elbette, ucuza satın alabilirler; ancak _yapma_ amaçlarına hizmet etmeyecekse, hiçbir şeye mal olmaktan daha ucuza satın almak zorundadırlar.

Bu Vadi'nin incelenmesi, bence, "Göç Komitesi" üyelerine ve Sussex'ten "kanıt" veren Jerry Curteis'e (Üyelerden biri) dünyadaki en iyi cevaptır. _Raporu_ görebildiğimde, bu "Göç Komitesi"nin _sonra_ ne olacağını öğreneceğim. Geçtiğimiz kış, genç bir kadının Polis Yargıçlarından birine, bir cemaatin Gözetmenlerinin, kendi cemaatlerine karşı sorumlu hale geldiği için, yetim kardeşini Kanada'ya götüreceklerinden şikayet ettiğini hatırlıyorum! Ayrıca, Yargıcın, Denetçilerin niyetinin "erken" olduğunu, çünkü "Yasa Tasarısı'nın henüz geçmediğini" söylediğini hatırlıyorum! Bu oldukça çirkin bir hikayeydi; ve bence bu "Komite" önünde bazı güzel öneriler olduğunu ve hala sunulduğunu göreceğiz. Ancak, zamanla bu konuyla ilgili her şeyi göreceğiz; ve taşıma projesini tam olarak önümüze koyduğumuzda, "çevredeki ulusların kıskançlığını ve dünyanın hayranlığını" yüksek sesle ilan etmeyecek miyiz!

Fakat, emekçi insanları çok fazla oldukları için taşımayı teklif eden o aşağılık zavallıların ne kadar cehalet, küstahlık ve küstahlıkları olmalı; oysa emekleriyle elde edilen ürün, sayılarının üç, dört, beş veya hatta on katı için fazlasıyla yeterli! Bu olayda ünlü bir tanık olan Jerry Curteis, birçok durumda yoksul vergisinin kira kadar olduğunu söylüyor. Peki ya Jerry? Kira da yeterince yüksek olabilir ve çiftçi ikisini de ödeyebilir; çünkü sizin _yoksul vergisi_ dediğiniz şeyin çok büyük bir kısmına _ücret_ denmeli. Ama her neyse, tüm bunların göç zorunluluğuyla ne ilgisi var? Böyle bir zorunluluğu ortaya koymak için, cemaatin ürününün besleyebileceğinden daha fazla ağzınız olduğunu ortaya koymalısınız. Öyleyse Jerry, bize başka bir zaman, dört veya beş bitişik cemaatte yıllık olarak yetiştirilen yiyecek miktarı hakkında biraz bilgi ver; çünkü, Jerry, İngilizleri, sayılarının fazlalığı nedeniyle taşımaktan bahsetmek oldukça lanetli bir şey değil mi? Çünkü emeklerinin, kendilerinin ve ailelerinin tükettiğinden beş veya on kat daha fazla yiyecek ve giyecek ürettiği bilinen bir gerçek!

Ancak, Jerry, şimdilik, kendilerine "kırsal beyefendiler" diyen adamların alçaklığını, pisliğini, kokuşmuşluğunu, leş gibi alçaklığını bir kenara bırakırsak, bu alçaklar, fakirlere ve yoksulluk vergilerine
sövüp sayarken; fakirlerin kötü ve tembel olduğuna inandırmaya çalışırken; Yoksulların, çalışan insanların
çok fazla olduğundan ve kırsal köylerin çok kalabalık olduğundan şikayet ederken: bu sefillerin leş gibi alçaklığı, çalışan ve yoksul insanlara karşı bu kadar _cüretkar_
olmalarına rağmen, emeklilere, görevlilere, askerlere, papazlara, fon sahiplerine,
vergi toplayıcılarına veya vergi yiyenlere karşı asla tek bir kelime bile
fısıldamamalarıdır! Üremeleri için prim verdikleri üretken ölü ağırlık hakkında tek bir kelime bile söylemezler, oysa işçi nüfusunu
kontrol etmek isterler! Wen'in aşırı kalabalıklığından asla bahsetmezler; Liverpool, Manchester,
Cheltenham ve benzerlerininkinden de! Ah! Güneş ışınlarıyla hayata ısınmış en korkak, en
aşağılık, en
utanç verici derecede aşağılık sürüngenlerdir onlar!

Bu güzel vadiden ayrılırken, bir İngiliz olarak, bu vadinin bu kadar çok yiyecek ve
giysi üretmesine neden olanların genel _aşırı yoksulluğunu_ görünce derin bir utanç duyduğumu ifade etmeliyim. Bunlar, gerçekten inanıyorum ki, yeryüzündeki _en kötü kullanılmış emekçi insanlardır_. Köpekler, domuzlar ve atlar daha medeni bir şekilde muamele görüyor; ve yiyecek ve konaklama konusunda, işçiler onlarla birlikte ne kadar da memnuniyetle değişirlerdi! Bu durum asla uzun yıllar devam edemez! _Bir şekilde_ bunun bir sonu olmalı; ve benim kesin inancım, bu sonun korkunç olacağı yönünde. Bu arada, sıradan insanların kendilerine kötü davranıldığını bildiklerini ve kendilerine kötü davrananlardan içtenlikle, en içten şekilde nefret ettiklerini görüyorum ve bunu memnuniyetle görüyorum.

Gün boyunca nehri yaklaşık on beş veya on altı kez geçtim ve
bu kadar sıcak bir havada çayırlar ve su arasında olmak çok keyifliydi. Yaklaşık on sekiz yıl önce Netheravon'daydım ve orada çok sayıda tavşan görmüştüm. Bir zamanlar parlamento üyesi olan Bay Hicks
Beach veya Beech'e ait bir yer. Yerin
çok değiştiğini; onarılmadığını gördüm; kapılar oldukça çürümüş; ve (çok
kötü bir işaret!) köpek kulübesinin çatısı çöküyor! Netheravon köyünde, bin veya iki kişiyi alabilecek kadar büyük bir kilise var ve tüm mahalle sadece 350 kişiyi barındırıyor, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu Netheravon eskiden büyük bir beylikti ve mahallede kilisenin yakınındakinin dışında üç tane önemli malikane vardı. Bu malikanelerin hepsi artık yıkıldı; ve eski _duvarlı bahçelerin_ _meyve bahçelerine_ dönüşmesini ve diğer değişikliklerin hepsini görmek yeterince ilginç, hepsi de uzak pazar için üretim
yapılan bir şey olarak _toprağa_ ait olanlar hariç her şeyin kademeli olarak çürüdüğünü kanıtlamaya meyilli. Ama aslında, insanlar ve eğlence araçları
gitmeli. Vergiler ve kağıt para tarafından _çekiliyorlar_. Wen'de, bu vadiden Wen'e doğru insan, yiyecek ve giysi gitmeden, aynı anda nasıl _yirmi bin yeni ev_ inşa edilecek? Öyle olmalı; ve bu doğal olmayan, bu harap edici, bu yıkıcı
ve alçaltıcı çalışma, onu üreten şey yok edilene kadar devam etmeli.

Stratford Dean'e indiğimde, Salisbury'nin solumda kalan Laverstoke'a geçmek istedim; ancak yolun hemen kenarında
burada, Stratford Dean'de _Lanetli Tepe_ yükseliyor. Çok yüksek.
Aslen düzensiz bir şeker somunu biçiminde bir tepeydi: ancak
Romalılar veya birileri tarafından o kadar değiştirildi ki, tepenin üst üçte dörtlük kısmı, uzaktan bakıldığında, bir şekilde
birbirinin üzerine konmuş _üç peynire_ benziyor; alttaki bir sonrakinden çok daha geniş ve üstteki bir Stilton peyniri gibiydi, bir Gloucester'a göre. Bu Lanetli
Tepe'yi aşmaya karar verdim. Oraya doğru bir tarlada yürürken, işten eve dönen bir adamla karşılaştım. Nasıl _geçtiğini_ sordum. Çok kötü olduğunu söyledi. Ona bunun
nedeninin ne olduğunu sordum. _Zor zamanlar_ olduğunu söyledi. "Hangi _zamanlar_," dedim; "hiç
bu kadar güzel bir yaz, daha güzel bir hasat oldu mu ve her çiftlik avlusunda _eski_ bir buğday yığını yok mu?" "Ah!" dedi, "_onlar_ yoksul insanlar için her şeyi kötüleştiriyor." "_Onlar?_" dedim, "_onlar_ kim?" Sessizdi. "Ah, hayır, hayır! dostum," dedim, "onlar değil; eve vardığında masada dumanı tüten akşam yemeğini senden çalan o Lanetli Tepe." Ona bir sürahi biranın parasını verdim ve yola devam ettim, zavallı, bitkin, kemik ve deri yığınını sözlerime hayret etmeye bıraktım.

Tepe çok dik ve attan inip atımı yukarı sürdüm.

Tepeye olabildiğince yakın olduğumdan, bir süre
dik durup düşündüm, o tepenin gördüğü değişikliklerden çok,
tüm insan olasılığına göre
henüz _görmediği_ ve üretmesine büyük ölçüde _yardımcı olacağı_ korkunç değişiklikler üzerinde.
Bu lanetli noktada, o alçak, yağmacı ve yozlaşmışın
katil oğullarına karşı öfkeyle
dolmadan durmak imkansızdı. Sık sık diledim ve şimdi yüksek sesle dile getiriyorum: "Gücü elinde bulunduran, yalancı, kışkırtıcı, küstah ve hain alçakları, ülkelerinin haklarını ve kendi ruhlarını açıkça satanları adalete teslim etmeyi ihmal eden o adam sonsuza dek yok olsun."

Lanetli Tepe'den, Yargıç "Jemmy Burrough"un (burada ona böyle diyorlar) yaşadığı Laverstoke'a gittim. Ashton Smith ve Lord Palmerston'ın av bekçilerini yaralayan iki genci yargılayıp mahkum ettiğinden beri "Jemmy" hakkında pek bir şey duymadım. Lord Hazretleri'nin (Palmerston) gazetelerde bir _pay-adam_ olarak katlanılabilir bir figür oluşturduğunu görüyorum! Salisbury'ye saat yedi buçukta vardım, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra
hatırladığımdan daha az yorgundum; çünkü,
nehrin birkaç geçişini ve kiliselere, çiftlik avlularına ve rıhtımlara bakmak için yaptığım sapmaları da dahil olmak üzere, sanırım yaklaşık kırk mil yol kat etmişimdir.

SALISBURY'DEN WARMINSTER'A, WARMINSTER'DAN FROME'A, FROME'DAN DEVIZES'A VE DEVIZES'TAN HIGHWORTH'A.

"Ey yoksulları yutan, ülkenin yoksullarını
yok edenler, şunu dinleyin: Yeni ay ne zaman geçecek ki, tahıl satabilelim? Ve Şabat ne zaman geçecek ki, buğdayı
satalım, Efa'yı küçültelim, Şekel'i büyütelim, terazileri
hileyle tahrif edelim; yoksulları gümüşle, yoksulları bir çift ayakkabıyla satın alalım; evet, buğdayın artıklarını satalım?
Ülke bundan dolayı titremeyecek mi; ve orada oturan herkes yas tutmayacak mı? Rab Tanrı diyor ki, şöleninizi yasa, şarkılarınızı ağıtlara çevireceğim."--Amos, bölüm.
viii. ayet. 4 ila 10.

_Heytesbury (Wilts), Perşembe, 31 Ağustos 1826._

Wiltshire'ın çürümüş ilçelerinden biri olan ve
önceden önemli bir kasaba olan bu yer, şimdi çok sefil bir yer.
Dün sabah saat 7 civarında Salisbury'deki Katedral'e gittim.
Kilisenin nefine girdiğimde, yukarı bakıp
sütunlara ve çatıya hayran
kalırken, binanın transeptinde olduğu anlaşılan bir yerde bir tür _uğultu_ duydum.
Ne olduğunu merak ettim ve sesin geldiği yere doğru ilerledim. Yaklaştıkça ses daha da yükseldi.
Sonunda,
insan sesini ayırt edebildiğimi düşündüm. Bu beni devam etmeye teşvik etti; ve hala sesi takip ederek, sonunda
solumdaki bir kapıya döndüm, orada bir rahip ve cemaatini toplanmış halde buldum. Üzerinde beyaz bir örtü olan bir çeşit papazdı ve beş kadın ve dört erkek: geldiğimde, beş çift vardık. Cemaate katıldım, ta ki
_litani_'ye gelene kadar; ve sonra, korkunç derecede aç olduğumdan, kendimi
daha fazla kalmaya mecbur hissetmedim. Kurucuların, mezardan kalkıp bu
en görkemli ve güzel katedralde böyle bir cemaati görebilseler ne derlerdi acaba? Acaba, bu Katedralin bağışlarının
şimdi hangi amaçla kullanıldığını bilselerdi ne derlerdi; ve her şeyden öte, eğer
şimdi bu bağışların zenginliğinde debelenenlerin lükslerine hizmet eden yarı aç işçileri görebilselerdi ne derlerdi acaba. Her halükarda, bu bağışların zenginliğinde
sevinenler tarafından kaçınılabilecek bir şey vardır; yani, bağışların geldiği ve
bu yapıyı
dikip 
göklere kadar o güzel ve eşsiz
kuleyi
taşıyan atalarımızın, şimdiki sahiplerinin övünme küstahlığına sahip oldukları, ancak kendileri cahil ve cahil yaratıklar olarak, büyük tasarımı tasarlayan ve
bilimsel ve masraflı işi
yapanları temsil edenleri kötülemek ve aşağılamak. Yarım ölçek büyüklüğünde büyük beyaz peruklar takan bu adamlar, Katedrallerin duvarları içinde bile, onları kuranlara karşı sövüp sayma cüretini gösteriyorlar; ve Rennell ve Sturges, Winchester'daki St. Swithin manastırının ganimetleriyle kelimenin tam anlamıyla şişmanlarken, kendilerine ekmeklerini veren Katolik dinine karşı küfürlü broşürler yayınlıyorlardı. Ben, Salisbury'deki kuleye ve kilisenin tamamına baktığımda, yozlaşmış zamanlarda yaşadığımı hissetmeden edemiyordum. Böyle bir şey _şimdi_ asla yapılamaz. Binaya baktığımızda bunu hissediyoruz. Gerçekten de atalarımız bu binaları yapmamış olsaydı, Hristiyan dininin ne olduğunu, daha önce, unutmuş olurduk! Salisbury'de veya çok yakınında, dört nehir daha Avon'a dökülür - Wyly nehri, Nadder, Born ve Norrington'dan gelen bir başka küçük nehir. Bunların hepsi sonunda Salisbury'nin hemen altında bir olur ve sonra Avon adı altında aşağı doğru kıvrılır ve Christchurch'te denize dökülür. Salisbury'den gelirken, Warminster'da ve civarda doğan Wyly nehriyle neredeyse paralel uzanan yola
çıktım. Bu nehir yirmi iki mil uzunluğunda bir vadiden aşağı akar. Avon vadisi kadar güzel değildir; ancak Salisbury'den buraya (Heytesbury) kadar olan tüm uzunluğu boyunca çok güzeldir. Burada her iki tarafta nehre en yakın sulanan çayırlar vardır; sonra bahçeler, evler ve mısır tarlaları. Mısır tarlalarından sonra aşağılar gelir; ancak genel olarak konuşursak, buradaki tepeler Avon'un kenarlarındaki kadar belirgin değil. Tepeler Avon'un kenarlarındaki kadar sık ​​çıkıntılara çıkmaz. Eğer ifade edersem, _Ah-ah!_ o kadar derin değil ve kenarları da Avon'daki kadar dik değil; ancak köyler aynı sıklıkta; her milde birden fazla kilise var ve yıkılmış ve tahrip edilmiş malikane evleri var. Bu vadideki çiftlikler çok güzel ve çayırlar, özellikle Stapleford denen yerde, tek kelimeyle güzel. Stapleford'da yeni biçilmişler ve samanlar taşınmış. Stapleford'da, tepenin iki tepesi arasında uzanan küçük bir çapraz vadi var. Bu sırada yaklaşık bir yarda genişliğinde küçük bir su akışı var, bu küçük vadiden yolun karşısından nehre doğru geliyor. Küçük vadi üç mil boyunca uzanır. Yarım mil genişliğinde görünmemektedir; ancak bu üç milde dört kilise vardır; yani Stapleford, Uppington, Berwick St. James ve Winterborne Stoke. Bu dört köyün mevcut nüfusu 769 kişidir, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi Stapleford'daki kilisenin korosunda çok rahat bir şekilde oturabilirler. Gerçekten de, Uppington kilisesi ve cemaati, Kent'teki cemaatin North Cray ile birleşmesi gibi, diğer cemaatlerden biriyle birleşmiş gibi görünüyor ve şu anda tek bir evi bile kalmadı. Bu dört kilise üç mil mesafede ne için _inşa edildi_? Hala üç papaz evi var; ancak, ve çok ilginç bir gerçek ki, hiçbiri papazın yaşaması için yeterince iyi değil! Burada bakılması gereken yedi yüz altmış ruh var, ancak bir ruh şifacısının kalabileceği veya en azından kalacağı bir papaz evi yok; ve Parlamento'ya sunulan raporda, üç papaz evinin de sefil işçi kulübelerinden daha iyi olmadığı belirtiliyor, ancak Winterborne Stoke cemaatinin iki veya üç bin kişiyi barındıracak kadar bir kilisesi var. Gerçek şu ki, papazlar geçim
sağlayanların gelirlerini alıyor ve papaz evi evlerinin çürümesine
izin veriyorlar. Burada iki veya üç malikane evi vardı, onlar da bu küçük su akıntısının kenarlarından bile yok oldu.

Bugün aşırı sıcaktı. Sanırım, kısa bir süreliğine, İngiltere'de daha önce hiç hissetmediğim
sıcaktı. Wishford adlı bir köyden geçerken ve küçük bir tepeye tırmanırken, sırtımdaki sıcaklığın hayatımda
hiç hissetmediğim kadar büyük olduğunu düşündüm. Etrafta fırtınalar vardı ve ben gelmeden önce Wishford'da biraz yağmur yağmıştı.

Bir sonraki köyüm, henüz on veya on bir yaşındayken kısa bir süre yaşadığım bir köydü. Farnham'dan bir atla
gönderilmiştim ve _Stone-henge_'den geçtiğimi ve yukarı
çıkıp taşlara baktığımı hatırlıyorum. Stone-henge'den
Steeple Langford köyüne gittim ve orada Haziran ayından yılın sonbaharına kadar kaldım. Bu vadinin yukarı ve aşağısındaki güzel köyleri hatırladım. Ayrıca, Steeple Langford'daki kadınların
boyalı yünü tarayıp eğirdiklerini de çok iyi hatırladım. Bu nedenle, bu Steeple Langford'u tekrar görmek için biraz merakla doluydum; ve aslında, bu yaz Wiltshire'a bir yolculuk yapmamı sağlayan şey bu köyün hatırasıydı. Bu Steeple Langford ve bu vadi boyunca uzanan güzel çiftlikler ve çayırlar hakkında, sanırım, binlerce kez konuştum. Bunlardan çocuklarıma birçok kez bahsettim; ve bu yıl ikisinin bu vadiyi görmesini ve Warminster'dan Stroud'a, oradan da Gloucester'a ve Hereford'a gitmelerini planladım. Ancak, Everley'e vardığımda, Herefordshire'a istedikleri gibi zamanında varmak için asla yeterince hızlı
olamayacaklarını gördüm; bu yüzden daha önce tarif ettiğim şekilde onlardan ayrıldım. Ancak Steeple Langford'u kendim görmeye kararlıydım ve oraya gitmek için sabırsızlanıyordum, bir meyhane ve atımı koyabileceğim bir ahır bulmayı umuyordum, böylece onu bir süreliğine sineklerden koruyabilirdim, sinekler onu o kadar rahatsız ediyordu ki, binmek harman dövmek kadar zordu. Steeple Langford'a vardığımda, meyhane bulamadım ve hatırladığımdan çok daha sefil bir yer olduğunu gördüm. Kendine özgü adını borçlu olduğu _Steeple_ gitmişti; ve yer bana tamamen kötüleşmiş gibi geldi. Ancak biraz daha ileride, Wyly bölgesinde bulunan Deptford Inn adlı çok ünlü bir hana geldim. Öğleden sonra saat dörde kadar bu handa kaldım. Wyly'yi çok iyi hatırlıyordum ve çocukken burayı neşeli bir yer olarak düşünürdüm. Zengin bir çiftçi ve değirmenciye ait çok güzel bir bahçeyi hatırladım. Görmeye gittim; ama ne yazık ki! Sudaki ve çimenlikteki heykeller hala duruyor olsa da, her şey mükemmel bir ihmal ve ihmalkarlık halindeydi. Bu Wyly cemaatinin geçimi son zamanlarda Hampshire'daki Meon Stoke'da yaşayan ve geçimini sağladığına inandığım Dampier'e (Yargıç'ın bir kardeşi) aitti. Bu adamın Wyly cemaatini sadece bir kez gördüğüne inanıyorum, ancak ona oldukça iyi bir yün
vermiş olmalı. Bir papaz evi ve büyük ondalıklar, sanırım, yılda en az altı veya yedi yüz pound değerinde olmalı.

Sistemimizin bir parçası, belirli _ailelerin_ bulunmasıdır, bunların belirli bir liyakati yoktur, ancak neden veya niçin olmadan, kamu harcamalarıyla, bir şekilde veya bir isim altında veya başka bir şekilde, ne şekilde veya hangi isimle olursa olsun, geçindirilmeleri gerekir. Emekliler, sineküristler, papazlar ve benzerlerinin eski listesine bakarsanız, aynı isimlerin sonsuza dek tekrarlandığını görürsünüz. Bunlar, bazı insanların derilerinde bulunan kurtçuklar gibi, kamu leşinde _miras_ alan bir tür yaratık gibi görünüyor. Bu Dampier ailesi bunlardan biri gibi görünüyor. Tanrı aşkına, bunlardan birini Piskopos, diğerini Yargıç yapan ne olabilir! İkisinin de en ufak bir
yetenek kırıntısı bile duymadım. Wyly'deki bu Rektörü de onlardan biriydi. Bildiğim kadarıyla, halktan geçinmenin ötesinde, onlarda hiçbir zarar yoktu; ama onların erdemleri neredeydi? Onları ayırt edecek ve aldıkları büyük meblağlara hak kazandıracak hiçbir erdemleri yoktu; ve bu sistemden başka herhangi bir sistemde, tüm insan olasılığına göre, beyefendilerin hizmetkarları veya küçük dükkan sahipleri olurlardı. _Tür_ olanlardan biraz kaldığını söyleyebilirim; ve eğer varsa, varlığımı, bir şekilde halktan beslendiklerini
söylüyebilirim. Ancak, insanların bir bardak bira için _dört peni_ vergi ödemesine son verecek o değişiklik gelene kadar böyle olmak zorunda.

Bu Deptford Hanı, buğdayın bir bushel'a yirmi şilin olduğu ve bir adamın sadece _yanlış_ göründüğü için yıllarca zindana atılabildiği görkemli Jakoben karşıtı zamanlarda, _Yeomanry Süvarileri_ için ünlü bir buluşma yeriydi. Bu han, Peg Nicholson ve Şövalyeleri'nin
günlerinde görkemli bir yerdi. Şimdi garip bir şekilde değişti. Bahçenin şekli, burada eskiden ne tür bir eğlencenin yapıldığını gösteriyor. Peel's Bill
bu hana ve ona ait olan herkese korkunç bir içki verdi. "Zafer" denilen şeyin haberinde kılıçlarını sallayan ve böbürlenen duygusuz
hayvanlar, artık giyimlerinde, içkilerinde, yemeklerinde, giyimlerinde, at etlerinde ve diğer her şeylerinde ölçeklerini düşürmek zorundalar. Şimdi eskisinden daha aşağı bir adamlar. Paslı kılıçlarına, eski tozlu miğferlerine ve bir zamanlar neşeli olan
alay ceketlerine bakıyorlar. Bunları şimdi herkesin görmesi için "salon"a asmıyorlar: yatak odalarına veya bir
pansiyona asıyorlar; ve göz göze geldiklerinde, bir ineğin piç bir buzağıya baktığı gibi veya damadın gözetmenlerin zorla evlendireceği bir kıza baktığı gibi bakıyorlar. Çocukları bu savaş aletlerini yirmi veya otuz yıl sonra görürlerse, babalarının yeryüzünde yürümüş en büyük aptallar olduğunu kesinlikle düşüneceklerdir; ve bu onlar hakkında düşünmenin en evlatça ve hayırsever yolu olacaktır; çünkü günah işlemelerinin sebebi cehalet değil, aşırı alçaklıktır; ve bunlardan herhangi biri şimdi, Hükümetin, (geçen Konsey Kararnamesi'nin yaptığı gibi) bir saat içinde mallarının beşte birini ellerinden alan eylemlerinden şikayet ettiğinde,
kendi aşağılık ve kötü niyetli davranışlarını, eğer bu yeomen'ler tarafından bastırılmamış olsalardı, çoktan bu yeomen'lerin şikayet ettiği yıkımın sebebine son verecek olan
o zulüm gören reformculara karşı hatırlasınlar. Yıkımlarından şikayet ettiklerinde,
Jakoben karşıtı zamanlarda içtikleri kadehleri ​​hatırlasınlar;
Manchester'daki 16 Ağustos'taki aşağılık ve aşağılayıcı sevinçlerini hatırlasınlar;
kendilerinin şu anda hissettikleri o korkunç felaketten ülkelerini kurtarmaya çalışan adamlara karşı korkakça yaptıkları
kötü muameleyi hatırlasınlar.

Deptford Inn'in hemen yakınında, uzun zamandır Şansölye Mahkemesi'nde gürültü yapan ve şu anda, sanırım, Bay Brougham'a saldırdığı için bir yerde veya başka bir yerde tutuklu bulunan Gourlay'in yaşadığı çiftliğin çiftlik evi var. Gazetelerin bize söylediğine göre, deli olduğu suçlamasıyla tutuklu bulunan bu adam, hayatımda tanıdığım en kötü şeytanlardan biri. Ben en son Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğimde Kanada'ya gitti. Oradaki Hükümetle bir şey hakkında, ne olduğunu bilmediğim bir
şey hakkında tartıştı. New York civarındaki evimde, eve dönmemden hemen önce beni görmeye geldi. Bana Kanada hikayesini anlattı. Ona elimden gelen tüm nezaketi gösterdim ve o da İngiltere'ye
geldiğimi bilerek gitti. Eve varır varmaz İskoç gazeteleri, Gourlay'den bilgi aldığını iddia eden bir kişiden, Gourlay'in kendisiyle aramızda geçtiğini söylediği
olanlarla ilgili yazışmalar içeriyordu; ve bu açıklamalar, en iğrenç yalanlardan oluşan bir dokuydu; hepsi de bana zarar verme eğilimindeydi; ne sözle ne de eylemle, bu Gourlay'e zarar verme eğiliminde olabilecek hiçbir şey yapmamıştım. Alçak İskoç gazetelerinin başlattığı şeyi, kötü huylu sürüngen İngiltere'ye döndükten sonra kendisi sürdürdü ve Lord Bathurst'e hitaben yaptığı bir konuşmada, bana karşı en çirkin, yalan ve iğrenç iftiralarla Hükümete kur yapmaya çalıştı; dikkat edin, hayatı boyunca benden hiçbir zarar veya zarar verme girişimi almamıştı; beni ziyaret etmişti; kendi isteğiyle ve ayrıca, dediği gibi, bana olan saygısından dolayı gittiği eve; bana karşı en iğrenç iftiralarla Hükümete karşı mahkemeye çıkmaya çabaladı, diyorum. Şu anda, hatta şu anda, New York yakınlarındaki evimde aramızda geçen bir _konuşmanın_ yeniden canlandırması olarak bana mektuplar
şeklinde yazıyor. Söyledikleri
doğru olsa bile, İngiliz gazetelerini yönetenler kadar alçaklar, tamamen özel bir konuşmanın özünü içermeleri gerektiği için, mektuplarını dolaşıma sokmazlardı. Ama onunla hiç konuşmadım: Şu anda ortaya koyduğu şeyler hakkında hiç konuşmadım. Adamın Kanada hakkındaki hikayelerini duydum: Bana yalan söylediğini düşündüm; ayrıca, hikayelerinin doğru olup olmadığı zerre kadar umurumda değildi; Ona bir tür kumarbaz maceracı olarak bakıyordum; ama bulunduğum ülkenin modasına uygun olarak, büyük bir nezaket ve misafirperverlikle ona davrandım. Winchester'da Jacob ve Johnson adında iki kişi ve Salisbury'de Brodie ve Dowding adında iki kişi var. Bu sürüngenler, her biri bir gazete yayınlıyor; ve bu gazetelerde bana iftira atmaktan özellikle zevk alıyor gibi görünüyorlar. Winchester'daki iki kişi, bu yarı deli, yarı kurnaz İskoç, Gourlay'in mektuplarını ekliyor; diğer kişiler daha da iğrenç iftiralar ekliyor; ve Salisbury'den ayrılmadan önce, ki o zamandan beri görüyorum, gazetelerinden birini görmüş olsaydım, Bay Brodie'ye beni hatırlamasını sağlayacak bir şey verirdim. Kısa bir süre önce küçük bir kömür tüccarı olan bu kişi, şimdi, gazete yapımcısı olmasının yanı sıra kağıt para da üretiyor gibi görünüyor. Durun,
Usta Brodie, tekrar Salisbury'ye gidene kadar ve size geç saatlerde almadığınız türden bir çek
verip
vermeyeceğime bakın! Gourlay, diğer kaprislerinin yanı sıra, yoksul yasalarına karşı yazmayı kafasına koydu ve bunların kötü bir şey olduğunu söyledi. Ancak,
sonunda, açlıktan ölmesini önlemek için bunların gerekli olduğunu buldu;
çünkü üç veya dört yıl önce Wyly'e geldi ve kendini
parish'e attı. Ay-tırmanıcılarına "çiftçiliğe gidin, mon" diye öğretmek için buraya geldiğinde, ne kadar da küstah bir bıçak olduğunu hatırlayan gözetmenler, onu bir beyefendi gibi tutmanın bir anlamı olmadığını gördüler; bu yüzden onu
otoyoldaki taşları kırmaya gönderdiler; ve bu onu tekrar, oldukça
hızlı bir şekilde harekete geçirdi. Kiraladığı çiftlik çok güzel bir çiftlikti ve içinde güzel, büyük bir çiftlik evi vardı. Ülkenin en iyi çiftliklerinden biri olarak görülüyor: mevcut işgalci, mahallede doğmuş bir çiftçi; burayı işgal etmesi gereken bir adam; ve İskoç küstahlığıyla başkalarına çiftçilik yapmayı öğretmek için buraya gelen Gourlay, nerede ve nasıl olması gerektiği konusunda çok şey biliyor. Winchester'dan Jacob ve Johnson, adamın benim hakkımda söylediği her şeyin yalan olduğunu gayet iyi biliyorlar; ayrıca papaz okuyucularının bunun bir yalanlar yığını olduğunu bildiklerini de biliyorlar: ayrıca papazların bunun bir yalanlar yığını olduğunu bildiklerini de biliyorlar; ancak gazetelerinin bunun için daha iyi satacağını da biliyorlar; benim hakkımda yalanlar yaymanın onlara para kazandıracağını biliyorlar ve bunu bunun için yapıyorlar ve İngiliz gazetelerinin ve bu gazetelerin okuyucularının büyük bir kısmının karakteri budur. Bu nedenle, insanların "acı çektiğini" duyduğumda; insanların "mahvolduğunu" duyduğumda; "talihsiz aileler" duyduğumda; bu tür bir konuşma duyduğumda, şefkat göstermeden veya hissetmeden önce, acı çekenlerin kim ve ne olduğunu; Jacob ve Johnson, Brodie ve Dowding gibi eylemlere katılıp katılmadıklarını veya bunları onaylayıp onaylamadıklarını tespit etmek için duruyorum; çünkü eğer yapmışlarsa, eğer yıkımlarını ve sefaletlerini önlemek için çabalayanlara kötü niyetli bir şekilde iftira atmışlarsa, o zaman ezilmiş bir kulak peruk, örümcek, sümüklü böcek veya kurbağa da adil ve mantıklı bir adamın şefkatine hak kazanır. Sürüngenler yok olsun: Bu adaletsizlik olurdu; onların yıkımı için üzüntülerini dile getirmek ahlak ve dine aykırı olurdu. Kendileri hiçbir adam için, hiçbir adamın karısı ve çocukları için, eğer o adamın kamusal erdemleri kendi bencil görüşlerini engellediyse veya hatta yersiz korkularını uyandırdıysa, bir şey hissetmediler. Zalimce ve insanlık dışı olan her şeyi alkışlayan bildiriler imzaladılar. Ülkelerinin utancıyla övünüyor, aşağılanmasıyla seviniyor ve hatta masum kan dökülmesiyle coşuyor gibi görünüyorlardı, eğer bunlar düşündükleri gibi, haksız kazançlarının tadını çıkarmada onlara kalıcı bir güvenlik sağlıyorsa. Davranışları böyleydi; çok sayıdadırlar: krallığın her yerinde bulunurlar: bu nedenle tekrar söylüyorum, "yıkım" veya "sefalet" duyduğumda, acı çekenlerin davranışlarının nasıl olduğunu bilmeliyim, merhametimi sunmadan önce.

_Warminster (Wilts), Cuma, 1 Eylül._

Bu sabah saat altı civarında Heytesbury'den yola çıktım. Dün gece, yatmadan önce, evde Bradford'dan yaklaşık on iki mil öteden, _fındık_ almak için gelen bazı adamlar ve oğlanlar olduğunu gördüm. Bu insanlar Bradford'daki ve Bradford civarındaki _kumaş fabrikalarında_ çalışan adamlar ve oğlanlardı. Bu çılgınlardan bazılarıyla biraz konuştum ve kumaş yapımının _sona erdiğine_ değil, _bir daha asla eskisi gibi olmayacağına_ oldukça ikna oldum. Geçtiğimiz Noel'den önce bu üreticiler geniş kumaş dokumada
bir şilin üç peniye tam iş yapıyorlardı. Şimdi bir şilin bir metreye dörtte bir iş yapıyorlar! Bir şilin üç metreye
çünkü bu dokuma her zaman insan hafızasında verilmiştir!
Hiçbir şey bundan daha açık ve daha güçlü bir ışıkta, _emeğin ücretinde_ meydana gelen büyük değişimi gösteremez.
Geçen kış, fiyatın bir şilin metreye düşürüldüğü bir değişiklik oldu; ancak her zamanki gibi sonlandırıldı; polis memurunun asası, süngü, hapishane. Bu zavallı deliler
son derece perişandı. Akşam yemeğimi biriktirdim ve kahvaltı etmek yerine oruç tuttum. Bu biriktirdiğim üç şilindi ve onlara beş tane daha ekledim, daha sonra biriktirmeye karar verdim, böylece bu adamlara hayatlarında bir kez kahvaltı
verebildim. Sekiz kişiydiler, altı erkek ve iki çocuk; ve onlara iki çeyrek somun ekmek, iki pound peynir ve sekiz pint sert bira verdim. Arkadaşlar çok
minnettardı, ancak ev sahibi ve ev sahibinin davranışları beni fazlasıyla memnun etti. Hesabımı ödemeye geldiğimde, yatağım hakkında hiçbir şey söylememişlerdi, ki o çok
iyi bir yataktı; ve neden yatağı hesaba eklemediklerini sorduğumda, fakir adamlara karşı bu kadar iyi davrandığım için yatak için hiçbir şey
ücretlendirmeyeceklerini söylediler. Evet, dedim, ancak masrafı
sizin üzerinize yıkmamalıyım. Akşam yemeği yemedim ve kahvaltı da yapmadım; ve bu nedenle, bunların parasını ödemem istenmiyor: ama _yatağı_ aldım. Yatağı ödememle ve
çılgınları kahvaltılarında bırakarak ve ev sahibi ve karısından çok memnun olarak
çıkmamla sona erdi; ve burada belirtmeliyim ki, genel olarak, meyhane sahipleri ve eşleri arasında yoksul insanlara karşı oldukça fazla şefkat
buldum.

Heytesbury'den Warminster'a kadar ülkenin eşsiz derecede parlak ve güzel bir kısmı var. Salisbury'den Heytesbury'nin çok yakınlarına kadar, daha önce anlattığım gibi
vadiyi görüyorsunuz. Suyun yanında çayırlar; sonra ekilebilir
toprak; sonra da tepeler; ama Heytesbury'ye geldiğinizde ve aslında biraz önce, ileriye baktığınızda vadinin yaklaşık üç mil genişliğinden on mil genişliğine, yüksek araziden yüksek araziye kadar uzandığını görüyorsunuz. Heytesbury'e inmeden önceki bir tepeden, bu geniş
açıklıktan Somersetshire'ı görürsünüz. Açıklığın ortasında yükselen yuvarlak bir tepe görürsünüz; ancak geri kalan her yer düz, kapalı bir arazidir ve
görünüşe göre ormanla doludur. Bu vadiye geri baktığınızda, nüfusta bir azalma olduğuna dair sayısız kanıtla karşılaşmaktan kendinizi alamazsınız. İlk olarak, her biri vadi boyunca küçük bir şerit oluşturan ve ekilebilir araziden aşağı doğru uzanan yirmi dört mahalle vardır. Yirmi dört mahalle kilisesi vardır ve aynı sayıda _papaz evi_ de olmalıdır; ancak bunlardan yedisi, yani yaklaşık üçte biri, Parlamento'ya sunulan beyannamelerde (ve bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim) bir papazın ikamet etmesi için uygun
olmayacak kadar sefil konutlar olarak belirtiliyor. Ancak, ikisi
yok oldu. Bu iki mahallede papaz evi yok:
scites var; glebes var; ancak evler yıkılıp tamamen
taşındı. Ondalıklar kaldı,
gerçekten de, ve papaz bunların miktarını yağmaladı. Bir kalfa papaz
gelip bir Pazar günü üç veya dört kilisede çalışıyor; ancak usta papaz orada değil. Genellikle ürünü Londra'da, Bath'da veya başka bir yerde harcamak için götürüyor, kızlarını göstermek için; ve
gözetmenler, yani çiftçiler, yoksulları kendi yollarıyla idare ediyorlar,
eski yasaya göre, tüm ondalıkların üçte birini onlara vermek yerine.

Bu papaz evlerinin yıkılması ve yoksullaşması,
her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde nüfusun çürümüş durumunu kanıtlıyor. Ve, gerçekten de, malikaneler, çok az sayıda örnek dışında, yok oldu.
Salisbury'den Warminster'a kadar, algılayabildiğim kadarıyla, sadece beş tane kaldı,
ancak ülke hayal edilebilecek en hoş yer.
İşte su, işte çayırlar; bol miktarda tatlı su balığı;
bol miktarda tavşan ve keklik var ve onları yok etmek neredeyse imkansız.
İşte av, koşu, avcılık; her
yükseklikte, boyutta ve biçimde tepeler; aynı vadiler; her milde yüksek ağaçlar ve koloniler; yollar her zaman sağlam ve iyi; egzersiz yapmak için her zaman hoş;
ve hava dünyanın en iyilerinden olmalı. Yine de malikanelerin beşte dördünün süpürüldüğü aşikar. Papaz evlerinin yaklaşık üçte birinin dilenci çukurlarına dönüştüğünü veya ortadan kaybolduğunu kanıtlamak için bir parlamento dönüşü var. Şimdiye kadar Wiltshire'ın yaklaşık altmış köyünde ve yirmi, otuz veya kırk mezrasında bulundum; ve ne kadar küçük olursa olsun, bir veya iki evin, bazen de daha fazlasının yıkıldığını veya yıkılmaya başladığını görmediğimi bilmiyorum. İnsanın gözlerinin Codford köyü ile Warminster kasabası arasındakinden daha güzel bir ülkeye sabitlenmesi imkansızdır; ve insanın gözlerinin çalışan insanları daha sefil bulmaları pek kolay değildir. Norton Bovant ve Bishopstrow adında iki köy var ve bence birlikte, gözlerimin gördüğü en güzel yerlerden birini oluşturuyorlar. Eski köy, ilçe üyesi Bennet'e ait ve orada bir malikanesi var, bana söylendiğine göre iki kız kardeşi yaşıyor. Bishopstrow'da, ekilebilir arazinin arkasında, iki çok yüksek tepeden oluşan bir vadide, her birinin üzerinde eskiden bir Roma Kampı olan bir çiftlik var. Bu çiftliği, sahibi bana verirse, Ottiwell Wood'un koltuğunda sessizce kalmasına ve Whitehall'ın güzel beyefendilerinin işlerini bitirene kadar not veya yorum yapmadan devam etmelerine izin vermeye neredeyse razı olurdum. Çiftlik avlusu yüksek ve güzel ağaçlarla çevrili. Yirmi iki adet rıhtım saydım. Tepeler, evi, bahçeyi ve ağaçları, güneyden gelen rüzgarlar hariç,
en eksiksiz şekilde korur. Ekilebilir arazi evin önünden aşağı iner ve aşağının kenarı boyunca, hafif bir eğimle aşağı doğru, çayırlara doğru uzanır. Böylece, ekilebilir arazinin alt tarlaları arasında uzanan
otoyol boyunca ilerlerken, aşağının kenarlarında büyük ve güzel koyun sürülerini,
boynuzlu sığırların ise çayırlardaki otların içinde gözlerine kadar olduğunu görürsünüz. Tam buraya gelirken, güneş yaklaşık yarım saat yüksekteydi; ağaçların arasından
parıldayarak parlıyordu; ve tüm bunları taçlandırmak için, köye girerken, tarlalarda başak toplamaya giden çok güzel bir kızla karşılaştım. Ona yerin adını sordum ve
Bishopstrow olduğunu söylediğinde, kilisenin durumunu işaret etti; kilisenin nehrin diğer tarafında olduğunu söyledi. Gerçekten bana Preston'daki Derby ailesinin "bireyine" tüküren güzel kızları hatırlattı ve ben de ona göre bir reverans yaptım.

Bu vadideki yirmi dört mahallenin toplam nüfusu, Parlamento'ya yapılan Resmi
geri bildirime göre sadece 11.195 kişidir; ve unutmayın, bu sayının 893'ünü barındıran Fisherton Anger (Salisbury şehrinin bir banliyösü) mahallesini de dahil ediyorum.
1.023 kişiyle Heytesbury kasabasını da dahil ediyorum; ve ayrıca 5.000 kişilik nüfusuyla bu çok iyi ve büyük pazar kasabası Warminster'ı da dahil ediyorum! Böylece diğer yirmi bir mahallede sadece 4.170 kişi bırakıyorum, erkek, kadın ve çocuk! Yani her mahalleye yüz doksan sekiz kişi; veya, bir aileye beş kişi sayarsak,
her cemaate otuz dokuz aile. Nüfusun yarısından fazlasının
aynı anda kilisede olması beklenemezdi; bu yüzden burada iki bin seksen kişiyi barındırmak amacıyla inşa edilmiş yirmi bir kilise var! Bu kiliselerden birkaç tane var ve bunlardan herhangi biri bu iki bin seksen kişinin tamamını rahatlıkla barındırabilir! Bishopstrow kilisesi iki bin seksenin tamamını gerçekten de barındırabilirdi; ve Fisherton Anger, Heytesbury ve Warminster kiliselerinin, kiliseye giden insanları barındırmaya yeterli olsa da, hiçbiri köy kiliselerinin birçoğu kadar büyük olmaması yeterince ilginçtir. Tüm bu kiliseler İkinci Richard'ın saltanatından çok çok önce inşa edilmiştir; yani, o zamandan çok önce kurulmuşlardır ve ilk kiliseler gitmişse, onların yerine diğerleri inşa edilmiştir. Bunlardan neredeyse hiçbiri Richard II'nin saltanatı kadar eski değildir; ve yine de o küstah İskoç, George Chalmers, bize Richard II'nin saltanatında ülkenin nüfusunun neredeyse hiç olmadığına inandırmaya çalışıyor! İngiltere ve Galler'in nüfusunu _iki milyon_ olarak söyleme küstahlığına veya büyük cehaletine sahip, ki bu, Protestan Reformu'nun son Sayısında gösterdiğim gibi, krallık genelindeki her kilise cemaatine sadece on iki yetenekli adamın girmesine izin verir. Ne için, diye soruyorum, yaklaşık bininci kez soruyorum; bu yirmi kilise ne için inşa edildi? Bazıları birbirinden çeyrek mil uzaklıkta. Londra ve Westminster'daki kiliseler kadar birbirlerine yakınlar.

Ne kadar da korkunç bir şey, onlara gidecek insanlar olmadan inşa edilmiş olmaları; üstelik para ve el olmadan inşa edilmiş olmaları! Bu yirmi bir cemaatteki nüfusun tamamı, birkaç kilisenin kulelerinin diplerinde fazla kalabalık olmadan ayakta durabilir. Hayır, üç veya dört cemaatte, halkın tamamı kilise
portajlarında ayakta durabilir. Sonra _kilise avluları_ size nüfusun ne kadar kalabalık olması gerektiğini gösterir. Görüyorsunuz, bazı durumlarda, sadece burada ve orada bir mezar izi, kilise avlusunun yarım dönümden bir dönüme kadar arazi içerdiği yerlerde, bazen daha fazla. Kısacası, her şey burada bir zamanlar büyük ve zengin bir nüfusun olduğunu gösteriyor; yiyecek, giyecek ve harcayacak bolluk vardı; şu anda ekili olan tüm topraklar ve şu anda ekili olmayan büyük bir alan eskiden ekiliymiş. İskoç dilenciler bize _bizim_ dilencilerden geldiğimize inandırmaya çalışıyor. Küstah yazıcılar bize İngiltere'nin, onu aydınlatıp şişmanlayana kadar
hiçbir şey olmadığına inandırmaya çalışıyor. Dilenciler bana bu soruyu cevaplasın; saf ve korkak İngilizlere dayatılan küstah, küstah yazıcılar; bana bu yirmi bir kilisenin _neden_ inşa edildiğini; NE İÇİN inşa edildiğini söylesinler; İki Codford'un büyük kiliseleri neden birbirinden birkaç yüz metre uzaklıktaydı, eğer nüfusun tamamı o zamanlar, şimdi olduğu gibi, iki kiliseden birinin korosuna tıkıştırılabiliyorsa? Bana bu soruyu cevaplasınlar ya da bu konuda çok fazla yalan
söyledikleri
bu konuda ağızlarını kapatsınlar.

Bu vadinin ürünlerine gelince, buna ait üç kasabayı da dahil etsek bile, tüketiminin en az on katı kadar olmalı. Yirmi bir cemaatin tüm nüfusunu beslemeye yetecek kadar ürünün beş veya altı çiftlik avlusunda veya rıhtım avlusunda olduğunu gördüğümden eminim. Ancak cehennem sistemi hepsinin götürülmesine neden oluyor. Bütün bu yiyecek ve yünü
yetiştirenler için bir zerre iyi sığır eti, koyun eti veya dana eti ve neredeyse hiç domuz pastırması
kalmıyor. Buradaki işçiler
_yarı aç_ görünüyorlar. Bunlar, Fortescue'nun kendi dönemindeki Fransızlar hakkında verdiği resme son derece iyi uyuyor.

Gerçekten de "özgürlük"ten bahsetmek; "sivil ve dini özgürlük": Engizisyon, karnı tok bir şekilde, bu gibi bir durumdan çok daha
tercih edilir. Kendi adıma, şişman bir ata binmekten, karnım tok olmaktan ve sırtımda temiz bir gömlek varken, bu zavallı vatandaşlarıma
bakmaktan; onları gerçekten zayıflıktan sendelerken görmekten; zavallı yüzlerinin bana deri ve kemikten başka bir şey sunmadığını, buğdayı ve eti vergi yiyenler tarafından yutulmak üzere
taşımak için çalışırken görmekten gerçekten utanıyorum. Bu zavallı ruhlara bakmaktan ve onların benim vatandaşlarım olduğunu düşünmekten; ve
özellikle de
"sığır eti, domuz eti, koyun eti ve dana etinin daha fakir insanların yemeği olduğu" kişilerden geldiğimizi düşünmekten utanıyorum. "Ne! Ve "Göç Komitesi", bu yirmi bir cemaatin her birinde muazzam miktarda yiyecek yetiştirmek için istihdam edilen otuz dokuz ailenin bir kısmından kurtulmanın yollarını icat etmek için mi oturuyor? Bu çağrı
Komitesi'nin önüne çıkacak _entrikacılar_ var mı; Wiltshire _entrikacıları_, Komite'ye bu yüz doksan sekiz kişiden her cemaatte bir kısmından nasıl kurtulabileceklerini söyleyecek mi? Bu tür işlerin entrikacıları hala var mı, hiçbir adam, hiç kimse, tek bir adam bile, ölü ağırlıktan veya fazladan papazlardan kurtulmak hakkında tek bir kelime etmiyorken, her ikisine de aslında üremeleri için prim verilmiş ve ülkeyi aylaklarla dolduruyorlar mı? Kutsal Kitap'ın özdeyişini tersine çeviriyoruz: yasalarımız neredeyse şunu söylüyor: çalışanlar yemek yemeyecek ve çalışmayanlar yiyecek alacak. Tekrar ediyorum, İngiliz toprak sahiplerinin alçaklığı, dünyada yaşamış herhangi bir adamın alçaklığından daha fazladır. Korkaklar, topraklarına değer veren işçilerin deri ve kemik olduğunu çok iyi bilirler. Bu açlığın vergilendirmeyle
üretildiğini bilmeyecek kadar vahşi değillerdir. İşçilerine bu şekilde davranmanın ne kadar adaletsiz olduğunu çok iyi bilirler. Sıradan bir piyadenin tek boğazından, bir işçiye, karısına ve üç çocuğuna
izin verilenden daha fazla yiyecek geçtiğini çok iyi bilirler. Barış zamanında mevcut ordunun, bir milyon işçinin tükettiğinden daha fazla yiyecek ve
giysi tükettiğini çok iyi bilirler; evet, iki milyonunun tükettiğinden daha fazla; kadınları ve çocukları da dahil ederseniz; bunları çok iyi bilirler; zavallı işçilerinin bu orduyu şişman ve ihtişamlı tutmak için vergilendirildiğini çok iyi bilirler. Çoğu sağduyulu adamın görüşüne göre, kamu parasından tek bir kuruş bile almaması gereken ölü ağırlığın, İngiltere'deki gerçek emekçilerin üçte biri veya dörtte birinin yuttuğundan daha fazla iyi yiyecek yuttuğunu biliyorlar. Bir buçuk milyon sterlinin, kısmen emekçilere yüklenen vergilerden çıkarıldığını, bunun da İngiltere Kilisesi'nin fakir din adamlarının evlenip çocuk sahibi olmasını sağlamak için yapıldığını biliyorlar. Yaşlı bir ölü ağırlık adamının ölü ağırlığını genç bir adama satmasını sağlayan bir düzenlemenin yakın zamanda kabul edildiğini; ve böylece sistemin devam etmesi halinde bu yükün kalıcı hale geleceğini biliyorlar. Ölü ağırlık parasının önemli bir kısmının _Hanover'e_ gittiğini; ve hatta bu Hanoverlilerin ölü ağırlık iddialarını bize satabileceklerini biliyorlar. "Kırsal beyefendiler" tüm bunları biliyor: yoksul işçilerin, tüm yoksul üreticiler dahil, ücretlerinin yarısını vergi olarak ödediklerini biliyorlar; ve yine de bu cimriler, bu zalimler, bu korkak, bu leşçi, bu alçak sürüngenler tarafından bu şeyler hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor veya ima edilmiyor. Anladığım kadarıyla yaşlı değil de genç bir adam olan Netherby'li Sir James Graham, bu "eski ailelere" acımamızı dile getirebilir, ancak boşuna dile getirecektir. Onların görevi, öne çıkıp Hapis Cezası Yasaları, Altı Yasa, Ellenborough Yasası, Kaçak Avcılık Taşımacılığı Yasası, Yeni Tecavüz Yasası, Pazar Ücretleri ve daha sayılabilecek yüzlerce şeyi engellemekti. Tam tersine, _hepsinin nedeni onlardı_. Tüm vergilerin ve tüm borçların nedeni onlardı; ve şimdi sonuçlarına katlansınlar!

_Cumartesi, 2 Eylül._

Dün Warminster'a vardıktan sonra yağmur yağmaya başladı, bu da beni Somersetshire'daki Frome'a ​​giderken durdurdu, burası buradan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıkta; ancak, yarın öğlen veya o civarda ilin kuzey kesiminde olmayı planladığım için, dün öğleden sonra bir posta arabasına bindim ve Frome'a ​​gittim, orada kasabaya girdiğimde, iki ila üç yüz dokumacı, erkek ve çocuk gördüm, taşları kırıyor, toprağı hareket ettiriyor ve kasabaya güzel bir yol yapmak için başka işler yapıyorlardı. Şehre girdim ve
ana caddelerden geçtim ve sonra
hanlardan birinde arabamı biraz yukarı çektim.

Burası bir tür küçük Manchester gibi görünüyor. Gerçekten de çok küçük bir Manchester; çünkü on veya on iki binden fazla insan barındırmıyor,
ama
bir Manchester'ın tüm _parıltısına_ sahip ve hancılar ve
insanları Manchesterlılar gibi görünüyor ve davranıyor.
İtiraf etmeliyim ki, yerin geri dönülmez çöküşünün kanıtlarını bulduğum için mutluydum.
Blöf üreticilerinin çeşitli
tanımlarda askerleri çağırmaya ne kadar hazır olduklarını hatırladım. "Onlar," dedim kendi kendime, "şimdi askerleri çağırsınlar ki, ticaretleri canlansın. Şimdi yeomanry ve ordudaki arkadaşlarına başvursunlar; şimdi zavallı işçilerini, ailelerinde açlığı önlemenin yollarını sormaya cesaret ettiklerinde, hapishaneyle tehdit etsinler. Aslında kılıçla yaşamış ve gelişmiş olanlar, şimdi papaz-yargıçtan askerleri getirmesini istesinler, örneğin, Frome'da yapılmış süper ince siyah geniş kumaş için yarda başına otuz şilin vermemi istesinler, Bay Roe, Kensington'da, evden ayrılmadan hemen önce bana yarda başına yedi şilin altı peniye teklif etmişti! Evet, bu adamlar servetlerini kazananları toz haline getirdiler: şimdi öğütücüler kendileri öğütülsün ve İlahi Takdirin her zamanki akıllı ve adil yoluna göre, sistem tarafından ezilsinler ki bundan
hoşlandılar, çünkü başkalarını da onların altında sindirdiler." Zavallı
işçileri uzun zamandır olduklarından daha kötü durumda olamazlar. Şimdi yollarda aldıkları cemaat
ücreti, bir erkek için haftada 2_s._ 6_d._, karısı için
2_s._, sekiz yaşından küçük her çocuk için 1_s._ 3_d._, sekiz yaşından büyük ve işe gidebilen her çocuk için haftada 3_d._ ek olarak: ve sekiz yaşından büyük çocuklar, ister kız ister erkek olsun,
yolda işe gitmezlerse, _hiçbir_ şeyleri olmaz! Dolayısıyla, beş kişilik bir ailenin, tek bir piyadenin boğazından aşağı inen kadarı ve sekiz penisi daha vardır; ama, ayakta duran askere dikkat edin;
o "gerçek İngiliz kurumu", bu sefil aileye izin verilenin üzerinde, giyecek, yakıt, mum, sabun ve
ev kirası içerir! Ve
yine de, "kır beyefendileri" olarak adlandırılan ve Sir
James Graham'ın korumak için her türlü adaletsizliği yapmamızı istediği aşağılık sürüngenler, askerlerin bakımı için harcanan masraflar hakkında tek bir fısıltı bile etmiyorlar, her türden çalışan insanlara sürekli sövüp sayıyorlar ve onları, sadece onları, mülklerinin kaybının nedeni olarak gösteriyorlar!

Frome'daki bu zavallı yaratıklar tüm eşyalarını veya neredeyse hepsini rehin bıraktılar. En iyi giysilerini, battaniyelerini ve çarşaflarını; dokuma tezgahlarını; sahip oldukları ve her şeye yarayan küçük bir mobilya parçasını.
Anneler, çocuklarının sahip olduğu makul derecede iyi tüm giysileri rehin bırakmak zorunda kaldılar. Bir adamın iki veya üç gömleği varsa, sadece bir gömleği kalıyor ve bazen hiç gömleği kalmıyor; ve bu, tamamen sona eremeyecek bir üretim türü olsa da,
yine de asla toparlanamayacak bir darbe aldı. Bu Frome'un nüfusu son altı veya yedi yılda üçte bir oranında arttı. Burada konaklama faturalarının ve para denen sahte kağıt paraların tüm olağan işaretleri var: bol miktarda yeni evler, yarı bitmiş; yeni zencefilli kurabiye "ibadet yerleri", dedikleri gibi; büyük, gösterişli hanlar; yüzlerinde bayağılık izleri olan, ancak sırtlarında iyi giysilerle dolaşan gösterişli adamlar.

Frome'daki çalışan insanları çok zeki buldum; sefaletlerinin nedeni konusunda çok iyi bilgilendirilmişlerdi; din veya sadakat konusunda
atlar tarafından hiç aldatılmamışlardı. Hana vardığımda, posta arabası oğlumu yola geri gönderdim, dokumacılardan bir veya ikisine
handa bana gelmelerini söyledim. Ev sahibi ilk başta bu tür
püskü adamların yukarı çıkmasına izin vermek istemedi. Ancak, onların yukarı çıkması konusunda ısrar ettim ve onlarla uzun bir
sohbet ettim. Çok zeki adamlardı; Whitehall'daki güzel beyefendilerin sahip olduğu
görüşlerden çok daha
net görüşlere sahiptiler; ve yeterince ilginçtir ki, bu sıradan dokumacılar bana, ticaretin asla eskisi gibi olmayacağını düşündüklerini söylediler; ya da daha doğrusu, birkaç yıldır olduğu gibi. Her yerdeki izlenim bu; _tükürme bitti_; gerçeğe benzer bir şeye geri dönmemiz gerektiği. Heytesbury'ye gelmeden hemen önce tanıştığım ilk fabrikalar Upton Lovell adlı bir köydeydi. Orada çeyreklik bir işten daha fazlasını yapmıyorlardı. Sanırım burada Warminster'da sadece bir fabrika var ve o da hasat sırasında askıya alındı, en azından. Frome'da hepsi yaklaşık dörtte birlik bir işte çalışıyor. Bradford ve Trowbridge'de de aynı şey geçerli; ve dünyada
duyulan en ilginç şey, tüm bu kasabalarda ve bu ülkenin her yerinde, Kuzey'den gelen dokumacıların kasabanın
Sıkıntı! baladlarını söylemesidir! Ben oraya gitmeden hemen önce Salisbury'de de bunu yapıyorlardı. Heytesbury'deki ev sahibi bana, bunu karşılayabilen insanların
genellikle onlara bir şeyler verdiğini söyledi; ve bana Salisbury'de de aynısını yaptıklarını söylediler. Heytesbury'deki ev sahibi bana, her birinin, "Hükümet tarafından" kendilerine verilen bir _dilenme ruhsatı_ olduğunu söyledi. Sanırım bu, bir Sulh Hakimi'nden alınmış bir _geçiş belgesi_ydi; ancak böyle geçiş belgelerine izin veren
bir yasa bilmiyorum; ve yasa kesin olarak her mahalledeki yoksulların her mahallede ve her mahalle tarafından desteklenmesini emrettiğinde, bu tür izinler veya geçiş belgeleri vermek güzel bir şey olurdu.

Ancak, bu tür tüm yasalar, tüm sağlıklı ve insani yasalar, binlerce kişinin lüks içinde debelendiği, yiyecek ve içecekle tıka basa doyduğu, milyonlarca kişinin ise sürekli açlık sınırında olduğu bu sefil ülkede gerçekten sona eriyor gibi görünüyor.
Bu ülkenin insanlarının alçaltılması ve her İngiliz ilkesinin terk edilmesi hakkında bir fikir oluşturmak için, şu utanç verici ve gerçekten korkunç gerçeklerden daha fazlasına ihtiyacımız var mı, yani _barış zamanında daimi ordunun sıradan askerleri,
maaşlarının yarısı kadar vergilendirilen ve bu askerlerin maaşlarının geldiği
çalışkan insanları aç bırakmaktan
uzaklaştırmak için en düşük beslenmeyi sağlamak için bağışta bulunurlar! Bu tek bir gerçek değil midir; bu utanç verici, bu lanet olası gerçek; bu bizi _bir değişiklik olması gerektiğine_; tam ve radikal bir değişiklik olması gerektiğine; veya İngiltere'nin dünyayı utandıran
en aşağılık köleliğin bir ülkesi olması gerektiğine ikna etmeye yetmiyor mu?

_Devizes, (Wilts), Pazar Sabahı, 3 Eylül._

Dün saat bir civarında Warminster'dan ayrıldım. Sabah erken saatlerde yola çıkamıyorsam, yola çıkmak benim
alışkanlığıma aykırıdır; ancak
Warminster'da bu ilçenin Güney-Batı köşesindeydim ve bugün Kuzey-Doğu köşesinde olan ve aslında Berkshire'a bağlanan Highworth'ta olmaya dair bir tür söz vermiştim.
Küçük sapmalarım da dahil olmak üzere mesafe elli milden fazlaydı; ve bunu bir günde denemek istemediğimden, gün ortasında yola çıktım ve akşam, oldukça yoğun bir yağmur yağmadan hemen önce buraya vardım.

Warminster'dan buraya yaptığım yolculuktan bahsetmeden önce, bir kez daha belirtmeliyim ki Warminster çok güzel bir kasabadır; ona ait her şey _sağlam_ ve _iyi_dir. Yukarı doğru yükselen kötü niyetli zencefilli kurabiye evleri ve
iğrenç, bakımsız-kibar insanlar yoktur; gösterişli elbiseler ve kirli boyunlarla
ortalıkta dolaşan kadınlar yok; şık ceketler, kirli gömlekler ve ayakkabılarında yarım topuklu ayakkabılar olan Yahudi görünümlü adamlar yok. Gerçekten hoş
ve iyi bir kasaba. Harika bir mısır pazarı: İngiltere'nin bu bölgesindeki en büyüklerden biri; ve burada işler hala iyi, eski, dürüst bir şekilde yürütülüyor. Mısır satılmadan önce pazara getiriliyor ve orada sergileniyor; ve satıldığında, çivide ödeniyor; ve her şey bitiyor,
ve çiftçiler ve değirmenciler gün ışığında evlerine gidiyor. Neredeyse her yerde mısır numune olarak satılıyor; bir köşede hokkabazlık yaparak satılıyor;
partiler buluşup önce içki içiyor; gece işi; adil ve açık bir pazar yok; insanların çoğunluğu fiyatların ne olduğunu bilmiyor; ve
tüm bunlar, mısırın ağza ulaşmadan önce belki de birçok kez el değiştirmesine neden olan ve her bir çift elde bir kar bırakan _tekel_i destekliyor ve bu tekel, büyük ölçüde, _hiçbiri asla çalışmayan_ ve hepsi de toplumun geri kalanını avlayan, tıpkı o cehennem şeytanları, eşek arıları gibi, _Quaker_ kabilesi tarafından sürdürülüyor. Şeytandan bahsedince, insanın aklına onun cinleri geliyor; ve _Quaker_'dan bahsedince, insanın aklına Liverpool'dan Jemmy Cropper geliyor. "Geç paniğin" Jemmy üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu ve olduğunu tam olarak bilmek istiyorum (neredeyse biliyorum)! Belki okuyucu, Jemmy'nin, Bott Smith'in sütunları aracılığıyla, halka "Cobbett'in kehanetlerinin ortaya çıktığı anda yanlışlandığını" söylediğini hatırlayacaktır. Jemmy, Jemmy'nin, şimdi bunu düşünmek için zamanı oldu!
Ama okuyucu James'in "İrlanda'yı İngiltere kadar mutlu etme" projesini hatırlıyor mu? Sadece pamuk fabrikaları, buhar makineleri ve dokuma tezgahları getirerek! Hepsi bu kadardı; ve İrlanda'da Jemmy vardı, Tanrı'nın daha önce dünyada var olmasına izin vermediği Lordlar, Piskoposlar ve 'Beyefendiler' önünde konuşma yapıyordu: Jemmy vardı, İrlandalı pamuk işçilerini mutlu etmenin onları kesinlikle _mutlu_ edeceğini gösteriyor, kanıtlıyor, kanıtlıyordu! Eğer şimdi olsaydı, iki yıl önce olmak yerine, görüşlerini doğrulamak için Manchester'daki açlık komitelerinin raporlarını hazırlayabilirdi. İnsan, tekelci mezhebin bu ikiyüzlü oğlunun bu aptallık ve küstahlık örneğinin, bu halkın ikiyüzlülüğü dinleme eğilimini iyileştireceğini düşünürdü; ama hiçbir şey onu iyileştiremez; Bu mezhebin varlığı, hiçbiri asla çalışmaz ve hepsi
toplumun geri kalanının emeğiyle dövüş horozları gibi yaşar;
Böyle bir mezhebin varlığı bile, ulusun neredeyse doğası gereği _bir kandırılmış_ olduğunu gösterir. İspanya Kralı'na karşı çok fazla
sövgü
var olmuştur; İspanya Kralı'nı çağırmamak, "cömertlik" eksikliğinin bir kanıtı olarak görülüyor ve o zaman İspanya Kralı'nın herhangi bir eylemini _aldatmak_ ne olmalı! Bunu yapacağım, ancak Dr. Black ne düşünürse düşünsün.

İlk olarak, İspanya halkının büyük çoğunluğu Avrupa'daki herhangi bir ülkenin halkından daha iyi durumda, daha iyi besleniyor, daha iyi giyiniyor ve İngiltere halkından çok daha iyi. Bu bir şey; ve bu kendi başına neredeyse yeterli. Sonraki olarak, İspanya Kralı, halkının topraklarını ve emeğini kötü şöhretli bir Yahudi ve Jobbers grubunun yararına ipotek etmeyi reddetti. Sonra, İspanya Kralı, Altı Perdelileri, Manchester 16 Ağustos'u, Parson Hay'ı, Sidmouth'un Daireselini, Zindanları, Ogden'in kopuş insanlarını en temelde engelledi; bu insanları engelledi ve en keskin şekilde sinirlendirdi, ayrıca kaçak avcıları taşıyan insanlar, yeni izinsiz girme yasası, elma suçu ve at polisi (veya jandarma) ve Pazar günü geçiş ücreti insanları: İspanya Kralı bunların hepsini engelledi ve Manchester'ın acımasız iri yarı adamlarını havaya uçurmaya maddi olarak yardımcı oldu; bu yüzden İspanya Kralını alkışlıyorum.

Gelincikleri pek sevmem; ama farelerden nefret ederim; ve bu yüzden gelinciklere
başarılar diyorum. Ancak İspanya Kralı'nın her kralın ve her cumhuriyetin taklit etmeye değer bir eylemi vardır; yaklaşık sekiz ay önce yayınlanan, kaçakçıları vergilendirme fermanı. _Sadece alıcı ve satıcı_ olan ve ne üreten, ne tüketen, ne de
yapmayan ve satın aldığı veya sattığı eşyanın veya eşyaların durumunu
değiştirmeyen herkese oldukça ağır bir yıllık vergi koyar. Krallığa bir şeyler getirenler üretici olarak kabul edilir ve krallıktan bir şeyler gönderenler ise şeylerin durumunu
değiştiren olarak kabul edilir. Bu iki sınıf tüm _meşru tüccarları_ kapsar.
Bu nedenle, mısır, et, yün ve odun üreten çiftçi
vergilendirilmez; ne de mısırı satın alan arabacı atlarına verir, ne de onu satın alan değirmenci durumunu değiştirir, ne de unu satın alan fırıncı durumunu değiştirir; ne de yünü satın alan üretici, yünün durumunu değiştirmek için; ve benzeri: ama üreticinin tahılını değirmenciye satmak ve en sonunda tüketiciye düşmesi gereken _bir kar_ kesmek için satın alan Yahudi veya Quaker, _sadece tüccar_; Yahudi veya Quaker rolünü oynayan bu Yahudi veya Quaker veya kendini Hristiyan ilan eden kişi İspanya Kralı tarafından vergilendirilir; ve bunun için İspanya Kralını
alkışlıyorum.

Eğer böyle bir yasamız olsaydı, çalışmayan, şık ve şişman ikiyüzlülerin salgın mezhebi İngiltere'de var olamazdı. Ama bizimki, tamamen, _bir tekel sistemi_, vergilendirme ve kağıt parayla yaratılmış, tekellerin
ayrılmaz olduğu bir sistemdir. Bira üreticisinin tekelinin Hükümetin bile efendisi olduğu meşhurdur; inceleyen ve düşünen herkes bilir ki, ekmeğimizin çok büyük bir kısmı dokuz veya on veya daha fazla farklı satıcının
kârıyla ağzımıza gelir; ve ben, boş vaktim olur olmaz, şimdiye kadar kanıtlanmış olan en açık şekilde, insanların çaydaki Tekel nedeniyle yılda iki milyon pound ödediğini kanıtlayacağım! Yani, tekel olmasaydı ödeyeceklerinden yılda iki milyon daha fazla ödüyorlar;
ve unutmayın, Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinden değil, o Şirketin çayını satın alan Quaker ve diğer Çay Satıcılarının tekelinden bahsediyorum!
Bu ülkenin insanları tekeller tarafından yutuluyor. Bunlar,
çalışanları çalışmayanları geçindirmeye zorluyor; ve bu yüzden, varlığı bile ülke için bir utanç olan
Quaker'ların kurnaz ekibinin başarısı.

Warminster'daki mısır pazarının yanı sıra, _eti_ görünce çok sevindim ve çok şaşırdım. Hayatımda gördüğüm en iyi dana ve kuzu etiydi, ama o kadar aşırı güzeldi ki
gözlerime inanamadım. Et parçaları konusunda büyük bir uzmanım; eğer otuz beş yıllık deneyimim sağlam bir yargıda bulunabilirse, büyük bir yargıcım. İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla bütün sığır filetosu satın aldığıma ve kızarttığıma gerçekten inanıyorum; konu hakkında her şeyi biliyorum; Newgate pazarının çok büyük bir ziyaretçisiyim; kısacası, az yiyen biri olmama rağmen çok iyi bir tedarikçiyim. Bu bir fantezi, konuyu seviyorum ve bu nedenle anlıyorum; ve konuyla ilgili tüm bu bilgiyle, Warminster'da gördüğüm kadar iyi dana ve kuzu eti hiç görmediğimi söyleyebilirim. Kasaba, kaliteli etleriyle ünlüdür; ve bunu biliyordum ve,
bu nedenle, sabahleyin ete bakmak için dışarı çıktım. Ayrıca,
2_d._ pound Kensington'da bıraktığımdan daha ucuzdu.

Warminster'dan Devizes'e giden yolum, iğrenç, iğrenç, çürümüş bir
kasaba, gerçekten çürümüş bir yer olan Westbury'den geçiyordu. İçinde kumaş fabrikaları var ve
birçok ev gibi onlar da yıkılmaya hazır gibi görünüyor.
Tanrı'nın laneti bu çürümüş kasabaların çoğunun üzerinde gibi görünüyor.
Bu sefil delikten geçtikten sonra,
Romalılar ve Büyük Alfred'in yıllıklarında çok ünlü olan Bratton Kalesi adlı
ünlü tepenin kuzey tarafına geldim. Westbury, büyük bir antik ihtişama sahip bir yer; ve bir zamanlar şimdiki boyutunun on veya yirmi katı olduğunu anlamak kolaydır. Yolum artık
Güney Wilts ve Kuzey Wilts dedikleri yerler arasındaki ayrım çizgisiydi, birincisi
yüksek ve geniş tepelerden ve aşağı doğru akan çayırlar ve nehirlerle dar vadilerden oluşuyordu; ikincisi oldukça düz, kapalı bir ülkeden oluşuyordu:
birincisinin tebeşir tabanı vardı; ikincisi marn, kil veya düz taştan bir tabana sahipti: birincisi zayıf koyun ve mısır ülkesiydi; ikincisi ise
sığır, semiz koyun, peynir ve domuz pastırması ülkesiydi: birincisi,
benim zevkime göre, açık ara en güzeliydi; ve kesinlikle, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, en zengini olmadığından emin değilim. Devizes'e çok yaklaşana kadar, dik ve çıplak tepeler sağımda,
düz ve kapalı ülke ise solumdaydı.

Bratton Kalesi'ne çok yakın (sadece üzerinde derin hendekler olan bir tepeydi) Eddington köyü, Alfred ve Danimarkalılar tarafından burada verilen savaşla ünlenmişti. Bu köydeki kilise birkaç bin kişiyi barındırabilirdi; ve köy birkaç dağınık eve indirgenmiş durumda. Buradaki arazi çok iyi; gördüğüm hemen hemen her yerden daha iyi; Fulham'daki pazar bahçelerindeki arazi kadar siyah ve görünüşe göre zengin. Şalgamlar burada birkaç mil boyunca çok iyi; ama
burası gerçekten de tek başına güzel ve zengin bir arazi. Meyve bahçeleri çok güzel;
iyi korunaklı ve elma, armut ve ceviz mahsulleri çok bol. Cevizler artık _olgunlaştı_, her zamankinden bir ay önce. Eddington'dan sonra Earl's Stoke adlı bir mezraya geldim, evleri yolun iki tarafında birbirinden birkaç metre uzaklıkta; her ev beyaz; ve her birinin ön tarafı bir tür akasma, gül ağaçları veya yaseminlerle kaplı. Tümünün tek bir sahibine ait olduğunu tahmin etmek kolaydı; ve bulduğum o sahibi Bay Watson Taylor'dı, çok güzel bir yeri mezranın yakınındaydı ve park havuzunda daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm; yani, birkaç _siyah
kuğu_. Beyaz kuğular kadar büyük değiller ve hareketlerinde de o kadar görkemli değiller. Daha
aşağılık bir kuş.

_Highworth (Wilts), Pazartesi, 4 Eylül._

Dün, sapmalarım da dahil olmak üzere yaklaşık otuz dört mil süren bir yolculuktan sonra buraya geldim ve o da _orucumu bozmadan_. Çürümüş Calne ilçesine girmeden önce, Aristokrasiye iki _saygım_ vardı; yani, iki _Pazar
geçidi_; ve bu
geçitlerin gasp edildiği ülkenin, hiçbir şekilde alıkoyabileceğim
bir kuruş param olmamasına karar verdim. Bu nedenle
şu anda bulunduğum serbest alana
gelene kadar oruç tuttum. Eğer
atımı da, beni taşıyamayacak hale getirme riski olmadan
yapabilseydim, oruç tutardım.

HIGHWORTH'DAN CRICKLADE'E VE ORADA MALMSBURY'YE BİNİŞ.

_Highworth (Wilts), Pazartesi, 4 Eylül 1826._

Cumartesi akşamı Devizes'e vardığımda ve hanın penceresinden sokağa
baktığımda, orayı daha önce gördüğümü fark ettim ve her zaman Devizes'i _görmek_ istediğimi düşünmüştüm, ki hakkında çok fazla şey duymuştum,
ünlü bir mısır pazarı olarak, benim için
yeni olmadığını görünce çok şaşırdım. O anda, panellerinde "Bath ve Londra" yazan bir posta arabası kapıya geldi;
ve sonra geçen yıl Bristol'a giderken bu yerden geçtiğimi hatırladım. Devizes, mümkün olduğunca, ilin merkezindedir ve yakınından geçen _kanal_, ülkenin ürünlerinin, Bath ve Londra'daki Wens'lerde, aylaklar, hırsızlar ve fahişeler tarafından
tüketilmek üzere götürüldüğü büyük kanaldır. Warminster'dan Devizes'e giderken geçtiğim Pottern, bir zamanlar Devizes'ten çok daha büyük bir yerdi; ve şimdi, büyük, çok eski ve çok pahalı bir yapıya sahip bir kilisesi olan, sadece perişan bir köy. Buradaki insanların tamamı, diğer birçok durumda olduğu gibi, _çan kulesine_ veya
kilise verandalarına yerleştirilebilir.

Tüm yol boyunca, malikane evleri neredeyse tamamen yok oldu. Arada sırada bir semt tüccarına veya semt tüccarlarıyla bağlantılı birine ait büyük bir yer var; ancak tüm _küçük beyefendiler_ gitti;
ve bu yüzden papazlar şimdi sulh hakimi yapıldı!
Sisteme uyacak şekilde
ofisi doldurabilecek çok az kişi kaldı! Tekelci bira üreticileri ve paçavracılar,
bazı yerlerde, "sulh hakimleri"; ve böylece tüm şey
_değişti_ ve İngiltere artık eskisi gibi değil. Warminster'dan Devizes'e giden yolumun kenarlarına çok yakın bir yerde, eskiden (yüz yıl içinde) o zamanlar yapılmış olan ilçe haritasında işaretlenebilecek kadar dikkat çekici 22 malikane evi vardı. Şimdi sadece yedi tanesi kaldı.
Yoluma neredeyse yakın beş mahalle kilisesi vardı; ve beş mahalleden birinde, parlamento raporunda, papaz evi, papazın yaşaması için "çok küçük" olduğu söyleniyor, kilise iki veya üç bin kişiyi barındırsa da ve yaşayanlar bir papaz evi ve zengin bir ev olsa da! Böylece kilise mülkü, ya da daha doğrusu, kilise mülkü denen kamu mülkü harap oldu!
Papazlar _ondalıkları_ ve glebelerin kirasını yuttular; ve
ardışık olarak papaz evlerinin çürümesine izin verdiler.
Ancak bu papaz evleri gerçekten de kalabalık aileler için tasarlanmamıştı. Bunlar, işinin ana kısmı ondalıkları fakirler ve yabancılar arasında dağıtmak olan bir rahip için tasarlanmıştı!
Papaz, bu durumda, Corsley'de, "bir aileye sahip bir görevli için çok küçük" diyor. Ah! İşte kötülük burada. Erkeklere üreme için prim olarak ondalık vermek asla amaçlanmamıştı! Malthus, _bu_ tür bir nüfus artışında herhangi bir zarar
görmüyor gibi görünüyor. Kendisi ve
Scarlett'in üremeyi durdurmak istediği şey, yiyecek ve giyecek yetiştiren _çalışan_ nüfustur!

Aşağı bölgelerden geçerken, _raflarda_ yüzlerce dönümlük
sürülüp ekilmiş arazi gördüm. Demek istediğim, dik bir tepenin _merdiven_ şekline dönüştürülmüş, sadece yükselen kısımları bir merdiveninkinden daha eğimli ve orantılı olarak daha derin. Tepenin _orijinal haliyle_ kenarı sürülmek veya hatta kürekle
işlenmek için çok dikti. Toprak, hareket ettiği anda tepeden aşağı yuvarlanırdı; ve ayrıca, yağmurlar kısa sürede tüm yüzey toprağını yıkamış ve herhangi bir bitkinin yetişebileceği hiçbir şey bırakmamış olurdu.
Bu nedenle, toprağın yeterince iyi olduğu ve mısır yetiştirmek için ihtiyaç duyulan tepelerin yamaçları, bir tür basamak veya raf haline getirildi ve yatay kısımlar (ayaklarımızı bastığımız
merdivenlerin kısımlarını temsil eder) sürüldü ve ekildi, aslında bugün bile
genel olarak yapıldığı gibi. Şimdi hiçbir adam, hatta ücretli Chalmers bile, sadece Wiltshire'da binlerce ve binlerce dönüme ulaşan bu rafların insan eliyle
yapılmadığını söyleme küstahlığına sahip olmayacaktır. Kiliselerin sel tarafından
oluşturulduğunu iddia etmek, bu rafların o nedenle
oluşturulduğunu iddia etmek kadar küstahça olacaktır. Yine de İskoç yazıcılar bu şekilde iddia etmeli; yoksa İngiltere'deki eski yoksulluk ve nüfus eksikliği hakkındaki tüm iddialarından vazgeçmeliler; çünkü, kiliselerde olduğu gibi, bu raflar ne için yapıldı? Ve bunlar çok sayıda el olmadan yapılabilir miydi? Bu raflar Sussex, Hampshire, Wiltshire, Dorsetshire, Devonshire ve Cornwall'un aşağı bölgelerinde her yerde görülebilir; ve bunun yanı sıra, belki de milyonlarca dönüme varan büyük arazi parçaları, ki bunlar artık aşağılar, fundalıklar veya ormanlık alanlar, yakından incelerseniz, hala saban izlerini taşır. Gerçek şu ki, cesaret edip söyleyebilirim ki, ülke nüfusunun brüt miktarında hiçbir zaman çok fazla değişiklik olmadı; ancak eskiden insanlar ülke genelinde oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı, şimdikilerin büyük bir kısmı gibi büyük kitleler halinde toplanmış değillerdi, burada aylaklar büyük oranda çalışkanların emeğiyle yaşıyorlardı.

Dün sabah Devizes'ten ayrılırken, şehrin hemen dışında, _bir kışla_ olduğunu düşündüğüm devasa bir bina gördüm; ancak ne olduğunu sorduğumda, bunun JÜBİLE HÜKÜMDARLIĞININ diğer işaretlerinden biri olduğunu öğrendim; yani, _çok görkemli bir hapishane_! Bana, ilçedeki sağlam adamların yarısını barındırmaya yetecek gibi geldi! Ve bunu da yapardı, hem de iyi yapardı! Böyle bir sistem sona ermeli ve
son korkunç olmalı. Yola çıktığımda, ilk üç veya dört milde, çok sayıda işçinin ya Pazar akşam yemeği için patates kazdığını ya da onlarla eve geldiğini ya da kazmak için dışarı çıktığını gördüm. Toprak sahipleri veya işgalciler, işçilere küçük toprak parçaları
kiralıyor ve bunları kendi kullanımları için kürekle ekiyorlar.
Her durumda yüksek bir kira ödüyorlar ve çoğu durumda muazzam bir kira.
Bu uygulama Warminster'dan Devizes'e ve Devizes'ten neredeyse bu yere (Highworth) kadar devam ediyor.
Kira, bazı yerlerde, çubuk başına bir şilin, yani dönüm başına 160_s._ veya 8_l._! Yine de zavallı yaratıklar toprağa sahip olmayı seviyorlar: boş zamanlarında orada çalışıyorlar;
ve Pazar sabahları erken saatlerde: ve gözetmenler, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar,
topraklarının ne kadarını çıkardıklarını tam olarak belirleyemiyorlar. Ama, aman Tanrım! Yaşanacak ne hayat! İnsanların
yaşadığını görmek ne hayat; kendi ülkemizde bu manzarayı görmek ve o ülkeyle övünmek gibi aşağılık bir kibire sahip olmak, ve bizim "anayasamızdan" ve "özgürlüklerimizden" bahsetmek ve çalışan insanların bizim zavallı yaratıklarımızla karşılaştırıldığında beyefendi gibi
yaşayan İspanyollara _acıma_ duymak. Tekrar söylüyorum,
bana Engizisyonu ve iyileşmiş yanaklar ve kaburgalar verin,
"sivil ve dini özgürlük" ve deri ve kemikten ziyade. Ama gerçek şu ki,
dürüst ve çalışkan insanların sessizce açlıktan ölmeye zorlanabildiği yerde,
hepsi birden veya santim santim, gözlerinin önünde eski buğday yığınları ve şişman sığırlar varken,
onların "özgürlüklerinden", herhangi bir
türden bahsetmek alay konusu olur; çünkü durumlarının toplamı şudur, açlıktan ölmek (hızlı veya yavaş) ile
dikenle ölmek arasında seçim yapma "özgürlükleri" vardır!

Warminster ve Westbury arasında, otuz veya daha fazla adamın, cesaret edip söyleyebileceğim on iki dönümlük büyük bir tarlayı _kazdığını_ gördüm. "Elbette o 'insancıl', yarı deli adam Owen burada çalışmıyordur; _feelosofer'ların_ bize anlattığına göre, işçi çocuklarının çoğalmasını
önlemek için Kıta'ya giden Owen." diye düşündüm. Hayır: Owen değildi: Bu tarlaya buğday ekilmeden önce bu adamları bu tarlayı kazmaya gönderen, cemaatin gözetmeniydi. Kısacası, bu bir
sürüm yerine kazmaydı. Soruşturma sonucunda, adamların işleri için günde 9_d._ aldıklarını öğrendim. Londra yakınlarındaki pazar bahçelerinde düz kazı yapmanın, sanırım, bir çubuk başına 3_d._ veya 4_d._ olduğunu düşünüyorum. Bu zavallı adamlar, çoğunlukla Westbury'den dokumacı veya iplikçiydiler veya Bradford veya Trowbridge'den kendi bölgelerine dönmüşlerdi; eğer her biri günde altı çubuk kazıyor ve bunu _adil_ bir şekilde yapıyorlarsa, iyi çalışıyor olmalılar. Bu, çubuk başına 1-1/2_d._ veya dönüm başına 20_s._ olurdu; ve bu, sürmek kadar ucuz ve dört_kat daha iyidir. Ama adamlara daha yüksek ücretler vermek ve daha fazla iş yapmalarına izin vermek ne kadar daha iyi? Evlilerse, zavallı aileleri haftada 4_s._ 6_d._ ile nasıl geçinecek? Ve eğer bekarlarsa, kaçak avcılık yaparak veya izinsiz alarak daha fazlasına sahip olmalılar ve sahip olacaklar. Her neyse, bu _yol işinden_ daha iyidir: Yani vergi ödeyenler için daha iyidir;
çünkü burada, fakirlere verdikleri paranın karşılığında aldıkları bir şey var; Oysa, yol çalışması durumunda, yardım olarak verilen para genellikle vergi ödeyenler için tamamen kaybedilen miktardır. Ne kadar da ilginç bir manzara bu: fabrikalar _insanları tekrar toprağa_ geri atıyor! İskoç FEELOSOFER'lar ve özellikle Dr. Black'in _çiftlik işçilerini üretici_ olmaya çağırmasının üzerinden daha on sekiz ay geçti! O zamanlar Doktor'a itiraz ettim; ama o hala böyle bir el değiştirmenin çiftçilik bölgelerindeki sıkıntıya
tek çare olduğunda ısrar etti. Ancak (ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum), _feelosofer'ların_ artık _evde_ yapacak yeterince işi var;
çünkü yoksullar, Hamilton'lara, Wallace'lara, Maxwell'lere, Hope Johnstone'lara, Dundas'lara, Edinbro'lu İncelemecilere, Brougham'lara ve Birckbeck'lere rağmen, pahalı, temiz, sıcak, bereketli İskoçya'da bile yiyecek için ağlıyorlar. Tüm bunlara rağmen, İskoçya'nın fakirleri yiyecek satın alabilecekleri

yoksulluktan dolayı artık kendilerine yardım ediyorlar veya yardım etmek üzereler.

Devizes'ten, Lord Lansdown'ın parkını ve evini solumda bırakarak, iğrenç, çürümüş Calne ilçesine geldim. Bu adamın adı Petty ve şüphesiz ataları "Fatih ile birlikte geldiler"; çünkü _Petty_, şüphesiz, Fransızca _Petit_ kelimesinin bozulmuş halidir; ve bu durumda en ufak bir yozlaşma bile yok gibi görünüyor; bu günlerde oldukça nadir görülen bir şey. Adı Grimstone (yani, kesinlikle _Grindstone_) olan bir adam var, şimdi Lord Verulam olarak anılıyor ve Peerage'daki soyuna göre, "Fatih'in bayraktarlarından" birinin soyundan geliyor! Şimdi, şeytan biraz da
Grindstone veya Grimstone kelimesidir, Norman dilinde. Peki, Fransız kökenlerinin onlara verebileceği her şeye sahip olmalarına izin verin, çünkü bu ülkeden olmadıkları konusunda
ısrar edecekler. Tanrı yardımcım olsun, eğer
olabilseydim, onlara yaşamaları için Normandiya'yı verirdim ve eğer insanlar izin verirse, sahip olmalarına



Bu Petty ailesi, zavallı, talihsiz İrlanda'da ilk _büyük hamlesini_ başlattı veya en azından yaptı! O hamlenin _tarihi_ Wiltshire halkını eğlendirebilirdi! Normanlar ve yüksek kanlılardan bahsetmek, bana Beckford ve onun "Manastırı"nı hatırlatıyor! Halk, bu şeyin _kulesinin_ bir süre önce yıkıldığını

biliyor. İskoç köknarından yapılmış ve taşla
kaplanmış! İçinde sahibinin "Edward III. Galerisi" adını verdiği bir yer vardı, frizinde (anlatılana göre) sahibi soy hattıyla gelen yetmiş sekiz Garter Şövalyesinin başarıları yer alıyor"! Bunlara eşit bir kibir ve küstahlık var mıydı! Zenci sürücü yüksek kanıyla övünüyor! Cesaret edip yaşlı barutçu Farquhar'ın da aynı derecede iyi bir iddiası olduğunu söyleyebilirim; ve gerçekten Beckford'un adını çıkarıp kendi adını koyup koymadığını, yetmiş sekiz Garter Şövalyesinin soy hattıyla gelip gelmediğini bilmek istiyorum.

O alçak delikten, Calne, her adımda
Bozulmaya küfür etmeden geçemezdim; ve belediye binası denen kötü görünümlü, soluk soluğa bir yerden geçerken, sanırım, üzerine iki kat lanet yağdırdım. "Kızartma tavasından
ateşe;" çünkü yaklaşık on mil daha ilerlediğim bir başka çürümüş çukura geldim, adı Wotton-Basset! Burası da bayağı, iğrenç bir yer, her ne kadar etrafındaki arazi çok güzel olsa da. Wotton-Basset'in bu tarafında, parlamento
vergisinde Lyddiard _Tregoose_ olarak adlandırılan Great Lyddiard'daki kiliseyi görmek için yolumdan çıktım. Eski haritamda adı _Tregose_; ve kesinlikle kelime _Tregrosse_ idi; yani, _tres grosse_ veya _çok büyük_. Burada iyi eski bir malikane, büyük duvarlı bir bahçe ve Lord Bolingbroke'a ait bir park olduğunu söylediler. Hemen aşağı, büyük ve güzel kilisenin bulunduğu eve doğru yürüdüm. Asil bir yer _olmuş_ gibi görünüyor; arazi tüm ülkenin en iyilerinden biri; ağaçlar arazinin mükemmel olduğunu gösteriyor; ancak kilise hariç hepsi bakımsız ve görünüşte ihmal edilmiş, hatta terk edilmiş durumdadır. Cemaat büyük, geçim kaynakları zengin, bir Papaz Evi; ancak görevli kişi büyük ve küçük ondalık vergilere sahip olsa da, dönüşünde Parlamento'ya papaz evinin "yıprandığını ve onarılamayacak durumda olduğunu" söyler! Ve şunu unutmayın ki Parlamento, papaz evinin yıkılmak üzere olduğunu bildikleri sürece ondalık vergilerin ve papaz evinin ürünlerini yağmalamaya devam etmesine izin veriyor ve yasaya göre orada ikamet etmediğini söyleme küstahlığına sahipken! Ve buna izin verilirken, _fakir_ bir adam bir tavşan peşinde olduğu için nakledilebilir! Bu çirkin sistem, taraftarlarının sırtına ne kadar kömür, ne kadar sıcak, ne kadar kırmızı hazırlıyor!

Wotton-Basset'ten Highworth'a gelirken, solumda birkaç mil uzaklıktaki Swindon'dan ayrıldım ve Blunsdon köyüne geldim. Burada çitlerde bol miktarda şerbetçiotu ve çok iyi şerbetçiotu gördüm ve sanırım Stratton adlı bir köyde hayatımda gördüğüm en iyi _çan çiçeği_
gördüm. Ana sap dört fitten daha yüksekti ve dört sap vardı, hiçbiri üç fitten daha kısa değildi. Ülkenin her yerinde, hem fakirler hem de zenginler bahçelerinde çok temizdir ve çok çeşitli çiçekler yetiştirmeye çok dikkat ederler. Blunsdon'da bir küme veya daha doğrusu bir tür meyve bahçesi gördüm, gördüğüm en iyi ceviz ağaçlarından
ve cevizlerle dolu. Gerçekten de Londra'dan bu yana büyük ceviz mahsulleri gördüm. Blunsdon'dan buraya kadar kısa bir mesafe var ve buraya saat iki veya üç civarında vardım. Burası bir _peynir ülkesi_; biraz mısır, ama genel olarak konuşursak,
bir süt ürünleri ülkesi. Buradaki koyunlar iri cinsten; bir tür Leicester koyunu ve sığırlar çoğunlukla sağılmak için. Zemin üstte sert tınlı toprak ve altta sarımsı taş. Evlerin neredeyse tamamı taştan yapılmış. Oldukça zengin bir yer ama kesinlikle neşeli ve güzel bir yer değil. Highworth'un ismine uygun bir durumu var. Her taraftan tepeye doğru gidiyorsunuz ve oradan her tarafı ve birçok ilçeyi
uzun mesafelerde görüyorsunuz.

_Highworth, Çarşamba, 6 Eylül._

Wiltshire'ın kuzey sınırına yaptığım ziyaretin en büyük amacından Malmsbury'ye vardığımda bahsedeceğim, yarın veya ertesi gün oraya gitmeyi ve oradan Gloucestershire'dan geçerek Herefordshire'a doğru yol almayı planlıyorum. Ancak ek bir teşvik, kasaba haydutlarından benim kadar nefret eden ve umarım onların düşüşlerinin gerçekleşmesini en az benim kadar endişeyle isteyen birkaç mükemmel arkadaşımla uzun bir siyasi dedikodu yapmaktı, hem de ne şekilde olursa olsun. Ancak, tesadüfen, varlığından haberdar olsaydım, beni bu ilçenin güneybatıdan kuzeydoğu köşesine getirecek olan üçüncü bir amaç daha ortaya çıktı. Highworth'a bitişik olan mahallelerden biri, Berkshire'da bulunan ve Lord Radnor veya Lord Folkestone'un mülkü olan ve ikincisinin merkezi olan Coleshill'dir. Yirmi iki veya üç yıl önce Coleshill'deydim ve daha sonraki dönemlerde iki kez oradaydım. 1824'te Lord Folkestone benden birkaç Akasya ağacı satın aldı; ve bana birkaç kez bunların çok güzel büyüdüğünü söyledi; ancak
Coleshill'e ekildiklerini bilmiyordum; ve aslında,
her zaman Wiltshire'ın güneyinde bir yere ekildiklerini düşünmüştüm. Ancak şimdi Coleshill'de büyüdüklerini gördüm ve
dün onları görmeye gittim ve birçok nedenden dolayı,
uzun zamandır gördüklerimden daha çok
görkemli bir manzarayla karşılaştım. Bu ağaçlar her birinde 200 ağaçlık kümeler halinde duruyor ve ağaçlar
her yönde dört fit aralıklı. Bu kümeler 30 veya kırk dönümlük, belki de 50 dönümlük bir plantasyonun bir parçası. Toprağın geri kalanı; yani, Akasya kümelerinin olmadığı toprak, Akasya kümelerinin olduğu zamanda, kestane, karaağaç, dişbudak, meşe, kayın ve diğer ağaçlarla dikilmişti. Bu ağaçlar, ekim yapıldığında Locust ağaçlarından daha iri ve uzundu. Yine de, eğer
kendinizi şimdi plantasyondan bir mil uzağa yerleştirirseniz,
kümeler dışında hiçbir plantasyon olduğunu düşünmezsiniz. Gerçek şu ki, diğer ağaçlar, genellikle olduğu gibi,
henüz çok az ilerleme kaydetti; bence, ortalama olarak 4-1/2 fitten veya 5 fitten daha yüksek değiller; oysa
Akasya kümeleri 12 ila 20 fit yüksekliğinde; ve ortalama yüksekliğin on altı fit olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Hayatımda gördüğüm en güzel ağaç kümeleri. Gerçekten de, övgüyle söylenebilecek tek şey,
kendisi gibi bir efendiye layık olduğu olan zeki ve çok güvenilir bir hizmetçi tarafından dikildiler.

Ağaçlar, gerçekten de, iyi topraklarda ve iyi bakılmışlar;
ama diğer ağaçlar aynı topraklarda; ve, dikildikleri zamandan beri aynı şekilde bakılmış olsalar da, eminim ki, dikilmeden önce bu Locust ağaçlarından daha kötü bir muamele görmemişlerdi. Onları Lord Folkestone'a sattığımda, Sussex'teki Crawley yakınlarındaki Worth'daki bir tarladaydı. Nakillerinin geçmişi şöyledir. 14 Mart 1824'te ağaçlar için bir Wiltshire vagonu Worth'a geldi. Vagonda kar nedeniyle yol boyunca durmuştu; ağaçlar vagona konulmadan önce kar erimiş olsa da, hava çok soğuktu ve sert donlar ve sert rüzgarlar vardı. Ağaçları kaldırdım ve çalı çırpı gibi yüzlercesini sazlarla bağladım. Sonra onları vagona koyduk ve yükledik, kökleri içeride tutmak için elimizden geleni yaptık, böylece rüzgara, güneşe ve dona mümkün olduğunca az maruz kalmalarını engelledik. Tepesine biraz eğrelti otu koyduk
ve mümkünse yanlarına; ve yükü iplerle bağladık,
tıpkı bir yük çalı çırpıda yapmamız gerektiği gibi. Bu şekilde birkaç gün yolda kaldılar; ve tekrar güvenli bir şekilde toprağa
yerleşmeleri ne kadar sürdü bilmiyorum. Bütün bunlar bu ağaçların ne kadar dayanıklı olduğunu gösteriyor ve beyefendileri, bahçıvanları, icra memurları veya hizmetkarları olduğunda, onların elleri altında Locust ağaçları öldüğünde veya gelişmediğinde oldukça katı soruşturmalar yapmaları konusunda uyarmalı.

Not: Yaz sonu kuru olmasına rağmen, Locust ağaçlarım bu yıl hiç bu kadar güzel olmamıştı. Bana yazdıkları kadarıyla, beş fit yüksekliğinde, Preston'a ilk gittiğimde, yani 13 Mayıs'ta ektiğim tohumlardan olan birkaç tane var. Ağaçlarımı bir sonraki Sicil'de ilan edeceğim. Ben
hiç bu kadar güzel ağaç görmemiştim, büyük kuraklık sayılarını
karşılaştırıldığında küçük hale getirmiş olsa da. Lord Folkestone benden 13.600 ağaç satın aldı. Şu anda
kendisine mal ettikleri paraya ve ayrıca
dikim maliyetine ve buna ek olarak
üzerinde durdukları
toprağın (çok iyi bir toprak) tam bedeline değer; ve bunu aklı başında olan herhangi bir insana
gösterebilirim.
Eğer tüm Karaağaçları Akasya olsaydı
Wiltshire'ın değerinde ne kadar büyük bir fark olurdu! Yakıt olarak, bir ayak Akasya ağacı
herhangi bir İngiliz ağacının dört veya beş katına bedeldir. Neredeyse diğer tüm ağaçların kurumasından daha iyi yeşil olarak
yanacaktır. Eğer insanlar orman istiyorsa, güzel ormanlar
ve _aceleleri varsa_ gidip Coleshill'deki kümeleri görsünler.
16 feet yüksekliğinde, hatta yirmi dokuz ayda 20 feet yüksekliğinde bir orman düşünün; ve bitkiler, dikildiklerinde ortalama olarak
iki fitten daha yüksek değil! Bunu düşünün: ve herkes
Coleshill'de görebilir. Beyefendilerin _bir orman_ elde etmek için ne kadar çaba sarf ettiklerine bakın! Yıllarca
zavallı yavaş büyüyen şeylere nasıl
bakıyorlar; eğer isterlerse, hemen
sahip olabilirlerken: gerçekten neredeyse bir istekle; ve, gereken ilgiyle, hemen hemen her toprakta; ve en değerli ormanları
pazarlığa. Bay Palmer, icra memuru, bana Coleshill'deki evin yakınında, yaklaşık 35 yıl önce, belki de
40 yıl önce dikilmiş bir Locust ağacı gösterdi. Daha önce ölçmüştü. Yerden bir fit yükseklikte sekiz fit ve bir inçtir. Daha sonra iki ana dala ayrılır; bu ikisi kısa sürede altı dala dönüşür ve bu dalların her biri üç ayak çapındadır. Yani burada başlangıçta altı tane kalıcı kapı direği vardır. Bu ağaç en azından çeyrek kuruş değerindedir.

Ayrıca Coleshill'de gördüğüm en eksiksiz çiftlik avlusunu gördüm ve
İngiltere'nin tamamında olduğuna inanıyorum, İngiliz çiftlik avluları gibi çok sayıda ve eksiksiz. Bu, Lord Folkestone'un icra memuru ve kâhyası Bay Palmer'ın
icadıydı. Efendi, plantasyonun ve çiftliğin tüm itibarını hizmetçiye verir; ancak hizmetçi bunun büyük bir kısmını efendiye atfeder. Her neyse, bunların arasında kırsal işlerde en hayranlık uyandıran nesneler vardır. Ve burada da işi yapanlar arasında hiçbir sefalet yoktur; onlarsız ne çekirge plantasyonu ne de çiftlik avlusu olabilirdi. Burada herkes rahattır; burada zayıf açlık hiçbir
insanın yüzüne bakmaz. Lord Folkestone'u Reading'deki zindanlarda John Knight'ı ziyaret etmeye gönderen aynı mizaç, Coleshill'den açlığı
uzak tutuyor. Hepsi bir arada çok güzel bir yer.
Başlıca otlak alanı; ve peynir ve pastırma yapımı,
cesaret edip söyleyebilirim ki, buradaki çiftçiliğin en karlı kısmı olsa da, Lord Folkestone
öküzleri besliyor ve bunun için bir ahırı var, ki bu ahır yabancılara, iplik eğirme makineleri yerine gösterilmelidir. Şişman bir öküz,
ne kadar iyi olursa olsun, peynirden daha güzel bir şeydir. Burada ayrıca bir mandıra var ve çok güzel bir şekilde
bakılıyor. Bu ahır öküzlerle dolu olduğunda ve hepsi şişman olduğunda, bir Fransız çiftçinin bile nasıl baktığını görürdünüz! Bir Yankee bile "Eski İngiltere"nin sonuçta saygın bir "anne" olduğunu düşünürdü. Eğer bu köyü bir Yankee'ye göstermek zorunda kalsaydım, onu köye kadar ve köyden
çıktıktan sonra, yoldaki yoksulların korkuluklarını görmesin diye gözlerini bağlardım.

Highworth'a gelmeden önceki bir veya on gün boyunca, nerede olmam gerektiği konusundaki belirsizlik nedeniyle, Londra'dan bana hiçbir gazete gönderilmemişti; bu yüzden, gerçekten, "karanlık çağlarda" olduğumu hissetmeye başladım.
Ancak, buraya vardığımda, _ışık_ Wen'den, Dublin'den ve Modern Atina'dan şimşek çakarak üzerime geldi. Ayrıca,
birkaç gün boyunca, ışığın tadını çıkarabileceğim kimse yoktu. "_önceki_" ziyafette
paylaşan kimsem yoktu ve bu tür bir keyif, diğer bazı türlerden farklı olarak, bölünerek
artıyor. Oh! (''öğretmen''den) ne kadar mutluyduk ve ne kadar gururluyduk, bir kralımız olduğunu, bir hükümdarın tebaası olduğumuzu, Sir Richard Birnie'nin yoksullar kutusuna lütufkarca yirmi beş pound gönderdiğini, orada para cezasına çarptırılan suçluların cömertliğinin miktarını
artırdığını öğrendiğimizde! Evet, ve bu da, (''öğretmenin'' bize söylediği gibi) aynı hükümdar, Bayan Fox'a, istenmeden (ah! sevgili iyi adam!), yılda 500_l._ tutarında bir yıllık gelir bağışlamıştı, ki dikkat edin, kendisi ve kızları, kısmen ve en büyük ölçüde, yarı aç ve yarı çıplak bir halk için toplanan vergilerden ödenen
müthiş bir emekli maaşına sahipti. Ve
fakir kutusu olayına olan hayranlığımız,
Wiltshire ve Berkshire'ın tüm fakir vergilerini ödemeye yetecekten daha fazla paranın, bu yıl, yeni saraylara, daha önce var olan sarayların yıkılıp değiştirilmesine,
ve Hyde Park'ta ve çevresinde süsleme ve dekorasyona harcanmış olması düşüncesiyle hiç azalmadı. Burada, bana söylendiğine göre, yüz bin pound'a mal olması gereken bir köprü inşa ediliyor.
Bunun altından geçmesi gereken tüm su bir şeker fıçısından geçecek; ve bu köprüye varmadan biraz önce,
şeker fıçısından daha küçük olduğuna inandığım bir kemerden geçiyor!
ayrıca, burada daha önce bir köprü vardı ve çok da iyi bir köprü.

Şimdi, fakir vergilerinden bu kadar acı bir şekilde yakınan ve yoksul çalışan insanlardan, sanki yoksullukları en kötü suçmuş gibi söz eden Jerry Curteis; Jerry bu köprü hakkında veya Hyde Park Corner ve St. Louis'deki
muazzam masraflar hakkında bir şey söyleyecek mi? James's Park mı? Jerry, bu köprünün tek başına Sussex bölgesindeki yoksul vergilerinin yarısından daha fazla paraya mal olacağını biliyor veya bilmeli. Jerry, bu köprünün vergilerden ödenmesi gerektiğini biliyor veya bilmeli. O, bilmeli veya bilmeli ki, benim tahmin edemeyeceğim biri olmalı, yoksulları yaratan
vergiler; ve yine de Jerry'nin bu köprü konusunda
dudaklarını açmayacağından korkuyorum. Hyde Park Corner'da
neye gittiklerini konuştuğum hiç kimse bilmiyor gibi görünüyor. O iğrenç geveze, Brougham'ın ona taktığı adla "Çağın büyük Kaptanı", bu noktanın yakınında yaşıyor, ayrıca "İngiliz hanımlarının" çıplak
Aşil'i de orada duruyor, tabanında büyük, dik
harflerle WELLINGTON kelimesi var, diğer tüm harfler ise çok, çok küçük; Böylece
ülkeden gelen temel vergi yiyiciler ve fon kumarbazları, bu
görüntünün önünde çömelmeye gittiklerinde, bunun Büyük Kaptan'ın kendisinin
görüntüsü olduğunu düşünürler! Okuyucu, Waterloo Muharebesi'nden sonra,
Napolyon'u maaşımızdaki yaklaşık bir milyon yabancı süngüyle yendiğimizde, şimdi _irkilerek ve uluyarak_ ödediğimiz _ödünç paradan_ gelen maaşı hatırlayacaktır; okuyucu, vergi yiyicilerin küstah sefillerinin bizi ayaklar altına almaya
hazır olduğu o "şanlı"
zamanı hatırlayacaktır; o zaman, Yankees'in Serpentine Nehri'nde yenildiği ve Blue ve Buff'ı okyanusta ve göllerde acımasızca
dövmeden önce; o zaman, "İngiliz hanımları" denen yaratıkların ülkenin her yerinden akın
edip "Yaşlı Blucher"a yüzük taktığı zaman; o, o yozlaşmışlarla
coşku ve erdemlilerle yas zamanında,
Kolektif, en parlak döneminde, çılgınlığında, neşesinde,
savaşın ihtişamını anmak için
zafer takları, sütunlar veya
bir tür anıt için üç milyon dolar harcamaya karar verdi!
Ancak bundan kısa bir süre sonra, düşük fiyatlar geldi ve Bakanların
kafalarından zafer taklarını
sürdüler, ta ki "refah,
benzersiz refah" gelene kadar! Bu onları saraylar ve
sokaklarda çalışmaya yöneltti; ve bana zafer takı projesinin şu anda
Hyde Park Corner'da
devam ettiği söylendi! Aman Tanrım! Eğer bu doğruysa, her şey ne kadar da yerinde olacaktır! Tam da kemerin veya kemerlerin
tamamlanacağı zaman; İskelenin yıkılacağı zamana yakın bir zamanda, korkunç ilçe tüccarlığı sisteminin tamamı yıkılacak,
aşağılık vergi yiyen mürettebatın savaş çağrısı yaptığı!
Bütün bu saraylar ve diğer pahalı projeler iki yıl önce planlandı; "refah" günlerinde planlandı, planlar ve sözleşmeler, cesaret edip söyleyeyim, iki veya üç yıl önce yapıldı! Ancak, bunlar
tam zamanında tamamlanacak! Sistemi gerçek ışığında sergilemeye yardımcı olacaklar.

"Mümkün olan en iyi kamu eğitmeni" bize Canning'in Paris'e gideceğini söylüyor.
Ne için acaba? Kardeşi Huskisson geçen yıl oradaydı;
ve hiçbir şey yapmadı. "Saygıdeğer ve kopmuş Ogden"
hatibinin, Fransa ve müttefiklerini Portekiz'i rahat bırakmaya ikna etmek için
hatipliğinin gücünü deneyeceği varsayılıyor. Savaş gemilerinden bazılarını silahlandırsa daha iyi olur! Oh! hayır: bir daha asla böyle bir şey olmayacak; ya da en azından,
bu ilçe ve kağıt sistemi sürdüğü sürece
üç ay boyunca bir daha asla savaş olmayacak! Bu sistem kendini tüketti.
Uzun
bir süre devam etti ve İngiltere halkına
çok büyük zararlar verdi; ama bitti; bitti; bir süre yaşayacak, ama
kanatlarını indirip gözlerini yarı kapatarak dolaşacak, tıpkı
horozun gagası gibi; bir daha asla ötmeyecek; ve bunun için en
alçakgönüllülükle ve hararetle Tanrı'ya şükrediyorum! Yeterince uzun süre başımıza öttü:
bizi gagaladı, mahmuzladı ve yeterince uzun süre tokatladı.
Kanatlarının altında barındırdığı
kötü, küstah yaratıklar
yeterince uzun süre zafer kazandı: şimdi yoksullar evine gidiyorlar; ve oraya
bırakın gitsinler. Bourbon'ların siyaseti hakkında hiçbir şey _bilmiyorum_; ancak kağıt sisteminin sonunu ve İngiltere'de buna bağlı bir Reformu görmek istemeyeceklerini kolayca kavrayabilsem de; buna inanmak için çok iyi
nedenler görebilsem de, Canning'in onları finansman sistemimizi korumak uğruna kendi açık ve acil çıkarlarını feda etmeye ikna edeceğine inanmıyorum. Onları Cadiz'den çıkarmayacak ve eğer karışmayı kendi çıkarlarına bulurlarsa, onları Portekiz'in işlerine karışmaktan vazgeçmeye ikna etmeyecek. Bizim _savaşa gidemeyeceğimizi_ biliyorlar. Bunu bizim kadar onlar da biliyor; ve İngiltere'deki her aklı başında kişi bunu gayet iyi biliyor gibi görünüyor. _Reform_ olmadan bizim için savaş yok!
En sonunda buna geldik. _Bu Borç_ ile savaş yok; ve bu Borç _Reform_ dışında her güce meydan okuyor. Yabancı uluslar, gerçek durumumuzla ilgili olarak, "geç panik" tarafından epeyce aydınlanmıştı. Daha önce durumumuz hakkında neredeyse hiçbir fikirleri yoktu. Bu, gözlerini açtı ve onları daha önce hiç hayal etmedikleri sonuçlara götürdü. Onlara, her zaman sağlam bir altın dağı sandıkları şeyin aslında büyük bir çöp, çürümüş kağıt yığını olduğunu görmelerini sağladı! Ve şimdi, elbette, bizi buna göre değerlendiriyorlar. Ancak bu, _onların_ ne düşündüklerini veya _ne yaptıklarını_ ifade etmiyor; tabi ki Whitehall'daki insanlar için bu _Borcu_ ödeyip ödemedikleri sürece. Yabancı hükümetler (Amerikalılar hariç) hepsi İngiliz Reformcularından nefret ediyor; Avrupa'dakiler, çünkü bizim örneğimiz despotlar için çok tehlikeli olurdu; ve Amerika'dakiler, çünkü onların filolar inşa etmesine ve istediği gibi topraklarına ekleme yapmasına izin vermemeliyiz. Böylece, sadece kendi ilçe tüccarlarımız ve vergi yiyenlerimiz değil; aynı zamanda tüm yabancı hükümetler de bize karşı. Ancak, bizim için her zaman yaşayan, her zaman uyanık, her zaman etkili ve her şeyi bastıran _Borç_ olduğu sürece, onların hepsine zerre kadar aldırış etmiyoruz! Düşmanlarımız abone olsun, diyorum,
ve o _Borcu_ ödesinler; çünkü bunu yapana kadar
onlara parmaklarımızı şıklatıyoruz.

_Highworth, Cuma, 8 Eylül._

Dünün "en iyi kamu eğitmeni" (bugün geldi) bize "Finansla ilgili bir dizi resmi beyefendinin Lord Liverpool'u ziyaret ettiğini" bildiriyor! Finansla ilgili! Ve "bir dizi" de! Çok sayıda ve birleşik başlarını kutsasın! Aman Tanrım! Hepsi ne bir durum! Bu dünyada daha önce hiç böyle bir şey görülmedi. Kesinlikle hiç; ve son, halkın çok daha büyük bir kısmının beklediği gibi olmalı. Ülkenin _acılarını_ _fazla gıdaya_ bağlayan Lord Liverpool'du; ve ayrıca, tam da Kral'a İrlanda'daki açlığı önlemek veya daha doğrusu durdurmak için para toplamak üzere bir dilenci bildirisi yayınlamasını tavsiye ettiği sırada; ve aynı zamanda, İngiliz halkının Afrika'ya göç etmesini sağlamak için kamu parası verildiğinde! Ah! Aman Tanrım! Bir Jübile Hükümetinin sonsuz nimetlerini kim kaydedecek veya anlatacak! "Eğitmen" bize İskoçya'daki işçi sınıfının durumu hakkında üzücü bir hesap veriyor. Bu zavallı insanların acı çekmesinden memnun değilim: buna çok üzülüyorum; ve eğer onları kendi imkânlarımla, İskoçya'nın küstah vilayet simsarlarına ve vergi yiyenlerine iyilik yapmadan ve tehlikeyi ortadan kaldırmadan kurtarabilirsem, son şilinimi zavallılarla paylaşırdım. Ama altı yıldır Malthus doktrinini haykıran ve İngiliz yoksul yasalarına
karşı
söylenen küstah İskoç şarlatanlarını susturacak bir şey olduğu için mutlu olmalıyım. Şimdi _onların_ yoksullarına ne yapacaklarını görelim. _Bizi_ yoksullarına bakmamız için çağırma küstahlığını gösterip göstermeyeceklerini görelim! Eh, tüm bu acıların ortasında iyi bir şey var; İskoç siyasi ekonomisi şeytana uçuruldu ve
Edinburgh Review ve Adam Smith de onunla birlikte.

_Malmsbury (Wilts), Pazartesi, 11 Eylül._

Highworth'te kısmen yağmurdan kısmen de çok sevdiğim
şirketler yüzünden alıkonuldum. Dün sabah saat altıda ayrıldım ve
34 mil uzunluğundaki sapmalarım da dahil olmak üzere bir yolculuğun ardından öğleden sonra saat üç veya dört civarında bu kasabaya vardım; ve bir insanın
yaşadığı en keyifli yolculuktu. Kahvaltı için Cricklade civarındaki bir çiftlik evine gittim, orada Thames'in ilk kolu olduğu söylenen İsis nehrinin kaynağına çok yakındım. Buna "Eski Thames" diyorlar ve buradan geçtim, genişliği dört veya beş yardadan fazla değildi ve atımın dizlerinden daha derin değildi.

Buradaki ve Cricklade'in etrafındaki arazi çok güzel. Burada İngiltere'nin en iyi otlaklarından bazıları ve
40 ila 60 inekten oluşan en iyi mandıralar var, bunlarda otluyorlar. Bu _her zaman_
öyle değil miydi? İskoçya ile birleşme sayesinde mi yaratıldı; yoksa Pitt ve ekibi tarafından mı yaratıldı? Evet, her zaman öyleydi; ve eskiden burada iki kilise vardı, şimdi ise sadece bir tane var ve beş, altı veya on kat daha fazla insan var. Burada tek bir çiftlik avlusunda, cemaatin dört katı kadar insana yetecek kadar yiyecek gördüm; ve bu avlu belki de cemaatin ürünlerinin onda birini bile içermiyordu; ama buğday, arpa, peynir, koyun ve sığır eti yetiştiren zavallı yaratıklar patatesle besleniyorken, lanetli bir _Kanal_ cemaatin içinden geçerek buğdayı ve tüm iyi yiyecekleri Wen'deki vergi yiyenlere ve onların hizmetkarlarına götürüyor! Öyleyse bu ne _"bir gelişme"? bir ulus, onu yetiştirenlerden yiyecekleri alıp, büyük kitleler halinde toplanan süngü adamlarına ve diğerlerine vermekle daha mı _zengin_ oluyor? Yüzüme bakıp buna "iyileştirme" diyen adamı süpürgeyle 
sömürebilirim. Ne! Gıda tüketicilerinin
yetiştirildiği yerlere yakın yaşamaları daha iyi değil miydi? _Aumil_ veya vergi müteahhidi tarafından çiftçinin yılda
sadece belirli bir miktarda çiftliğinin ürününü yemesine izin verilen Hindostan sistemine çok yaklaştık! Burada işler bu kadar açık bir şekilde yapılmıyor: burada değerlendirici, tahsildar, vergi memuru,
denetçi, muhbir, polis memuru, adalet, şerif, gardiyan, yargıç, jüri,
ceketçi, kışla görevlisi var. Burada bununla ilgili çok fazla tören var; her şey
yasaya göre yapılıyor; dünyanın en _özgür_ ülkesi burası: ama
bir şekilde veya başka bir şekilde ürün sonunda _taşınıyor_; ve çoğunlukla
çalışmayanlar tarafından yeniyor.

Birkaç sayfa önce Malmsbury'ye vardığımda Wiltshire'ın kuzeyine gelmemin asıl amacını açıklamam gerektiğini fark ettim. 1818 yılında Parlamento, _bir Kanun_ ile piskoposlara, 
iyilik kazanmış din adamlarının geçimlerini açıklayan bir hesap vermelerini emretti; bu hesap, her bir cemaatle ilgili şu bilgileri içerecekti:

1. Bir Papaz Evi, Papaz Evi veya başka bir şey olup olmadığı.
2. Hangi kırsal Dekanlıkta.
3. Nüfus.
4. Kilise ve Şapel Sayısı.
5. _Kişi sayısı_ (kiliseler ve şapeller) _içerebilir_.

Bu hesabın parlamento görevlileri tarafından nihayet oluşturulup basıldığı şekliyle incelediğimde, bunun doğru olmasının imkansız olduğunu gördüm. Her zaman iddia ettim ve aslında açıkça kanıtladım ki,
son iki nüfus raporundan biri yanlış, apaçık yanlış; ve
Şimdi bahsettiğim hesabın da aynı şekilde
yanlış olduğundan emindim. Yanlışlık, esas olarak, kilisenin insanları barındırma kapasitesinin hesabından oluşuyordu; yani, yukarıda belirtildiği gibi,
5 numaralı başlık altında. Neredeyse her durumda bu hesabın
zorunlu olarak yanlış olması gerektiğini gördüm, ancak
bir hayırsever
din adamının kaleminden çıkmış olsa bile. Kilisenin artık çok küçük hale geldiği izlenimini
vermek için sürekli bir arzu olduğunu gördüm! Ve böylece, her türden vergi yiyenin ve en acımasız
ve en iyi kamu eğitmeninin
çok gayretle aşıladığı
bir görüş olan, son zamanlarda büyük bir nüfus artışı olduğu fikrini yaymak için. Bazı durumlarda bu hesabın yanlışlığı neredeyse kavranamayacak kadar küstahçaydı; ve yine de yanlışlığın tartışmasız kanıtını elde etmek için oraya gitmek gerekiyordu. Birçok cemaatte, yüzlercesinde, nüfus neredeyse sıfırdır, kilise verandasının alabileceğinden çok daha az kişi vardır. Bu durumlarda bile
papazlar kilisenin nüfustan daha fazlasını barındırabileceğini nadiren söylemişlerdir! Bu gibi durumlarda genellikle kilisenin "nüfusu" barındırabileceğini
söylemişlerdir! Öyle olabilir; ama on kat daha fazla kişi barındırabilir! Ve böylece, gerçek sözcüklerle, Parlamento'ya anlam bakımından bir yalan söylendi ve buna dair tek bir kelime bile dikkate alınmadı.
Örneğin, Salisbury ve Warminster arasındaki Little Langford veya Landford, yirminin altında bir nüfusa ve "nüfusu barındırabilen" bir kiliseye sahip olarak geri dönüyor.
Gidip baktığım bu kilise, çok uygun bir şekilde, iki yüz kişiyi barındırabilir! Ancak papazın son derece küstah olduğu bir durum vardı; çünkü nüfusu sekiz kişi olarak belirtmişti ve kilisenin sekiz kişiyi barındırabileceğini söylemişti! Bu, Wilts bölgesindeki Sharncut cemaatinin açıklamasıydı. İlçenin en kuzey ucunda yer alır ve sınırı bir tarafta Wiltshire'ı Gloucestershire'dan ayırır. Bu nedenle Sharncut'a gitmeye ve gerçeği kendi gözlerimle denemeye karar verdim. Bu nedenle Cricklade'den geçtiğimde Malmsbury yolunu bırakıp sağıma doğru gitmeye zorlandım. Ashton Keines adlı bir köyden geçmek zorundaydım ve bu yer beni çok etkiledi. Şimdi dağınık bir köy; ancak kesinlikle büyük bir pazar kasabasıydı. İçinde açık bir yerde hala duran bir pazar haçı var; ve birbirini kesen ve araziyi o kadar küçük parçalara bölen o kadar çok şerit var ki, bir zamanlar büyük bir kasaba olmalı. Çok ilginç bir yer ve bir süre orada kalmam gerekirdi, ama şimdi ünlü Sharncut'a birkaç mil uzaklıktaydım, papazın anlattığına göre kilisesi sekiz kişiyi barındırabilirdi!

Bulması oldukça zor ama çok keyifli olan yaklaşık üç mil daha yolun sonunda Sharncut'a ulaştım, bir kilise, iki çiftlik evi ve binaların bir kısmı işçi evi olmuş bir papaz evinden oluştuğunu gördüm. Kilisenin kulesi yok, ama transeptte bir tür taç parçası (çok eski). Kilisenin uzunluğu altmış fit ve ortalama genişliği yirmi sekiz fit; böylece alanı bin altı yüz seksen fit kare; veya,
yüz seksen altı metrekare! Kilisede, seksen iki kişiyi barındıracak şekilde yapılmış on bir sıra buldum;
ve bunlar kilisenin alanının üçte birini bile kaplamıyor; ve böylece
en azından iki yüzden fazla kişi, papazın "_sekiz_ kişi barındırabileceğini_" söylediği bu kilisede mükemmel bir rahatlıkla barındırılabilir! Hayır, kilise verandası, iki sırası üzerinde, az ve çok kişiyi rastgele alarak yirmi kişiyi barındırabilir. Bu durumda bu kadar titiz davrandım, çünkü yalanın
açıkçası konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacaktım. Sıkı bir soruşturma,
açıklamanın çok daha büyük bir kısmının son derece küstahça bir yalan veya daha doğrusu bir yalanlar dizisi olduğunu gösterecektir. Çünkü
bu hesabın doğru olduğu yönündeki hileye gelince, kilise "_sekiz_ kişi barındırabilir_" diye, bu yalan söyleme suçuna bir ektir. Parlamentonun kastettiği şey, "kilisenin ibadette alabileceği en fazla kişi sayısı"dır; ve bu nedenle Sharncut kilisesine karşı 8 rakamını kullanmak Parlamentoya kasıtlı bir yalan söylemektir. Bu cemaat bir papaz evidir; büyük ve küçük ondalıkları vardır; bir papaz evi vardır
ve papaz onun içinde yaşamaya uygun olmadığını söylese de sağlam bir evi vardır! Kısacası, o burada değildir; belki üç veya dört kiliseye hizmet eden bir papaz yardımcısı öğleden sonra saat beşte buraya gelir. Bu şekilde getirileri yapmanın _nedeni_ yeterince açıktır. Papazlar, gerileyen ve çürüyen bir ülkede elde ettiklerini elde ettiklerini görüyorlar. Kilisenin büyüklüğü, her şey onlara ülkenin eskiden olduğuyla karşılaştırıldığında kötü ve sefil bir şey olduğunu söylüyor. Gerçekleri hissediyorlar; ancak bunları gizlemek istiyorlar, çünkü ülkenin şu anki yoksul ve harap durumunda olmasının en büyük nedenlerinden biri olduklarını biliyorlar. İnsanların onlara suçlayıcı bir gözle baktığını biliyorlar: ve işlerin durumuna olabildiğince adil bir yüz vermek istiyorlar. Onlarla konuşursanız, ülkede herhangi bir sefalet olduğunu asla kabul etmeyecekler; çünkü bunun nedeninde ne kadar büyük bir payları olduğunu çok iyi biliyorlar. Her zaman kibirli ve küstahtılar; ancak Jakoben karşıtı zamanlar onları her zamankinden on bin kat daha fazla böyle yaptı. Ateizm çığlığı, Fransızlarınki gibi, bizimkilere güzel bir zaman verdi: sadakatle ve daha da önemlisi mülkiyetle özdeşleştiler; ve bir zamanlar, bir papaza karşı bir söz söylemek veya ima etmek, onun istediğini yapmak, Tanrı'nın ve tüm mülkiyetin düşmanı olmak demekti! Onlar için
şanlı zamanlardı. Savaşı teşvik ettiler: tüm trompetçilerin en gürültülüsü ondalıklardı. Öşürlerinin tehlikede olduğunu gördüler. Eğer Bourbon'ları geri getirmezlerse, Fransa'da ondalıkları yeniden kurma şansı yoktu; ve o zaman örnek ölümcül olabilirdi.
Ancak, Bourbon'ları geri getirmek için bir borç alınması gerektiğini; ve ulus bu borcun faizini ödeyemediğinde, şimdi olduğu gibi, ondalıklara sertçe bakmaya başlayacağını unuttular! Kısacası, kendilerini aştılar; ve sağduyulu olanlar şimdi bunu görüyor: her biri bu şeyin kendi zamanına kadar dayanmasını umuyor; ama, yarı aptal olmadıkları sürece, zihinlerinde sürekli bir korku var: bu onları eskiden olduklarından çok daha az küstah yapıyor; ve parlamento kararının tekrar yapılması gerekseydi, Sharncut papazının kilisenin "_sekiz kişiyi_ barındırabileceğini_" söylemeyeceğini söyleyebilirim.

Sharncut'tan Somerford adlı çok uzun ve dağınık bir köyden geçtim, Ocksey adlı bir başka köy ve Crudwell adlı bir başka köy. Somerford ile Ocksey arasında, yol kenarında, daha önce hiç bir arada görmediğim kadar çok _saksafon_
gördüm; sanırım hayatımda bir kerede gördüğümden elli kat daha fazla. Saksafonun en sevdiği yiyecek _devedikenin_ tohumudur. Bu tohum şu anda tam olgunlaşmış durumda. Dikenlerin hepsi hasatla tarlalardan kesilir ve taşınır; ancak
yolların kenarında; ve bu yerde, büyük miktarlarda büyürler. Böylece
sakız kuşları sürüler halinde buraya geldi ve yaklaşık yarım mil boyunca önümde uçmaya devam ettiler ve hala yola ve kıyılara yapıştılar, sonunda önümde uçan on bin kişilik bir sürüye sahip olduğuma inanıyorum. Keklikler, sülünler ve her çeşit kümes hayvanı dahil her türden _Kuş_ bu yıl çok bol. Güzel, uzun yaz onlar için tek kelimeyle elverişliydi; ve bunun etkisini her çiftlik avlusunda ve civarında tavuk, ördek, kaz ve hindi sürülerinde görüyorsunuz.

Son bahsedilen köylerin kiliseleri hepsi büyüktür, özellikle de
ikincisi, çok rahatlıkla 3 veya 4.000 kişiyi barındırabilir. Çok büyük bir kilisedir; Üçlü bir çatısı var ve yaklaşık 100 fit uzunluğunda; ve başpapaz, dönüşünde, "_iki yüz_ kişiyi alabileceğini" söylüyor! Ocksey'de, ben geçerken insanlar kilisedeydi. Şarkıcıların şarkı söylediğini duydum; ve kilise bahçesi yol kenarına yakın olduğundan, atımdan indim ve içeri girdim, atımı tutması için bir çocuğa verdim. Adam, kilisesinin "_iki yüz_ kişiyi alabileceğini" söylüyor. Yaklaşık 450 kişilik sıralar saydım; şarkı galerisi 40 veya 50 kişiyi alırdı; kilisenin alanının üçte ikisinde sıra yoktu. Sıralarda bu üçte ikilik kısım 2.000 kişiyi barındırabilirdi, biri diğeriyle birlikte! Ama bu nadir bir şey değil; aynı tür ifadeler yapıldı, aynı tür yalanlar, ülke genelindeki tüm cemaatlere göre, burada ve orada bir istisna dışında. Her yerde konaklarda, papaz evlerinde ve insanlarda _çürümenin_ şüphesiz izlerini görüyorsunuz. Köylerin büyük
çürümesini, çok sayıda kamu malı olan ve harap olmasını önlemek için çok katı yasalar olan papaz evlerinin durumu kadar güçlü bir şekilde tasvir eden hiçbir şey yoktur. Devizes'ten ayrıldığımdan beri, otuz iki cemaat kilisesinin yakınından veya çok yakınından geçtim; ve bu otuz iki cemaatin on beşinde papaz evleri, parlamento raporunda, ya bir papazın yaşamaya uygun olmadığı ya da
tamamen yıkılıp gittiği şeklinde belirtiliyor! Öyleyse, İskoç serserileri var mı; Chalmers ve Colquhound'lar var mı, yemin edecek olursak, "mon", Pitt ve Jubilee George'un hepimizi İngilizler'den _yarattığına_; ve daha önce dünyada bizden sadece birkaç kişi kaldığına! Ve Winchester ve Salisbury Katedralleri'ni inşa eden karanlık ve cahil babalarımızın ne elleri ne de paraları vardı!

Dün buraya geldiğimde, önce bir hana gittim; ama çok geçmeden
bir arkadaşımın evi için yerimi değiştirdim, kendisi ve ailesi,
daha önce hiç görmemiş ve Highworth'a gelene kadar hiç duymamış olsam da, bana içten bir karşılama yaptılar ve tam da
benim sevdiğim tarzda. Bu kasaba, kendi içinde özellikle ilgi çekici hiçbir şey
olmasa da,
hayal edilebilecek en güzel noktalardan birinin üzerinde duruyor. Ülkenin güneydoğu kesiminde gittiğim Avon Nehri'nin yanı sıra, Bath'a doğru akan başka bir Avon Nehri daha var ve burada birleşen iki kolu veya kaynağı var. Tabanı bir mil veya bir buçuk mil genişliğinde olan
güzel bir arazi sırtı var. Bu sırtın her iki tarafında nehrin bir kolu çok güzel çayırlardan oluşan bir düzlükten aşağı doğru akıyor. Kasaba ve ünlü eski Manastır'ın güzel kalıntıları, bu sırtı sonlandıran
yuvarlak noktada duruyor; ve hemen aşağıda, kasabaya yakın bir yerde, nehrin iki kolu birleşiyor; ve sonra _Avon_ olarak adlandırılmaya başlıyorlar. Çevredeki arazi mükemmel ve çok çeşitli biçimlere sahip. Ağaçlar yüksek ve güzel: öyle ki su, çayırlar, güzel sığırlar ve koyunlar ve duyduğum kadarıyla _sert_-sıkıcı yoksulluğun yokluğuyla birlikte burası çok hoş bir yer. Manastırın, Westminster ve Katedral haline gelenler hariç, manastır binalarımızdan daha fazlasına sahip olduğuna inanıyorum. Kilise ayini, ayakta kalan
Abbey bölümünde yapılıyor. Mahalle kilisesi yıkıldı
ve gitti; ancak çanlar için kullanılan kule kaldı;
ancak kilise kulesi ondan oldukça uzakta olmasına rağmen Manastır kilise olarak kullanılıyor. Bir zamanlar çok görkemli bir binaydı;
ve şimdi gördüğüm en güzel şey olan ve yine de Sakson zamanlarında, "karanlık" çağlarda inşa edilmiş bir _kapı_ var ve Pitt veya Jubilee-George tarafından
doğurulmamış adamlar tarafından inşa edilmiş.--Ne _aptal_ ve nankör yaratıklar olduk ve olduk! Binanın sağlam kısmından uzakta duran kırık bir kemer var,
ki insan ona baktığında onu yapan adamlara
hakaret etmiş olma düşüncesiyle utanç duymadan edemiyor. Kimsenin aklı başında bir adama
söylemesine_ gerek yok; o, sadece ülkelerini süslemek ve insanların zihinlerini yükseltmek için yaptıkları çabaların kalıntılarını
görerek atalarımıza göre aşağılık olduğumuzu _hissediyor_. Becerilerimizden ve öğrenimimizden bahsediyoruz,
gerçekten! Onların ne kadar becerikli, ne kadar bilgili olduklarını nasıl biliyoruz? Eğer bize
bıraktıkları her şeyde bizi geçtiklerini görüyorsak, neden hayranlığa
değer diğer tüm şeylerde bizi geçmedikleri sonucuna varmalıyız?

Bu ünlü Manastır, yaklaşık 600 yılında, o zamanlar burada bir Manastırın kapatılması üzerine bu büyük kuruluş için burayı seçen bir İskoç Rahip olan Maidulf tarafından kurulmuştur. Ancak, kısa bir süre sonra getirdiği büyük ihtişamı, kurucusunun kendisi tarafından ilk duvarları içinde eğitilen bir Rahip olan Aldhelm'e borçludur; ve büyük erdemleriyle çok ünlü olan St. Aldhelm'e, Kilise Kral Edgar zamanında adanmıştır. Bu
Manastır, o _karanlık_ çağlarda, büyük aydınlanmacı tarafından yağmalanana kadar gelişmeye devam etti ve o zaman
günümüzün parasıyla 16.077_l._ 11_s._ 8_d._ bağışlandığı

bulundu! Bu Malmsbury Manastırı tarafından yetiştirilen diğer birçok büyük adam arasında, ünlü bilgin ve tarihçi William de
Malmsbury de vardı.

Bu kasabada, görünüşü yüzlerce mil yolculuk değerinde olan bir _pazar haçı_ vardır. Zaman, tırpanıyla ve "aydınlanmış
Protestan dindarlığı", kazma ve levye ile; bunların birleşimi,
bu kadim beceri ve zevk anıtının ve kadim zenginliğin kanıtının güzelliklerini yok etmek için çok şey yapmıştır; ama tüm yıkıcı çabalarına rağmen, bu Haç hala en güzel şey olmaya devam ediyor,
muhtemelen ve hatta muhtemelen, neredeyse veya oldukça bin yıllık olsa da.
Son zamanlarda Devizes'te dikilen ve eski olanları taklit etmeyi amaçlayan bir _pazar haçı_ var. Bunu bununla karşılaştırın, o zaman bizimle "karanlık çağlar"ın atalarımız arasındaki farka dair oldukça iyi bir görüşe sahip olursunuz.

Yarın, Ross, Herefordshire yakınlarındaki Bollitree'ye doğru yola çıkıyorum, yolum ilçenin içinden ve Gloucester şehrinden geçiyor.

BİNİŞ, MALMSBURY'DEN, WILTSHIRE'DAN, GLOUCESTERSHIRE'DAN,
HEREFORDSHIRE'DAN VE WORCESTERSHIRE'DAN.

_Stroud (Gloucestershire), Salı Sabah, 12 Eylül 1826._

Bu sabah saat 6'da Malmsbury'den yola çıktım, göklerden gelen en tatlı ve
aydınlık sabahta ve geride hayatım boyunca karşılaştığım en hoş
ev ve en nazik ev sahiplerini bırakarak, hem İngiltere'de hem de Amerika'da; ve bu gerçekten çok şey ifade ediyor. Bu durum daha da hoştu, çünkü daha önce bu tür, yapmacıksız, aklı başında,
_sans facons_ ve çok hoş dostları ne görmüş ne de duymuştum. Malmsbury'den ilk önce, beş mil sonra, Gloucestershire'daki Tutbury'ye geldim, burada bir tür çukur veya vadi vardı, bu yerde iki ilçenin sınır çizgisi ve üzerinden bir köprüyle geçiliyor, bu köprünün yarısı her ilçeye ait. Ve şimdi, Wiltshire'dan ayrılmadan önce, hayatımın tamamında (elbette _kur_ günleri hariç) Wiltshire'da geçirdiğim günlerden daha keyifli on yedi gün geçirmediğimi belirtmeliyim. Özellikle güney yarısında, tam da sevdiğim türden bir ülke;
hava güzeldi; iyi evlerde ve güzel ve hoş bahçelerin arasında bulundum; ve _her_ durumda sadece çok nazik bir şekilde ağırlanmakla kalmadım, aynı zamanda beni ağırlayanlar da tam sevdiğim türdendi.

Bu sabah yine büyük _saksafon_ sürülerinin yol kenarındaki devedikeni tohumuyla beslendiğini gördüm. Fransızlar bu kuşa devedikeninden türetilen bir isim veriyorlar, bu tohumla beslendikleri için her zaman kötü bir şöhrete sahipler. _Devedikeni_ Fransızcada _Chardon_; ve Fransızlar bu güzel küçük kuşa _Chardonaret_ diyorlar. Bu kuşların bu kadar sürü halinde İngiltere'de görülebileceğini hiç tahmin edemezdim. Ama bu, ister vahşi ister evcil olsun, tüm tüylü ırk için harika bir yıl: doğal olarak öyle; çünkü herkes, ister kara kuşları ister su kuşları olsun, her türlü kuşun üremesine zarar veren şeyin _soğuk_ değil, _ıslak_ olduğunu bilir. Bu yıl normalden iki kat daha fazla ördek ve kaz olduğunu söylüyorlar: ve gerçekten de, gittiğim her yerde çiftlik avlularında toplanıyorlar. Ördeklerin ve kazların içmek dışında suya _ihtiyaç_ duyduğunu varsaymak büyük bir hatadır. Belki de dünyada, büyüklüğüne ve nüfusuna oranla, bu kuşların bu kadar çoğunun yetiştirildiği ve beslendiği başka bir yer yoktur; ve on vakadan birinde bile gidecekleri bir göletleri yoktur veya bir kuyudan çekilen sudan başka bir su görmezler. Tutbury'ye varmadan biraz önce bir kadının
bir tarla şeridinde patates kazdığını gördüm, neredeyse dikdörtgen bir kare olan bir tarlanın bir kısmını oluşturuyordu ve
tarla şeritler halinde düzenlenmiş gibi görünüyordu. Bana
tarlanın bir çiftliğin parçası olduğunu (işaret ettiği çiftliğe);
çiftçinin
çalışan insanlara şeritler halinde _kiraladığını_; her
şeridin bir rood (veya bir kanuni dönümün dörtte biri) içerdiğini; her evli
işçinin bir şerit kiraladığını; ve şerit için yıllık kiranın _bir pound_ olduğunu söyledi. Şimdi vergilerin hepsi çiftçi tarafından ödeniyor; çitler onun tarafından onarılıyor; ve bana göre arazi
aşırı iyi: tüm bunlar düşünüldüğünde, kira çok yüksek görünmüyor.--Bu kesinlikle _büyüyen_ bir tarz; eski küçük hayata ve kiralık mülklere ve ortak tarlalara geri dönüşe doğru atılmış küçük bir adım! Bu şerit tarlası aslında bir tür ortak tarlaydı; ve toprak sahiplerinin kendini beğenmiş eşeklerinin kulüplerinde ve toplantılarında kendilerine "tarımcılar" dedikleri gibi, kafatasları yüksek fiyatlar ve düşük ücretlerle ilgili olanlar dışında herhangi bir düşünceye izin verebilseydi, bunu yapabilirlerdi ve yaparlardı da; "karanlık çağ" insanlarının bu kadar çok ortak tarlaları varken ve neredeyse bir ailesi olan her erkeğin büyük veya küçük bir parça toprağı varken o kadar da aptal olmadıklarından şüphelenmeye başlayabilirlerdi. Ortak alanların kapatılması, işçilerin topraktaki _herhangi bir paylaşımdan_ dışlanması; onların vahşi bir hayvana, neredeyse bir tarla kuşuna veya bir kurbağaya bakmalarının yasaklanması çok ilginç bir şeydir; Bu katı yürekli
sistemin, sonunda öğütücülerin kendileri için o kadar zararlı ve tehlikeli etkilere yol açana kadar devam etmesi ilginçtir ki,
kendi istekleriyle ve kendi güvenlikleri için
eski sisteme doğru bir adım atmaya başlamışlardır ve gözlemlediğim şekilde,
emekçileri en azından toprağın kullanımında bir dereceye kadar ortak yapmışlardır.
Bu toprak şeritlerinin çok daha büyük bir kısmında patates yetişmektedir; ancak bazı durumlarda bu yıl buğday, diğerlerinde ise arpa yetiştirmişlerdir; ve bunların şimdi şalgamları vardır; çoğu çok genç, ancak bazı yerlerde çok iyi ve her durumda güzelce çapalanmıştır.
Akre başına 400 buşel patates verecek olan toprak, 40 buşel buğday verecektir; ve bir dönümün dörtte birine düşen on ölçek buğday,
yüz ölçek patatesten çok daha değerli bir ürün olurdu, bunu
Kayıt Defteri'nde birçok kez
kanıtladım.

Tutbury'ye girmeden hemen önce, ikili, üçlü veya beşli gruplar halinde, bazıları koşan ve bazıları hızlı yürüyen bir sürü insanla karşılaştım, ilk
kilerden biri bana biraz geride bir "yaşlı adam" görüp görmediğimi sordu. Ne tür bir adam olduğunu sordum: "Zavallı bir adam." "Gerçekten hatırlamıyorum; ama
sizler onu neden takip ediyorsunuz?" "Çalmış_." "Ne çalmış?" "Lahana." "Nerede?" "Şapkacı Bay Glover'ın bahçesinden. " "Ne! Buna _hırsızlık_ mı diyorsun; ve bir adamı, fakir bir adamı ve dolayısıyla büyük olasılıkla aç bir adamı ve dahası yaşlı bir adamı cezalandırır mısın; sonra bir yaygara koparır mısın, ve böyle bir adamı birkaç lahana aldığı için cezalandırır mısın, oysa ki, inandığını ve belki de yayılmasına yardımcı olduğunu iddia ettiğin o Kutsal İncil, sana aç bir adamın hiçbir suç işlemeden komşusunun bağına gidip bir salkımının bir çuval lahana değerinde olduğu üzümleri yiyebileceğini öğretiyor?" "Evet; ama çok kötü bir karakter." "Dostum, çok fakir ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olan insanlar 'kötü karakter' olmaya daha yatkındır; fakat
İncil, her iki Ahit'te de, yoksullara merhametli olmamızı,
açları doyurmamızı, yaşlılara şefkat göstermemizi emreder; ve tarafların 'karakteri' açısından da bir istisna değil." Bu sırada bir veya iki takipçi daha gelmişti; ve ben, Don Kişot'un benzer vakalara karıştığı zamanki kaderini aklımda tutarak, atıma ipucu verdim ve kısa sürede uzaklaştım; ama şüphesiz hiçbir
dönüşüm
yapmamıştım, geriye baktığımda, takibi
yavaşlattığımı fark ettim! Takipçileri daha yavaş gidiyordu; konuşmaya başladıklarını görebiliyordum; artık karar vermekten çok, müzakere
adımına gelmişti; ve Bay Glover'ı çağırmak istemesem de, umarım o merhametli olmuştur. Benim için böyle sahnelere tanık olmak; bir adamın böyle bir sebepten dolayı _hırsız_ olarak adlandırıldığını duymak; bir bahçeden birkaç lahana aldığı için böyle hevesle ve kinci bir şekilde takip edildiğini görmek: Benim için böyle bir sahneyi, Birleşik Devletler'deki uygulamayı
hatırlamadan görmek imkansız. Amerika Birleşik Devletleri, eğer bir adam bir başkasını (özellikle de o diğer kişi fakir veya yaşlıysa) kişisel ve acil kullanımı için büyüyen bir ürünün herhangi bir kısmını topraktan veya ağaçlardan aldığı için yargılamaktan bahsederse; eğer herhangi bir adam böyle bir eylemden dolayı bir başkasını yargılamaktan bahsederse, böyle konuşan kişi
evrensel bir nefretle karşılanırdı: insanlar ondan nefret ederdi; ve kısacası, Ricardo veya Baring kadar zenginse, tek başına yaşayabilirdi; çünkü hiç kimse ona komşu olarak bakmazdı.

Tutbury çok güzel bir kasabadır ve güzel bir antik kilisesi vardır.
Ülke, Avening'e doğru bir veya iki mil boyunca yüksektedir ve
Stroud'a kadar inen uzun, derin ve dar bir vadi başlar. Yüksek arazinin sonuna vardığımda ve alt arazi
görünüme açıldığında, Tutbury'den yaklaşık üç mil uzakta, Avening'e giden yoldaydım, Minching-hampton yolunu sağımda bırakıyordum. Burada, yüksek arazinin
kenarındaydım, Avening köyüne doğru bakıyordum ve hemen yakınında, büyük ve güzel bir malikane, güzel bir park ve parkın bir parçası olarak, en güzel, en muhteşem ormanlardan birini (200 dönüm, diyebilirim) görüyordum, karşımda uzanıyordu, bir vadiden yavaşça yükselen bir tepeye doğru gidiyordu. Atımın üzerinde oturmuş bu noktayı hayranlıkla izlerken, sanki tesisatçı olarak çalışmak için bir yere gidiyormuş gibi elinde bazı aletlerle bir adam geldi. "Bu güzel yer kimin?" dedim. "Squire Ricardo diye biri, sanırım ona öyle diyorlar ama..."--Yaşlı kadınların dediği gibi, "beni bir tüyle yere serebilirdin"... "ama"
(tesisatçı devam etti) "Yaşlı Beyefendi öldü ve" ... "Tanrım ---- yaşlı beyefendi ve genç beyefendi de!" dedim; ve atıma bir söz söylemek yerine bir şaplak atarak, tepeden aşağı indim. Aşağıya varmadan önce, "pazarın" şu anki durumu ve "dönüşümünü izlemenin" olası sonuçları hakkındaki düşüncelerim beni daha iyi bir ruh haline getirmişti; ve köyde gözüme çarpan ilk nesnelerden biri HAÇ işareti ve ayrıca Kırmızı veya Kanlı Haç olduğundan, ev sahibine birkaç soru sordum ve bu, köyün bir ucundan diğerine insanlarla yaptığım bir dizi şakalaşma ve şakalaşmayı başlattı. Hepsini güldürdüm; adımı bilmeseler bile, beni uzun süre hatırlayacaklar. --Bu Gatcomb arazisi
bana söylendiğine göre, Bay Shepperd'a ve ondan önceki babalarına aitmiş.
Bu Shepperd'ın ŞİMDİ NEREDE olduğunu sordum? Tüccar görünümlü bir adam bana
nerede olduğunu bilmediğini; ancak Bath'a yakın bir yerde
yaşadığını duyduğunu söyledi! Böylece gidiyorlar! Böylece
varlıktan
sıkılıyorlar. Küçükler gitti; ve büyüklerin
pazar gözlemcilerinin ve onların soyunun dönüşüyle ​​kutsal evlilik bağlarına başvurmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri kalmadı. Büyükler şimdi bunu hızla yapıyorlar;
ve her halükarda bir teselli var; yani, bağlantı onları olduklarından daha aşağılık yapamaz, bir kasaba tüccarı olarak, Tanrı'nın tüm yaratıkları arasında, en aşağılık olanı.

Avening'den Nailsworth, Woodchester ve Rodborough'dan geçerek buraya geldim. Bu köyler dar ve derin bir vadinin kenarlarında yer alır, ortasından dar bir su akışı geçer ve bu akış _yünlü kumaş_ yapmak için çok sayıda değirmenin ve makine setinin çarklarını döndürür. Fabrikalar Avening'de başlar ve
vadi boyunca dağılmışlardır. Buhar makineleri ve su gücü de vardır. İş ve ticaret o kadar düzdür ki, sanırım, bugün kumaş kurutmak için raylar veya raflarla kaplı gördüğüm yüz dönümden çok daha fazla arazide, rafların üzerinde kumaş olan tek bir dönüm bile gördüğümü sanmıyorum. İşçiler yarı ücret almıyor; çok sayıda işçi mahalleye atılıyor; ancak İngiltere'nin bu bölgesindeki denetçiler ve hakimler, kimseyi açlıktan ölmeye terk edeceklerini varsaymıyorlar; burada yasa var; burası İngiltere'de, "Kuzey"de değil, yoksulların acı çekmediğini görmesi gerekenlerin açlıktan ölmekten bahsettiği İrlandalı 'Squires'ların yaptığı gibi; evet, ve sabırlı teslimiyetleri için onları alkışlayın!

Gloucestershire halkının açlıktan ölmek gibi bir fikri yok; ve bugün acı çeken
bir yaratık görmediğimi söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Buradaki alt toprak sarımsı çirkin bir taş. Evlerin hepsi bununla inşa edilmiş; ve çirkin olduğu için taş bir tür yıkamayla
_beyaz_ yapılmış. Vadinin her iki tarafındaki arazi ve tüm tabanı boyunca bol miktarda ağaç var; çoğunlukla otlak arazisi, bu yüzden yeşil ve beyaz renkler, ve zeminin şekli ve çeşitliliği, ve su ve hepsi birlikte burayı çok güzel bir yolculuk haline getiriyor. İşte bir dizi nokta, her biri bir manzara tutkununun
resmetmek isteyeceği. Fabrikaların binaları bile
çirkin değil. İnsanlar sürekli olarak
iyi durumda görünüyor. Neredeyse her kulübe ahırında bir domuz; ve bu, mutlu bir halkın
yanılmaz işaretidir. Şu anda, gerçekten de, bu vadi acı çekiyor; ve
kumaş her zaman ihtiyaç duyulacak olsa da, burada bile çok fazla acı olacak,
Uly ve diğer yerlerde ise acının gerçekten büyük olduğunu söylüyorlar.

_Huntley, Gloucester ve Ross Arasında._

Stroud'dan Pitchcomb'a geldim, Painswick'i sağımda bıraktım.
Pitchcomb'daki
yüksek tepeden, Gloucester şehrinin ortasında olduğu o büyük düz ve neredeyse dairesel vadiye baktım.
Solda Severn'in bir tür deniz kolu haline geldiğini gördüm; ve
önümde bu ilçeyi Herefordshire ve Worcestershire'dan ayıran
tepeleri gördüm. Tepe bir mil aşağıda. Aşağıdayken, Gloucester'a kadar süt çiftlikleri ve meyve bahçeleri arasındasınız ve bu yıl meyve bahçeleri, özellikle armut bahçeleri oldukça verimli. Ben Gloucester'da uyumayı düşünüyordum, çünkü oraya vardığımda zaten yirmi beş mil yol kat etmiştim ve Herefordshire'daki Bollitree'ye ulaşmak için kat etmem gereken on dört mil, benim veya atımın zevk aldığından yaklaşık dokuz mil daha fazla olacaktı. Ama Gloucester'a geldiğimde, eğer çok eğilip çok yüksek ödeme yapmazsam yatağım olma riskiyle karşı karşıya kalacağımı gördüm; çünkü burada "Müzik Toplantısı" denen sistemin
utanç verici ve hayvani meyvelerinden biri dışında ne olabilirdi ki! Katedralleri kuranlar, cesaret edip söyleyebilirim ki,
bunların böyle amaçlarla kullanılacağını asla hayal etmemişlerdir! Bu gibi durumlarda, _Opera-Evleri_ olarak kullanılırlar; ve bana, toplanan paranın, bir şekilde veya başka bir şekilde, Kilise Ruhbanlarına veya dul eşlerine veya çocuklarına veya başka bir şeye gittiği söylendi. Yarı dolandırıcı ve yarı aptal olan bu oyuncu toplulukları, küçük kağıt parayla başladı; ve onunla birlikte gidecekler. Aç bir halkın teriyle beslendiğinde tembelliğin oynadığı savurgan şakalar arasındadırlar. Bu fuhuş ve cepçilik sahnesinden
tüm uygun hızla uzaklaştım, ama dükkâncı atımı yaklaşık on dakika _durdurduğum_ için bana 9_d._ ödemesini söylemeden önce ve 9_d._'ye ek olarak ona bir hediye
vermeyi reddettiğim için bana hakaret etmeye başlamadan önce. Nasıl bittiğini bilmiyorum;
çünkü hemen atımın nallarının sesini ona cevap vermeye ayarladım. Saat beşte Gloucester'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bu köye vardım:
saat
şu anda yedi buçuk ve sabah erkenden Bollitree'ye (sadece altı mil) varıp
oğullarımı tembellik ederlerse yatakta yakalamak niyetiyle yatağa giriyorum.

_Bollitree, Çarşamba, 13 Eylül._

Bu sabah çok güzeldi. Burada yağmur yağdı ve
çimenler (ama sadece başlıyor) büyümeye başladı. Bay Palmer'ın evine iki yüz metre yaklaştığımda oğlum Richard'la tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Richard, bir saattir ayakta olduğunu söyledi. İlerlediğimde hayatımda gördüğüm en güzel çiçek manzaralarından birini gördüm. Küçük bir meyve bahçesiydi; içindeki çimenler yeni yeni yeşermişti ve çok güzel tazeydi; çimenlerin arasında çok yoğun bir şekilde büyüyen mor çiçekli Colchicum vardı. İlkbaharda çıkan ve yazın ölen bu bitkinin yapraklarının, ilkbaharda çok fazla yerse sığırlar için zehirli olduğunu söylerler. Çiçek, tek başına dursaydı çok güzel olmazdı; ancak kendisinden biraz daha kısa olan taze çimenle karşılaştırıldığında çok güzeldi. _Bollitree, Cumartesi, 23 Eylül._

Buraya varışımda, okuyucunun da gördüğü gibi, on gün önce,
açmam gereken bir paket _mektup_ vardı, bunların arasında, beni o kendini beğenmiş ve küstah intihalci veya edebiyat hırsızı, "Sir James Graham, Netherby Baroneti" konusunda
hakkını verecek kadar iyi olan
Muhabirlerden gelen büyük bir paket vardı. Bir muhabir, oğlunun günahlarını babaya yükleyerek Dekalog kuralını tersine çevirdiğimi söylüyor. Başka biri bana "Magnus Apollo" hakkında anekdotlar anlatıyor.
Bu vesileyle babaya adalet sağlıyorum, şimdi onun hakkında duyduklarımdan, oğlunun suçlu olduğu
açık intihal eylemlerini yapmaktan
utanacağını düşünmeye başladım.
Bu intihalcinin broşürünün tamamı yeterince kötü. Her bir parçası
aşağılık; Ancak, "Peel's Bill'den kaynaklanacak sıkıntıyı küçümseyen hiçbir otorite sahibi adam olmadığını" söylediği pasaj; bu pasaj, onu
üzerine koymayı seçen herhangi bir İngiliz'in ve özellikle de benim tarafımdan bir süpürge sopasını hak ediyor.

Herefordshire ve Gloucestershire'daki _mahsullere_ gelince, çok
kötüydüler. Buradaki buğday bile sadece üçte iki oranında bir mahsuldü. Arpa
ve yulaf gerçekten neredeyse hiç. Birçok yerde sığırlar ve koyunlar tarafından _beslendi_, kısmen ot eksikliğinden ve kısmen de değersizliklerinden.
Sığırlar birçok yerde neredeyse açlıktan ölüyorlardı; ve aynı şeyi Worcestershire'dan da duyuyoruz. Bazı yerlerde bu güzel buzağılardan biri (geçtiğimiz bahar buzağıları) bir diğerinin kışlaması için verilecek. Stroud'daki saman
ton başına altı pounddu: geçen yıl ton başına 3_l._ idi: ve yine de et ve
peynir geçen yıla göre daha düşük fiyatlı. Koyun eti (yani
canlı) geçen yıl bu zamanlarda 7-1/2_d._ idi; şimdi 6_d._ Kuzey Wilts ve Gloucestershire'da bu yıl üretilen peynir miktarının yarısı kadar
üretildi ve yine de fiyat geçen yıla göre daha düşük. Yün
geçen yılın fiyatının yarısı. Bu üç hafta veya bir ay içinde sığır yemi miktarında muazzam bir artış oldu; çimen
Mayıs sonundaki çimen gibi görünüyor; ve geç ve anız şalgamları
(ki bunların büyük miktarları ekildi) çok büyüdü ve
genel olarak büyük mahsul vaat ediyor; yine de zayıf koyunlar, son panayırlarda
fiyat olarak düştü; fiyatları düşüyor, onları
tutma kolaylığı ise artıyor! Evet; ama kağıt para, Gloucester'daki Şube Bankası'na rağmen artmıyor! Bu
bankanın mevduat almaya tamamen hazır olduğunu söylüyorlar; yani, insanların yedek paralarını onlar için saklıyor; ama onlara hiçbir şey vermiyor, cimrinin pençelerinden bile para alabilecekleri bir
güvence olmadan. Bu numara, o zaman, Fransızların _coup-manque_; ya da hedefi ıskalama dedikleri şeydir. Her şeye rağmen, mevsime göre, zayıf koyunların fiyatının artmasına neden olmak için hesaplanan, duyduğuma göre, 12'sinde Wilton panayırında (Salisbury yakınlarında) baş başına 2_şiline_ 3_şiline düştüler. Ve
dün, 22 Eylül'de, Newent panayırında, bu mahalledeki son panayırdan bu yana bir düşüş oldu. Bay Palmer, bu panayırda koyunları
23_s._'e sattı, geçen yıl aynı panayırda
34_s._'e sattığı koyunlardan daha iyi: yani burada üçte bir düşüş var!
O zaman, ister toprağı kiralasınlar, ister toprağı kendilerine ait kılmalarını sağlayan parayı
kiralasınlar, kiralayan çiftçilerin başına gelecek korkunç yıkımı düşünün! Son Konsey Kararı birçok kişiyi _mahvetti_. Karar bize ulaştıktan birkaç gün sonra, Wiltshire'da, bir rıhtım avlusundaydım, rıhtımlara bakıyordum, aralarında iki fasulye vardı. Çiftçiye Kararın cebinden ne kadar çıkaracağını sordum; ve bana şimdiden yüz pounddan fazla çıkardığını söyledi!
Bu, bir adamın yaşayabileceği hoş bir durum! Rüzgarlar, bir çiftçinin bu çağrısının şu anda olduğu kadar belirsiz değil, ancak bu, her zaman insani olan her şey kadar kazaya daha az açık olduğu düşünülen bir çağrı.

"En iyi kamu eğitmeni" bize, Bakanların _Milis Giysilerini_ fakir Üreticilere vermek üzere olduğunu söylüyor!
Paltolar,
yelekler, pantolonlar, ayakkabılar ve çoraplar! Ah, bu ne kadar nazik ve aynı zamanda
akıllı bir "çevre milletlerin kıskançlığı"! Sevgili iyi ruhlar! Peki _kadınlar_ ne yapacak? _Ömürlük_ yok, güzel beyefendiler! _Rahatsız_ bölgelerin acı çeken "kadınlarına" önlük dağıtmak için atanacak bir kraliyet komisyonu yok! "Üretici
nüfusumuz" kırmızıya bürünmüş halde ne kadar da güzel görünecek! O zaman çiftçiler, Dr. Black'in tavsiyesine uymadıkları için pişmanlık duyacaklar ve Doktor'un da belirttiği gibi istihdamın bol ve kalıcı olduğu, ücretlerin ise çok yüksek olduğu "_mutlu_ üretim bölgelerine" uçacaklar! Kötülükten iyilik doğar; ve bu durum, İskoç _poleeteecal ekonomisini_ en azından şeytana uçurdu. Tüm makul olmalarına ve ısrarcı küstahlıklarına rağmen, İskoç yazarlar artık genel olarak bir sürü hilebaz olarak görülüyor. Bay Sedgwick'in olayı, insanların gözlerini bu açgözlü _işgalci_ çetesinin karakterine açmaya yeter diye düşünürdünüz; çünkü onlar işgalcilerdir, ve en kötü türdendirler: sadece başkalarının emeğiyle yaşamaya gelirler; asla kendileri çalışmazlar; ve bunu yaparken, amacı İrlandalıları İngiltere'den uzak tutmak olan
sonsuza dek makaleler yayınlıyorlar! Dr. Black, bu dört yıl içinde, İrlandalıların işgalini İngiltere için yıkıcı olarak tasvir ettiği
yüzden fazla makale yayınladı! Ne korkunç bir küstahlık!
İrlandalılar işi yapmaya yardım etmeye geldi; İskoçlar vergileri ödemeye yardım etmeye geldi; ya da, bir paket ve lisansla "_aboot mon_"u çiğnemeye; ya da başka bir deyişle, üstlerinin büyük ölçekte yaptığı gibi, küçük ölçekte hile yapmaya geldi. Ancak, bu
hileci ve açgözlü grup, sonunda, kendileriyle temas etme talihsizliğine uğramış olan tüm insanlığın geri kalanını uzun süre aştıktan sonra, kendilerini aştılar. Şimdi, uzun zamandır başkalarına hissettirdikleri azap altında acı çekiyorlar. İngiltere için lanetli olan her şeyin başlıca mucidi ve uygulayıcısı oldular. _Şimdi_ rahatsız oldular; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu, bizi sonunda onların uğursuz etkilerinden kurtarabilir ve kurtarmalıdır.

Whitehall'un nazik ve güzel beyefendilerine ve onların _Militia-Clothing_'ine geri dönersek: eğer kadınlara önlük vermeyi reddederlerse,
belki de onlara birkaç etek vermekte bir sakınca görmezler;
ya da en azından, kocalarına birer _tüfek_ ve biraz da
barut ve gülle verirler; sadece eğlenmek için, "bir gün çukur kazıp ertesi gün doldurmak" yerine, "artık olmayan büyük devlet adamı"nın önerdiği gibi, Privy Council'in (Sturges Bourne'un da üyesi olduğu) "asil, onurlu ve saygıdeğer organı"ndan biri olan ve Kent'teki North Cray'de, faturayı getirdikten yaklaşık üç yıl sonra kendi boğazını kesen kişi, beni Sicil'e iki sayfa ve bir çeyrek koymaya ve matbaacıları, basmaya başlamadan önce, basabilecekleri herhangi bir şey için kendilerine verilebilecek herhangi bir para cezasını ödemek için kefalet vermeye zorlamaya zorlayan tasarıyı getirdi. Bakalım: neredeydim? Ah! Tüfekler, barut ve gülle kesinlikle kırmızı giysilerle birlikte gitmeliydi; ama ne kadar garip ki, bu güzel beyefendilerin aklına tek bir an bile _gerçek rahatlama_ gelmiyor; yani, _vergileri kaldırmak_. Yoksul insanların açlıktan ölmelerini önlemek için vergi veya sadaka aldıklarını görmek ne büyük bir şeydir; ve aldıklarının en azından yarısının vergi olarak onlardan alındığını görmek! Askerleri, atlı ve yayaları, sıkıntılı bir halkın şiddet eylemlerinde bulunmasını önlemek için görevlendirilirken, at ve yayaların maliyetinin, muhtemelen, acı çekenlere yardım amacıyla kullanıldığında, sıkıntının varlığını engelleyeceği
bir manzara! Bir süvari atının, sanırım, günde on pound yulaf ve yirmi pound samanı vardır. Bunların şu anki fiyatlarla haftalık maliyeti 16_şiline_ mal olur. Sonra ahır odası, kışla, saman, eyer ve tüm
eşyalar gelir. Sonra atın aşınması. Sonra da onların
ücreti. Böylece tek bir atlı, atıyla birlikte, haftada 36_şiline kadar az bir maliyete sahip olmaz; ve bu, beş işçi veya imalatçı ailesine verilen cemaat ödeneğinden daha fazladır, bir aileye beş; böylece bir
atlı ve atı, sıkıntıda olan yirmi beş
yaratığı doyurmaya yetecek kadardır. Bu atlılardan on bin tane varsa,
ikinci yüz elli bin sıkıntıda olan kişiyi cemaat tarifesine göre geçindirmeye yetecek kadardır. Evet; öyledir, papaz Hay,
istediğin kadar uzun süre bak. Ama, bunun sadece yarısı kadar olduğunu varsayalım: o zaman yüz yirmi beş bin kişiyi geçindirir. Ancak, tüm tartışmaları ortadan kaldırmak ve çarpıcı ve inkar edilemez bir gerçeği belirtmek için, öncelikle şunu belirtmeme izin verin, yoksul vergilerinin muazzam olarak görülmesi; bunların dayanılmaz bir yük olarak görülmesi; Scarlett ve Nolan'ın bunların toprağı yutmakla tehdit ettiğini iddia etmeleri; yoksul vergilerinin büyük bir kısmının _ücret_ olarak adlandırılması gerektiği de aynı şekilde kötü şöhretlidir; bunların hepsi inkar edilemez ve şimdi lanet olası gerçek geliyor; yani, bu yoksul vergilerinin toplam miktarı, barış zamanında ayakta duran ordunun maliyetinden çok daha azdır! Öyleyse, sıkıntıdaki insanları şiddet eylemlerinden
alıkoyacak olan bu orduyu ortadan kaldırın ve tüm sıkıntıyı ve şiddet eylemlerinin tüm tehlikesini ortadan kaldırmak için hemen yeterli araçlara sahip olursunuz! Bu ne zaman yapılacak? "_Asla_" demeyin, okuyucu: eğer bunu yaparsanız, sadece bir köle olmakla kalmazsınız, aynı zamanda bir köle olmalısınız.

Bu _milis-giydirme_ meselesini, şunu belirtmeden geçemem: Bakanları yabancı tahılı _korkudan_ içeri almakla suçlayanlara katılmıyorum. Neden bunu bu nedenle yapmıyorsunuz? "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." Ve "Rab korkusu" ile kastedilen, yanlış yapma korkusu veya yanlış yapmaya devam etme korkusu değil midir? Ve bu korku nereden kaynaklanıyor? _Sonuçları_ düşünmekten, elbette: ve bu nedenle Bakanlar halk ayaklanması korkusuyla yabancı tahılı içeri aldılarsa, doğru davrandılar ve 
amaçları, yaptıkları eylemin akıllıca ve adil olması kadar iyi ve makuldü. Tahıl Yasası kabul edildiğinde aynı türden bir nedenin geçerli olması onlar için şanslı olurdu; ama o _tavlacı_ devlet adamı, sonunda kendi boğazına bir mahmuz saplayan, o sırada çok gergindi ve o, askerler Sayın, Sayın, Sayın Meclis'in etrafında sıralanmışken, kendi adına Tasarı'yı ​​pek umursamadığını söyledi; ama, kalabalık _ona_ karşı çıktığı için, onu desteklemeye karar verdi! Yazık! Böyle bir _tavlacı_ devlet adamının böyle bir sona
gelmesi! İngiltere'deki tüm kasaba ve şehirler o iğrenç Tasarı'ya karşı dilekçe verdi. Dilekçeleri reddedildi ve bu ret, şu anki
utançların
nedenlerinden biridir. Bu yüzden Bakanları _korkudan_ hareket ettikleri için suçlamıyorum. Zavallı Kraliçe'nin durumunda da aynısını yaptılar. O zaman korku onlara da akıllıca bir ders verdi. Ne!
İnsanların _korkudan_ hareket etmesini asla istemez misiniz? Yasa korkusundan başka ne
birçok insanı suç işlemekten alıkoyar? Açığa çıkma korkusundan başka ne
binlerce binlerce suçu, hem ahlaki hem de yasal olanı engeller?
"Korkudan hareket etmek" saçmalığı. Her zaman büyük bir şüpheyle duyuyorum
"_güçlü_" hükümet övgülerinizi; sizin güçlü
hükümetlerinizi; oyun horozu hükümetlerinizi sevmiyorum. Bunlardan yeterince gördük ve
_hissettik_, Pitt, Dundas, Perceval, Gibbs,
Ellenborough, Sidmouth ve Castlereagh dönemlerinde. Ben
İngiltere Kralı I. Edward ve Fransa Kralı St. Louis gibi hükümetleri tercih ederim; _horozlar_ düşmanlarına ve rakiplerine karşı, _tavuklar_ ise kendi insanlarına karşı:
tam da modern "taşra beyefendilerinin" kendilerine dedikleri gibi tam tersi; fakir, soyulmuş, aç
işçilerine karşı aslanlardan daha çok, vergi yiyenlere karşı ise kuzulardan daha çok, ve özellikle vahşi ve bıyıklı _ölü ağırlık_ karşısında, ruhlarının kendilerine ait olduğunu söyleyemedikleri
hiçbirinin huzurunda. "Kır beyefendileri" olarak adlandırılan bu temel ırk, neredeyse bir mucizeyle hızla değiştirilmelidir; aksi takdirde, büyükleri de küçükleri de yok edilmelidir; ve eğer gelecek nesillerin onlar hakkında adil bir fikre sahip olması arzu edilirse, gelecek nesiller şu gerçeği kabul etsinler; ondalıklar artık kısmen, Rektörler ve Papazlar olan ve aynı zamanda deniz veya askeri subaylar olarak yarı maaş alan erkekler tarafından alınıyor; ve hiçbir İngiliz "kır beyefendisi" bundan şikayet etmeye bile cesaret edemedi, ancak birçok yiğit yarı maaşlı subay, yarı maaşın geçmiş hizmetler için bir ödül değil, gelecekteki hizmetler için bir alıkoyma ücreti olduğu gerekçesiyle işten çıkarılıp dilenciye çevrildi; böylece, ikisini bir araya koyduğumuzda, şuna varıyor: yarı maaş, savaş çıktığında orduda veya donanmada subay olarak hizmet etmeye hazır olabilmeleri için kilise papazlarına veriliyor! Dünya buna ayak uydurabilirse bunu başarsın! Yine de, _radikal bir reform_ istemediğimizi söyleyen alçaklar var! Neden böyle bir reform olmalı ki,
bizi hayatın sıradan işlerini bile sürdüremeyecek kadar yozlaşmış,
sefil ve
aşağılık bir sefil kitlesi olmaktan alıkoymak için.

_Ryall, Upton on Severn (Worcestershire) yakınları, Pazartesi, 25 Eylül._

Dün kahvaltıdan sonra, oğlunu (yaklaşık 13 yaşında) seyahat arkadaşım olarak alarak Bay Palmer'ın evinden yola çıktım. Ülkenin yaklaşık 22 mil ötesinden geçtik ve Upton'da Severn'i geçtikten sonra, saat iki civarında Bay John Price'ın evine vardık. Yolumuzda, _başka bir Ricardo'nun_ arazisi ve parkının yanından geçtik! Bu Osmond;
diğeri David. Bu, iki Norman ailesini, Honeywood Yates'leri ve Scudamore'ları devirdi. Onun burada yıllık kirasının on bin pound olduğunu varsayıyorlar! Ünlü "piyasanın dönüşünü izlemek"! Baring'ler bu ülkede de çalışıyorlar. Gerçekten de her yerde, kurnaz yaşlı gine tavukları gibi, büyük, gösterişli yuvalarının dışında, sinsi yerlere yumurtalarını bırakıyorlar. "Eğitmen" bize, Ricardos'ların "Yunan Kredileri" veya daha doğrusu "Yunanlılara Krediler" için altmış dört bin pound Komisyon aldığını söylüyor. Ah, cesur Yunanlılar, size mali becerileriyle yardımcı olacak böyle vatanseverlere sahip olmak; Bay Galloway gibi vatanseverlere sahip olmak, sizin için savaş makineleri yaparken, oğlu bunları Türkler için yapıyor; ve Burdett ve Hobhouse gibi vatanseverlere sahip olmak, sizin siyasi ilişkilerinizden bahsetmek! Mutlu Yunanlılar! Mutlu Meksikalılar da öyle görünüyor; çünkü "en iyi eğitmen" bize, ataları Hollanda'dan gelen Barings'in, Ricardo'larla aynı zamanlarda ve belki de onlarla birlikte geldiğini söylüyor; mutlu Meksikalılar da; çünkü "eğitmen" yemin ediyor, Barings'in kredilerinizin temettülerinin gelecekte ödeneceğini göreceğine! Şimdi, bu nedenle, zenginlikler, yükler, gemi dolusu gümüş ve altın üzerimize yağacak! Hiçbir zaman bu kadar aptal bir ulus olmadı! Ancak, ve bunun iyi anlaşılması gerekir ki, bu _sadece_
aptallık değil; sadece zararsız bir çılgınlık değil; bu aptallık, _açgözlülüğün_ ve _kumarbazlığın_ ürünüdür, ki bu da _serseri_ bir mizaca yakındır; ve bu eğilim ülkede, bana söylendiğine göre, korkunç Wen'in kendisinden daha fazla, muazzam bir ölçüde hakim. Ancak, açgözlü, paralı, bencil, duygusuz sefillerin _krediler_ ve _hisseler_ tarafından ısırılması en hoş olanıydı! İspanya Kralı, sefillere keskin bir ısırık verdi, bunun için Majestelerine her zaman en içten
şükranlarımı sunarım. Cesaret edip, onun düzenbaz Tahvillerden sömürmesinin, açgözlü, fon düşkünü, borsacı şeytanların binlercesini dilenciliğe indirdiğini veya boğazlarını kesmelerine neden olduğunu söyleyebilirim; eğer bunu "menkul kıymetlerini" yüzde bir artırma olasılığı olarak görürlerse, insan ırkının yarısının katledilmesini alkışlarlardı. Bu haşerelerin hepsi, tek bir istisna olmaksızın, Sidmouth'un _Hapis Gücü Yasa Tasarısı_'nı onayladılar ve sevindiler ve onun _Manchester Yeomanry Süvarileri'ne Teşekkür Mektubu_'nu alkışladılar. Bu tür haşereleri doğuran ve besleyen bir sisteme son veren şey ne olursa olsun.

Bu ilçeden Bay Hanford ve Gloucestershire'dan Bay Canning, dün Bay Price'ın evinde yemek yedikten sonra, bugün Bay Price ile birlikte Bay Hanford'u Bredon Hill'deki evinde ve arazisinde görmeye gittim. Burası, bence, İngiltere'nin en yükseklerinden biri. Sırt, daha doğrusu, kenarı, bu bölümde Worcestershire'ı Gloucestershire'dan ayırıyor. En yüksek noktasında bir kampın, daha doğrusu, kalenin kalıntıları var. Wiltshire'da birçok durumda, bu tahkimat işaretlerine hala kaleler deniyor; ve şüphesiz, bir zamanlar bu noktalarda kaleler vardı. Bredon Hill'den dokuz veya on ilçeye kadar uzanıyor; ve o ilginç kabarcıklar, Malvern Tepeleri, tam önünüzde ve sadece yaklaşık on mil uzaklıkta, düz bir çizgide.
Bu tepe Worcester, Gloucester, Hereford ilçelerine
ve Warwick'in bir kısmına ve Stafford'un zengin kısmına bakarken; ve Esham, Worcester ve Gloucester vadilerine bakarken, Avon ve Severn'in onları aşağı doğru sarması sayesinde, bu Bredon Tepesi'nden kesinlikle İngiltere'nin en zengin yerlerinden birini görüyorsunuz ve tamamen ikna oldum, dünyadaki herhangi bir ülkede görülebilecek en zengin yer; yani
_İskoçya hariç_, tabii ki, Sawney boğazımı keser diye korkuyorum,
ya da, ki bu hemen hemen aynı şeydir, elimden tutup sıkar, ki sonuncusundan
kurtarman için dua ediyorum, Tanrım!

Avon (bu yolculukta geçtiğim _üçüncü_ Avon) Tewkesbury'nin hemen altından Severn'e dökülür, Bay Hanford'a giderken bu kasabadan geçtik. Bu nehirler, özellikle Severn,
bir fikir edinmenin mümkün olduğu en güzel çayırlardan geçer ve bazen taşar. Bazılarının her biri yüz dönümden fazla arazi içerir; ve buralarda otlayan sığır ve koyun sayısı
çok fazladır. Bu geniş vadilerdeki arazinin onda dokuzu bana otlak gibi görünüyor ve en zengin türden otlak. Koyunlar çoğunlukla Leicester cinsi ve Hereford sığırları, beyaz yüzlü ve koyu kırmızı gövdeli, kesinlikle tüm boynuzlu sığırların en iyisi ve en güzeli. Otlar, yaşadığımız güzel yağmurlardan sonra,
mümkün olan en güzel giysisine büründü; ama, burada, Gloucestershire ve Herefordshire'ın gördüğüm kısımlarında olduğu gibi, yakın zamanda ekilenler hariç şalgam yok; ve, dünyanın en güzel çayırları ve otlaklarının olduğu binlerce dönümlük arazinin ortasında, duyduğum kadarıyla Worcester'da saman tonu yedi pound. Ancak, çok erken ve hatta sert donlar olmazsa, ot o kadar bol olacak ki, sığırlar ve koyunlar insanların düşündüğünden daha iyi olacak. Ama, her ne olursa olsun, bu yaz bize şunu öğretti ki, iklimimiz sonuçta _ürünler için en iyisi_; ve İtalyan güneşi ve İngiliz eti ve peyniri yiyemeyiz. _Sızıntıdan_ şikayet ediyoruz; ama
sığır ve koyun etini yapan şey damlamadır.

Bay Hanford'un evi Bredon Tepesi'nin yamacında; yaklaşık üçte biri yukarıda ve çok hoş bir yer. Ev eski bir tarihe sahip ve her zaman Roma Katolikleri tarafından mesken tutulmuş ve onların malı gibi görünüyor; çünkü binanın en tepesindeki bir köşede, çatının en üstünde, çatının kendisi kadar eski bir Katolik şapeli var. Yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde. Bir kilisenin çatısını taklit eden
kemer işçiliğine sahip. Sunağın arkasında, şapelden dışarı çıkan bir kapıdan girilen küçük bir oda var; ve bu küçük odaya bitişik, rahiplerin o açgözlü İskoç uşaklarının elinden kurtulmak için tasarlanmış saklanma yerlerinden birine inmelerini sağlayan bir kapak bulunan bir dolap var, o dindar ve hoşgörülü Protestan James
I. , babalarının dinine sadık kalan ve ülkesini o açgözlü ve zalim pençeden kurtarmak için dürüst İngiliz Guy Fawkes, Kral ve İskoç konseyine cesurca söylediği gibi, "İskoç dilencileri tekrar dağlarına geri göndermek" istiyordu. Hatta bu Kral bile, eserlerinde (çünkü James bir yazardı) ona "İngiliz Scaevola'sı" deme hakkını verdi; ve biz İngilizler, düzenbazlar tarafından kandırılan aptallar, onun kuklasını 5 Kasım'da, yani planladığı sömürünün yıldönümünde yakmak aptallığı veya alçaklığı yapıyoruz! Bu evin salonunda, Fawkes'un suç ortaklarından biri olan ve şerif ve ekibiyle kavgada öldürülen Sir Thomas Winter'ın portresi var. Ayrıca hanımının portresi de var, hayatının yarısını çok ilginç rahiplik giysilerinin yapımında geçirmiş olmalı,
ki bunlar burada büyük bir özenle muhafaza ediliyor ve
tamamlandıkları günkü kadar taze ve güzeller.

Bir papaz bana bir keresinde mektupla şöyle demişti: "Sizin dininiz, Bay Cobbett,
bana göre
tamamen _politik_." "Kesinlikle öyle," diye cevapladım,
"ve öyle olabilir, çünkü bana bir Parlamento Yasası'nın parçası olan bir inanç verildi." Ve gerçek şu ki, ben bir İlahiyat Doktoru değilim ve herhangi bir din gibi, insanları mümkün olan en iyi şekilde yiyip içebilecekleri ve giyebilecekleri şeylerle donatarak
masum, iyiliksever ve mutlu kılmaya çalışan bir din. Ben İngiltere Kilisesi'nin bir Protestanıyım ve bu nedenle papaz evlerinin yarısından fazlasının tamamen yok olduğunu veya sadece kulübelere dönüştüğünü görmek beni utandırıyor. "Protestan Reformu" hakkında yazdıklarım, tamamen iftiraya uğramış Katolik atalarımıza karşı bir adalet duygusundan kaynaklandı. Hayranlığımıza ve minnettarlığımıza layık olan tüm kurumlarımızı onlara borçluyuz. Bir Katolik olarak değil, bir İngiliz olarak yazdım; ancak samimi bir Katolik bana karşı biraz minnet duymalı; ve Preston civarında "Stanley ve Wood'a Başarılar" diye kadeh kaldıran nankör bir sürüngen varsa, burada gördüğüm Katoliklerin davranışları, benim açımdan, onun alçaklığını fazlasıyla telafi etti.

Bu mahalle, Normanlardan oldukça sert geçişlere tanık oldu. Baring'in ortaklarından veya katiplerinden biri olan Holland, yakın zamanda Lord Somers'ın Dumbleton adlı bir mülkünü, söylendiğine göre, yaklaşık seksen bin pounda satın aldı. Aynı Lord'un Strensham adlı bir başka mülkü, söylendiğine göre yetmiş bin pounda, Taylor adlı bir Brummigeham Bankacısı tarafından satın alındı. Malvern Tepeleri'nin hemen üzerindeki "Eastnor Kalesi" hala inşa ediliyor ve Lord Eastnor, Surrey'deki Reigate manastırında, aynı adı taşıyan daha az şirin olmayan küçük bir ilçede yaşıyor. MUHTIRA. 1817'de _reform_ için dilekçe verirken, Lord Somers kendi adıyla bir broşür yazıp yayınladı ve davranışlarımızı ve ilkelerimizi kınadı ve bırakın da, "_bir devrim_ yapıp _tüm mülkleri_ tehlikeye atmamız_!" konusunda ısrar etti. Baringler Herefordshire'da tarla tarla, arazi arazi ekliyorlar;
ve Ricardos'lara gelince, onlar da aynı övgüye
şayan ruhla canlanmış gibi görünüyorlar. Bu Osmond Ricardo'nun arazilerinden birinde Broomsborough adında bir parkı var ve o parkta yeni bir kapıcı kulübesi var, üzerinde hayat kadar büyük bir haç var! Evet, bir adamı
çarmıha germeye yetecek kadar büyük ve uzun! Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim; ve o anda beni ele geçiren şeyin ne tür bir düşünce olduğunu bilmiyorum; ama atım beceriksiz bir
hareketli olmasına rağmen, gerçekten de saatte on veya on iki mil hızla oradan
kurtulduğuma inanıyorum. Yol kenarındaki çapraz hendekleri veya kereste parçalarını her zaman gözetleyen, koşu yürüyüşümün ona çok yorucu bir fazlalık verdiği zamanı doldurmak için sürekli bekleyen arkadaşım, bu yeni tempomdan çok memnun görünüyordu; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, o zamandan beri, bana sadece o bir kez, sadece o bir kez kanat veren şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

_Worcester, Salı, 26 Eylül._

Bay Price, gördüğüm en temiz, en derli toplu ve en güzel kasabalardan biri olan bu şehre bizimle birlikte geldi: gerçekten de, ona eşit bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. _Katedral_, Hereford'daki hariç, diğerleriyle karşılaştırıldığında gerçekten de zavallı bir şey; ve Carlisle, Durham, York, Lincoln, Chester ve Peterborough'dakiler hariç hepsini gördüm; ama _kasaba_, bence, gördüğüm en iyi yer; ve
aslında, tüm tavsiyelerin en büyüğü, _halk_,
genel olarak, en uygun şekilde giyinmiş ve en düzgün görünümlü
insanlar. Kasaba, tam olarak ortasında bulunduğu güzel ve zengin kırsalla aynı karakterde. Gördüğünüz her şey size gerçek, sağlam
bir zenginlik
fikri veriyor; evet! ve bu da öyleydi, Pitt'ten, hatta "iyi Kraliçe Bess" ve askeri hukuku ve Protestan
ayaktakımı duyulmadan veya hayal edilmeden önce, çok uzun
önce.

Worcester'da, her yerde olduğu gibi, bir grup samimi ve sağduyulu arkadaş buluyorum, bunlardan birinin, Bay George Brooke'un evinde, birkaç beyefendiyle birlikte, beni karşılamaya davet etme nezaketini gösterdiği
çok hoş bir akşam geçirdim. Burada, hafızamdan çıkmadan önce kayda geçirmem gereken bir gerçeği öğrendim. Birkaç yıl önce (belki yedi yıl kadar önce), bu şehirdeki Hyde adlı, yakın zamanda ölmüş bir Avukatın mallarının açık artırmayla satıldığı
halka açık artırmada, satılacak mallar arasında _Pitt_, _Burdett_ ve _Paine_'in portreleri vardı, hepsi çerçevelenmiş ve camlanmıştı. Pitt, sert bir şekilde
ve çok yüce övgülerle, on beş şilin getirdi; Burdett ise
yirmi yedi şilin getirdi. Paine, büyük bir aceleyle, beş
pound'a düşürüldü; ve muhbirim, şanslı alıcının bunun için on beş
pound almış olabileceğine ikna olmuştu. Albay Davies'ten burada büyük bir takdirle bahsedildiğini duyuyorum: yakında bize bunu hak edip etmediğini gösterme fırsatına sahip olacak.

Burada şerbetçiotu toplama ve paketleme işi bitti. Diğer şerbetçiotu ülkelerinde olduğu gibi, ürün çok büyük oldu ve kalite her zamankinden daha iyi
biliniyordu. Ortalama fiyat, yüz kilo için yaklaşık 75_şiline benziyor.
Okuyucuya (eğer şerbetçiotu yetiştirilen bir ülkeye ait değilse) şunun söylenmesi gerekir:
şerbetçiotu yetiştiricileri ve hatta tüm komşuları, şerbetçiotuna karşı _çılgın_ olsalar da, diğer tüm konularda en aklı başında ve makul insanlardır. Bu konuda, erkeklerin eşlerine karşı olduğundan on kat daha fazla kıskançtırlar; evet, metreslerine karşı olduğundan da, ki bu çok daha ileri gider. Ben, bir _Farnham_ adamı olarak, bu zaafın gayet farkındaydım; ve bu nedenle, bir beyefendi bana, hediye olarak alabilecekse, Farnham şerbetçiotuyla bira yapmayacağını söylediğinde, ona Farnham şerbetçiotunun her zaman Worcester'ın yaklaşık iki katı fiyata satılmasının nasıl olduğunu sormamaya özellikle dikkat ettim; fakat, eğer aynı şeyi
gördüğüm herhangi bir Farnham adamına söyleseydi,
orada olmamayı tercih ederdim: şerbetçiotu acıdır, fakat
benim kasabalının
söyleyeceği dille
karşılaştırıldığında
hiçbir şey onların acılığı değildir.

Bu şehir veya bu mahalle, en azından, benim "Küçük-Şilin Projesi" adını verdiğim şeyin
doğum yeridir ve Baylar Atwood
ve Spooner projenin yaratıcılarıdır ve proje Bay tarafından
benimsenmiştir. Batılı ve yakın zamanda Lord Liverpool'a yazdığı bir Mektupta Bakanlar tarafından tekrar teşvik edilmiş olması ve bazı değerli kişilerin yanıltılmasının ve hatta mahvedilmesinin mümkün olması nedeniyle; bu durumda ve benim yarım saatim varken, burada, mümkün olduğunca az kelimeyle, bu projenin uygulamaya konulması halinde, dünyanın şimdiye kadar duyduğu en büyük adaletsizliği üreteceğini ve mevcut durumda, kaçınılmaz olarak şiddetli bir devrime yol açacağını göstermeye çalışacağım. Proje, dedikleri gibi, "standartları düşürmek"; yani, 20 şilin'den fazla bir _egemen geçişi_ yapmak. Standardı hangi _derecede_ düşüreceklerini söylemiyorlar; ama Crutwell adında, 
iyiliksever bir papaz olan ve projeye güldüğüm için bana
çok kötü davranan
aşağılık bir broşür yazarı, bunu yarı yarıya azaltacağını söylüyor; yani, bir
altın lirayı iki pounda geçireceğini söylüyor. Peki, o zaman, açıklık uğruna, mevcut
altının birdenbire iki pounda geçeceğini varsayalım. Sonuçları ne olacak? Neden, işte bir papaz var, ondalıklarını ayni olarak alıyor ve ondalıkları, diyelim ki, yılda ortalama bin ölçek buğday; ve birine
bin ölçek borcu var. Borcunu 500
altın lirayla ödeyecek ve yine de yılda bin ölçek buğdayını alacak! Bir çiftliği yılda 100_l._'ye kiralıyorum, yıl başına; ve 
2000_l._ tutarında bir
ipoteğim var, faiz sadece kirayı alıyor.
Projeyi devredin ve sonra ben de kiramı yılda 200_l._'ye çıkarıyorum ve hala ipotek sahibine yılda 100_l._ ödüyorum! Bundan
daha açık ne olabilir? Ama, Bankacının durumu iyi. Bugün bir bankacıya
bin tam altın yatırıyorum. Projeyi yarın devredin ve
bankacı bana depozitomu bin yarım altınla ödüyor! Eğer, gerçekten de,
aynı Parlamento Yasası ile mısır, et ve tüm malların miktarını ikiye katlayabilseydiniz, o zaman her şey yoluna girerdi; ama o miktar
projeyi devretmeden öncekiyle aynı kalırdı; ve tabii ki,
para nominal miktarda ikiye katlandığından, malların fiyatı da ikiye
katlanırdı. Konu hakkında başka bir söze gerek yok; ve Baylar Atwood ve Spooner'ın zekaları ile ilgili ulusal çıkarım ne olursa olsun, şunu söylemeliyim ki, okuyucularımdan hiçbirinin,
sağduyulu insanlar olarak ün yapmış herhangi birinin,
böyle bir projenin neredeyse anında en korkunç nitelikte bir devrime yol açacağını açıkça görmemesi karşısında şaşkınlık duymayacağına içtenlikle inanıyorum.

_Stanford Park, Çarşamba, 27 Eylül (Sabah)._

Geçen yıl Sir Thomas Winnington'dan (bu ilçenin Üyelerinden biri) aldığım bir mektupta, Worcestershire'a gelirsem kendisini ziyaret etmem gerektiğini söyleyecek kadar nazikti, ki bunu yapacağımı söyledim; ve buna göre, kesinlikle İngiltere'nin en güzel yerlerinden birinde bulunan evindeyiz. Dün saat on civarında Worcester'dan ayrıldık, kasabanın yakınından geçen Severn'i geçtik ve Worcester'dan kuzeybatı yönünde, o şehirden 14 mil ve Shropshire sınırlarından yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan bu yere geldik. Yaklaşık dört mil geri döndük ve Lord Foley'nin parkından ve arazisinden geçtik. Kendisine, yorulmak bilmez ve başarılı bir ağaç dikicisi olduğu için övgüler yağdırılıyor. Bu işi yaparken alışılmadık çabalar sarf etmiş gibi görünüyor; ve ilgisizlik gibi bir meziyeti var, ağaçlar çoğunlukla meşe ve bunların asla keresteye dönüşeceğini göremez. Buraya gelmeden hemen önce Teme Nehri'ni geçtik. Sir Thomas avlanmaya gitmişti; ancak kısa süre sonra eve geldi ve bizi çok nazik bir şekilde karşıladı. Dün, yeri görmeye, ağaçlara bakmaya ve benzeri şeylere vaktim oldu ve bu sabah erkenden
gitmek istedim; ancak, kahvaltıya kalmaya ikna edildiğim için, sabahın altısında, gördüğüm en iyi ve en iyi stoklanmış özel kütüphanelerden birindeyim; ve dahası, dün beni buraya getirdiğinde, sahibi, kitapların _içlerini_ bildiğine beni ikna etti. Bu kitapları kimin bir araya getirdiğine dair hiçbir soru sormadım ve sormayacağım; ancak koleksiyon, eminim ki, daha önce özel bir evde hiç görmediğim türden.

Ev, ahırlar ve avlular, onları çevreleyen büyük arazi için olması gerektiği gibi; ve park, güzel olan her şey. Evin bir tarafında, güzel bir su parçasına baktığınızda,
yüksek tepelerin arasından açılan uzak bir vadi görürsünüz: diğer tarafta
yer ilk başta biraz alçalır, sonra bir süre hafifçe yükselir ve sonra hızla, belki bir mil kadar uzağa,
düzensiz yamalar veya gruplar halinde ağaçlarla taçlandırılır, tek ve en muhteşem ağaçlar tüm parkın her yerine dağılmıştır;
diğer tarafta,
bir kısmı tepelerde höyük şeklinde, sadece kırk veya yüz kat daha büyük, bir veya iki
üzerinde ağaç olmayan ve diğerlerinin tepeleri ağaçlarla kaplı güzel küçük tepeler yükselir; ancak, bu küçük tepelerden birinde ve bu küçük tepedeki yüksek ağaçlardan birkaç metre daha yüksekte, kilisenin kulesinin yükseldiğini görürsünüz,
ki bu tepe, bence, bir arada ele alındığında, gördüğüm en hoş
nesnelerden biridir.

"Peki," der tembellik şeytanı, "ve hayatının geri kalanını burada yaşamaktan memnun olamaz mısın; ve bir daha asla lanetli politikalarla kendini rahatsız etme?" "Neden, sanırım yeterince çalıştım. Şimdi başkaları çalışsın. Ve koşum,
tavşan avı ve çulluk avı için çok güzel bir yer, cesaret edeyim; ve sonra suda o güzel yabani ördekler, ve çiçekler, çimenler,
ağaçlar ve ilkbaharda tüm kuşlar ve temiz hava ve bir daha asla, asla
cehennem Wen'den sonsuza dek yükselen ve her doğu rüzgarının beni Kensington'da boğmak için getirdiği dumanla boğulmayacaksın!" Bu monologun _son kelimesi_ beni tokat gibi kendi çalışma odama geri götürdü (içinde bulunduğum yerden çok farklı) ve bana GRIDIRON'u düşündürdü; Bana henüz tadını çıkarmadığım tam zaferi düşündürdü: Bana kendi ağaçlarımdan bir milyonunu görme zevkini vaat etti,
ve bu yıl kendi ellerimle ekildi. Ah! Ama tavşanlar,
sülünler ve yaban ördekleri! Evet, ama Refah'ın
Robinson'ın utançtan başını öne eğdiğini görmenin zevki: Bana hakaret etmek için uzun süredir aşağılık
şeytan kalabalığını tutanların işkence edici utançlarını görmenin zevki; tükürülmüş
Stanley ve bağlı-Wood'u kovmanın zevki! Evet, ama sonra çiçekler, kuşlar
ve tatlı hava! O zaman Canning bir daha asla
"saygı duyulan ve parçalanmış Ogden!" hakkında ne duyacak! Mezarına girerken, "o aşağılık hayvana" ulaşmak için tüm sürüyü 
sürmenin" tekrar hatırlatılması gerekmez mi? Ona bir daha Altı Perde ve "o lanet olası anlaşmazlık meşalesini sonsuza dek söndürme" isteği asla söylenmeyecek mi? Aman Tanrım! Elveda tavşanlar, köpekler ve kuşlar! Peki, Sidmouth, o zaman,
bir daha asla _Hapis Gücü Yasa Tasarısı_, _Genelgesi_, _Manchester Yeomanry'ye Teşekkür Mektubu_ hakkında bir şey duymayacak mı? Bu düşünce aklıma
geldiğinde gerçekten sıçradım ve kahvaltıyı düşünmeden, yanımda oturan George'a, "Git, George, ve onlara atları eyerlemelerini söyle" dedim; çünkü bana öyle geliyordu ki, bir suç
düşünüyordum. George bana kahvaltıya
durup durmayacağımı sorduğunda? Ona henüz atları dışarı çıkarmamasını söyledim; ve işte buradayız,
kahvaltıyı bekliyoruz.

_Ryall, Çarşamba Gecesi, 27 Eylül. _

Kahvaltıdan sonra Sir Thomas Winnington ve Stanford'dan ayrıldık, ziyaretimizden çok memnun kaldık. Ryall'a mümkün olduğunca erken varmak istiyorduk ve bu nedenle Worcester'da durmadık. Saat üç civarında buraya vardık ve sabahın erken saatlerinde başka bir yöne doğru yola çıkmayı düşünüyoruz.

WORCESTERSHIRE'DAKİ RYALL'DAN HAMPSHIRE'DAKİ BURGHCLERE'E GİDİŞ.

"Ah, ülke! Dil veya kalem şimdi onu nasıl ağlayacak, _ülkesiz_ beyler!
Savaş çığlığını susturan son kişiler,
Barışı bir hastalık haline getiren ilk kişiler!
Bu ülke vatanseverlerinin hepsi neden doğdu?
Avlanmak, oy kullanmak ve mısır fiyatını yükseltmek için.
Ama mısır, her ölümlü şey gibi, düşecek:
Krallar, fatihler ve en önemlisi _pazarlar_."

LORD BYRON.

_Ryall, Cuma Sabahı, 29 Eylül 1826._

Bu ülkede ve özellikle Worcester yakınlarında, çalışan insanların birçok başka yerden daha iyi durumda olduğunu gözlemledim, bunun bir nedeni de, diyebilirim ki, _eldiven imalatı_, ateşle, rüzgarla veya suyla yapılamayan ve bu nedenle,
insanların _elleriyle_ yapılıyor. Kadınlara ve çocuklara da erkekler kadar iş veriyor; ve bu iş, kadınların ve çocukların büyük bir kısmı tarafından, evlerinde ve kocaların ve oğulların yiyecek, içecek ve yün yetiştirmek için yaşamak zorunda olduğu tarlalarda ve şerbetçiotu bahçelerinde yapılıyor. Bu, toprak için harika bir şey.
Bu eldiven imalatı sona ererse, şu anda cemaatte olmayan bu kadınların ve çocukların çoğu, anında cemaate katılmak zorunda kalacak. Eldiven ticareti, diğerleri gibi, paranın değerindeki bu son değişiklikten dolayı durgunluk yaşıyor; ancak Manchester, Leeds, Glasgow, Paisley ve 84 derecelik sıcağın olduğu diğer Cehennem Çukurları'ndaki gibi korkunç bir sefalet yok. Orada sefalet deri, kemik ve çıplaklık içinde dolaşıyor. Worcester için abonelik gerekmiyor; milis kıyafetleri yok. Çalışan insanlar acı çekiyor, esnaf acı çekiyor ve Hükümet paranın değerini yükseltmeyi ve malların fiyatını düşürmeyi seçtiğinde, tekelciler, Yahudiler ve vergi yiyenler dışında kim kaçacak? Böyle bir durumda ülkenin tüm çalışkan kesimi acı çekmelidir; ancak,
üretimin tarımla karıştığı,
karı ve kızların
iğne veya çarkta, erkeklerin ve oğlanların
sabanın başında olduğu ve üretimin, bir veya iki kasabanın
merkezi olduğu, ülkenin her tarafına yayıldığı ve
özellikle de, büyük ölçüde,
kadınlar tarafından _kendi evlerinde_ yapıldığı ve
kazançların _erkeğin
ücretlerine_ yardım ettiği yerlerde; böyle bir durumda sefalet o kadar büyük olamaz; ve buna göre,
cehennem çukurlarında hayatın mutlak bir yıkımı yaşanırken, Worcester'da veya yakınlarında _görünür_ bir sefalet yoktur; ve
bu ilçeden ayrılırken,
burada tek bir sefil nesne gördüğümü hatırlamadığımı belirtmeden geçemeyeceğim.
Çalışan insanların hepsinin
iyi büyük bahçeleri ve ahırlarında domuzları varmış gibi görünüyor; ve bu
sonuncusu, _duygusal_ zevkleri hakkında ne derlerse desinler, bir işçinin
ailesinde mutluluğun _tek_ güvencesidir.

O zaman, bu eldiven üretimi pamuk üretimi gibi değildir, sadece bir kumar kaygısıdır, bugün Baronet'ler ve yarın İflas etmişler yaratır ve
iş yapanları köleleştirir. Burada bir _çan_ ile bir araya getirilen ve bir sürücü tarafından "uygulanmaya_ zorlanan_ insan kitleleri yoktur; burada İngilizleri para cezaları ve neredeyse 84 derecelik bir sıcaklıkta kırbaçla buna zorlarken, Parlamento'ya Güney Amerikalılara "özgürlük verilmesi" için dilekçe veren "vatanseverler" yoktur, bu "vatanseverlerin"
bilgilendirildiği gibi, onlar çok miktarda _pamuk_ kullanırlar!

Rahip evlerinin harap olması ve köylerin boşaltılması, Worcester civarında, diğer bazı bölgelerdeki kadar büyük görünmemektedir; ancak burada bile büyük ilerleme kaydedilmiştir. Hiçbir adam, Londra'ya veya tekelcilerin ve vergi yiyenlerin cehennemi bir yere gönderme düşüncesi dışında, bir öküzü veya neredeyse hiç koyunu beslemiyor. Burada, Wiltshire, Gloucestershire ve Herefordshire'da olduğu gibi, neredeyse hiç insanı olmayan çok sayıda büyük kilise buluyorsunuz. Cesaretle söyleyebilirim ki, bu ilçede bile, cemaatlerin yarısından fazlasında ya hiç papaz evi yok; ya da bir papazın yaşamaya uygun olduğunu düşündüğü bir ev yok; ve iddia ediyorum ki, Herefordshire'daki her beş cemaatten dördünde bunlardan biri veya diğeri mevcut! Bu korkunç bir utanç değil mi? Bu bir "kilise" mi? Bu bir "yasa" mı? Rahipler
toprakların ondalıklarını ve kiralarını alırlar ve papaz evleri
yıkılmaya bırakılır ve ısırgan otları ve dikenler durdukları yeri
gizlemek için kullanılır. Ancak gerçek şu ki, Yahudi sistemi tüm küçük soyluları, küçük çiftçileri ve yerli üreticileri
silip süpürmüştür. Toprak
şimdi tekelciler, vergi yiyenler ve onların tedarikçileri, uşakları ve fahişeleri için yiyecek ve içecek yetiştirmek için kullanılıyor; ve onlar
Wens'te bir araya geliyorlar.

Yeryüzünde sürünen tüm alçaklar, tüm korkak sürüngenler arasında, _İngiliz toprak sahipleri_ en alçak ve en korkak olanlardır: çünkü, çeşitli cemaatlerindeki kiliseleri desteklerken, nüfusun cemaatlerinden Wens'e çekildiğini görürken, insanları Wens'te tutmak için vergi öderken ve kendi Papazlarının ondalıkları ve papaz rantlarını cebine indirdiğini
ve papaz evlerinin yıkılmasına izin verirken; tüm bunları görürken, şikayet edecek bir kelime etmeden, kendilerinin ve komşularının vergilendirilmesine, o Wens'teki tekelciler ve vergi yiyenler için yeni kiliseler inşa edilmesine izin veriyorlar! Bu dünyada hiç bu kadar aşağılık bir sürüngen topluluğu olmadı. Birçoğu aptal olsa da, nüfusunu kaybeden mahallelerin, nüfusunu azaltanların, Wens'e _eklemek_ için vergi ödemelerini ve tabii ki vergilendirilen köylerin daha da fazla nüfusunu azaltmalarını sağlamanın bariz adaletsizliğini açıkça görmeleri gerekir; birçoğu aptal
hayvanlar olsa da, bunun bariz adaletsizliğini görmeleri gerekir ve birçoğu cimri ve korkak olsa da, bazıları buna karşı çıkacaktır; ama ne yazık ki, bunların çok daha büyük bir kısmı, kendileri, _ekmek ekmek ve balık_ alıyor veya bekliyor, ya kendilerinde ya da ailelerinde. Vergilerin bir kısmını sümkürüyorlar veya sümkürmek istiyorlar; bu nedenle, şikayet etmemeliler. Ve
işler böyle devam ediyor. Bu toprak sahipleri de kiliselerin yıkıldığını ve papaz evlerinin yıkıldığını veya harap olduğunu görüyorlar. Fakat,
sonra, aklınızda bulunsun, aralarında yardımların dağıtılması da var!
Elbette, istedikleri tek şey gelir ve papaz evi maliyeti ne kadar azsa, harcama geliri o kadar büyük oluyor. Fakat,
bu arada, kamu malının tahribi var; ve ayrıca, geçim kaynaklarının 
yönlendirilmesinden dolayı, orta sınıfa ve işçi sınıfına büyük bir zarar, büyük bir adaletsizlik.

Bu, öyleyse, bu "kilise" dokunulmadan kalacak bir şey mi? _Toprak sahipleri_ (Papazlar dahil) tarafından ödünç alınan parayla _zaferler'' satın alabilecek dul ve yetim; çıkarlarından, ekmeklerinden mahrum mu kalacaklar ve papazlar, papazlık evlerinin yarısını yıkmış veya yaşamaya elverişsiz hale getirmiş olan, hala ondalıkları, papazlık arazilerini ve Kilise Toprakları adı verilen muazzam arazileri mi tutacaklar? Aman Tanrım! "Netherby'li" Sir James Graham,
Monteith Kontları'nın, parlak kılıçlı John'un ve Yedinci Galloway Kontu'nun soyundan geliyor olsanız da, K.T. (Tanrı aşkına, K.T.'yi atlamamaya dikkat edin. ); _Magnus
Apollo_ olsanız da; ve kısacası, ne olursanız olun, fon sahiplerini sömürme ve Baylar
Papazları dokunulmadan bırakma projenizi asla gerçekleştiremeyeceksiniz! Geçim kaynaklarının da iyi olduğu birçok cemaatte,
ne papaz evi ne de kilise vardır! Wiltshire'daki Draycot
Foliot'ta durum budur. Geçim kaynağı bir Papaz Evi'dir; Papazın,
elbette, hem büyük hem de küçük ondalıkları vardır; bu ondalıklar ve papazlık arazisi, bana söylendiğine göre, yılda üç yüz pounddan fazla değerindedir; ve yine de
ne kilise ne de papaz evi vardır; ikisinin de yıkılıp yok olmasına izin verilmiştir; ve, yeni bir Papaz gelip yaşayanları ele geçirdiğinde, bana söylendiğine göre, kilisenin olması gereken yerde, _indüksiyon töreni_ için geçici bir çadır veya kulübe kurulmuş! Peki, o zaman! - Bu kilisenin _iptal edilmesi gerekmez miydi? Bir Parlamento Yasası bu kiliseyi yarattı; bir Parlamento Yasası onu _bozabilir; ve bu Papazın bu geliri elinde tutmasına izin verecek, dul ve yetimin geliri ise _elden alınacak bir canavardan başkası var mıdır? Ah, hayır? Netherby'li Sir James Graham, önünüzdeki _ızgara_ ile, "Peel'in Tasarısı'nın etkilerini önceden gören hiçbir otoriteye sahip adam olmadığını" söylüyor; ah, hayır! sen aptal, sen
boş kafalı, sen küstah aristokrat broşür yazarı, dul ve
yetim ekmeklerinden _soyulmayacak_, Draycot
Foliot'un bu Rahibi geçimini sağlarken!

Dün Worcester'dan buraya döndüğümde, Severn Stoke adlı bir köyde, çok ilginç bir şekilde inşa edilmiş bir üzüm evi fark ettim;
yani üzüm yetiştirmek için bir sera. Soruşturma sonucunda, St. John adında bir Papaza ait olduğunu öğrendim. Papaz evi çok yakınındaydı ve o zamanki Rahip öldüğünde bu görevi üstleneceğinden emin olan bu kişi, bir arazi parçası satın aldı ve üzüm bağını, pencerelerin hemen karşısında ve sadece yaklaşık 50 metre uzağında kurdu. Yaşlı papaz, ölüm gününe kadar oradan dışarı bakmak zorundaydı. Şüphesiz, yaşlı kardeşine bir memento mori (ölümü hatırla) vermek istiyordu. Bu, bir ölü başı ve çapraz kemikler kadar önemliydi ve yine de o ortak duyguyu, o inceliği, o kendini tatmin etmekten uzak durmayı ifade eden bir şekilde yapılmıştı. Bunlar, "kumaş"a özgü özellikler olarak biliniyordu! Eğer varsa, üzüm bağının bulunduğu yerde, sadece asmaların meyve vermesini istemekten, yaşlı papazın ölmesi veya Botley Papazının bir keresinde söylediği gibi "kovayı tekmelemesi"nden şüphelenmeye meyilli olanlara; bu tür kişilere sadece şu soruyu sormak istiyorum: Kutsal Kitap'tan veya gelenekten, Havarilerden veya öğrencilerinden herhangi birinin üzüm bağlarını bu tür sebeplerle inşa ettiğini
öğrendiler mi? Hatta, Havarilerin hiçbir üzüm bağı inşa ettiğini duymadıklarını, hatta böyle bir sebepten dolayı inşa ettiklerini hiç duymadıklarını söyleyebilirler. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu Havarilerin ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmekle görevlendirdikleri kişilerin böyle bir şey yaptığını hiç duymadım; ve Sir William Scott (şimdi bir tür _lord_) 1802'deki papaz övgü dolu konuşmasıyla, kilise din adamlarına halkın zihinleri üzerinde gereken etkiyi vermek, halkın onlara saygı duymasını sağlamak için papazların ve eşlerinin _balolarda_ ve _pompa odalarında_ parlamaları gerektiğine beni asla ikna edemedi. Aksine, bunlar ve benzerleri neredeyse tüm manevi etkilerini
ellerinden aldılar. Hiçbir zaman çok fazla etkileri olmadı; ama,
son zamanlarda ve özellikle 1793'ten beri, neredeyse hiç olmadılar; ve,
nereye gidersem gideyim, onları Din Adamları olarak değil, _Sulh Yargıçları_ olarak daha iyi tanındıklarını görüyorum. Bu sistem sadece birkaç yıl daha devam edebilseydi, nereye varacaklarını bilmiyorum: ama devam et, şu anda olduğu gibi,
çok daha uzun süre devam edemez; bir tür _yerleşim_ olmalı: ve
bu yerleşim, o büyük, o muazzam kamu malı kütlesini, "kilise malı" denen, şu anki haliyle kullanılmaya asla bırakamaz.

Bu ülkede ve Herefordshire'da birkaç parça
Mangel Wurzel gördüm; ve duyduğuma göre, şalgamlar gibi hiçbir yerde başarısız olmadı. Hatta bazı yerlerde Lucerne bile belli bir ölçüde başarısız oldu;
ama Herefordshire'daki Pencoyd'da Bay Walter Palmer, geçen yaz dört kez bir parça Lucerne kesti ve ben onu 17 Eylül'de (12 gün önce) gördüğümde, bir başka kesime doğru bir ayak yüksekliğe ulaşmıştı. Ancak, bir istisna dışında (söylenmesi çok önemsiz), Bay Walter Palmer'ın
Lucerne'i Tullian planındadır; yani, birbirinden dört fit uzaklıkta sıralar halindedir; böylece istediğiniz kadar arasını sürerek, bitkiler arasındaki küçük bir elle ayıklamayla birlikte, toprağı her zaman yabani otlardan ve çimenlerden temizlersiniz. Bay Palmer, dönümünün (başka bir dönümü yok) tüm yaz boyunca iki ata ev sahipliği yaptığını söylüyor; ve daha fazlasına sahip olmadığından şikayet ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de! Güçlü bir at, semiz bir öküzden çok daha fazla yiyecektir. Bu ot, herhangi bir öküzü veya koyunu şişmanlatır; ve Bay Palmer, bir yirmi öküzü şişmanlatacak on dönümlük araziye sahip olmak istemez miydi? İyi yönetilirlerse bunu yaparlardı. Ancak, yılda beş ay boyunca iki dönümlük arazinin ürünüyle dört attan oluşan bir takımı beslemek _hiçbir şey_ değil midir? Bir adam bunu söylüyorsa, elbette başka bir dünyayı dört gözle bekliyor olmalı; çünkü bu dünyada hiçbir şey onu tatmin etmeyecektir. Lucerne sıraları arasında iyi bir erken lahana hasadı olabilir.

_Lahanalar_ genellikle tamamen başarısız olmuştur. Gördüklerim neredeyse
çok fazla baş yapamayacak kadar geri kalmış; ancak _on iki saat gece_ olur olmaz ne kadar hızlı büyüyecekleri ve mükemmelliğe ulaşacakları şaşırtıcı. Ancak burada büyük lahana türlerinden bahsediyorum;
çünkü daha küçük türler yazın ekmek yapar. Bay Walter Palmer'ın şu anda bunlardan bir parçası var, dönüm başına 17 ila 20 _ton_ olduğunu düşünüyorum; ve bunu da gözlemleyin, aynı çiftlikte hiçbir tür şalgamın gelmediği bir mevsimden sonra. Bunlardan 20 dönümü olsaydı, şalgamlarının başarısızlığına ve saman hasadının azlığına neredeyse gülerdi. Ve bu, bir adamın uygun özeni gösterirse her zaman _emin_ olabileceği bir mahsuldür. Bu lahanalar (Erken Yorklar veya benzeri bir tür), eğer Haziran veya Temmuz'da istiyorsanız, önceki Ağustos'ta erken ekilmelidir. Eğer kışın istiyorsanız, Nisan'da ekilmeli ve _Kulübe Ekonomisi_ adlı kitabımda belirtildiği gibi işlenmelidir. Bu küçük türler, kışı büyük olanlardan daha iyi geçirir; daha besleyicidir; ve zamanın yarısından biraz fazlasını toprağı işgal ederler. _Cüce Savoylar_ lahanaların en
iyisi, en zengini ve en besleyicisidir. Nisan başında ekilir ve Temmuz başında dikilirse, her iki yönde 18 inç arayla, Noel'e kadar 30 ila 40 tonluk bir ürün verirler. Ancak tüm bunlar,
çok iyi veya çok iyi gübrelenmiş bir arazi ve iyi cinsten bitkiler, iyi yetiştirilmiş ve ekilmiş ve ekimden sonra toprağın iyi işlenmiş olduğunu varsayar; ve 30 tonluk bir ürün, bunların hepsine ve bir adamın alabileceği tüm özene ve tüm zahmete değer.

Burada, gördüğüm en iyi sığırların ve Leicester cinsi
en iyi koyunların arasındayım. Ev sahibim Bay Price, sığır ve koyun yetiştiricisi olarak ünlüdür. Sığırlar Hereford cinsidir ve koyunlar gördüğüm tüm hayvanlardan daha iyidir.
Hayvanlar toprak için, toprak da onlar için yaratılmış gibi görünüyor.

Bu ilçeden ayrılırken, daha önce çalışan insanların nispeten mutlu olduğu yönündeki söylediklerimi büyük bir memnuniyetle tekrarlıyorum; ve üstlerinin onlarla konuşma ve konuşma tarzlarından çok memnun kaldım. Burada onlara karşı _sert_ bir muamele duymadım, bazı bölgelerde çok sık duyduğum ve diğerlerinde çok sık tanık olduğum türden; ve Worcestershire'ı ve özellikle de içinde bulunduğum evi, samimi ve mantıklı insanların en nazik karşılamalarının doğal olarak yarattığı tüm o duygularla terk ediyorum.

_Fairford (Gloucestershire), Cumartesi Sabahı, 30 Eylül._

Dün yaklaşık 45 mil yol kat etmiş olmamıza rağmen, gün ışığında kalktık ve
Wiltshire'daki Swindon yakınlarındaki Hayden'da uyumak üzere yola çıkmak üzereyiz.

_Hayden, Cumartesi Gecesi, 30 Eylül._

Worcestershire'daki Ryall'dan dün (Cuma) sabahı, önce Gloucestershire'daki Tewksbury'ye geldik. Bu, uzun yıllar boyunca Parlamento'ya Pitt ve onun cehennem siyasetinden sürekli nefret eden, aklı başında, dürüst ve James Martin'i gönderen ve şimdi de aynı yere, Haziran 1822'de unutulmaz _Kentish Dilekçesi_ sunulduğunda, bunun alınmaması gerektiğini veya alınsa bile "Meclis'in, Borcun faizinin asla azaltılmaması kararını alana kadar ayrılmaması gerektiğini" öneren oğlu Bay John Martin'i gönderen iyi, önemli bir kasabadır! Castlereagh dilekçeyi kötüye kullandı; ancak, Meclis'in kınama işaretini koymak için _almak_ içindi. Bir sonraki Sicil'de, bu adamın _deli_ olduğunu söyledim;
ve o günden itibaren altı veya yedi hafta sonra kendi boğazını kesti ve bu dilekçe sunulduğunda deli olduğu ilan edildi! "_Ev_"in içinde olacağı karmaşa, olduğu haliyle yeterince kötü olacak; ama
eğer güçlü "iyi niyet" krizinde Bay Martin'in "kararını" benimseyecek kadar öfkeli olsaydı, karmaşası ne olurdu!

Warwickshire Avon burada Severn'e dökülüyor ve her ikisinin de
yanlarında, millerce geriye doğru, şimdiye kadar
görülmemiş en güzel çayırlar var. Onlara bakıp, bitmek bilmeyen sürüleri ve sürüleri görünce,
insan bütün bu etlerin ne olacağını merak ediyor! Ancak, yaklaşık sekiz veya dokuz mil daha uzağa giderek, bu hayret biraz azalıyor; çünkü
burada yiyip bitiren Wens'lerden birine geliyoruz; yani, "sulama yeri" dedikleri Cheltenham; yani, Doğu Hindistan yağmacılarının, Batı Hindistan kırbaççılarının, İngiliz vergi ziyafetçilerinin, oburların, ayyaşların ve her türden sefahat düşkünlerinin, hem kadınların hem de erkeklerin, sessizce gülen şarlatanların önerisiyle, çok çeşitli günahlarının ve kötülüklerinin bedensel sonuçlarından kurtulma umuduyla başvurdukları bir yer. Böyle bir yere girdiğimde, her zaman parmaklarımla burnumu sıkmaya meyilli hissederim. Bu kesinlikle saçmalık; ama bana yaklaştığını gördüğüm her iki ayaklı yaratığın, beni kendi kirliliklerinin zehirli gelirleriyle örtmek üzere olduğunu düşünüyorum. Bu tür yerlere, tüm düzenbazlıklar, tüm aptallıklar ve tüm aşağılıklar gelir; kumarbazlar, yankesiciler ve fahişeler; genç
zengin ve çirkin ve yaşlı kadınlar arayan eş avcıları ve genç
zengin ve buruşuk veya yarı çürümüş erkekler arayan koca avcıları, birincisi, ne olursa olsun, ikincisine topraklarının ve mülklerinin mirasçılarını vermek için kararlı bir şekilde kararlıydı. Bunlar meşhur şeylerdir; ve Sir
William Scott, 1802'deki konuşmasında, din adamlarının ikamet etmemesi
lehinde, açıkça, kendilerinin ve ailelerinin sulama yerlerinde görünmeleri gerektiğini ve bunun sürüleri tarafından saygı görmelerini sağlamanın yollarından biri olduğunu söyledi! Muhtıra: Bunu söylediğinde Oxford'dan bir üyeydi!

Cheltenham'a girmeden önce, bir kömür arabasından, şu anda neredeyse ayakta duran "_Yeni Binaları_" görmek için hangi yöne gitmemiz gerektiğini öğrendim. Şehrin ana caddesinde bir süre ilerledik
ve sonra sola döndük, bu da bizi kısa süre sonra
"iğrençliğin ıssızlığına" getirdi. Daha içten bir memnuniyetle nadiren bir şey gördüm. "Ah!" dedim kendi kendime, "lanet olası ŞEY kesinlikle _bir darbe_ yedi, o zaman, yozlaşmış ve yozlaşmış leşinin her yerinde!" Tüm kasaba (ve saat şimdi on olmuştu) hoş bir şekilde _sıkıcı_ görünüyordu. Dört veya beşten fazla araba ve belki de at sırtında yirmi kişi görmedim; ve bunlar, kanca burunlarına ve yuvarlak gözlerine ve kadınların uzun ve isli boyunlarına bakılırsa, büyük oranda _Yahudiler ve Yahudi kadınları_ gibi görünüyorlardı. Gerçekten de yer çok hızlı bir şekilde _batıyor gibi görünüyor; ve bana söylendi ve buna inanıyorum ki, Cheltenham'daki evler artık sadece geçen Ekim ayında satılacak olanın yaklaşık üçte biri fiyatına satılacak. Haşere sahiplerinin buradaki evlere verdiği isimleri görmek ilginç. "Colombia Place" olarak adlandırılan, şüphesiz bir _Tahvil_ tüccarı tarafından verilen, en gösterişli ve fantastik konutlardan oluşan yeni bir sıra var. Bir çocuğun bize "_Yeni Spa_" olduğunu söylediği yer var; orada
"_Waterloo-house_!" var! Ah! Aşağılık yaratıkların mahvoluşuna nasıl da seviniyorum!
"_Liverpool-Kulübesi_," "_Canning-Kulübesi_," "_Peel-Kulübesi_;" var
ve bunun iyi yanı, gülünç yaratıkların bu _kulübe_ kelimesini onlarca evin ve bazı çok bayağı ve bakımsız evlerin üzerine koymuş olmaları,
birbirine bitişik ve kesintisiz bir sokağın parçası haline gelmiş olmaları! Bu yer bir iki yıl sonra ne kadar da çirkin görünecek! Neredeyse tamamen ıssız olduğunu
görsem şaşırmam. Kötü, düz, aptalca bir yerde bulunuyor,
yakınında hoş hiçbir şey yok. Bir poundluk banknotların bırakılması
yakında _spa_-insanlarını alıp götürecek. Zaten kesilmiş olan banknotlar, görünüşe göre, rahatsızlıkların miktarını önemli ölçüde azalttı; bir fırça daha tüm şikayetleri iyileştirecektir!

Bu yerden çok uzak olmayan bir yerde yaz aylarında biraz yağmur yağdı; çünkü sokaklarda sebze olarak satılan çok güzel şalgamlar ve başları altı veya sekiz inç daha büyük brokoli gördük! Ama ete gelince, Wiltshire'daki Warminster'daki etle kıyaslanamazdı; yani dana eti ve kuzu eti. Bu konuya özellikle dikkat ettim,
Worcester ve Tewksbury'de ve Cheltenham'da; ve Warminster'dakilerle kıyaslanacak
dana eti ve kuzu eti görmedim. Düşünüyorum ama Wen-Devils'in, Bath veya Londra'da, bu eti Warminster'dan nasıl alamadığını hayal edemiyorum. Umarım
bu konudaki gözlemlerim onları harekete geçirmez; çünkü eğer öyleyse,
Warminster halkı bir daha asla iyi bir et yiyemeyecek.

Cheltenham'dan sonra, düzenli olarak Cirencester'dan geçen Fairford adlı bu güzel küçük kasabaya ulaşmamız gerekiyordu; ama ben
Sir Thomas Winnington'daki güzel bir haritadan,
bir köy zinciri boyunca bizim için bir hat çizmiştim, Cirencester'ı sağımızda bırakıyorduk ve ona yedi veya sekiz milden daha fazla yaklaşmıyorduk.
Dodeswell, Withington, Chedworth, Winston ve iki Colnes'tan geçtik.
Dodeswell'de bizi Gloucester'ın büyük vadisinden çıkarıp Cotswold Tepeleri'ne çıkaran uzun ve dik bir tepeye çıktık, ki bu isim
tautolojik, sanırım; çünkü bence _wold_ _büyük genişlikteki yüksek topraklar_ anlamına geliyordu. Cotswold, her neyse, güneydoğu yönünde Dodeswell'den Fairford yakınlarına ve kuzeydoğu yönünde Gloucestershire'daki Pitchcomb Tepesi'nden (ki hatırlarsanız, 12 Eylül'de inmiştim) Oxfordshire'daki Witney yakınlarına kadar uzanan bir arazi parçasıdır. İşte tam buradaydık, Wold'a oldukça yaklaşmıştık, arkamızda Gloucester vadisi, solumuzda Oxford ve vadisi, sağımızda Wiltshire vadisi ve önümüzde Berkshire vadisi vardı: ve belirli bir noktadan her birinin bir kısmını görebiliyordum. Bu Wold, başlı başına çirkin bir ülke. Toprak, altta _taş çalılığı_ denen bir şeydir, üstte bu çalılığın küçük parçalarıyla karışık kırmızımsı bir toprak vardır ve Wold'un büyük bir kısmı için bu toprak bile çok sığdır; ve tarlalar bu çalılıktan yapılmış duvarlarla bölündüğünden ve bir veya iki mil boyunca hiçbir ağaç görülmediğinden ve yüzey düz ve yeşil olmadığından, burası bir tür ülkedir, Bagshot ve Hindhead'deki gibi _fundalıklar_ hariç, gördüğüm diğerlerine göre göze hoş gelen daha az şeye sahiptir. Yine de, bu Wold'da bile birçok verimli vadi vardır ve en yüksek kısımlarından her biri güzel vadisi ve çayırları olan birkaç dere akar. Ve burada, yüzyıllardır süren bir mesafeden, _Cotswold_ cinsi olarak adlandırılan, ülkeye en uygun olan belirli bir koyun ırkı bize gelmiştir. Kısa ve tıknazdırlar ve bana göre Rylands ile South Downs arasında boyut olarak yaklaşık yarı yoldadırlar. Wiltshire'ın kuzeyinde oldukça yaygın oldukları için Leicester ile çaprazlandıklarında çok güzel ve hatta büyük koyunlar olurlar; oldukça büyük ve insanların söylediğine göre çok karlıdırlar. _Köylerden_ geçen bir _rota_, _haritada_ bir şeydir,
yerde ise bambaşka bir şeydir. Cheltenham'dan Fairford'a kadar olan köy hattımız haritada neredeyse düzdü; ancak yerde, doğru yola girmek için arada sırada biraz geri dönmemiz dışında, yaklaşık birkaç mil dolaşmamız gerekti; ve bu büyük bir rahatsızlıktı, Fairford'a sekiz mil yaklaşana kadar yolumuzda bir meyhane yoktu. Cheltenham'daki Wen'de paramın tek bir kuruşunun bile harcanmaması kararlaştırılarak, oradan geçtik, ilk veya ikinci köyde bir meyhane bulmayı bekliyorduk; ama Wold'un tamamında bir tane bile yoktu; ve Ryall'da birkaç dilim et ve ekmek cebime koyarak, kendimizle ilgili olarak bu duruma karşı önlem almış olsam da, atlarımız için böyle bir şey yapamadım ve yemlemeden çok ileri gittiler. Çok sayıda çiftlik evi vardı ve eğer Amerika'da olsalardı, başka bir yer aramamıza gerek kalmazdı. Çok büyük ihtimalle (en azından umarım öyledir) Cotswold'daki hemen hemen her çiftçi, isteseydik, istediğimizi bize verirdi; ama moda, eski güzel moda, cehennemvari fonlama, vergilendirme ve tekelleştirme sistemiyle, Atlantik'in ötesine taşındı. Ve İngiltere bunun geri döndüğünü asla görmeyecek! Cehennem sistemi sonsuza kadar sürecek mi?

Doktor Black, Salisbury Avon vadisindeki Yolculuğum hakkında yorum yaparken, şüphesiz, "tebeşir tepeleri arasında" bulunan köylerin nüfusunda bir düşüş olduğunu söylüyor; evet, ve
başka her yerde de; ya da, nasıl oluyor da Herefordshire'ın zengin topraklarla, çayırlarla, meyve bahçeleriyle ve otlaklarla dolu mahallelerinin beşte dördünde hiç papaz evi yok ya da bir Papazın yaşamaya uygun olduğunu düşündüğü bir şey yok? Gerçeğe kefilim; ister Parlamento'da olun ister olmayın, gerçeği Parlamento'ya kanıtlayacağım: ve eğer gerçek buysa, sonuç kaçınılmazdır. Ama Cotswold vadilerindeki bu çürümüş ve hala çürümekte olan köylerin görüntüsü ne kadar da hüzünlüdür, yapı malzemeleri taş olduğu için kalıntılar
asırlar boyunca tamamen yok olmaz! Withington köyü (yukarıda
bahsedilen) küçük bir katedral gibi bir kiliseye sahiptir ve tüm nüfus
şimdi sadece 603 kişidir, erkekler, kadınlar ve çocuklar! Öyle ki,
İskoçlara göre, 7 veya 800 yıl önce olduğu kadar sağlam olan bu muazzam ve güzel kilise, en fazla 120 yetişkin ve sağlam adam barındıran bir nüfus tarafından ve onlar için inşa edilmiştir! Ama burada, bir zamanlar kalabalık olan bu köyde veya sanırım
kasabada, en hüzünlü çürümenin _tümü_ şüphesiz izlerini görüyorsunuz.
Birbirini kesen birkaç şerit var, bunlar _eskiden_ _sokak_ olmalıydı. Ana caddelerin birleştiği yerde geniş bir açık alan var. Bu açık alanın karşısında, arka taraflarına açılan kapıları olan ve sokakta duvarlarına bitişik büyük taş _yükseltme blokları_ bulunan iki büyük, eski, geniş ev var. Bunlar açıkça önemli _hanlar_ idi ve bu açık alanda pazarlar veya
panayırlar veya her ikisi de yapılırdı. Bir ahırda harman yapan iki adama, meyhanelerinin yıkılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordum. Bana yaklaşık on altı yıl olduğunu söylediler. Yaklaşık elli yaşında olan bu adamlardan biri _üç_ meyhaneyi hatırlayabiliyordu, bunlardan biri _han_ olarak adlandırılıyordu! Yer, küçük bir derenin kenarında duruyor, bu dere burada yüksek bir tepeden yükseliyor veya daha doğrusu çıkıyor ve birkaç mil boyunca ve birkaç köyden geçtikten sonra Colne Nehri olarak adlandırılmaya başlıyor ve bu adla Fairford'dan ve sanırım Thames'e dökülene kadar devam ediyor. Withington çok güzel bir konumda; çok uzun zaman önce değil, neşeli ve bakımsız bir yerdi; ancak şimdi neredeyse eşi benzeri olmayan bir bakımsızlık ve perişanlık tablosu sunuyor. İşte iki beyefendinin evinin henüz görülebilen kalıntıları. Büyük çiftçiler, ikametgah olarak yerlerini tedarik ettiler; ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bir vergi yiyici veya küfürbaz bir Yahudi veya daha da aşağılık ve kötü tefeci bir soyguncu artık arazinin sahibi; evet, ve tüm bu insanlar onun _köleleri_, tıpkı siyahların Jamaika'daki plantasyon sahiplerinin köleleri olması gibi, tamamen ve daha fazla kendi yanlışları nedeniyle, buradaki çiftçiler, aslında oradaki zenci sürücülerin kapasitesine karşılık gelen bir kapasitede hareket ediyorlar.

Buradaki çürümenin ve sefaletin bir kısmı, ve belki de önemli bir kısmı, _makinelerin_ kullanımından ve Battaniyelerin üretimindeki _tekelleşmeden_ kaynaklanmaktadır, bu kumaşın merkezi Witney kasabasıydı (yukarıda belirtilen) ve yünün gönderildiği ve ipliğin veya çözgünün geri geldiği kasaba, tüm bu Cotswold köyleri ve Wiltshire'ın bir kısmı. Bu iş
şimdi tamamen gitti ve böylece kadınlar ve kızlar bir "fazlalık
_popalashon, mon_" ve tabii ki "Toplu Bilgelik"in
"Göç Komitesi" tarafından ele alınacaklar! Sadece birkaç yıl önce, Witney'de otuzdan fazla battaniye üreticisi vardı: bunlardan yirmi beşi
şimdi tüm üretimi ellerinde tutan beş kişi tarafından yutuldu! Ve tüm bunlar, mülkiyeti çoğunluğun elinden azınlığın eline geçiren kumar ve hayali para sistemiyle
yapıldı. Ama bilge Burdett _bunu_
seviyor! Toprağın birkaç kişi tarafından işlenmesini istiyor ve
makineler ve parayı _büyük kitlelere_ çeken tüm o şeyler istiyor;
bir milleti çok zengin birkaç kişiden ve çok fakir milyonlarca kişiden
oluşan! Burdett keskin görünmeli; veya bu sistem ona oyun oynayacak
sonuna gelmeden önce.

Cotswold'daki ürünler oldukça iyiydi; ve erken şalgamların ve bazı yerlerde iyi ürünlerin dağıldığını görmek beni çok şaşırttı. Bu Wold'da bir veya iki mil mesafede, Herefordshire ve Worcestershire'ın tamamında ve Gloucestershire'ın tüm zengin ve alçak kesimlerinde gördüğümden daha fazla erken şalgam gördüm. Yüksek araziler her zaman, yıl boyunca, özellikle de yaz aylarında, alçak arazilerden çok daha fazla yağmur alır. Bulutlar tepelerde asılı kalır ve çiyler yükseldiğinde, en sık
gider ve tepeleri örter.

Wold'da buğday ekimi hala devam ediyor; ancak büyük kısmı ekilmiş ve sadece ekilmekle kalmayıp, bazı yerlerde "bir tavşanı saklayacak" kadar yükseğe ekilmiş. Ne fark! İngiltere'nin bazı bölgelerinde, hiç kimse Kasım ayına kadar buğday ekmeyi düşünmez ve bu genellikle Mart ayında yapılır. Eğer bu ikincisi
Wold'da yapılsaydı, bir dönümde bir bushel olmazdı. Wold'daki saban sürme ve diğer işler büyük ölçüde
öküzler tarafından yapılır ve gördüğüm en iyi öküz takımlarından bazıları şunlardır. Fairford'a kadar olan tüm köyler, Withington'dakiyle aynı kasvetli durumda. Gloucestershire'ın sınırında bulunan Fairford, çok güzel bir küçük pazar kasabasıdır ve krallığın en güzel kiliselerinden birine sahiptir. Söylendiğine göre, VII. Henry döneminde inşa edilmiştir; ve güzel vitraylı pencerelerinin, yalnızca vahşi "iyi Kraliçe Bess"in dişlerinden değil; yalnızca James I'in acımasız yağmacı uşaklarından değil; hatta Cromwell'in yıkıcı haydutlarından bile kaçmayı başardığını görmek doğal olarak şaşırtıcıdır.

Buraya saat dört civarında vardık ve Bay Iles'in evinde, uyuduğumuz yerde, birkaç arkadaş arasında çok keyifli bir akşam geçirdik. Bu sabah, Bay Iles bizimle birlikte Kempsford'daki bir başka arkadaşın evine kadar gelme nezaketini gösterdi, burası rotamızdaki son Gloucestershire bölgesi. Bu arkadaşın, Bay Arkall'ın evinde, yaklaşık 60 veya 80 ineğin olduğu güzel bir mandıra ve belki de iki binden fazla peynirin bulunduğu bir peynir ambarı gördük; en azından yüzlercesi vardı. Bu köyde, John of Gaunt'un bir malikanesinin kalıntıları ve yıkıntıları olduğu söyleniyor. Kilise çok eski ve çok geniş. Bu kiliseler bize ne hikayeler anlatıyor! Ne aptallar, ne tembel köpekler, ne küstah eşekler, ne yalancı övüngenler gibi görünmemizi sağlıyorlar! Burada hiç kimse yok, "_mon,
İskoçlar bizi sömürmeye geldi_"! Küstah, yalancı dilenciler! Onların
kokuşmuş "_keltleri_" alınmalı ve küstah ve küstah serseriler kırlarına ve kayalarına geri gönderilmeli. Gitsinler ve
"nakit kredileriyle" gelişsinler ve kağıt para şairleri Walter
Scott onların yaptıklarını ölümsüzleştirsin. O kendini beğenmiş, ahmak adam
George Chalmers, İngiltere ve
Galler'in tüm nüfusunu _iki milyondan_ fazla kişi olarak _tahmin_ etmişti, o zamanlar İngiltere henüz gücünün ve ihtişamının en yüksek noktasındaydı ve tüm bu kiliseler
uzun zamandır inşa edilmişti ve cemaatlerinde ikamet eden ve tüm yoksulların ondalıklarını alan rahiplerin sesiyle yankılanıyordu! Fakat aynı Chalmers, Vortigern ve on altı yaşında bir çocuk tarafından yazılmış olan diğer İrlanda el yazmalarının SHAKSPEARE tarafından yazıldığına dair _ciddi inancını_ imzaladı.

Kempsford'a geldiğimizde ıslandık ve neredeyse derimize kadar ıslandık. Fakat arkadaşlarımız, bizimkiler kururken ve kahvaltımızı yaparken bize giymemiz için paltolar verdiler. Şu anda bulunduğumuz bu eve giderken, Heydon'daki Bay Tucky'nin evine, Highworth'teki Bay James Crowdy'nin evine uğradık. Orada ben 4-9 Eylül tarihleri ​​arasında kaldım; fakat hava yağmurlu görünüyordu ve bu yüzden inmedik. Buraya ulaşmadan önce tekrar ıslandık; fakat yolculuğumuz kısa olduğu için giysilerimiz kısa sürede tekrar kurudu.

_Burghclere (Hampshire), Pazartesi, 2 Ekim._

Dün gerçekten _talihsiz bir gündü_. Sabah güzel olacağını vaat ediyordu; ama
vaatleri Burdett'inkiler gibiydi! Biraz hıçkırık,
ıslak, tehlikeli bir don vardı. Swindon'dan geçmek zorundaydık ve Bay Tucky
bu tarafa (Hungerford tarafına) üç veya dört mil varana kadar bizimle gelme nezaketini gösterdi, o çok temiz, sade, sağlam ve saygın pazar kasabasının. Swindon Wiltshire'dadır ve gerçek anlamda en zengin topraklardadır, hepsi buğday, fasulye, peynir veya yağlı etten oluşur. Swindon'a giderken Bay Tucky'nin çiftliği bana daha önce hiç görmediğim bir şey gösterdi,
hepsi aynı çiftlikte otlayan ve neredeyse yağlı olan seksen öküz! Bazıları Devonshire'dan, bazıları Herefordshire'dandı. Sadece otlarla besleniyorlardı; ve sanırım her biri otuz pound değerinde veya yakında olacak. Ancak bu güzel manzaranın tefekkürünün bana ilham vermesinin doğal olarak hesaplandığı büyük zevk, bu güzel öküzlerin, bu en iyi insan yemeğinin, evet, her lokmasının Wen'de ve bunun da çok daha büyük bir kısmında Yahudiler, tefeciler, vergi yiyenler ve onların aşağılık ve fahişe takipçileri, bağımlıları, tedarikçileri, asalaklar ve pezevenkler, edebi ve diğer sefil kişiler tarafından yutulmaya mahkûm olduğu düşüncesiyle fazlasıyla dengelenmişti; eğer yaşamalarına izin verilirse, sakatattan başka hiçbir şey yememeli ve köpeklerle kedilerden sadece bir adım önde olmalılar!

Unutmayın, bence İngiltere'de bundan daha iyi bir toprak yok. Sanırım, geçtiğim son üç eyalette de bu kadar iyi toprak var; ama bundan _daha iyisi_, bence,
imkansızdır. Swindon'a yakın, yaklaşık yüz dönümlük bir otlak alanı var, Bay Goddard'a ait, sığırları ve koyunlarıyla
çok güzel bir manzaraydı. Ama her şey zenginliklerle dolu; ve beceri, özen ve çalışkanlık bu zenginlikleri topraktan
çıkarabildiği kadar hızlı, vergilendirmenin, tefeciliğin ve tekelciliğin görünmeyen etkisi onları
alıp götürüyor, işçileri yarı karın dolusu bırakmıyor, çiftçiyi onları
çalmaya veya kendisi mahvolmaya zorluyor ve hatta toprak sahibini bile vergi yiyenler, Yahudiler ve tefeciler için bir kâhyadan veya icra memurundan biraz daha iyi hale getiriyor!

Swindon'a varmadan hemen önce, bir iskele ve kömür sahasının olduğu bir yerden bir kanalı geçtik ve bunların yakınında bir beyefendinin evi, araba evi, ahırlar, duvarla çevrili bahçe, çayırlık _orne_ ve bunların geri kalanı, hepsi birlikte _bir villa_ oluşturuyor, ikinciyi geçiyor ve birinci sınıfa yaklaşıyor. Kömür sahasında bir adam gördüğümde, evin hangi beyefendiye ait olduğunu sordum: "Kanalın _başına," dedi. Ve, kendisine daha fazla soru sorduğumda, bunun baş yöneticinin villası olduğunu öğrendiğimde, bu su işletmesinin sahiplerini tebrik etmekten kendimi alamadım; çünkü,
Kanalın adını sormasam da, yöneticinin ikametgahı İçişleri veya Dışişleri Bakanlığı'ndan bir Devlet Bakanı tarafından işgal edildiğinde,
kârların muazzam olması gerektiğini kolayca tahmin edebilirdim.
Bir _İngiliz_
Dışişleri Bakanı'ndan bahsediyorum; çünkü, bir _Amerikalı_ için maaşı,
bu tür bir malikanede ikamet etmek için
tamamen yetersiz olurdu.

Swindon'dan _aşağı-ülkeye_ geldik; ve bu aşağılar
Cotswold'dan bile daha yükseğe çıkar. Marlborough'u sağımızda bıraktık
ve Hungerford'a doğru giden otoyoldan geldik, ancak
solumuzdaki o kasabayı daha ileride bırakıp, Ramsbury'den geçerek, altında Burghclere'in (şu anda bulunduğumuz yer) bulunduğu en kuzeydeki Hampshire tepelerine doğru
gitme niyetiyle. Bu
downs'larda, evleri ve çiftlikleri yolun yakınında olan bazı güzel çiftliklerin yanından geçtik. Arkadaşım, Londra'ya ve hatta Fransa'ya gitmiş olmasına rağmen, daha önce hiç
downs_ görmemişti; ve şimdi (saat onda) gün boyunca birkaç ağıldan
downs'a doğru yola çıkan devasa koyun sürülerini gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa tanık olmak benim için eğlenceliydi, her birinin bir çobanı ve her çobanın bir köpeği vardı. Bir çiftçi Woodman'ın çiftliğini geçtik, _on altı_ tane buğday yığınıyla, bunların ikisi eskiydi; ve rick-yard, çiftlik avlusu, atık avlusu,
at padoğu ve her yer kümes hayvanları,
ördekler ve hindilerle kaynıyordu ve hepsinin üzerinde tek bir tüy bile beyazdı! Gözlerimizi bu manzaradan ayırıp, aynı çiftliğin ağıllarından yeni çıkmış üç ayrı ve çok sayıda koyun sürüsü gördük, bunlardan birinin (kuzu sürüsünün) hemen yanından geçtik. Çoban bize sürüsünün on üç seksen beş kişiden oluştuğunu söyledi; ama görünüşe göre, ruhunu kurtarmak için olsa bile, kaç yüz olduğunu söyleyemezdi: ve biraz düşünürseniz, onun sayma yönteminin çok daha kolay ve en iyisi olduğunu göreceksiniz. Bu, çok güzel bir kuzu sürüsüydü; kısa bacaklı ve her bakımdan, olması gerektiği gibiydi. George, koyun çiftliklerinde doğup büyümüş olmasına rağmen, daha önce hiç koyu renkli yüzlü ve bacaklı koyun görmemişti; ama bu manzara karşısındaki şaşkınlığı, ikimizin de çok sayıda ve çok büyük (bazen toplamda 50 dönüm) çok iyi erken dönem şalgamlarını, hem İsveç hem de Beyaz'ı görmemizdeki şaşkınlığı kadar büyük değildi! Worcester, Hereford ve Gloucester'ın üç ilçesinin tamamı (Cotswold hariç) burada tek bir _parça_ halinde gördüğümüz kadar büyük bir şalgam
soğanı ağırlığına sahip değil; çünkü burada, millerce ve millerce, hiçbir çit ve hiçbir tür çit yok.

Hiç şüphesiz Haziran ve Temmuz aylarında burada _yağmur_ yağmış olmalı;
ama daha önce bir kez gözlemlediğim gibi (_ne zaman_ olduğunu unuttum) tebeşirli bir taban, üst toprak ne kadar sığ olursa olsun, yüzeyin yanmasına izin vermez. Bana öyle geliyor ki suyu emer ve _tutar_ ve onu güneşin ısısıyla çekilmeye hazır tutar. Her neyse, gerçek şu ki,
üstündeki yüzey yanmaz; çünkü henüz
yaz olmadı, hatta bu sonuncusunda bile, tepeler _yeşilliklerini belli bir dereceye kadar_ korumazken, zengin otlaklar ve hatta çayırlar (gerçekten _sulananlar_ hariç) çıplak toprak kadar kahverengi olacak şekilde yanmıştı.

Bu, tepelerde bulunan en hoş bir durumdur; ve
tebeşir tabanı olmayan _tepeler_ yoktur.

Burada, ülke oldukça _çok çıplak_: burada, Auborne veya Aldbourne'a gelene kadar, vadilerde _çayır_ ve
evlerin etrafında bile ağaç yoktur. Bu nedenle, bu beni memnun etmek için çok çıplak; ama _downs_'u o kadar çok seviyorum ki, eğer seçmek zorunda kalsaydım, burada bile yaşardım ve özellikle de Herefordshire'daki Wye kıyılarında, Gloucester, Worcester veya Evesham vadilerinde veya hatta Kentlilerin "Cennet bahçeleri" dedikleri yerde değil, burada _çiftçilik_ yapardım. Şimdi gördüm (yıllar önce Taunton, Glastonbury, Honiton, Dorchester ve Sherburne vadilerini gördüm) İngiltere'nin en zengin ve en güzel bölgeleri olarak kabul edilen yerleri; ve eğer bana en parlak, en güzel ve genişliğine göre en _iyi_ olarak gördüğüm yeri söylemem gerekirse, Wiltshire'daki Heytesbury ve Warminster arasındaki _North Bovant ve Bishopstrow_ köylerini söyleyebilirim; çünkü kırsal nesnelerle ilgili olarak, zevk aldığım _her şey_
vardır. Tepelerde ve vadilerde, yükseklik, derinlik ve şekil olarak sonsuz çeşitlilikte pürüzsüz ve yemyeşil düzlükler; çitlerle engellenmemiş zengin mısır tarlaları; uygun oranda çayırlar ve istenildiği gibi sulananlar; ve son olarak, kışın korunaklı
ve yazın yüksek ve güzel ağaçlarla gölgelenen çiftlik evleri ve köyler; bunlara
eklenebilir ki, yollar asla kirlenmez ve bir dere asla kurumaz.

Auborne'a geldiğimizde, yine ağaçların arasına girdik. Bu bir _kasaba_ ve açıkça, bir zamanlar büyük bir kasabaydı. Kilisesi, Kensington'ın üç kilisesi kadar büyük. Şimdi bir pazarı var, sanırım; ama, sanırım, diğer birçokları gibi, sadece nominal hale geldi, ürün neredeyse
hepsi Hungerford'a taşındı, böylece Yahudi şeytanlarına
ve Wen'deki ve yolda küçük Wen'lerdeki vergi yiyenlere ve tekelcilere iletilecekti. _Çürüyen bir yer_; ve, bu cehennemvari iş sistemi bu kadar uzun
sürerse, yirmi yıl içinde neredeyse tamamen
boşalacağını söyleyebilirim.

Auborne'dan geçtikten kısa bir süre sonra, sağımıza doğru dönerek
Ramsbury'den Shallburn'e gittik, burada matkap çiftçiliğinin babası Tull, "Prosperous" adlı bir çiftlikte bu çiftçiliği başlattı ve uyguladı. "Amacımız uyumak için bu yere (Burghclere) ulaşmak ve bir iki gün kalmaktı; ve Prosperous'lu Bay Blandy'yi tanıdığım için, ayrıca bizi otoyoldan çıkaran bu rotayı belirledim. Atlarımızı yemlemek için Ramsbury'de durduk. Büyük ve görünüşe göre sefil bir köy veya insanların dediği gibi "kasaba". Uzak zamanlarda bir _Piskoposluk Merkezi_ idi. Kilisesi çok büyük ve çok eski. Bazı kısımları Norman Fethinden çok uzun zaman önce inşa edilmiş gibi görünüyor. Burdett, köydeki (yaklaşık iki bin kişi barındıran) evlerin çoğunun sahibidir ve eğer uzun yıllar yaşarsa neredeyse tamamına sahip olacaktır; çünkü övgücüsü, Aktuar William Friend'in 1817'de bir broşürde halka söylediği gibi, sayısız _hayat tutuşunun ve 
Teyzesinin altında hayat sahibi olanlar, mülkü aldığı kişiler,
onun _kiracıları_ olacak veya mesleklerini bırakacaklar. Bunun dışında,
sürekli olarak etrafta ve bu yerde arazi ve evler satın alıyor. Şimdi evini Bay Acres'a kiraladı; ve _Morning
Herald_'ın söylediği gibi, ailesiyle birlikte kış için Bordeaux'da güvende! Buradayken, arazisinin bir santimini bile işgal etmedi!
Her şeyini, parkını ve her şeyini kiraya verdi; ve sadece otoyoldan kapısına kadar "bir yol hakkı" ayırdı. "Bütün bunları yapma hakkı vardı ve hala var." Bir _hak_ mı? Bunu kim inkar ediyor? Ama bu bize geçen kış övgülerini yüksek sesle söylediği o "İngiliz Köy Beyefendilerinin" o 
"cömertliği, cömertliği ve misafirperverliği"nin bir örneğini mi veriyor? Adı
Francis Burdett _Jones_, teyzesinin vasiyetiyle almak zorunda kaldığı soyadı; ve mülk ona geldikten sonra bile bir süre gerçekten kullandı! Sanırım "Jones" onun için fazla yaygın bir isimdi! Kulağa fazla _kaba_ geliyordu!

Ancak, benim esas olarak ilgilendiğim şey, böyle bir zamanda _ülkeden_ uzak kalması ve gazeteler doğruysa, önümüzdeki kış boyunca planladığı yokluğu; ve böyle bir kış, hem de, olması muhtemel olduğu gibi! Uzun yıllar boyunca, _sinecure yardımcılarından_ haklı olarak şikayet etti; ve biz onun böyle, sinecure bir Parlamento Üyesi olmasına izin mi vereceğiz! Bence bu, sinecure yardımcısından çok daha kötü; çünkü bu, aktif bir Üyeyi dışlamak demektir. Bu, bir köpek yemliği suçudur; ve Westminster gibi bir yerin halkına göre bu sadece bir hakaret değil, aynı zamanda çok çirkin bir hakarettir.
Eğer Parlamento'nun gelecek oturumunda uzak durmayı düşünüyorsa, sadece bir daha asla seçilmeyeceğine değil;
aynı zamanda Westminster halkının onu istifaya çağıracağına da inanıyorum; ve eminim ki bunu da yapacaklardır. Parlamento'nun bir sonraki oturumu _çok önemli_
olmalı ve bunu çok iyi biliyor. Her üye, Parlamento'nun bir sonraki oturumunda sınanacak. Tahıl Faturaları konusunda her adam, halk lehine veya aleyhine beyanda bulunmalıdır. Cesaret ederse, aleyhine beyanda bulunur; ve bu nedenle, yoldan çekilir!
Ya da, eğer bir sonraki Parlamento oturumunda yoksa, bunu varsayma hakkımız açıkça bu olacaktır. Toprak sahipleri ile fon sahipleri arasında bir mücadeleye benzer bir şey olması gerektiğini biliyor.
Çıkarları toprak sahiplerindedir; hukuk-kiliseyi, orduyu ve aristokrat kârının tüm kaynaklarını desteklemek istiyor; ancak, biliyor ki,
Westminster halkı diğer tarafta olacak. Bu nedenle, bu mücadele hakkında Bordeaux'da duymak, buna katılmaktan daha iyidir! Halkın büyük bir kısmının şu anda deneyimlediği büyük sıkıntıyı, sıkıntıyı ve büyük bedensel acıyı bilmeli; ve Westminster gibi bir yer için geri dönen bir üye olduktan sonra, böyle bir zamanda ülkeden çıkıp koltuğunu boş bırakmaya _hakkı_ var mı? Önümüzdeki kış boyunca Westminster'da büyük bir sıkıntı _olması_ gerektiğini bilmeli; çünkü daha önceki herhangi bir kışta olduğundan daha büyük bir çalışan kitlesi işsiz kalacak; ve bu felaket de, desteklediği o cehennemi sistemden, yakından bağlantılı olduğu o kağıt para
Kayalarından ve varlığını sürdürmek istediğini ifade ettiği yıkıcı paçavralarından kaynaklanacak: tüm bunları çok iyi biliyor: her yerde sıkıntı ve tehlikenin büyük olduğunu biliyor; ve o zaman, burada olmak onun görevi değil mi? Kendi isteğiyle, büyük bir şehrin temsiliyle görevlendirilen kişi, böyle bir zamanda ve böyle koşullar altında
buradan çekilmeli mi? Eğer durum buysa, o zaman bu büyük ve _bir zamanlar_ kamu yararına çalışan şehir,
Wiltshire'ın "lanetli tepesinden" daha aşağılık ve sonsuz derecede daha zararlı hale mi gelir: ama bu _öyle değil_; Westminster halkı her zaman olduğu gibi sağduyu ve kamu ruhuyla doludur: rüşvet almış bir grup entrikacı tarafından aldatılmışlardır; ve bunun nasıl yapıldığını, Sir Francis Burdett Jones'u, kiralık bir İskoç yazar tarafından _kendisi için_ işlenen günahlar için _cezalandırdığımda_ onlara açıklayacağım. Şimdilik onu, eğer bende o alçakça gösterdiği o kötü niyet ve kindarlığın milyonda biri bile olsaydı, 1817'de ailemin savunmasız kısmının kalplerine gönderdiği bıçak darbeleri için ondan yeterince intikam almamı sağlayacak
anekdotlar öğrendiğimi belirterek görevden alacağım! Atlarımız Ramsbury'de yem atarken yağmur yağmaya başladı ve
yağmur yağdığında, gün boyunca
yağmur yağmaya devam edecekmiş gibi oldukça şiddetli bir yağmur yağdı; ve saat on bir civarıydı, yolculuğumuzun planlanan sonuna varmadan önce 18 veya 19 mil yolumuz vardı. Ancak, çeşitli sebeplerden dolayı, o gece Burghclere'e varmak için çok büyük bir arzumuz vardı, yağmurda yola koyulduk; ve yanımızda
büyük paltolar olmadığı için, çok geçmeden sırılsıklam olduk. Ramsbury'den
hemen
ayrıldığımızda, Kennet Nehri'ni geçtik ve yüksekçe bir
tepeye tırmanarak, dostumuz Sir Glory'nin parkına doğru baktık,
buranın görüntüsü aklıma Thimble ve Cowhide'ın ziyaretini getirdi, "yoğun komedi"de anlatıldığı gibi ve "fırıncının açlıktan ölmesi" ve "yoğun kar yağışı"nı düşündüğümde, yağmur yağmasına ve cildimde suyu hissetmeme rağmen kahkahalarla gülmeden edemedim.--MEM. Londra'ya vardığımda, yoğun "Danışman Bric"in başına ne geldiğini ve isminin sonuna K harfini koyma hakkını henüz bulup bulmadığını sormak için. Cotswold Tepeleri'nde yeni ekilmiş bir buğday tarlasındaki kargaları besleyen güzel bir dişi shoy-hoy gördüm, bu onun için çok _uygun_ bir eşleşme olurdu; ve, tavırları düzelmiş gibi görünüyor; şimdi göklere kadar övdüğü gibi, benim duyduğum kadarıyla, "_vahşi hayvanların altında_" olduklarını iddia ettiği o 40'lı_ toprak sahiplerini; kısacası, kendisinden daha az
kötü göründüğü için, birliği teşvik etmekte hiçbir itirazım olmazdı; ve eminim ki, _çiftçi_ her şeyden çok bundan hoşlanacaktır; çünkü, eğer Bayan _Saman Dolu_ bekarken, yiyicileri uzakta tutabiliyorsa, onu tanıyanlar, _kocanın başını_ görünce ülkede bir karganın bile
bırakıp
bırakmayacağını söyleyin!

Thimble ve Cowhide'ın acımasız
hayal kırıklığı sahnesini izlemekten vazgeçip, ormanlık alanların ve tarlaların arasından geçerek, büyük Bath-Road'da olduğunu gördüğümüz Froxfield adlı küçük bir köye doğru ilerledik. Burada, yolu ve bir su yolunu geçerek, bizimle birlikte yaklaşık bir mil gidebilecek kadar iyi olan bir adamın rehberliğinde, kendisine bir şilin ve bir bardak bira parası verdik, bir başka tepeye çıktık, bir süre dolaştıktan sonra, Prosperous çiftliğinin dış binalarını gördüm ve tanıdım, kendimizi hareket halinde tutmak ve soğuk algınlığına yakalanmamak için olabildiğince hızlı bir şekilde oraya doğru ilerledik; çünkü her adımda aralıksız yağmur yağıyordu. Daha önce Prosperous'ta bulunmuştum; bu yüzden sahibi Bay Blandy'yi ve bizi büyük bir misafirperverlikle karşılayan ailesini tanıyordum. Atlarımıza baktılar, yeme içme konusunda bize istediklerimizi verdiler ve tüm giysilerimizi kuruturken, gömleklerimiz ve her şeyimiz olmak üzere bizi giydirdiler; çünkü sadece vücudumuzdaki şeyler değil, aynı zamanda önümüzde eyerlere bağladığımız küçük ince deri rulolarda taşıdıklarımız da ıslanmıştı. Hızlı bir şekilde yapılabilecek her şeye rağmen, giysilerimizi kurutmak üç saatten fazla sürdü. Sonunda, gün batımından yaklaşık üç çeyrek saat önce, tekrar giysilerimizi giydik ve yola koyulduk: çünkü, gerçek bir şanssızlık örneği olarak, Bay Blandy'nin evine vardığımız anda yağmur yağmayı bıraktı. Sayısız köşe ve viraj dahil, daha gidecek dokuz veya on mil yolumuz vardı; ama Burghclere'e varmak için o kadar istekliydim ki, hem pratiğime hem de prensiplerime aykırı olarak, bir kereliğine karanlıkla karşılaşmaya karar verdim, her milde, birbirini kesen yollar sunan, ya da bir Y oluşturan ya da bize üç seçenek sunan, bir Y ve bir buçuk'un üst kısmını oluşturan. Buna,
kapalı bir ülkede olduğumuzu, yolların çok dar, aşınmış ve setlerin ve çitlerin yüksek olduğunu da ekleyin. Ay yoktu; ama yıldız ışığı vardı ve Hampshire Tepeleri'ni sağ tarafımda görebildiğim ve onlardan bir milden fazla uzaklaşmamam gerektiğini bildiğim için, beni kandıramayacak bir rehberim vardı; çünkü böyle bir durumda yolu _sormak_ pek işe yaramaz, ta ki her yarım milde biriyle karşılaşana kadar: çünkü cevap,
_sağda devam et_; evet, ama belki on dakika sonra bir Y'ye,
veya bir T'ye veya bir +'ya varırsın.

Bir keresinde Chertsey'den Guildford'a giderken bir adam bana "_sağda devam et_, yolunu şaşıramazsın" demişti. T'nin dik kısmındaydım ve üst kısmı benden sadece birkaç metre uzaktaydı. "_Tam_," dedim, "o kıyının üzerinden buğdaya doğru ne?" "Hayır, hayır," dedi, "Kesinlikle
_o yolu_ kastediyorum," sola giden yolu işaret ederek. _Aşağı ülkelerde_ çobanların, domuzların ve kuş çocuklarının yönü her zaman aynı kelimelerle belirtilir; yani, "_aşağının üzerinden_ sağa", _sağ_ kelimesine büyük vurgu yapılır. "Ama," dedim, King's Worthy'deki (Winchester yakınlarında) aşağının kenarındaki bir çocuğa, bana Stoke Charity'ye bu yönü verdi; "ama, aşağının üzerinden_ sağa derken neyi kastediyorsun?" "Neden," dedi, "_tam_ Stoke'a doğru, kesinlikle, Zur." "Evet," dedim, "ama daha önce hiç buraya gelmemiş olan ben, _doğru_ olanın ne olduğunu nasıl bilebilirim, oğlum?" Bu onu düşündürdü. Bu onu düşünmeye sevk etti:
ve biraz sonra bana, tepeye çıktığımda
_bazı ağaçlar_ göreceğimi; onların yanından geçeceğimi;
sonra hemen önümde _bir ahır_ göreceğimi; o ahıra ineceğimi;
ve sonra beni Stoke'a kadar götürecek bir _araba yolu_ göreceğimi söyledi. "Evet!" dedim, "_şimdi_ gerçekten de çok akıllı bir adamsın."
Ve ona sabahki birikimimin bir parçası olan bir şilin verdim.
Bunu deneyen herkes, seyahat ederken _ne kadar az yiyip içerlerse_ o kadar iyi olacaklarını görecektir. Buna göre hareket ediyorum. Birçok gün
kahvaltı ve akşam yemeği yemiyorum. Orucumu bozmadan Devizes'ten Highworth'a gittim, sapmalarım dahil
_otuz milden_ fazla bir mesafe. Bazen bir arkadaşımın evinden iki ekmek arasına biraz et alıp, at sırtında giderken yiyorum; ama bu oruç işinden biriktirdiğim her neyse, onu başkalarına verme hakkım olduğunu düşünüyorum; ve buna göre, genellikle bakır olarak bu miktarı
yeleğimin cebine koyuyorum ve gün içinde elden çıkarıyorum. Kendimi
doldurup şişirmediğim için daha iyi olduğumu ve
biriktirdiklerimle birçok mutlu çocuk yarattığımı çok iyi biliyorum; ve ara sıra,
bir kahvaltı veya akşam yemeğinin maliyetiyle, bana zarar verecek
bir aileye güzel bir yemek veriyorum. Bunu, hancıların ne kadar ücret aldıklarını kıskandığım için yapmıyorum; çünkü şaşkınlığım, genel olarak aldıklarından
daha fazla ücret almadan nasıl yaşayabildikleri.

East Woodhay adlı bir köye vardığımızda hava kararmıştı.
Pazar akşamı kırsalda _kur yapma_ zamanıdır. Bunu yüzlerin önünde yapmak uygun değil ve çiftlik evlerinde ve kulübelerde boş daire yok; böylece çiftler dışarı çıkıyor ve müzakerelerini bir kapının veya bir kapının yanında sürdürüyorlar. Akşam uğurluydu; _oldukça karanlıktı_, _hava ılımandı_ ve _Eski Michaelmas_ (yıllık ayinlerin sona erdiği zaman) hızla yaklaşıyordu; ve buna göre, daha önce bu kadar kısa bir mesafede bu kadar çok müzakerenin gerçekleştiğini gördüğümü hatırlamıyorum. West Woodhay'de atım _nalını_ attı ve yol iğrenç derecede çakmaktaşı olduğu için, sümüklü böcek hızında gitmek zorunda kaldık: ve her çifte bir şeyler söylediğim bu elçiler ve Aşk Tanrısı'nın elçileri ve elçileri olmasaydı, sabırsızlıktan çıldırırdım. Arkadaşıma _yolumu_ sorarak başladım; ve cevabının tonundan ve tarzından, başarıya ulaşma olasılığının ne olduğunu hemen hemen anlayabiliyordum ve ondan bir şeyler almak için ne söylemem gerektiğini biliyordum. Onlarla meşhur bir oyun oynadım, onlara gün ışığında söylemem gerekenden daha fazlasını ve atım beni Osmond Ricardo'nun müthiş haçından bu kadar hızlı bir şekilde götürebilecek durumda olsaydı söylemem gerekenden çok daha azını söyledim! "İşte!" diye haykırdı, borsa simsarının genç karısı Bayan Scrip, eski topallayan zekâlı eşine, "Görüyorsun ya, sevgilim, bu yaramaz adam bu zavallı _köylüleri_ bile rahat bırakamadı." "_Köylüler!_ Kirli boyunlu şeytan, peki
bu kelimeyi nereden buldun? Sen, belki de birkaç yıl önce, bir vagonla
kırdan gelen; şu anda _uyuduğun_ yatağı _yapan_ ve
karısını dünyadan uzaklaştırmasına yardım ederek
kocayı elde eden, tıpkı genç bir partizan züppenin
sizi ve yaşlı düzenbazı benzer bir işlemle parasını elde etmesi gibi!"

Çok tatsız bir günün ardından saat sekiz civarında Burghclere'e vardık;
ama evde ve içindeki her şeyde, şimdi vardığımız yerde bol miktarda telafi bulduk.

_Burghclere, Pazar, 8 Eylül._

Bu sabah sürekli yağmur yağdı, yoksa, George'u ve beni avlamak için geçen altı günün sonunda yola koyulurduk. Yağmur,
Bay Budd'ın Tullian Buğdayı hasadını anlatmam için bana zaman kazandırıyor. Sıralar halinde ve sırtlara ekildi, çok geniş aralıklarla, tüm
yaz boyunca sürüldü. Sadece buğdayın yetiştiği toprağı sayarsa, dönüm başına
yüz otuz buşel; ve hatta tüm
toprağı sayarsa, dönüm başına iki galon hariç 28 buşel elde etti!
Ancak bu yıl yetiştirdiği en iyi buğday, Kasım ayında, dört sıra halinde, her iki sıra arasında on sekiz inçlik bir aralık ve her sırttaki dış sıralar arasında beş fitlik bir aralıkla İsveç Şalgamı sıralarının arasına ekildi. Bay Budd'ın ektiği beyaz kozalaktır. Her birinde 130 tane olan başakları vardı. Bu, küçük
arazilerindeki işçiler için çiftçilik olurdu. Dönüm başına otuz buşel buğday yetiştirebilirler ve aynı anda, aralıklarla lahana ekebilirlerdi; veya patateslerden, eğer daha çok hoşlarına giderse.

Ben buraya gelmeden önce, Bay. Budd, Wiltshire'daki işçilerin durumuyla ilgili açıklamamı görmüştü ve bunun sonucunda oğlum James'e (nerede olduğumu bilmeden) şöyle yazmıştı: "İşçilerin şu anda nasıl _sıkıştırıldığını_ görmek için şu gerçeklere bakın: Arthur Young, 1771'de (55 yıl önce) bir adam, karısı ve üç çocuğu için mevcut para fiyatlarına göre haftada 13_s._ 1_d._ ödemişti. 1795'te yapılan Berkshire Sulh Ceza Mahkemesi tablosuna göre, bu tür bir aile için mevcut para fiyatlarına göre 11_s._ 4_d._ ödeniyordu. Şimdi ise aynı standarda göre 8_s._. Babanızın önerisine göre, bu miktar (malt vergisi olmadığını varsayarak) haftada 18_s._ olacaktı; ve bu da yeterince azdı." Bu, herhangi birini bu sistemin cehennemi olduğuna ikna etmeye yetmiyor mu? Yine de Sir Glory bunu alkışlıyor. Milyonları bu yarı aç durumda düşünmek korkunç değil mi; ve, mülkünün "halkın haklarını savunmak için bir alıkoyma ücreti" olduğunu söyleyen "İngiltere'nin Glory'sinin" görevi değil mi; İngiltere'de kalıp, insanları, milyonları, babalarının olduğu hale getirmek için çabalamak, yurtdışına gitmek yerine; araba atlarını satıp, en azından İngiliz emeğinin meyvelerinin bir kısmını harcamak yerine, görevi değil mi? Genel olarak, gidip parasını yurtdışına harcamaya _hakkı_ olmadığını söylemiyorum; ama, Westminster gibi bir şehre seçildiği için, böyle bir zamanda Parlamento'dan uzak kalmaya hakkı olmadığını söylüyorum. Ancak, onun umurunda mı? Gerçekten de "alıkoyma ücreti"! O, bu ücreti artırmak için özel bir özen gösteriyor; ancak tüm yalakalarına, yirmi bin dönümlük arazinin tüm aşağılık tapanlarına, bana _müşterileri_ için yaptığı veya son on iki yıl içinde yapmaya çalıştığı tek bir şeyi göstermeleri için meydan okuyorum. Kısacası, bu artık hesap sorulması gereken bir adam; Westminster'a hakaret etmesine artık izin verilmemeli: o dönmeli veya dışarı atılmalı: Westminster için bir yara; sırtında bir düğüm; karnında bir kolik; uzuvlarında bir kramp; ağzında bir tıkaç: o Westminster'da bir baş belası, korkunç bir baş belası ve ondan
kurtulmak gerekiyor.

BURGHCLERE'DEN LYNDHURST'A, NEW FOREST'TA BİNİN.

"Reformcuların hala çok sayıda ve güçlü düşmanları var; dünyada daha önce hiç var olmamış bir orduyla mücadele etmek zorundayız. Basının onda dokuzu; duyguların hızla iletildiği tüm kanallar; tüm kürsüler; zengin insanların tüm dernekleri; tüm vergi toplayan kişiler; tüm askeri ve donanma kuruluşları; tüm yeomanry süvari
kabileleri. Müttefikleriniz sayıca sonsuz ve nüfuzları güçlü. Ancak,
birlikte hepsinin toplamından daha değerli _bir müttefikimiz_ var, yani, BORÇ! Bu, hiçbir onur veya ödülün bizden alamayacağı bir müttefiktir.
O, istikrarlı, gevşemeyen, azimli, bozulmaz bir müttefiktir.
Tüm iltifatlara, tüm entrikalara, tüm ayartmalara
ve tüm açık saldırılara karşı dayanıklı bir müttefiktir. Tüm '_askeri_,' tüm '_yeomanry'ye meydan okur süvari_. Hayaletlere ateş edebilirler. O, yeomanry'nin veya Can Muhafızlarının kılıçlarını, Milton'un meleklerinin Şeytan'ın uşaklarının kılıçlarını umursamadığı kadar umursamıyor. Bu müttefik, _casuslar_ ve _muhbirler_ hakkında zerre kadar umursamıyor. _Gizli servis parasının_ kullanılmasına gülüyor. Gece gündüz her zaman dik duruyor ve zindanların, zindanların, dizginlerin ve baltaların tüm dehşetine rağmen davamızda her zaman kararlı bir şekilde ilerliyor. Bu nedenle, Bay JABET, bu kadar küstah olmayın.
Savaş sizin düşündüğünüz kadar eşitsiz değil; ve şu anda ne kadar kendinize güvenen ve küstah olursanız olun, aşağılanma gününüz o kadar da uzak olmayabilir."--Birmingham'dan BAY JABET'E MEKTUP, _Register_, v. 31, s. 477. (Kasım 1816.)

_Hurstbourn Tarrant (genellikle Uphusband olarak anılır), Çarşamba, 11 Ekim
1826._

Konaklama yerleri iyi olduğunda, _gizlice_ orada bulunmaya meyilli olursunuz; ama aslında
o kadar
ıslaktı ki, Pazartesi akşamına kadar Burghclere'den
ayrılamadık. Burada olduğumuzdan, dün başlayan ve aslında bir gün önce Appleshaw'da başlayan Weyhill'deki büyük panayıra gitmemizin birçok nedeni vardı. Bu iki gün sadece koyun satışı için ayrılmış, ancak at panayırı 10'unda başlıyor. Appleshaw'a sadece o güzel kıvrık boynuzlu ve uzun kuyruklu koyunları getiriyorlar, bunlar da ev kuzularını ve erken Paskalya kuzularını getiriyor; ve benim zevkime göre koyun türünün en iyi ve en güzel hayvanları olan bu koyunlar, yalnızca Dorsetshire'dan ve Somersetshire'ın o ilçeye komşu olan kısmından geliyor. Appleshaw'ın hemen yukarısında, bir düzine evden oluşan bir köy olan Weyhill'e, yetiştirildikleri Wiltshire ve Hampshire'daki çiftliklerden Southdown koyunlarını getiriyorlar; koyunlar kuzu sahibi olmak için meralara ve şalgam bölgelerine gidecek, erkek koyunlar
şeftalilendirilecek ve kesilecek ve kuzular (dokuz aylık) koyun olarak tutulacak.
Her iki fuarda da yaklaşık iki yüz bin koyun olduğu varsayılıyor.
Bunların _fiyatının_ 1822'deki "erteleme" dönemini sona erdiren "_geç_ panik"ten nasıl etkilendiğini tespit etmek önemliydi; ya da
tefeci Baring'in dediği gibi "para bolluğu"ndan.
Bu siyasi Doktora şunu temin edebilirim ki,
dün Weyhill'de böyle bir "bolluk" yoktu,
çiftçilerin uzun yüzlerine bakarken,
yüzlerinde yıkım bilincinin resmedildiğini
gördüğümde, kendi kendime "tefeciler kendilerini _kurnaz_ sanıyor; ama,
---, bu korkunç yıkımın nihai sonuçlarından asla kaçamayacaklar!" demekten kendimi alamadım. Fiyatlar, adil bir ortalama olarak, her iki fuarda da geçen yılın yaklaşık yarısı kadardı. Bu yüzden, Preston'da yalancı bir İrlandalı muhabiri olan _Herald_ gazetesinden arkadaşım Bay Thwaites, yaklaşık üç ay önce, _iyi bilgilendirilmiş_ okuyucularına, "o politikacıların aldatıldığını, _geç_ panik ve ardından gelen önlemler sonucunda
çiftlik ürünlerinin fiyatlarının düşeceğini varsaydıklarını" söylediğinde oldukça aceleci davrandı! Geçen yıl 50_şiline_ satılan Dorsetshire koyunları vardı. Bu yıl 25_şiline_ geçen hiçbirini duyamadık. Ve bu güzel, iri koyunlardan biri için sadece 25_şiline_, neredeyse kesilmeye hazır ve karnında iki kuzusu var, ortalama altı hafta içinde doğurmaya hazır! Ortalama _üç kuzu_ _bu koyunlardan ikisine_ karşılık gelir. 1812'de bu koyunlar aynı Appleshaw fuarında her biri 55_şil_ ile 72_şil_ arasındaydı; ve o yıl ben de her biri 45_şil_ olan
South-down koyunlarını satın aldım, tıpkı dün 18_şilin_'e satılanlar gibi. Yine de koyunlar, otlar ve her şey _gerçek
değerde_ aynıdır. Ne kadar da yanlış, ne kadar da aldatıcı, ne kadar da rezil bir şey bu
kağıt para sistemi!

Ancak, bu cehennem sistemini enkaz halinde düşünmek benim için bir zevk, gerçek, büyük bir keyif, sınırsız bir mutluluk
_benim için: burada bir ganimetler: orada bir çatlak: bu şekilde bir kazık: şu şekilde bir souse: ve
böyle bir şakırtı ve böyle bir çığlık: ve papazlar ve eşleri
çok korkmuş görünüyorlar, görünüşe göre, yargı gününün
yaklaştığını düşünmeye başlıyorlar! Kiliseye _sekiz kişi_ sığabilen Sharncut'un başpapazının ve kilise olmadığı için bir _çadır_ veya
geçici _kulübe_ altında kabul edilen Draycot'un başpapazının
hangisinin olduğunu merak ediyorum; South-down'daki kuzuların (9
aylık) her biri 6 veya 7 şiline satılması hakkında ne düşünüyorlar merak ediyorum! Baringler
ve Ricardolar ne düşünüyor merak ediyorum. Merak ediyorum, yarı maaşlı donanma veya askeri subaylar olan, ayrıca _yasa_ tarafından yapılmış kilisenin baş rahipleri olan o baş rahipler
bu konuda ne düşünüyorlar. Merak ediyorum, rahiplikleri ve askeri ofisleriyle Gaffer Gooches bu konuda ne düşünüyorlar. Acaba
Daddy Coke ve Suffield bunun hakkında ne düşünüyor; ve merak ediyorum, ne zaman tekrar deliklerine ve ahırlarına girip "borcun faizini düşürmenin
hilkat garibesine" karşı yüksek sesle haykırmayı düşünüyorlar; merak ediyorum, bu erkeksi, bu mütevazı, bu güzel, bu dürüst, bu açık sözlü ve her şeyden önce bu _aklı başında_ adamlar tekrar bir araya gelmeyi ve
hepsine "Quidenham Hanesi" ve "Kilmenham Hanesi" veya _Kinsaleham_ veya her neyse (çünkü gerçekten unuttum) demeyi; diyorum ki, etrafındaki tüm bu delik ve ahırları çağırmayı ve sonra ve orada tekrar COBBETT'e ve Borcun faizini düşürme konusundaki
hilkat garibesi önerisine karşı resmi ve ciddi bir protesto yapmayı düşünüyorlar! Şimdi, bu adamları kalçamda tutuyorum; ve bitirmeden önce onlarla
cesurca eğleneceğim.

Bay Blount, evinde olduğum (Weyhill'den 7 mil uzakta) benimle fuara geldi; ve fiyatları öğrenmek için özel çaba sarf ettik. Stoke'dan (Uphusband yakınlarında) Bay John Herbert'i gördük ve konuştuk. Bay John Herbert, geçen yıl (bu fuarda) 36_şiline_ sattığı gibi South-down koyunları için 20_şiline_ istiyordu ve bunu _alabileceğini_ _ummuyordu. Crux-Easton'dan Bay Jolliff, geçen yıl (bu fuarda) 32_şiline_ sattığı gibi koyunlar için 16_şiline_ istiyordu. Çiftçi Holdway geçen yılki fiyatının "yarısından daha azına" satmıştı. Tanımadığım bir çiftçi, bize Smallpiece adında büyük bir koyun tüccarına kendi fiyatından sattığını söyledi! Ona o "kendi fiyatının" ne olduğunu sordum; ve bunu söylemekten utandığını söyledi. At fuarının
hiçbir işi yokmuş gibi görünüyordu; çünkü, aslında, koyunları için sadece yarı fiyat alan insanlar
nasıl at satın alacaklardı?

Bu fuardaki (Appleshaw dahil) koyun satışları, bu yıl, geçen yıldan
yüz yirmi veya otuz bin pound daha az olmalı! Oraya bir iğne batırın, efendi "Prosperity Robinson"
ve hemen geri dönün! Sonra atlar geldi; koyunlarla eşit miktarda değil, ama çok miktarda. Sonra peynir geldi, çok
büyük bir ürün; ve miktarı göz önüne alırsanız, daha da büyük bir oranda düşecek. Şerbetçiotu korkunç bir ürün olduğundan,
fiyatları_ yargılanacak bir şey değil. Ama her şey düştü. Hatta mısır bile, birçok yerde, buğday ve çavdar hariç hepsi tamamen başarısız olsa da, _altı türün_ (buğday, çavdar, arpa, yulaf, bezelye ve fasulye) her birinin dörtte birini alarak, toplamda 11_s._ 9_d._ daha ucuz; yani, 258_s._ üzerinden 11_s._ 9_d._. Ve eğer "_geç_ panik" gelmemiş olsaydı, gelmeliydi ve gelecekti ve ürünün küçük hacmine göre, 11_s._ 9_d._ daha ucuz olmak yerine 150_s._ daha pahalı olması gerekirdi. Yine de, çalışan insanların yemesi için çok pahalı ve çok pahalı! Eğer ekmeğin fiyatı düşürülmezse, kitleler, bir araya gelen kitleler açlıktan ölmek zorunda kalacak; yani, İskoçya ve İrlanda'da; çünkü, _İngiltere'de_, halkın yasaya uygun adil ve uygun bir hüküm için "_talep_ edeceğini ve _ısrar edeceğini_ umuyorum; ve eğer bunu elde edemezlerse, kanunun ve adaletin, zamanı gelince, böyle bir hüküm koymayı reddedenlere karşı kesinlikle uygulanacağına inanıyorum. Zamanla, tahılın fiyatı Tahıl Yasası'nın iptali olmadan düşecek olsa da; ve iyi bir ürün veya ortalama bir ürün alsaydık şimdi de düşecek olsa da; yine de Tahıl Yasası şimdi iptal edilmeli, çünkü insanlar bir sonraki ürünü beklerken _açlıktan ölmemeli_; ve "parlak kılıçlı John"un oğlunun dediği gibi "toprak sahiplerinin tekeli" ortadan kaldırılmalı; ve ne kadar erken yapılırsa ülke için o kadar iyi olur. Toprak sahiplerinin, bu fiyatlar devam ederse ve mevcut vergiler devam ederse, mülklerini kaybedeceklerini çok iyi biliyorum; bunu çok iyi biliyorum; ve bundan hoşlanıyorum; çünkü toprak sahipleri _isterlerse vergilerin kaldırılmasını sağlayabilirler_. "Ah! Kötü köpek!" derler, "O zaman, çocuklarımızın ve diğer akrabalarımızın veya kendimizin, büyük ölçüde işçinin derisinden ve kemiğinden sıyrılan vergilerden cebimize indirdiğimiz yarı maaşı, emekli maaşlarını ve sinecure'leri kaybetmemizi mi istiyorsunuz!" Evet, yemin ederim ki, bunu yapardım; ancak mülklerinizi kaybetmeyi tercih ediyorsanız, buna büyük bir itirazım yok; çünkü "özgür bir ülkede" insanların yoksul evine giden farklı yolları seçmemesi zordur. İşte _sorun_: oy sahipleri, koltuk sahipleri, büyük ilçe tüccarları, ekmek ve balıklardan doğrudan ve dolaylı olarak o kadar büyük bir paya sahiptir ki, net gelir açısından bu pay, mülklerinden gelen paya eşittir ve bazı durumlarda daha fazladır; ve, bu, küçük sarhoşların durumu olmasa da, onlar büyük olanlarla o kadar bağlantılı ve onlardan o kadar korkuyorlar ki, hepsi aynı duyguya sahipler; ve bu da, yarı maaş, emeklilik maaşları, sinecures, komisyon üyelikleri (Hobhouse'un babasınınki gibi), ordu ve diğer "iyi şeyleri" kesmek, mülkleri ellerinden almak kadar kötü olurdu, ki bunlar, ayrıca, aslında, birçok durumda, ipotek, yıllık gelir, kira bedeli, yerleşim, birleşme veya başka bir şey yoluyla, neredeyse yok olmuşlardır (en azından şu anki sahibinden). Sonra, keskin burunlarıyla, yeterince uzun zaman önce kokuyu almış olan papazlar var, eğer ciddi bir yerleşim olursa, _kesinliğe_ giderler. Kısacası, tüm ulusun (ilgili olanlar hariç) onlara karşı ne hissettiğini iyi bilirler. Onlar, müttefikleri olmasa, yakında onlar için garip zamanlar olacağını çok iyi biliyorlar.

İşte, işte _sorun_. İşte vergilerin neden kaldırılmadığının nedenleri! Bu sarsıcı canavarlardan bazıları ağlamaya hazırdı ve 1822'de bir çiftçiye (kiracısına) gerçekten ağlayan birini tanıyorum. Kiracı ona, "Bay Cobbett bu konuda _haklı_ davranmıştı." dedi.
"Ne!" diye haykırdı, "Umarım Cobbett'i okumazsın! Seni mahvedecek
ve hepimizi mahvedecek. Anarşi, karışıklık ve
mülkiyetin tahribatını getirecek!" Aman Tanrım, Jolterhead! Mülkiyetin _tahribi_ diye bir şey yoktur. Filozoflar, maddenin _yok edilemez_ olduğunu söylerler. Fakat, bunların hepsi kolayca _aktarılabilir_, bu da temel Jolterhead'lerin ve küfür eden Yahudilerin iyi bildiği bir şeydir. Bunlardan ilki, yine de, yakında üzerlerinde hafif terleme olacak. Kiracıları _önce_ mahvolacak:
ve, burada bu toprak sahipleri ne kadar iğrenç bir soygun işlediler veya
en azından, bundan zevk aldılar ve kazancını ceplerine indirdiler! Bir poundluk banknotun kaldırılması Tasarısı'na sessizce onay verdiler. Bunun çiftlik ürünlerinin fiyatını _yarı yarıya_ veya buna yakın bir oranda düşüreceğini gayet iyi biliyorlardı; ve yine de, sanki o yasa hiç geçmemiş gibi yüksek kiralar almaya ve ısrar etmeye hazırdılar ve alıyorlar ve ısrar ediyorlar! Ne korkunç bir yıkım olacak! Kaç, birçok çiftçi ailesi şu anda yoksul evine girmelerinin yolunu
hazırlıyor! Kaç tane;
dün Weyhill'de kesinlikle yirmi kadar çiftçi gördüm ki, sanki kaderlerini öğrenmek için oraya geldiler; ve çiftçiler olarak Weyhill'i bir daha asla güzel görmeyeceklerine tamamen ikna olmuş bir şekilde evlerine döndüler!

Böyle bir adam, zihni böyle bir inançla etkilenmiş bir şekilde eve döndüğünde
ve orada yarı kanlı ve sıradan çalışan insanlar
olmamaları gerektiği fikrinde olan bir çocuk ailesi gördüğünde, onun
_duyguları_ ne olmalı? Neden, eğer Jakobenlere ve Radikallere karşı bir haykırışçıysa;
Eğer Hapis Gücü Yasa Tasarısı'nı ve Altı Kanun'u onayladıysa;
Evet, Castlereagh'ın kendi boğazını kesmesine sevinmediyse;
Eğer
Emekçileri acımasızca soyup onları iskeletlere indirdiyse;
"kaçak avcılar" denenlerin resmi bir detektifi olduysa ve onlara verilen sert cezalara yardımcı olduysa veya onları onayladıysa; o zaman, bu iki durumda da, hislerinin, intihar bıçağını kendi eline koymuş olsalar bile, hak ettiğinden daha az olduğunu söylüyorum! Bunu söylüyorum ve bunu bir adamın bir beyanda bulunabileceği tüm ciddiyet ve ciddiyetle tekrarlıyorum; çünkü,
bu aşağılık, bencil ve duygusuz alçaklar olmasaydı,
1817, 1819 ve 1820'deki eylemler asla denenmezdi. Bu sert ve korkak köpekler, dişlerine kadar silahlanmış olarak, sadece
hakaret etmek, kınamak, yalanlamak, her türlü şekilde
iftira atmak için değil, aynı zamanda gerekirse, kesinlikle, bu tür önlemlerin devam etmesini engellemekten başka hiçbir amacı olmayan ve olamayacak olanların boğazlarını
kesmek için her zaman hazırdılar,
bu önlemler sonunda yıkıma yol açtı ve bu aşağılık, bencil, sert ve korkak köpeklerin kendilerinin mutlak yıkımına yol açmakla tehdit ediyor. _Acıyın_ onlara! Alkışladıkları ve destekledikleri kişilere acıyın.

Çiftçiler, yani kiracılar, 1819'da olduğu gibi, uzun bir boşalmaya dayanamayacaklar. 1822'de neredeyse hepsini kaybetmişlerdi. Çiftliklerin mevcut stoğu, vakaların yarısında çiftçinin malı değil. Ödünç alınmış bir stok ve süpürme işlemi çok hızlı olacak. Bakanların "bir şeyler yapacağı" fikri, derinden borçlu olan ve kira sözleşmesi veya zaman için başka taahhütleri olan herkes tarafından
sımsıkı sarılmış durumda. Bunlar, kağıt paranın, bir şekilde veya başka bir şekilde, tekrar çıkarılacağına _inanıyorlar_ (çünkü endişeyle _istiyorlar_); Bakanlar ise, bunun devam edebileceğine, borcun faizini ödemeye devam edebileceklerine ve harcamalarının geri kalanını, bir poundluk banknotlar ve banka kısıtlaması olmadan karşılayabileceklerine _inanıyorlar_ (çünkü endişeyle _istiyorlar_). Her iki taraf da aldatılacak ve bu yanılsamanın dağılmasının kaçınılmaz olarak yol açacağı çekişmenin ortasında, tüm ŞEY'in parçalanma olasılığı çok yüksektir; ve bunu da, _aklınızda_ tutarak, milyonlarcasının dört kişiden daha azıyla beslendiği bir halkın eline düşüp insafına bırakıldığını, tek bir sıradan askerin boğazından aşağı inenlerden! Lütfen _aklınızda_ bulunsun, seçkin kiliselerin hayranları Baylar! Siz _yapmadınız_, Baylar Sturges Bourne ve Hampshire Parsons! _Yaptığınızı_ _düşünüyordunuz_! İyi niyetliydiniz; ama bu bir _darbeydi_, hedefi ıskalamaktı ve o da, sıklıkla olduğu gibi, onu _aşarak_ oldu. Ancak bu girişim sonunda adil sonuçlarını üretecek; ve bu sonuçlar çok büyük önem taşıyacak. Dün Weyhill'den bana, 1822 yılında Winchester'da asılan genç adamlardan biri olan zavallı Turner'ın karıştığı savaşın gerçekleştiği orman gösterildi. Smith adında başka bir genç adam daha vardı, o da başka bir av-savaş yüzünden aynı darağacına asıldı! Ve bunun _avın_ korunması için olduğunu göreceksiniz! Bu, o aristokrasinin _sporlarının_ korunması içindi, sadece ve sadece onun uğruna, "Netherby'li Sir James Graham, Monteith Kontları'nın ve Galloway'in yedinci Kontu'nun soyundan geliyor, K.T." (K.T.'yi atlamamaya dikkat ederek); Bu asılmamız, Graham'ın, bu yüzsüz intihalcinin, bu beceriksiz ve yine de küstah broşürcünün, broşürüne göre, _üç yüz bin aileyi_ (şüphesiz, _iki milyon_ kişiyi) hayatın orta sınıfında _feda edeceği_, dilenciliğe düşüreceği o aristokrasinin sporunun korunması içindir! Bu, küstahça bu spor aristokrasisinin "saygınlığı" dediği şeyi korumak, desteklemek içindir, tüm ipotek sahiplerini, toprak üzerinde hak iddia eden herkesi soymayı teklif ediyor! Bay Young'ın bize anlattığına göre, Fransa'daki feodal lordlar, avlanmaktan veya avlanmaktan yorgun düştüklerinde, lordun ayaklarını bağırsaklarına batırması için vasallarından birinin karnını deşme hakkına sahipti! Parlak kılıçlı Sir
James Graham bizi bu kadar geriye götürmeyi teklif etmiyor; toplumun çok büyük bir bölümünün parasını ve erzakını almaya razı; ve ne kadar korkunç görünse de, Lord-Charles
kabilesinin birçoğunun onu ılımlı ve kusurlu bulduğunu söylemeye cesaret edeceğim!

Ancak, yukarıda bahsedilen Winchester'daki asılmaya geri dönersek (benim tarafımdan asla unutulmayacak bir şey), 28 yaşındaki James Turner, South Tidworth bölgesindeki Thomas Asheton Smith, Esq.'nin bekçisi Robert Baker'ı öldürmeye yardım etmekle suçlandı; ve 27 yaşındaki Charles Smith, Romsey bölgesindeki Broadlands'da Lord Palmerston'ın (Savaş Sekreteri) yardımcı bekçisi Robert Snellgrove'a ateş etmekle (öldürmemekle) suçlandı. Zavallı Charles Smith, _tavşan_ peşinde koşmaktansa _pay_ peşinde koşmuş olsa daha iyi olurdu! _Madenler_, ne kadar _derin_ olursa olsun, Lord Palmerston'ın eğlence alanlarından daha az tehlikeli bulurdu! Ben
Winchester'daki bu asılmanın genel ilgiye değer olduğunu düşünüyorum ve
özellikle de bu sırada, Andover yakınlarındaki aristokrasi ve en azından bu kasabanın üyelerinden biri, eğer bu Thomas Asheton Smith, son zamanlara kadar bunlardan biriydi, eğer _Morning
Chronicle_'daki rapor (7. anda Kayıt Defterine kopyalandı) doğruysa,
Andover'daki son Toplantıda, insanları, (bu aristokratların) işçiler uğruna tahıl fiyatlarını yüksek tutmak istediklerine ikna etmeye çalışıyorlardı, Sir John Pollen'ın (Thomas Asheton Smith'in oğlunun Andover üyesi olarak şu anki meslektaşı) "zavallı şeytanlar" dediği ve "üzerlerini örtecek bir paçavraları bile olmayan" işçiler için! Ah! "Üzerlerini örtecek bir paçavrası bile olmayan zavallı işçi şeytanlarının" iyiliği için mısır fiyatını yüksek tutmak istediler! Sevimli duygular, şefkatli ruhlar! _Kiralar_ umurunda bile değildi! Umursamadılar; aman Tanrım! Çiftçileri bile umursamıyordu! Genç Thomas Asheton Smith'in meslektaşı yalnızca zavallı, çıplak işçi şeytanları için umursamıştı; bu nazik Andover aristokratları yalnızca James Turner ve Charles Smith ile aynı seviyedeki kişiler için umursamıştı! Mısırın yüksek bir fiyata satılmasını istemelerinin dünyadaki tek nedeni bu muydu? Sık sık "_bu_ her şeyi yener" deriz; ama aslında, bence,
Andover aristokratlarının bu meslekleri "_her şeyi yener_." Ah! fakat, Sir John Pollen, bu meslekler _çok
geç_ geldi: insanlar artık ikiyüzlülüğü gizlemeye yönelik bu tür aptalca girişimlerle aldatılmayacak. Ancak, bu girişim bunu başaracak: Bana 6 Nisan 1822 tarihli _Kayıt_'ta Winchester asılmasıyla ilgili yayınladığım şeyi burada tekrarlatacak. Bu, bir _"Toprak Sahiplerine Mektup"un bir parçasıydı. Bu makale yayınlandığından beri birçok çocuk
düşünme yaşına geldi. Şimdi okumalarına izin verin; ve umarım ki
bunu _iyi hatırlarlar_.

* * * * *

Geçen sonbaharda, size _Tarım Raporu_ konusuyla ilgili on mektup yazdım. Amacım sizi mahvolacağınıza ikna etmekti; ve ulusun geri kalanına ve özellikle de işçilere karşı genel tavrınızı düşündüğümde, görüşlerimin tam olarak doğrulanmasının adil bir şekilde gerçekleştiğini görmekten büyük bir zevk aldığımı söylemeliyim. _Yahudilerden_ hoşlanmıyorum; ancak Yahudiler ülkenin çalışkan sınıflarına sizin kadar düşman değiller. 'Change Alley'den 'Squires'larla çok daha iyi iş çıkarmalıyız,
en azından, karakterlerinde vahşi ve kanlı hiçbir şey yok. Yerli duygu eksikliğinize, son savaşta edindiğiniz türden bir askeri komuta ruhu aşılanmıştır.
Savaşın sonunda, ulusun geri kalanını sonsuza dek fethettiğinizi düşünmüş gibi görünüyordunuz; ve eğer savaşın geride bıraktığı yükler olmasaydı, İngiltere'de bir köleden başkasının soluyabileceği hava diye bir şey olmazdı.
Tunus Bey'i, tebaasıyla sizin İngiltere halkına konuştuğunuzdan daha küstah bir dille asla konuşmadı. BORÇ, mübarek Borç, dostumuz olarak durdu, tonunuzu yumuşattı ve sonunda sizi olması gereken yere
yerleştirecek.

Bu, size yazma zahmetine gireceğim son Mektup. Kısa bir süre sonra, herhangi bir özel ilgiyi hak etmeyecek kadar önemsiz hale geleceksin; ancak sadece _veda_ yolunda ve kekliklere, sülünlere ve tavşanlara ne kadar özen gösterildiğini gösteren bir kayıt
olsun diye, mülklerin kendileri
kaybolup giderken, Winchester'da yakın zamanda _Kaçak Avcılar_ olarak adlandırılan iki adamın _öldürülmesi_ nedeniyle size bir Mektup daha yazmaya karar verdim. Bu, ne düşünürseniz düşünün,
gözden kaçırılmamış ve tam bir bildirim ve yeterli kayıt olmadan
gözden kaçırılmaması gereken bir konudur. Konunun kamuya açık
baskılarda yer alan anlatımı çok
kısaydı; ancak gerçek asla unutulmaması gereken bir gerçektir. Ve,
siz "sıkıntınızdan" şikayet ederken,
kamuoyuna, _yasanın_ sizin _sporlarınızdan_ bile habersiz olmadığını gösterecek olanı sunmaya çalışacağım. Yaklaşan zaman, insanların _"Oyun Yasaları" denen şey hakkında yargılarını kullanma fırsatına sahip olacağı;
ev sahiplerine sporu güvence altına almak için yapılanlara biraz geriye dönüp bakacağı zamandır. Kısacası, ev sahipleri de işçiler gibi _incelemeden geçecek_. Fakat, konumuza geçmeliyim,
düşüncelerimi mektubumun sonraki bölümüne saklıyorum.

Bahsettiğim hesap şudur:

"HAMPSHIRE. Bu ilçe için Oruç Tutanakları Cumartesi sabahı sona erdi. Ceza Takvimi'nde yargılanmak üzere 58 tutuklu vardı, bunlardan 16'sı ölüm cezasına çarptırıldı, ancak bu sayıdan sadece ikisi (_kaçak avcılar_) yargıçlar tarafından idam edilmek üzere bırakıldı, yani: James Turner,
28 yaşında, South Tidworth bölgesindeki Thomas Asheton Smith, Esq.'nin bekçisi Robert Baker'ı öldürmeye yardım ve destek verdiği için ve Charles Smith,
27 yaşında, Romsey bölgesindeki Broadlands'da Lord Palmerston'ın yardımcı bekçisi Robert Snellgrove'a kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde ateş ettiği için. Yargıç (Burrough), bu davalarda, başkalarını caydırmak için, yasanın _en ağır cezasının verilmesinin_ _gerekli olduğunu_ belirtti, çünkü avcılara karşı direniş artık endişe verici bir seviyeye ulaşmıştı ve birçok hayat kaybedilmişti."

Burada dikkat edilmesi gereken ilk şey, _on altı_ kişinin ölüm cezasına çarptırılmış olması; ve gerçekte öldürülen tek kişilerin, Thomas Asheton Smith'in ve Savaş Sekreterimiz Lord Palmerston'ın tavşanlarına, sülünlerine veya kekliklerine ulaşmaya çalışanlar olmasıdır. Yargıç Burrough'un (uzun süre Hampshire'daki Çeyrek Oturumlar'ın Başkanıydı) kendisine atfedilen sözleri söyleyip söylemediğini söyleyemem; ancak bu sözler basına yansıdı ve bunların yaratmaya çalıştığı izlenim şu: Bu iki _adamı_ öldürmek, başkalarını
avcı bekçilerine direnmekten caydırmak. Bu adamların öldürülmesi Hants Kontluğu'nda çok derin bir duygu uyandırdı; bu kontluğun insanları için çok onurlu ve her insanın
için çok doğal bir duygu.

Bu durumda Turner'ın
_yardım ettiği_ bir öldürme olayı olmuş gibi görünüyor; ve Turner, olasılıkla, ölümcül darbeyi vurmuş olabilir;
ancak Smith'in durumunda, hiç öldürme olayı yoktu. Sadece
_vurmak_ vardı, ona bedensel zarar verme niyetiyle. Bu son suç, vurulan kişi tarafından hiçbir saldırı veya saldırı girişimi olmasa bile, insanların öldürüldüğü bir suç değildi; bu, merhum Lord Ellenborough tarafından getirilen o korkunç eylem kabul edilene ve eşsiz Yasamızın bir parçası olan, _yumuşatılması_ hakkında çok konuşulan Yasa'ya kadar ölümle cezalandırılan bir suç değildi; Ancak bu yumuşamanın bu Yasayı veya Oyun Yasalarının herhangi bir bölümünü dikkate almadığı anlaşılıyor.

Winchester'da asılan bu iki adamın suçuyla ilgili olarak adil bir görüş oluşturmak için, öncelikle, kendilerine yöneltilen şiddet eylemlerini gerçekleştirirken harekete geçmelerinin nedenlerini ele almalıyız. Çünkü, suçu oluşturan şey, eylemin kendisi değil, niyettir. Bir eylemi cinayet saymak için, önceden düşünülmüş bir _kötü niyet_ olması gerekir. Dolayısıyla, soru şu: Bu adamlar saldırdı mı yoksa saldırıya uğrayanlar mıydı? Saldırıya uğrayan tarafların onlar olduğu açık görünüyor: çünkü bu yayına göre, başkalarını av bekçilerine _direnmekten_ caydırmak için idam ediliyorlar!

Bunun için bir Yasa olduğunu çok iyi biliyorum; ancak göstermeye çalışacağım şey, Yasanın değiştirilmesi gerektiğidir; Hampshire halkının böyle bir değişiklik için dilekçe vermesi gerektiğidir; ve eğer siz, Ev Sahipleri, akıllıysanız, Oyun Yasaları adı verilen o korkunç Kanunun tamamen ortadan kaldırılması için bir değişiklik, hatta tamamen ortadan kaldırılması için de dilekçe verirsiniz. Cezaların örnek teşkil edecek şekilde etkili olması için, bunların Topluluk tarafından adil
olarak düşünülmesi gerektiği asla unutulmamalıdır; ve bunlar Topluluğun belirli bir sınıfına ait olan şeylerin korunmasını hedefliyorsa ve özellikle de bu şeyler Topluluk tarafından genel olarak bu sınıfa karşıysa, asla adil
olmayacaklardır. Bu tür cezalar verildiğinde, bunlar gereksiz olarak görülür, acı çekenler acıma nesnesi olur, Topluluğun ortak duygusu onlara karşı olmak yerine onların lehinedir; ve cezayı çekenler değil, cezayı verenlerdir, nefret nesnesi haline gelenler.

İki vatandaşımızın darağacında asılı olduğunu gördüğümüzde, doğal olarak ve hemen davaya geri döneriz. Önce, avcılarla kavgayı buluyoruz; sonra, karanlıkta silahlarla
bir örtünün içinde veya yakınında yakalanırlarsa, adamların nakledilmiş olacağını görüyoruz; sonra, bu izinsiz girenlerin, keklik, sülün veya tavşan peşinde oldukları veya peşinde oldukları varsayıldığı için nakle maruz kaldıklarını görüyoruz; ve sonra, soruyoruz, bu hayvanları takip eden bir adamı nakil ile cezalandıran bir yasanın temeli nerede? Ve gerçekten de, herhangi bir kişiden, kim olursa olsun, bu hayvanları yakalama ve kullanma hakkını almanın yasasının temeli nerede? Çok iyi biliyoruz; sadece hislerimizle, yaşama, görme ve hareket etme hakkımız olduğunu öğreniyoruz. Sağduyu bize, hiçbir insanın makul bir şekilde kendi mülkü olarak adlandıramayacağı bazı şeyler olduğunu söyler; ve kaçak avcılar (kendilerine böyle denir)
Blackstone'un Yorumlarını okumasalar da, vahşi ve evcilleştirilemez bir yapıya sahip olan
bu tür hayvanların herhangi bir kişi tarafından ele geçirilebileceğini ve kendi kullanımı ve zevki için
saklanabileceğini bilirler. "Bu şeylerin hepsi,
sahip oldukları sürece, her kişi
rahatsız edilmeden
kullanma hakkına sahiptir; ancak bir kez gözetiminden kaçarlarsa veya gönüllü olarak
bunların kullanımını terk ederlerse, bunlar ortak hisse senedine geri döner ve başka herhangi bir kişi de daha sonra bunlara el koyma ve kullanma hakkına eşit şekilde sahiptir." (Kitap 2,
Bölüm 1.)

Blackstone'un İkinci Kitabı ve Yirmi Altıncı Bölümünde kaçak avcı şu şekilde okunabilir: "Aynı şekilde vahşi hayvanlarla ilgili olarak, tüm insanlık Yaratıcının orijinal bahşettiği üzere havadaki herhangi bir kümes hayvanını veya böceği, sulardaki herhangi bir balığı veya sakini ve tarladaki herhangi bir hayvanı veya sürüngeni takip etme ve alma hakkına sahipti: ve bu doğal hak, ülkenin medeni yasaları tarafından kısıtlanmadığı sürece her bireyde devam eder. Ve bir kişi onları bir kez ele geçirdiğinde,
yaşarken nitelikli mülkü haline gelirler veya öldüyse,
kesinlikle onundurlar: böylece onları çalmak veya başka bir şekilde bu mülke tecavüz etmek, ilgili değerlere göre bazen bir suç, bazen de sadece bir medeni zarardır."

Kaçak avcılar bunu okumazlar; ancak tüm insanlık için ortak olan o akıl onlara bunun doğru olduğunu söyler ve ayrıca, Yaratıcı tarafından bahşedilen bu haktan onları alıkoyan herhangi bir pozitif yasa hakkında _ne düşünmeleri gerektiğini_ söyler. Hemen önümdeki dava hakkında yorum yapmaya devam etmeden önce, Oyun Yasası'nın günümüzdekiyle karşılaştırıldığında gerçekten yumuşak olduğu elli yıl önce yazan bu İngiliz Yargıçtan bir kez daha alıntı yapmama izin verin. "İngiliz Anayasası'nın bir diğer şiddetli değişikliği," diyor,
"Kral'ın kraliyet eğlencesi amacıyla tüm ülkelerin nüfusunun azaltılmasıydı; ve
hem onları hem de krallığın tüm eski ormanlarını, kıtadan ithal edilen orman yasalarının mantıksız sertliklerine tabi tutmak,
bu sayede bir hayvanın katledilmesi neredeyse bir adamın ölümü kadar cezalandırıcı hale getirildi. Sakson zamanlarında, hiç kimsenin Kral'ın geyiğini öldürmesine veya kovalamasına izin verilmese de,
kendi mülkünde herhangi bir av başlatabilir, kovalayabilir ve öldürebilirdi. Ancak bu yeni anayasaların katılığı,
İngiltere'deki tüm avın tek mülkiyetini yalnızca Kral'a verdi; ve hiç kimse
havadaki herhangi bir kümes hayvanını veya tarladaki herhangi bir hayvanı, özellikle Egemen'in kraliyet eğlencesi için ayrılmış türlerden, Kral'ın açık izni olmadan, bir av veya serbest alan izni olmadan rahatsız etme hakkına sahip değildi: ve bu imtiyazlar hayvanların soyunu korumak için, konuyu daha da hoş tutmak için. Benzer bir ilkeden, orman yasaları artık hafifletilmiş ve kademeli olarak tamamen modası geçmiş olsa da, bu kökten Oyun Yasası adıyla bilinen ve şu anda en yüksek gücüyle şımarık bir şekilde ortaya çıkan bir piç kayması türemiştir: her ikisi de vahşi yaratıklarda kalıcı mülkiyet hakkındaki aynı mantıksız kavramlara dayanmaktadır; ve her ikisi de ortak mallara aynı tiranlığı üretmektedir: ancak şu farkla; orman yasalarının ülke genelinde sadece bir güçlü avcı kurduğunu, av yasalarının her malikanede küçük bir Nimrod yetiştirdiğini" (Kitap 4, Bölüm 33.)

Bu yazıldığında, yasanın şu anki ciddiyeti hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Yargıç Blackstone, Av Yasasının o zamanlar en yüksek şiddetiyle şımarık olduğunu söylüyor; peki, eğer biri bir av bekçisine direnmenin _suç_ sayılmasını önerseydi ne derdi? Buna, kendi zamanında olduğu gibi, kamuya karşı tiranlık diyor; şu anki Kanun hakkında ne söylerdi; şu ana kadar yumuşatılması gereken bir şey olarak düşünülmekten çok uzak olan, Ceza Kanununu yumuşatma konusundaki aralıksız konuşmalarının sonucu olarak toplumda bir tür itibarı kesinlikle destekleyen ve ayrımcılık
hedefleyen insancıl ve nazik yaratıklar tarafından hiç bahsedilmeyen mevcut Kanun hakkında ne söylerdi?

Kanun ne derse desin, ancak insanlığın duyguları asla bu Kanundan yana olmayacaktır; ve ne zaman ölüme yol açarsa,
zorunlu olarak, dehşet uyandıracaktır. İnsanların, herhangi bir belirli birey grubunun vahşi yaratıklarda kalıcı bir mülkiyete sahip olması gerektiğine inanmasını sağlamak imkansızdır. Arazinin sahibinin buna sessiz bir şekilde sahip olması
makul, doğru ve gereklidir; ayrıca,
arazilerine izinsiz girenlere orta düzeyde parasal ceza verme yetkisine sahip olması da gereklidir; ancak
hakkı
akla göre daha ileri gidemez. Eğer yasa,
arazilerine izinsiz girmesi sonucu uğradığı her zarar için ona yeterli tazminat verirse,
şikayet etme hakkı ne olabilir?

Yasa, işgal veya işgalin önlenmesi durumunda, Kral'a, tüm halkını ülkeyi savunmak için silaha sarılmaya çağırma yetkisi verir. Milis Yasası, her adamı, sırası geldiğinde, bir asker olmaya zorlar. Peki, bunun sebebi nedir? Bunun için bir sebep olmalı,
aksi takdirde yasa tiranlık olurdu. Bunun nedeni, her insanın ait olduğu ülkede _hakları_ olmasıdır; ve bu nedenle, ülkeyi savunmak onun görevidir. Sadece yaşamanın, sadece havayı solumanın ötesinde bazı haklar da vardır. Ve sonra, vahşi hayvanların bile peşinde koşmak onu ülkesinden nakletmenin gerekçesi olacaksa, bir İngiliz'in hangi haklara sahip olduğunu bilmekten mutluluk duyarım? Yasadışı giriş yasası tarafından sağlanan yeterli bir ceza vardır; insanları tamamen topraklarınızdan uzak tutmak için oldukça yeterli bir araç! Öyleyse, onları topraklarınıza geldikleri için nakletmek için bir yasaya sahip olmak nasıl gerekli olabilir? Hayır, topraklara geldikleri için değil, doğanın ve aklın onlara sizin kadar onların da olduğunu söylediği vahşi hayvanların peşinden gittikleri için.

İnsanların Winchester'daki bu iki adama yapılan muameleyi, kaçak avcılar dedikleri kişileri öldüren veya sakat bırakan bazı avcılara yapılan muameleyle karşılaştırmaması imkansızdır; ve halkın, bu iki adamı merhamete
tavsiye edildikten sonra darağacına asılmış halde gördüklerinde, merhamete
tavsiye edilmeyen ve Sussex Kontluğu'nda kasten adam öldürmekten suçlu bulunan vergi memuruna verilen neredeyse anında affı hatırlamaması da aynı derecede imkansızdır!

İngiltere'de av yasalarına aykırı suçlardan hapse atılan kişi sayısının, Fransa'da (nüfusunun iki katından fazla) her türlü suçtan hapse atılan kişilerden daha fazla olduğu söylenir ve ben de buna gerçekten inanıyorum. Fransa halkı tarafından rahiplere ve senyörlere yapılan zulümlere karşı yüksek sesle haykırışlar yükseldiğinde, Arthur Young onlara av yasaları uyarınca halka yapılan zulmü hatırlamalarını ve keklik, sülün ve tavşan öldüren veya öldürmeye çalışan kaç kişinin kürek mahkumu olduğunu hatırlamalarını söyledi!

Ancak, bu tür gözlemleri size iletmenin tamamen faydasız olduğunun farkındayım. Bunun tamamen farkındayım; ve yine de, şu anki durumunuzda, Winchester'daki iki adamın asılmasıyla ilgili olarak sizi _pek de mutlu etmemesi_ gereken koşullar var. Sizi temin ederim, içinde bulunduğunuz durumu görmek beni çok mutlu ediyor; ve bu nedenle, şimdi, bir kez daha ve son kez, bu konuda size hitap edeceğim. Hepimiz ne kadar kibirli, ne kadar küstah olduğunuzu hatırlıyoruz. Hepimiz son otuz beş yıldır sergilediğiniz davranışları aklımızda tutuyoruz; ve şu anki durumunuzdan duyduğumuz haz duygusu adil olduğu kadar geneldir. Size yazdığım _On Mektup_ta, mülklerinizi kaybedeceğinizi söylemiştim. Vahşi hayvanları öldürmenizi sağlayacak kapasite dışında herhangi bir kapasiteye sahip olanlarınız bunu şimdi benim kadar net bir şekilde görüyor; ve yine de yolunuzu değiştirmeye hiç niyetli değilsiniz. 
Amansız bir şekilde tutunuyorsunuz; ve her zamanki gibi küstahça "yoksul" ve "kaçak avcı" ve "radikal" ve "aşağı tabaka" diye bağırıyorsunuz! Her zaman böyledir: Sizin gibi insanlar hata yaptıklarına ikna olabilirler, ancak davranışlarını asla değiştirmezler. Haksız olduklarına ikna oldukları için asla adil olmazlar: onları adil kılmak için bundan çok daha fazlasına inanmaları gerekir. 

* * * * *

Ben _o zaman_ Toprak Sahiplerine böyle hitap etmiştim. _Şimdiki_ zamana ne kadar da uyuyor! Onlar şimdi, 1822'de oldukları gibi aynı _karmaşanın_ içindeler. Fakat, şu en önemli fark var ki, _kağıt para _şimdi_ onları kurtarmaya yetecek miktarda çıkarılamaz, sadece bir öncekinden daha kötü bir "_geç_ panik" yaratmakla kalmaz,
büyük olasılıkla, tüm sistemin,
av yasalarının, yeni izinsiz girme yasalarının, koşu bandının, Pazar harçlarının, altı perdenin,
gün batımı ve gün doğumu yasalarının, elma suç yasalarının, seçilmiş-vatan yasalarının ve
tüm ŞEY'in, kökün ve gövdenin ve dalın tamamen havaya uçmasına neden olur! Evet, belki de Draycot Foliot'taki indüksiyon çadırını veya kabinini bile esirgemez! Aman Tanrım! Av yasaları olmadan nasıl yaşayabiliriz! Ve koşu bantları,
o zaman? Ve Pazar harçları? Emekli maaşları, sinecure'ler, ondalıklar ve bu "kudretli" imparatorluğun diğer "görkemli kurumları" olmadan nasıl idare edebiliriz? Ancak, bu düşünceden uzaklaşalım; ancak, lütfen, Baylar, av hayvanı insanları, bunu aklımızda tutarak; eğer, hangi şekilde ve hangi bahaneyle olursa olsun; eğer, size söylüyorum, bir Southdown koyununun fiyatını geçen yılın seviyesine çıkarmaya yetecek kadar kağıt tekrar
çıkarılırsa, tüm sistem atomlara gider. Size söylüyorum; bunu unutmayın;
ve etrafınıza dikkat edin, ey şişman papazlar; çünkü ondalıklar ve yarı maaş, o günden sonra, bir daha asla papazın cebine girmeyecek.

Hampshire'ın bu Kuzeyinde, her yerde olduğu gibi, kiliseler ve diğer her şey çürümenin şüphe götürmez izlerini sergiliyor. Hampshire'ı Berkshire'dan ayıran o tepeler zincirinin kuzey tarafının altında, bu bölümde, Hampshire'a yaklaşık iki veya üç mil genişliğindeki alçak araziyi kapsayan, zincirin altında, yaklaşık on beş mil boyunca bir dizi halinde on bir kilise var, bunların koroları, rahatça bolca yerle oturan tüm sakinlerden, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan çok daha fazlasını barındırabilir. Burghclere bölgesinde, tek bir çiftçi, Lord Carnarvon'un emriyle, şu anda yaşayan insanların, on dört çiftlik oluşturduğunu hatırlayabildiği, on dört aileyi saygın bir şekilde yetiştirdiği toprakları tek bir çiftlik olarak kiraladığında, bu başka türlü nasıl olabilirdi ki? Bazı durumlarda bu küçük çiftlik evleri ve çiftlik evleri tamamen yok olmuştur; diğerlerinde binalar kalmıştır, ancak harap bir durumdadır; diğerlerinde ev gitmiştir, ahırı ahır veya sığır barınağı olarak kullanılmaya bırakmıştır; diğerlerinde ise dış binalar gitmiştir ve çürümüş saz, kırık pencereler, çürümüş kapı eşikleri ve hepsi yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan ev, yarı aç ve perişan bir işçi ailesinin, belki de eskiden bu evde mutlu bir şekilde yaşayan iyi bir küçük çiftçi ailesinin torunlarının evi olarak kalmıştır. Bu, birkaç istisna dışında, İngiltere'nin her yerinde böyledir; ve eğer vergilendirme, fonlama ve kağıt paranın cehennemsi sisteminin doğasını ve eğilimini gerektiği gibi düşünürsek, öyle olması gerekir. Sonra, Burghclere'in bu bölgesinde, birkaç ay öncesine kadar, ünlü bir papaz vardı, "Onurlu ve Saygıdeğer" George Herbert, papazı askere ve adaleti papaza _ekleyen; çünkü kısa bir süre önce öldü, orduda yarı maaşlı bir subay, iki bölgenin rektörü ve Hants bölgesinin çeyrek oturumlarının başkanıydı!! Bay HONE, unutulmaz "_Jack'in inşa ettiği_ Ev'inde," "Din İşleri Yargıcı"nın bir portresini bize verdi. O veya başka biri, bize _askeri_ ve _donanma papazının_ bir portresini veremez miydi? Çünkü bunlar krallığın her yerinde bulunur. Nereye gitsem, onlardan duyuyorum. Ve yine de, Burdett ve hatta İlçe'den Sir Bobby oturuyor ve bu konu hakkında tek bir kelime bile etmiyorlar! Durum şu: Kral, Sir Bobby'yi yarı maaş listesinden çıkardı, adını sildi, onu reddetti, maaşını kesti. Sir Bobby, yarı maaşın geçmiş hizmetler için bir ödül olduğunu iddia ederek şikayette bulundu. Hayır, hayır, dedi Bakanlar: bu, _gelecekteki_ hizmetler için bir _tutma ücreti_. Şimdi, yasa ve Parlamento, papaz Horne Tooke davasında, bir papazın her zaman papaz olduğunu ve
elbette bir papazın tekrar taç altında bir subay olarak hizmet veremeyeceğini ilan etti. Yine de bu askeri ve donanma papazlarının "gelecekteki askeri ve donanma hizmetleri için bir tutma ücreti" var! Dünyada daha önce hiç bu kadar açık bir şey duyulmamıştı. Ve yine de Sir Bobby, "tutma ücretinden"
sıyrılmış bir şekilde oturuyor ve bu konu hakkında tek kelime etmiyor; ve orada
oturuyorlar
Sir Bobby'ye abonelik veren _büyük Whig'ler_, oğulları,
kardeşleri ve diğer akrabaları, askeri ve donanma papazları var ve _büyük
Whig'ler_, elbette, Sir Bobby'ye (saçmalamak için yeterince verilmiş olsa da) bu konuda dilini tutmasını söylüyorlar; ve orada oturuyorlar Bay Wetherspoon (sanırım öyle) ve Sir Bobby'nin Rump'ının geri kalanı, "Belediyenin ve üyelerinin _bağımsızlığına_ kadeh kaldırıyorlar!"

Avukatların dediği gibi, "İşte bizim davamız": Eğer yapabiliyorsan, şeytan,
dünyanın dört bir yanında aşağı yukarı dolaşırken buna ayak uydur!
Sir Bobby'nin kendisinin papaz olmasını sık sık düşündüm ve hatta bekledim,
yarım maaşını geri almanın en olası yolu olarak. Eğer "bir çağrı" alırsa, umarım Kensington'da papaz olarak onu çağırırız; ve bir teşvik olarak, ona iyi bir Paskalya
sunusu vereceğime söz veriyorum.

Önceki RIDES'ta ve özellikle 1821 ve 1822'de, Hampshire'ın bu bölümünü çok ayrıntılı bir şekilde
açıkladım. Toprak, üstünde çakmak taşlarıyla dolu, kırmızımsı, sert tınlı bir yatak bulunan tebeşir zeminlidir. Tın ve çakmak taşı yatağının derin olduğu kısımlarda, toprak ekilebilir veya ormanlıktır: tın ve çakmak taşı yatağının, sabanın tebeşire kadar inmesine izin verecek kadar
sığ olduğu yerlerde, yüzey tepeciktir. Sürekli veya ara sıra bir su akıntısının olduğu derin ve uzun vadilerde, üst toprak
siyahımsıdır ve yüzey çayırlıktır. Bu, tüm antik çağlardan beri dağılımdır, ancak antik çağlarda, şu anda
ovalar ve ormanlar olan yerlerin bir kısmı, saban izlerinden bildiğimiz gibi, _mısır tarlası_ idi. Ve yine de İskoçlar bizi, İngiltere'de yaşayan neredeyse hiç kimsenin, insanların o kadar iyi durumda olduğu ve yoksulluk oranlarından
fazla oldukları o bereketli, sıcak ve misafirperver ülkeye birleşmenin tarifsiz mutluluğunu yaşamadan önce orada olduğuna ikna etmeye çalışırlar!

Buradaki tepelerin tepeleri diğer yerler kadar iyi mısır tarlasıdır; ve
hepsi mükemmel mısır tarlasıdır ve tarlalar ve ormanlar eşsiz
bir şekilde güzeldir. Daha _engebeli_ bir ülke denebilecek hiçbir yer yoktur
ve _hepsi kullanılır_. Burghclere'den gelirken, yaklaşık bir mil dik bir tepeye çıkarsınız, tepesinden ülkenin her yerini, hatta
Wight Adası'nı görebilirsiniz; sağınızda Wiltshire'ın büyük bir kısmı; solunuzda
Surrey; ve, arkanızı döndüğünüzde, aşağıda Berkshire'ın tamamını, Oxfordshire'ın büyük bir bölümünü ve Gloucestershire'ın bir bölümünü görüyorsunuz. Bu yüksek tepeler zinciri, antik çağlarda
Krallar ve yöneticiler arasında çok sevilen bir yerdi. Highclere'de, Combe'da ve diğer yerlerde, büyük kampların veya tahkimatların kalıntıları vardır; ve
Kingsclere, Sakson Krallarının ikametgahıydı ve Norman Kralları geldikten uzun süre sonra bile kraliyet ikametgahı olmaya devam etti. KRAL JOHN,
Kingsclere'de ikamet ederken, Kingsclere'den sadece birkaç mil uzaklıktaki Newbury kasabasında hala var olan hayır kurumlarından birini kurdu.

Bu yüksek zincirin tepesinden, iki milden fazla bir mesafede Uphusband'a (veya Yukarı Hurstbourn'a) gelirsiniz, bir yılanın gövdesinin (hızlı gittiğinde) yüksek kısımdan, başın yakınından, kuyruğa doğru indiği şekilde; yani, bir dizi tepe ve vadiden geçersiniz, ancak vadi kısmı sürekli olarak engebeli kısımda artarak devam eder, ta ki bu köye gelene kadar; ve sonra, (güneye doğru) Andover'a doğru devam ederek, doğrudan, sıradan bir ekibin yükü
kaldırmasını çok zorlaştıracak kadar dik yarım mil tepeye çıkarsınız. Dolayısıyla bu _Up_-hurstbourn (diğer Hurstbourn'lardan _daha yüksekte olduğu için böyle adlandırılır), kuzeyden iki yan tepenin arasından gelen yolun düz kısmı, gördüğüm herhangi bir yer kadar dar ve derin bir vadidir.

Köyün evleri, büyük ölçüde, etrafa dağılmış ve çok yüksek ve güzel ağaçların arasında; ve etraftaki birçok, birçok noktadan, artık genç buğdayla veya
daha az güzel olmayan korungayla kaplı engebeli tarlalardan, köy görülmeye değer bir manzaradır. Topraklar da tarif edilemeyecek kadar güzeldir. Bu tepe zincirleri, altlarında, farklı şekil ve boyutlarda ve açılarda ve birbirlerine göre göreceli durumda sonsuz sayıda alçak tepe oluşturur; yüzey ise, tarlaların boyutu ve biçimiyle,
ormanlarda, çitlerde, korungada, genç buğdayda, şalgamlarda,
yaban mersinlerinde, nadaslarda, koyun ağıllarında ve sürülerde ve başınızı her çevirdiğinizde, bunların taze ve farklı bir setini sunar; bu yüzeyin tamamı, her durumda, sonsuza dek zevkle bakabileceğim bir şey sunar. _Açıklıklar_ ve _daha geniş bir vadi_ ve _daha fazla çayır_ olduğunda olduğu kadar sevdiğim bir ülke türü değil; ama buna yakın bir
ülke türü; çünkü, burada, orada olduğu gibi,
hiçbir hendek, su yolu, kir ve asla rahatsızlık
verecek
bir kuraklık yok. Tebeşir en altta ve her şeyin bakımını o yapıyor.
Bu yıl
buradaki buğday mahsulleri çok iyi oldu ve arpa mahsulleri
çok
kötü değil. Korunga, dünyadaki en iyi samanın iyi bir mahsulünü verdi ve bu yıl, bir damla ıslaklık olmadan.

Keşke, bu güzel köyden (her zaman ek bir zevkle
geri döndüğüm) bahsederken, _emekleri olmadan ne tahıl, ne korunga ne de koyun_
olacak olanların durumu hakkında _iyi bir açıklama_ yapabilseydim. Bu konudaki açıklamamın, eğer doğruyu söylersem, gerçekten de kasvetli bir açıklama olacağını söylemekten üzüntü duyuyorum! Çünkü İngiltere'nin hiçbir yerinde, emekçi insanların buradaki kadar kötü durumda olduğunu görmedim. Bu,
benim üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki,
"YOK ADAMIN ARKADAŞI"nın IV. Sayısındaki isimler, tarihler ve tüm ayrıntılarla konuya tam olarak gireceğim. Bu, bu "Gezilere" çıkmamın en büyük amaçlarından biridir.
Çalışmalarım sona ermeden önce, _milyonlarca insanın yemeğini hazırlamış olacağıma_ ikna oldum.
Çabalarımın etkilerini abartıyor olabilirim; ancak, bu benim inancım olduğu için, bu çabaları kullanmazsam büyük bir görev ihmali yapmış olurum.

_Andover, Pazar, 15 Ekim._

Dün, şerbetçiotu ve peynir fuarının kapanışını görmek için Weyhill'e gittim; çünkü koyunlardan sonra bunlar başlıca ürünlerdir.
Şerbetçiotu hasadı, yetiştirildiği yerlerde, alışılmadık derecede büyük ve
süper mükemmel kalitedeydi. Farnham _şerbetçiotu_
ortalama fiyatı, benim anlayabildiğim kadarıyla, yüz kilo için yedi pound; Kentish şerbetçiotu beş pound ve Hampshire ve Surrey şerbetçiotunun (Farnham'ınkiler hariç) fiyatı da yaklaşık beş pound. Ürünlerin ağırlığı düşünüldüğünde fiyatlar çok iyi; ancak "_geç_ paniğin" etkileri olmasaydı (Baring'in dediği gibi, "bol miktarda paradan" yola çıkarak) bu fiyatlar neredeyse yarı yarıya daha yüksek olurdu; çünkü ürün çok büyük ve iyi olmasına rağmen, elde neredeyse hiç stok yoktu; ülke neredeyse tamamen şerbetçiotundan yoksundu.

Peynire gelince, miktar göz önüne alındığında fiyat geçen yıla göre yarı yarıya daha az yüksekti. Pozitif fiyattaki düşüş yaklaşık %20 olmuştur ve 1826'da yapılan miktar 1825'te yapılan miktarın üçte ikisinden fazla olmamıştır. Yani, burada gerçek göreli fiyatta _yarım_ bir düşüş vardır; yani, çiftçi, geçen yıl ödediği kirayı öderken, peynir için geçen yıl aldığının yalnızca yarısı kadar para alır; ve
bazı çiftliklerde peynirin neredeyse tek satılabilir ürün olduğunu unutmayın.

Dün fuar bittikten sonra, Tepe'den (3 mil) aşağı indim ve Andover kasabasına; burası, son 20 gün içinde, krallığın diğer bölgelerinde, dünyanın yaratılışından bu 20 günün başlangıcına kadar olduğundan daha fazla konuşuldu. Thomas Asheton Smith'ler ve Sir John Pollen'ler, Eski Donanma Veznedarı George Rose ve haleflerinin
sancakları altında oldukları kadar ünlüydüler,
zavallı Turner'ın ölümünden beri,
kendileri ve temsil ettikleri bu Şirket,
burada düzenledikleri ve yenilgileri ve karışıklıklarıyla sonuçlanan
toplantıdan beri olduğu kadar ünlü olmadılar, Pollen'in, mülkünün tek bir kuruş bile değerinde olmayacağı emekçilere vermeyi uygun gördüğü "Zavallı Şeytanlar" unvanına layık olduklarını gösterdiler.

Dün gece Andover'da uyuma planımı yaptıktan sonra, iki Farnham arkadaşımla, Bay Knowles ve Bay West, George Inn'deki sıradan bir restoranda akşam yemeği yemeye gittim. Bu otel, zengin yaşlı bir adam olan Sutton tarafından işletiliyordu. Sutton, göbeğine kirli beyaz bir önlük bağlamıştı ve üzerinde ceket yoktu; Hayatım boyunca herhangi bir özellik setinde gördüğüm en _hevesli_ ve en _keskin_ bakışa sahip olmak; bir yabancı olarak, benim gibi, onun giyiminin bayağılığı ve tavırlarının bayağılığıyla tamamen bağdaşmayan bir otorite ve ustalık havasına sahip olmak; ve her bakanın görebileceği şekilde, onda açgözlülüğün köleliği ile zenginliğin küstahlığı arasında sürekli olarak oldukça adil bir mücadelenin devam etmesi. Çiftçilerin ve diğer panayır insanlarının büyük bir kısmı
evlerine gittiğinden, sadece on kişi kadar
yemek için hazırlık yapıldığını gördük. Fakat oturduktan sonra ve yemek yiyeceğimiz görüldükten sonra, misafirler peş peşe geldi,
hazırlıklar arttı ve yemek yiyebilecek olan herkes gelip bizimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeği bittikten sonra, oda giderek doldu; konuklar
yemek yedikleri diğer hanlardan geldiler, ta ki
sonunda,
odanın her tarafı mümkün olduğunca doldu, kapı açıldı, kapı girişi kapatıldı ve odaya çıkan merdivenler
aşağıdan yukarıya doğru tıka basa doldu. Bu durumda, başkanımız olan Bay Knowles, _sağlığıma_ dua etti, ki bunu elbette bir
_konuşma_ izledi; ve okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi, bir konuşma
yapma fırsatına sahip olmak, herhangi bir saatte, özellikle de gecenin _yedisinde_ bir _han_da yemek yemeye gitmemin ana nedeniydi. Bu
konuşmada, mevcut yıkıcı yıkımdan ve Bakanlar ve Parlamento'nun bu tür yıkıma yol açan ardışık eylemlerinden bahsettikten sonra; 1797'den geçen Mart'a kadar olan karıştırma, hileler, entrikalar hakkında yorum yaptıktan sonra, şirkete 1822'de olduğu gibi tekrar kağıt para çıkararak veya bir banka kısıtlamasıyla çiftçileri ve diğerlerini rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunulmayacağına inanmak için _nedenlerimi_ sunmaya devam ettim. Tam da bu nedenlerimi, dinleyicilerim için çok derin bir ilgi
çekecek olası bir konu hakkında dile getirirken, ki dinleyicilerim arasında toprak sahipleri, toprak kiracıları, sığır ve koyun tüccarları, şerbetçiotu ve peynir üreticileri ve tüccarları ve hatta bir, iki veya daha fazla
kırsal bankacı vardı; tam da orada bulunan taraflar için çok hayati önem taşıyan bir konu hakkındaki fikrimin _nedenlerini_ dile getirirken, hepsi beni büyük bir dikkatle dinliyordu; tam bu sırada,
bir ses duyuldu ve koridorda bir tür kavga çıktı,
soruşturma sonucunda, bunun sebebinin ev sahibimiz, ev sahibimiz Sutton'dan başkası olmadığı anlaşıldı, ki o, benim konuşmamın, yemek odasıyla, artık içki odası olan
bar arasındaki tüm ilişkileri kestiğini veya en azından askıya aldığını fark etti;
aşağıdaki "temiz" "hakiki" malları için paramızın "değişiminde" büyük bir "kısıtlama"ya sebep olduğumu fark etti ve görünüşe göre, "serbest ticaret"in "liberal" sisteminin ateşli bir hayranıydı; Kısaca, ya da daha doğrusu, dilimin akması durdurulmazsa, musluklarının akacağını varsayarak, yaşlı bir adam olmasına rağmen, mücadele etmiş ya da en azından kalabalık merdivenlerden yukarı, koridordan ve kapıdan odaya zorla girmiş ve (mücadelenin bıraktığı nefesle) bana bağırmaya başlamıştı ki, biri onu çağırdı ve bir kesintiye neden olduğunu söyledi, o da bunun için geldiğini söyledi! Ve sonra, konuşmamın içki satışına zarar verdiğini açıkça söyledi!

Bu tür davranışların uyandırdığı iğrenme ve nefret, ilk başta odadan ve evden ayrılma isteği ve hatta buna benzer bir teklifte bulunmaya neden oldu. Ancak, bir dakika kadar düşündükten sonra, şirket odadan ayrılmamaya, kesintiye neden olan kişiyi odadan çıkarmaya karar verdi; ve yaşlı adam, kendini _yakalanmış_ bulduğunda,
onu odadan itme veya tekmeleme zahmetinden,
efendisi olduğu tüm aktiviteyle
kapıdan dışarı çekilerek kurtuldu. Bundan sonra konuşmamı yapmaya devam ettim; ve bu
sonra, akşamın büyük işi, yani içki, sigara ve
şarkı söylemek, yeni zorlu ve endişeli bir haftayı
kapatmış, önlerinde uyumak için bir Pazar sabahı olan ve eşlerinin çok daha büyük bir kısmı için,
uygun bir mesafede olan bir şirket tarafından devam ettirilmek üzereydi. "Temiz" ve "gerçek" olanda "serbest ticaret" için daha elverişli koşulların bir araya gelmesi nadiren meydana gelmiştir! Fakat, şimdi, kafası pudralanmış olan o eski futian ceketli adam, sadece ticarete "kısıtlamalar" koymakla kalmayıp, mutlak bir ambargo koymayı da kafasına koymuştu; barından odaya kadar olan tüm erzakı tamamen kesmişti, _ben o odada kaldığım sürece_. Bu etkiyle ilgili bir mesaj, yaşlı futian adamın garson aracılığıyla Bay Knowles'a iletilmesinden ve o da bunu şirkete iletmesinden sonra, şirkete neredeyse şu sözcüklerle hitap ettim: "Beyler, bildiğiniz gibi bu ilçenin sınırlarında doğup büyüdüm ve pastırmaya düşkün olmama rağmen, _Hampshire domuzları_ benim için her zaman hor görülmekten çok hayranlık konusu olmuştur; ancak
az önce burada olanlar, bu hissiyatımın _dört bacaklı_ domuzlarla sınırlı olduğunu fark etmemi sağladı. Kendi adıma, sizin şirketinizi terk etmek için fazla seviyorum. Bu adama bir kümes hayvanı kanadı, bir parça ekmek ve bir bardak küçük bira için _altı şilin_ ödedim. Burada oturma hakkım var; içki istemiyorum ve isteyenler, burada reddedildikleri için, başka evlere gidip içme hakkına sahipler burada."

Ancak, Mammon kısa sürede aşağıda üstünlüğü ele geçirdi, "serbest ticaret"e olan tüm düşkünlük
geri döndü ve eski fuşyalı ceketli adam geldi,
pipo, tütün, şarap, içki, sapan getirdi ve
sanki bir altın madeni çıkarmış gibi memnun görünüyordu! Hayır, bundan kısa bir süre sonra,
nerede olduğumu sormak için yanına gelen iki beyefendiyle birlikte odaya girdi. Gerçekten yanıma geldi, bana eğildi ve
o beyefendilerin benimle tanıştırılmak istediklerini söyleyerek, dalkavuk bir bakışla
elini dizime koydu! "Pençeni çek," dedim ve beyefendilerin elini sıkarak, "Bu adam tarafından
tanıştırılmış olsam da, sizi gördüğüme sevindim, beyler." dedim. Şimdi işler
kesintisiz ilerledi; şarkılar, kadeh kaldırmalar ve konuşmalar, bu sabah saat iki buçuğa kadar, ayini alan bir ev sahibinin evinde olmasına rağmen, şüphesiz, para, boğaz ve mide bulabilseydik, pazar sabahı iki yerine pazar öğleden sonra ikisine kadar oturup şarkı söylememize, konuşmamıza ve içmemize izin verirdi. Bu politika değildi; bana karşı _kişisel_ bir hoşnutsuzluk değildi; çünkü adam benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordu. Şirkete söylediğim gibi, sadece şuydu: vücutlarına musluklarının içeriğini boşaltmak için bir sürü oluk, keselerine ise kendi büyük keselerini büyütmek için bir sürü küçük yığın olarak bakıyordu; ve, benim, ne olursa olsun, bu "karşılıklılık" çalışmasını askıya almanın nedeni olduğumu anlayınca, karşılıklılık sistemini harekete geçirmek istedi ve bunu nasıl olursa olsun yapmak istedi.
Ekleyeceğim tek şey şu: Bu yaşlı yakışıklı herif bir dahaki sefere benden bir akşam yemeği için _altı şilin_ aldığında, eğer isterse, beni istediği şekilde _pişirecek_ ve besleyicilerde susuzluğu gideremeyecek kadar cömert bir elle
baharatlayacak.

Yarın sabah New Forest'a doğru yola çıkıyoruz; ve gerçekten de, burada yeterince uzun süre oyalandık. Fakat, bir özür olarak, şunu belirtmeliyim ki, bu büyük fuarı beklerken, çok şey duyulur, görülür ve öğrenilirken, IV. Sayıyı yazıyordum.
"_Fakir Adamın Dostu_" adlı derginin, fiyatı iki penidir ve ayda bir yayınlanır.

Londra gazetelerinde Canning'in _gönderileri_ ile ilgili haberler görüyorum!
Ben onun sadece "zevk partisine" gittiğini sanıyordum! Yani, 
"gönderiler" Kral'a zevk partisinin nasıl gittiğini anlatmak için geliyor! Hayır:
Paris'e gitmesinin sebebi "_Kutsal_
Müttefiklerin" İngiliz Hükümetini dünyanın gözünde batıracak bir şey yapmasını engellemek ve _böylece radikalleri_ kayırmak, ki onlar _tüm_ "düzenli Hükümetlerin" düşmanıdır ve İngiltere'deki başarıları _Fransa'da cumhuriyetçiliği_ canlandıracaktır. Benim fikrim bu. Konu, eğer fikrimde haklıysam, kağıda dökmek için fazla hassastı:
Granville Levison Gower (şu anda Lord Granville olan adam)
belki de Fransızlarla _konuşan_ biri olarak pek de uyuşmuyordu;
ve bu nedenle, 1817'de "İngiliz refahının sürekli yaşayan aydınının yalnızca bir bulutun ardında saklı olduğunu" söyleyen Eton Kaptanı;
ve 1819'da "Peel'in Tasarısı para sorununu sonsuza dek rafa kaldırdı" diyen; bu nedenle derin görüşlü Kaptan ne yapabileceğini görmek için
yanına gitti.

Ama Kaptan, kulağınıza bir söz: Bourbon'ları sizin kadar umursamıyoruz! Benim gerçek fikrim, İngiltere'yi düzeltebilecek hiçbir şeyin
Bourbon Hükümetini sarsmayacağıdır.
Benim fikrim bu; ama Bourbon'ların İngiltere'deki mevcut sistemi kurtarmalarına veya kurtarmaya yardımcı olmalarına meydan okuyorum, ta ki onlar ve arkadaşları sizin adınıza abone olup borcunuzu ödemedikleri sürece, kurbağa yiyen, saçma sapan ve yalaka Eton'un Kaptanı! Borcunuzu sizin adınıza ödemelerine izin verin, Kaptan; Bourbon'lar ve müttefikleri bunu yapsın; yoksa sizi kurtaramazlar; hayır, size en ufak bir şekilde bile yardım edemezler.

_Rumsey (Hampshire), Pazartesi Öğlen, 16 Ekim._

Çok büyük bir aptal gibi, anlamsız bir hoşgörüyle, bu sabah, dün gece Andover'da evlerinde uyuduğumuz arkadaşlarla kahvaltı etmeyi bekledim. Böylece iki saatlik kuru havayı kaybettik ve yaklaşık bir saatlik yağmurda yolculukla haklı olarak cezalandırıldık. Bu gece konaklamak için Lyndhurst'e karar verdim; yani buradayız, atlarımızı besliyoruz, giysilerimizi kurutuyoruz ve yolculuğumuzun hesabını yazıyoruz. Mümkün olduğunca köylerin arasından geçtik ve neredeyse tüm yol boyunca otoyollardan kaçındık. Andover'dan Stockbridge'e kadar (yaklaşık yedi veya sekiz mil) büyük ölçüde açık bir mısır ve koyun bölgesi, arazinin önemli bir kısmı çayırlık. Buğday, çavdar, fiğ ve korunga tarlaları burada güzel görünüyor; ve Andover'dan Rumsey'e kadar olan tüm yol boyunca her iki türün de erken şalgamları fena değil ve anız şalgamları çok umut verici. Çayırlıklar, çayırların genellikle Nisan ayında olduğu gibi yeşil. Çim, çimenin yetiştiği tüm
durumlarda en bol miktarda bulunur. Stockbridge'den Rumsey'e neredeyse nehir kıyısına geldik ve nehri birkaç kez geçmek zorunda kaldık. Bu,
Geçtiğimiz Kasım ayındaki Gezimde anlattığım gibi,
Teste Nehri, Uphusband'da, Mart ayında o derin vadinin yatağından fışkıran kaynaklarla başlar.
İlk başta bir bourn'dur, yani yılın sadece bir kısmında akan ve yılın geri kalanında bir yol kadar kuru olan bir deredir.
Bu periyodik kaynaktan yaklaşık 5 mil uzakta, tüm yıl boyunca bir dereye dönüşür.
Tebeşir tepeleri arasında, önce güneydoğuya doğru genel bir yönde, sonra güneybatı ve güneye doğru benzer bir yönde, millerce dolaştıktan sonra, hemen yukarıdan yükselen ve Andover kasabasından geçen küçük bir dereyle birleşir.
Bundan sonra, isimleri olan birkaç küçük dereyle birleşir; ve burada, Rumsey'de, büyük ve çok güzel bir nehirdir,
aşağıya kadar, alabalık ve yılan balıklarıyla ünlüdür ve her ikisi de en iyi kalitededir.

_Lyndhurst (New Forest), Pazartesi Akşamı, 16 Ekim._

Yatmadan önce, buraya geldiğimizi gözlemlemek için tam vaktim var,
dünyanın en iyi yolunun yaklaşık 10 veya 11 milini kat ederek, yolun büyük bir bölümünde, bu pürüzsüz yollar ve yeşil çimenler arasında bir seçim hakkımız da var. Rumsey'den (veya Romsey'den) çıktığımız ve Teste Nehri'ni bir kez daha geçtiğimiz anda, solumuzda, yukarıda belirtildiği gibi, Lord Palmerston'ın yardımcı bekçisi olan ve o zamanlar Savaş Sekreterimiz olan ve şu anda o ofiste olduğunu düşündüğüm Snellgrove'a ateş ettiği (öldürmediği) için asılan zavallı Charles Smith'in bulunduğu _Broadlands_ adlı bir park gördük. Ancak, şimdi daha çok büyük Madencilik Ortaklık Şirketi'nin Müdürü olarak tanınıyor. Bu da, bu Asil ve "Çok Şerefli Kişi"nin büyük _çalışkanlığını_ ve ayrıca yeteneklerinin büyük kapsamını, çeşitli doğasını ve eğilimlerini gösteriyor. "Karanlık çağların" eski atalarımız, eğer torunlarının, en sonunda, Yahudilerin ve tefecilerin, soyluların mülklerini sadece "piyasanın dönüşünü izleyerek" ellerinden almalarını sağlayacak kadar aydınlanacakları ve kendisinin de oturduğu "en Şerefli, Asil ve Saygıdeğer Meclis" olan Kralın Gizli Konseyi'nin üyelerini veya en azından bir Üyesini, bir madencilik spekülasyonunda Yönetici olacak kadar _aydınlanmış_ olacakları söylenmiş olsaydı, ne derlerdi? Zavallı, "karanlık çağ, bağnaz" atalarımıza nasıl da _acıyalım_, ki onlar, böyle bir "özgür" sistemi öneren bir adamı _asmaya_, bir yardımcı avcıya _ateş ettiği_ (öldürmediği) için onu asmaya hazır olduklarını söyleyebilirim! Zavallı yaşlı adamlar! Aydınlanmış zamanlarımızda yaşamadıkları için ne kadar çok şey kaybettiler! Ben buradayım, Yaşlı
Maliye Veznedarının oğlu George Rose'un!

GEZİ: LYNDHURST'TEN (YENİ ORMAN) BEAULIEU MANASTIRI'NA; ORADA
SOUTHAMPTON VE WESTON'A; ORADA
BOTLEY, ALLINGTON, WEST END, HAMBLEDON YAKINLARINA; VE ORADA
PETERSFİELD, THURSLEY, GODALMING'E.

Peki şimdi güzel denetim birası nerede?
Hiçbir zaman başarısız olduğu bilinmeyen, keseyle gurur duyan kiracı?
Hiçbir zaman elden çıkarılmamış çiftlik?
En gelişmiş araziye geri kazanılan bataklık?
Sona eren kira sözleşmesinin sabırsız umudu?
Kira bedelinin iki katına çıkması? Ne kötü bir barış!
Ödül, çiftçinin becerisini boşuna heyecanlandırıyor,
Avam Kamarası boşuna vatansever yasa tasarısını geçiriyor;
_Toprak Çıkarı_--(anlayabilirsiniz
_Toprak_'ı dışarıda bırakarak ifadeyi çok daha iyi)--
Toprak çıkarı kıyıdan kıyıya inler,
Bolluğun yoksullara ulaşmasından korktuğu için.
Hadi, yine, ey ​​kiracılar! Notlarınızı yükseltin,
Yoksa Bakanlık oylarını kaybedecek,
Ve vatanseverlik, o kadar nazik ve hoş ki,
Ekmekleri piyasa fiyatına düşecek.

LORD BYRON, _Bronz Çağı_.

_Weston Grove, Çarşamba, 18 Ekim 1826._

Dün, Lyndhurst'ten buraya, bizim döner kavşaklar da dahil olmak üzere, kırk milden fazla bir yolculuk yaptık; ama yollar dünyanın en iyisiydi, yolun yarısı yeşil çimendi; ve her zamankinden daha güzel bir gün göklerden indi. Uzun bir günlük çalışma için hesaplanmış bir kahvaltı yaptık ve geceye kadar başka bir şey yemedik. Bir odada uyumuştuk, erişimi sadece başka bir yatak odasından geçen ve o da dolu olan bir odadan; ve Andover'da saat iki civarında kalktığım için, Lyndhurst'te yaklaşık saat yedi buçukta yatağa girdik. Elbette, üç veya dörtte uyanmıştım; gece boyunca çok az yemiştim; bu yüzden, burada yatıyordum, (gün ışığı parlamaya başladıktan sonra bile) bir odadan geçmek istemiyordum, orada, olasılıkla, "bir hanımefendi" gerçekten _yatakta_ olabilirdi; burada yatıyordum, yatakta yatmaktan kemiklerim sızlıyordu, midem yiyecek için guruldayarak, _alçakgönüllülüğüm_ yüzünden hapsedilmiştim. Ama sonunda,
sabırsızlandım; çünkü, burada veya orada tevazu, hapsedilip aç bırakılmayacaktım: bu yüzden, tıraş olup giyindikten ve aşağı inmeye
hazırlandıktan sonra, George'u benden biraz öne, diğer odaya ittim; ve iterek geçtik, daha önce, elbette, orada bulunan _yatağa_ bakmamaya karar vermiştik. Fakat şeytanın istediği gibi,
tam odanın ortasındayken, Lut'un karısı gibi,
başımı çevirdim! Söyleyeceğim tek şey, birincisi, onun başına gelenlerin
benim başıma gelmediği ve ikincisi, sabahleyin aç kalma olasılığı olanlara _iç odalarda_ uyumamalarını; ya da, eğer
uyuyacaklarsa, ceplerine biraz ekmek ve peynir almalarını tavsiye ediyorum. Aşağıya güvenli bir şekilde indikten sonra, bir önceki günün kötü yemeğini telafi edecek bir kahvaltı
yapmanın yollarını araştırmakta vakit kaybetmedim; ve ev sahibimin işte oldukça geciktiğini ve görünüşe göre, meseleyi doğru düzgün kavrayamadığını görünce, kendim gittim ve bir kasap dükkanı bulduktan sonra, koyundan kesilmiş ve pirzolalara kesilmiş küçük, yağlı bir koyun eti filetosu aldım. Bunları hana getirdik;
George ve ben yaklaşık 2 libre yedik. 5 librenin dışında ve ben bir mektup yazarken ve Southampton'dan göndermeye hazır olmak için paketimi hazırlarken,
George dışarı çıktı ve koyun filetosunun geri kalanını almaya gelen fakir bir kadın buldu; çünkü bir önceki günkü _oruçlarımız_ bunu yapmamızı sağladı; ve bu yere (gitmeyi planladığımız rota üzerinden) ulaşmak için yaklaşık kırk mil gitmemiz gerekse de,
bu gün de daha fazla yiyecek ve içecek almadan gideceğimize karar vermiştim. _İyi beslenmiş_ okuyucularıma; yani, yutabileceklerinden daha fazla yiyecek ve içeceğe sahip olanlara; bu tür okuyuculara, bunun onlar için sadaka vermenin yollarını bulmanın iyi bir yolu olup olmayacağını sormak istiyorum. Bir şair, _sadaka_ olarak verilen şeyin her iki tarafa da bereket verdiğini söylemiştir; hem verene hem de alana. Ama gerçekten de, _genel olarak_, verilen yiyecek ve içecek, verenin normalde yuttuğu miktardan _düşülüp_ yiyecek ve içecekten çıkarsa, _kutsama_ daha da büyük ve çok daha kesin olurdu diye düşünüyorum. En azından
kendim adına konuşabilirim. Günde _iki_ kereden fazla yemem;
evdeyken asla; ve eğer bundan kaçınabilirsem, günün yaklaşık bir veya ikisinden sonra asla et yemem. Her zamanki çay saatinde (yaklaşık 7'de) biraz çay veya süt
ve su içerim; eğer yapabilirsem
sekizde yatağa girerim; yaklaşık dörtten sekize kadar yazıp okurum ve sonra
bir avcı kadar aç olarak kahvaltıya giderim, dişlerimin doyması için _mümkün olduğunca küçük bir paket_ soğuk et ve ekmek yerim.
Akşam yemeğinde de aynısını yaparım. Herhangi bir tür _bahçe-şeyi_ çok nadiren tadarım. Eğer herhangi biri bana, bedensel ve zihinsel olarak birleşik olarak _daha fazla
iş_ yaptığını veya yapabileceğini gösterebilirse; iyi sağlık hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
halk bundan hiçbir şey bilemez; ama _işten_ bahsediyorum: halk ne yapabileceğimi, gerçekte ne yaptığımı ve
ne yaptığımı bilir,
görmektedir; ve herhangi biri halka daha fazla şey yaptığını veya
yapabileceğini gösterdiğinde, o zaman okuyucularıma diyet konusunda onunla ilgilenmelerini,
benimle ilgilenmemelerini tavsiye ederim. _İçki_ konusuna gelince, ne kadar az olursa o kadar iyi; ve
benimki süt ve su veya _ekşi olmayan_ küçük bira, eğer ikincisini bulabilirsem; ilki için her zaman bulabilirim. Süt ve suyu en çok severim; ama
çok fazla su sevmem; ve eğer çok fazla süt içersem, beni
yükler, sersemletir ve şişmanlatır.

Bir günlük yolculuk için tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, ilk noktamız olarak Orman'daki New Park adlı bir istasyona doğru yola çıktık, orada _plantasyonlar_ ve baş horozlarımız, Ormanlar ve Ormanlar ve Taç Arazileri ve Mülkleri Ölçme Uzmanları'nın işleriyle ilgili diğer konular hakkında bir şeyler görmek için. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, geçen hafta yayınlanan RIDE'da belirtildiği gibi, 16'sında biraz aceleyle geçtiğimiz Rumsey'e geri dönmeliyim. Bu kasaba, eski zamanlarda çok görkemli bir yerdi, ancak şimdi, kilisesi dışında, özel bir ilgiye hak kazandıracak hiçbir şeyi olmayan, düzgün bir pazar kasabasından başka bir şey değil. Kilise, bir Manastır Manastırı'nın kilisesiydi (sanırım bin yıldan daha önce kurulmuştu) ve bu kilise, birkaç Sakson Kralı'nın ve birkaç yıl önce "doğum sırasında ölen" "Leydi Palmerstone"un mezar yeriydi! Ne bir karışım! Ancak burada gömülü başka bir şahsiyet daha vardı ve görünüşe göre buranın yerlisiydi; yani, şu anki Lansdown Markisi'nin atası olan Sir William Petty. _Bir kumaş dokumacısının_ oğluydu ve şüphesiz gençken kendisi de bir dokumacıydı. 
Cerrah oldu, ilk olarak Charles I'in hizmetindeydi; sonra
İrlanda'da ordusuna hekim-general olarak hizmet ettiği Cromwell'in
işine geçti (ne yazık! zavallı İrlanda) ve bu sıfatla
Charles II. gelene kadar Dublin'de ikamet etti, Londra'ya geldiğinde (çok zengin olmuştu) o savurgan ve nankör Kral tarafından şövalye ilan edildi ve 1687'de öldü, yılda 15.000_l._ servet bıraktı! Biyografi yazarları böyle diyor. Zavallı İrlanda'da Cromwell'in ordusuna hekim-general olarak çalışırken zamanını oldukça iyi değerlendirmiş olmalı! _Doğası gereği_ önemsiz
ve ismiyle de, Cromwell'den "kendisi tarafından icat edilen _çift-yazı_ patentini" aldı; ve "rüzgara ve gelgite karşı yelken açmak için _çift tabanlı
bir gemi_ icat etti, bunun bir modeli hala Kraliyet Cemiyeti'nin kütüphanesinde saklanıyor" ve bu cemiyetin en değerli
üyelerinden biriydi. Ancak onun en büyük sanatı, para biriktirmek ve fakir İrlanda'da _toprak hibeleri_ almaktı ve bu konuda en başarılı İngiliz maceracılardan biriydi. Geçen gün, _Petty_ kelimesinin açıkça Fransızca _Petit_ kelimesi olduğunu ve _küçük_ anlamına geldiğini gözlemleme fırsatım oldu; ve bu yozlaşma günlerinde, _her ne olursa olsun, tek bir aile_ olduğunu, _"Eski İngiltere"nin hala bozulmamış ismiyle belirlenen karakteri koruyan tek bir aileye sahip olduğunu düşünmek hoş; bu düşünce, 1822 yılında, Lordlar Kamarası'nda, ailenin şu anki asil reisinin, altına çevrilebilen kağıt paranın en iyi, en sağlam ve en güvenli para olduğunu düşündüğünü söylediğinde, zihnime büyük bir güçle hücum etti, özellikle de _Platina_ keşfedildiğinden beri! "Aman Tanrım!" "Barın altında" durup hayranlıkla dinlerken kendi kendime haykırdım; "Aman Tanrım! İşte orada, işte orada, kanında hala akan, çift yazı sanatını ve rüzgara ve gelgite karşı yelken açmak için çift tabanlı gemiler yapmayı keşfeden o deha!" Cromwell'in ordu hekiminin bu asil ve derin soyundan gelen kişi artık "altına dönüştürülebilen kağıdın" düşündüğü kadar "sağlam ve güvenli" olmadığını gördü! Artık "geç paniğin" ne olduğunu gördü! Ve eğer soyadına bu kadar layık olmasaydı, 1819'da Komite'den biri olarak Peel'in Tasarısı'nı destekleyen biri olarak ülkenin borcun faizini altınla ödeyebileceğini söylediğinde aldatıldığını açıkça itiraf edebilirdi! Gerçekten de bir _Bakanlık değişikliği_nden söz ediliyor! Bu adamı şu anda iktidarda olanların yerine koymakla ne _kazanılacak_?

Şimdi Lyndhurst'e geri dönmek için, New Forest'ta bir _çiftlik_ olan ve neredeyse tam ortasında olan New Park'a yaklaşık üç mil gitmemiz gerekiyordu. Buraya saat dokuz civarında ulaştık. Burada, Orman ve Ormanlar "Komiserleri"nin Orman'a geldiklerinde ikamet ettikleri iyi ve büyük bir malikane var. Bir bahçe, bir çiftlik avlusu, bir çiftlik ve bir fidanlık var. Yer, büyük bir beyefendinin
konaklaması gibi görünüyor; ev bir tür _park_ içinde duruyor ve zemini düzeltmek ve lordlarım "Komiserlerin" gözüne hoş gelmesini sağlamak için çok fazla masraf yapıldığını görebilirsiniz. Buradaki işim, _Çekirge
tarlalarının_ yapımına yönelik bir şey yapılıp yapılmadığını görmekti. Önce Lyndhurst'e gidip bilgi almaya gittim; ama orada bana New Park'ın konu hakkında bilgi edinebileceğim tek yer olduğu söylendi; ayrıca, Komiserlerin şu anda New Park'ta olduğu söylendi; yani deneyimli ağaç dikiciler, Baylar Arbuthnot, Dawkins ve Şirketi. Aman Tanrım! diye düşündüm,
burada büyük ŞEY'in bir dalı veya en azından bir dalı ile yakın temas halindeyim! Bunu duyduğumda kahvaltıdaydım ve tabii ki günlük kıyafetlerimi giymiştim. Son derece sınırlı gardırobumdan bu durum için temiz bir gömlek alamazdım; bu yüzden yola koyulduk,
tıpkı olduğumuz gibi, onların din adamlarının, ulusun ağaç dikicilerinin, bizimle karşılaşırlarsa, koşullarımızın doğasını göz önünde bulundurarak, kıyafetimizi mazur görmelerini umarak. Eve geldiğimizde, küçük bir çit ve kilitli bir kapı tarafından durdurulduk. Atımdan indim, tutması için George'a verdim, kapıya gittim ve zili çaldım. İşimi bir ustabaşı veya icra memuru gibi görünen birine anlattıktan sonra, büyük bir nezaketle beni evin arkasındaki bir fidanlığa götürdü; ve kısa süre sonra ondan, ağaç diken lordlarımın bir gün önce ayrıldığına dair hayal kırıklığı yaratan gerçeği öğrendim! _Çekirgeler_ konusunda, geçen baharda bir yamaya ekildiğini gördüm, gördüm ki, bir ayak ila dört ayak yüksekliğinde, çok ince ve güçlüydüler ve sayıları yaklaşık iki dönümlük bir alanı dikmeye yetiyordu, bitkiler her iki yönde dört ayak aralıklarla. Geçen sonbaharda, birkaç Çekirgenin daha önce yapılmış diğer ağaç plantasyonlarına konduğunu gördüm; ancak bunlar _gelişmemişti_ ve tavşanlar tarafından _kabuklanmıştı_! Ama fidanlığa dikilen bu ağaçların (aynı yaşta) küçük bir demeti, lordlarımı, ağaç dikicileri, eğer yapmaları gerekeni yaparlarsa, halkın çok yakında donanmanın kullanımı için güzel çekirge plantasyonlarının sahibi olacağına ikna etmeli. Ve, _tavşanlar_ burada ne için tutuluyor? _Kim_ onları yiyor? Bu Komiserlerin, ağaçları yemeleri için
tavşanları burada tutmaya ne _hakkı_ var? Lord Folkestone, çekirge plantasyonunu yapmadan önce
tavşanlarını öldürüyordu; ve, neden _halkın_ ormanındaki tavşanları öldürmüyor; _halkın_ ormanı için, ve bu Komiserlerin bunu her zaman hatırlamaları gerekir. Ve sonra, yine, neden bu çiftlik? _Ne için_? Bunun bahanesi şudur: Kışın geyiklere _saman_ vermek gereklidir, çünkü
ağaçların dallarının kesilmesi, onların _otlaması_ için (eskiden olduğu gibi) kerestenin
büyümesine zarar verir. Lordlarım iki şeyi kanıtladıklarında, bir
_saman çiftliği_ kurmak için çok iyi bir sebep olacaktır; birincisi, burada yetiştirilene eşit miktarda saman, bu çiftliğin ve tüm tuzaklarının maliyetinin yirmide biri kadar bir parayla satın alınamazdı;
ve ikincisi, burada herhangi bir geyik tutulması gerekiyordu! Bu geyikler
_ne_ için? Bunları kim _yiyecek_? Bunlar Kraliyet Ailesi için mi? Neden, sadece Richmond Park'ta, Bushy Park,
Hyde Park ve Windsor Park'tan bahsetmeye bile gerek yok, daha fazla geyik yetiştiriliyor; sadece Richmond Park'ta, Kraliyet Ailesi'nin tüm kollarını ve tüm hanelerini, eğer her biri çiftçiler kadar
doyurucu bir şekilde yese ve geyik eti dışında hiçbir lokma et yemeselerdi, tüm yıl boyunca besleyebilecekten daha fazla geyik yetiştiriliyor! Öyleyse, geyikler Yeni Orman'da ne için ve _kimin_ için tutuluyor; ve neden saman çiftliği, barakalar, ahırlar, bakıcılar,
barakalar ve geyik ve av hayvanlarıyla ilgilenen diğer şeyler için bir masraf; Kuzey'deki tüm açlık çeken üreticilere
rahatlama sağlayabilecekten daha fazla parayı yıllık olarak tutan bir masraf! Ve yine soruyorum, _bu
geyik eti ve av hayvanı_ _kimin_ için? Kew Bahçeleri'nde bile Kraliyet Ailesi'nin isteyebileceğinden daha fazla av hayvanı var! Ve kısacası, Yeni Orman'dan herhangi bir av hayvanı veya av hayvanı
tadıyorlar mı veya duyuyorlar mı?

Burası ne kadar da güzel bir şey! İşte, Eski Sarum'u çok seven uzun ve keskin dişli Aristokrasi tarafından bize derin bir ısırık daha! Bunun doğru olduğunu söyleyecek bir adam var mı? Ve avın da tutulması,
ağaçları yemek, plantasyonları yok etmek, ilk olarak ekilmesi için ödenen
şeyi yok etmek için! Ve halkın bu avı korumak için bakıcılara ödeme yapması! Ve _insanlar_ gece dışarı çıkıp beslemek için ödedikleri avı yakalamak için _taşınmalı_!
Bir Aristokrasinin mübarek durumu! Başa çıkması gereken iğrenç, çirkin, inatçı bir BORÇ olması üzücü! Bu BORÇ olmasa, muhtemelen asırlarca, geyikler ve her şeyle birlikte devam edebilirdi. Bu New Forest, Londra'daki Gümrük Binası kadar _kamuya_ ait bir mülktür. Ne kadar fakir olursa olsun, üzerinde hakkı olmayan hiçbir adam yoktur.
Her adam geyiğin, avın ve bakıcılara giden paranın bir kısmına
sahiptir; ve yine de, herhangi bir adam bu avın herhangi bir bölümünü yakalamak için gece dışarı çıkarsa _taşınabilir_! Biz, insanların dikmesi için ödeme yapmak zorunda olduğumuz
ağaçları yemek için avı muhafaza eden bakıcılara ödeme yapmak zorunda kalıyoruz! Yine de rahatlık var; daha kötü durumda _olabiliriz_; çünkü Türkler Tatarlara _diş parası_ adı verilen bir vergi ödettiler; yani, Tatarların erzaklarını yiyorlar ve sonra da _dişlerinin kullanımı_ için ödeme yaptırıyorlar. Hiç kimse henüz buna
geldiğimizi söyleyemez: ve ayrıca, zavallı Tatarların onlara umut verecek hiçbir BORCU, hiçbir mübarek Borcu
yoktu.

Bana fidanlığı gösteren aynı kişi (çok medeni ve zeki bir adam) beni, yoluma devam ederken, köknar ağaçlarının arasında yapılmış bazı _meşe_ plantasyonlarının arasından geçirdi. Gerçekten de, yaklaşık on iki yaşında, sıralar halinde, altı fit arayla, İskoç köknarlarından oluşan bir plantasyondu. Her üç köknar sırası da bırakıldı ve meşeler (yaklaşık altı yıl önce) sökülen köknarların yerine dikildi; ve meşelerin kalan köknarlardan aldığı kış barınağı, arazinin fakir olmasına rağmen, onları çok iyi yetiştirdi. Yirmi yıl önce _açıkta_ ve daha iyi olduğu düşünülen arazilerde dikilen diğer meşeler, neredeyse o kadar iyi değil. Ancak, _köknarların arasındaki bu meşelerin kereste haline gelmesi elli veya altmış iyi yıl sürecek ve kereste olana kadar çok az işe yarayacaklar; oysa aynı toprak, Akasyalarla (ve "lordlarımın" _tavşanlarıyla_) dikildiğinde, şu anda dönüm başına elli pound değerinde olurdu. "Lordlarım" bununla ne ilgileniyor? _Onlar için_, "lordlarım" için, Yeni Orman şimdikinden daha iyi olmayacaktı; hayır, şimdiki kadar _iyi_ de olmayacaktı; çünkü onlar için tavşan olmayacaktı. New Park'tan Beaulieu Manastırı'na gitmek üzereydim ve Lyndhurst'e geri dönmek yerine güneydoğuya doğru gitmeliydim, çünkü tam tersi yöndeydi. Plantasyonlar boyunca rehberim, benim planladığım rotadan haberdar değildi ve bu nedenle bana talimat vermedi. Ayrılmadan hemen önce bana _adımı_ sordu: Daha önce sormamış olması benim için büyük şanstı! Lyndhurst'e neredeyse geri döndüğümüzde, yolumuzdan üç mil uzaklaştığımızı gördük; aslında, toplamda altı mil yol kat ettik; çünkü Lyndhurst'e vardığımızda, New Park'ta olduğumuzdan
üç mil daha uzaktaydık. New Forest halkının çok az şey bildiği bu kadim ve ünlü Manastır'ın bulunduğu yere gitmek istiyorduk. Oraya _Bewley_ diyorlar ve haritalarda bile _Bauley_ olarak geçiyor. _Ley_, Sakson dilinde _yer_ veya daha doğrusu _açık
yer_ anlamına gelir; bu yüzden _ley_'i _lieu_ yerine koydular, böylece Normanları ismin bir kısmından
en azından
etkisiz hale getirdiler. Ayrıca, bu Yeni Orman'ın epey bir kısmını görmek istiyordum. Daha önce Southampton'dan Lyndhurst'e, Lyndhurst'ten Lymington'a, Lymington'dan Sway'e gitmiştim. Şimdi Romsey'den Minstead'in kuzeyine gelmiştim, böylece Orman'ın kuzeyini ve tüm batı tarafını, denize kadar görmüştük. Şimdi New Park'a gitmiştim ve Lyndhurst'e geri dönmüştüm; bu yüzden, Orman'dan Beaulieu'ye doğru
gitsem bile, tam ortasından, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru
geçmiş oluyordum. Sonra, Southampton'a doğru dönersem ve Dipten'e ve oradan da Ealing'e gidersem, aslında
bu Orman'ın tamamını veya neredeyse tamamını görürdüm.

Bu nedenle, geri döndüğümüzde Lyndhurst'ten yola çıktık veya daha doğrusu uzaklaştık ve Bagshot-Heath'ten bile daha
kötü olan bir fundalık üzerinden yaklaşık altı mil gittik; arazinin olabileceği kadar çoraktı. Beaulieu köyüne gelmeden biraz önce (dikkat edin, halk oraya _Beuley_ diyor) çoğunlukla kayın ağaçlarından oluşan bir ormandan geçtik ve bu kayın ağacı görünüşe göre domuzlar için yiyecek yetiştirmek içindi ve bu gün, binlercesini gördük. Sanırım bir geyiğe karşılık en az yüz domuz gördük. Bir ara durdum ve domuzları saydım
tam etrafımdaydı ve hepsi atımın 50 veya 60 yarda ötesinde 140'tı. Üzerinde tek bir taş olmayan arazide çok keyifli bir yolculuğun ardından, en yüksek kolu Lyndhurst'ün yaklaşık bir buçuk mil kuzeydoğusundaki bir tepenin eteğinde yükselen Beaulieu nehrine indik. Beaulieu'ye kadar olan yolun büyük bir bölümünde çok önemsiz bir akarsuydu. Ancak sonunda, farklı kum tepelerinden gelen kaynaklarla
birleşerek küçük bir nehre dönüştü ve yanlarında eskiden çok güzel çayırlar olan araziler vardı. Beaulieu köyüne gelindiğinde, çok sayıda dönümlük büyük bir gölet oluşturuyordu; ve bu göletin doğu tarafında, bu ünlü Manastır'ın
eskiden durduğu ve dış duvarlarının veya büyük bir kısmının
şu anda gerçekten durduğu yer var. Nehrin batı tarafına indik. Manastır ve kalıntılar doğu tarafında duruyor.

Köye girmeden önce bir adamla karşılaştım, kırbacımla Manastır'a doğru işaret ederek adama, "Sanırım Manastır'a geçmek için burada bir köprü var." dedim. "Bu Manastır değil, efendim," dedi: "Manastır yaklaşık dört mil daha ileride." Bunu duyduğumda
şaşırdım; ama o çok emindi; bazı insanların buna Manastır dediğini; ancak Manastır'ın daha ileride olduğunu; ve çiftçi John Biel'in
işgal ettiği bir çiftlikte olduğunu söyledi. Deyim yerindeyse, bunun için bölüm ve ayetler yazdım; adama inandım; ve çiftçi John
Biel'in yanına doğru ilerledim, bana söylediğine göre yaklaşık dört mil sonra buldum. Oraya vardığımda (diğerinin Manastır'ın bulunduğu yer olduğunu tespit etmek için suyun üzerinden geçmediğimden), ilk başta bunun Beaulieu Manastırı'nın yeri olması gerektiğini gerçekten düşündüm; çünkü, adı _güzel yer_ anlamına geliyordu, burası daha sonra öğrendiğim gibi Manastır'ın gerçekten bulunduğu yerden bin kat daha güzel bir yerdi. Bir süre etrafıma baktıktan sonra, bunun bir Manastır olmadığı konusunda tatmin oldum; ancak yer bu dünyada
görülen en güzel yerlerden biri. Su kenarından yüksek su işaretinde yaklaşık yarım mil uzaklıkta ve kıyı boyunca Calshot kalesinden Lymington limanına kadar olan alanın yaklaşık ortasında duruyor. Elbette, yükselen bir zemin üzerinde duruyor; suya doğru hafif bir eğimi var. Sağda, Hurst kalesini ve sanırım Needles denen dar geçidi görüyorsunuz; ve solda Spithead'i ve
Portsmouth'un karşısında seyreden veya herhangi bir yerde bulunan tüm gemileri görüyorsunuz.
Wight Adası tam önünüzde ve aynı anda Yarmouth, Newton, Cowes ve Newport kasabalarını, adanın tüm güzel tarlalarını, büyük bir kıyının yanında uzanmış ve adanın ortasındaki tepelerin sırtına doğru tırmanırken görüyorsunuz.
Burada, harabeye neredeyse yakın, tatlı su balıkları için göletleri dolduran iki küçük dere var; ayrıca, yaklaşık yarım mil veya üç çeyrek mil solda, tuzlu su balıklarını
getiren Beaulieu nehri var. Harabeler, yaklaşık 200 fit uzunluğunda ve yaklaşık 40 fit genişliğinde bir binanın duvarlarının bir kısmından oluşuyor. Kısmen bir ahıra, geri kalanı da sığır barakalarına, inek ağıllarına ve küçük bir avluyu çevreleyen duvarlara dönüştürülmüş. Ama bir başka harabe daha var, o da bir kilise veya şapeldi ve şu anda Bay John Biel'in çiftlik evine çok yakın duruyor. Bay John Biel, Buccleugh Düşesi'nin çiftliğini kiralıyor ve şu anda manastır arazilerinin ve bu yere ait arazilerin sahibi. Az önce bahsettiğim küçük kilise veya şapel, çok güzel bir bina gibi görünüyor. Duvarlarının sadece bir kısmı ayakta duruyor; ancak kemerlerden geriye kalanlara bakılırsa, inşa edildiği günün en zarif ve pahalı şekilde tamamlanmış. Binanın dışının bir kısmı şu anda çiftçinin bahçesiyle çevrili: İç kısmı kısmen bir domuz ahırı, kısmen de bir kaz ağılı. Bir zamanlar birçok zengin adamın başını eğdiği o kemerin altından, dünyanın en _güzel_ işletmelerinden biri olmayan kaz ağılına girdik. Kaz ağılının ötesinde domuz ağılı vardı ve içinde şişmanken yaklaşık 30 puan ağırlığında olan bir domuz vardı,
aslında omuzlarını yazı fontunu ve kutsal suyunu destekleyen küçük bir sütuna sürtüyordu. Çiftçi bize orada bir delik olduğunu söyledi, ki gerçekten de duvarın içine, daha doğrusu yazı fontunun bulunduğu sütuna doğru iniyordu. Ve bize o deliği doldurmak için su getirmek için birçok girişimde bulunulduğunu, ancak
hiçbir zaman yapılmadığını söyledi.

Bay Biel bize karşı çok nazikti. Bize anlatıldığı kadarıyla, daha önce bu yerde yaşayanların
ana işi olan misafirperverlik görevini o yapıyordu. Bizden kendisiyle birlikte yemek yememizi istedi, ancak zamanımız olmadığı için reddettik; ancak aşırı aç olduğumuz için biraz ekmek,
peynir ve çok iyi bira içtik. Çiftçi bana çok sayıda beyefendinin oraya bakmak için geldiğini söyledi; ama o yerin ne olduğunu veya Beuley'deki yerin ne olduğunu
asla öğrenemeyeceğini söyledi. Londra'ya vardığımda ona bunun hesabını vereceğimi, hesabı yazıp ona göndereceğimi söyledim. Böyle bir söz vermem onu ​​şaşırtmış gibi görünüyordu ve bana bu kadar fazla
zahmet vermek istemediğini söyledi. Ona bu konu hakkında tek kelime etmemesini söyledim, çünkü ekmeği, peyniri ve birası o kadar iyiydi ki
yedikleri ve içtikleri yerin tam bir tarihini yazmayı hak ediyorlardı. "Tanrı beni korusun, efendim, hayır, hayır!" dedim, ruhum üzerine yemin ederim, çiftçi. Şimdi onu, misafirperver karşılamamız için bizim tarafımızdan çok minnettar olarak bıraktım ve o da, cesaret edip söyleyebilirim ki, kendisine verdiğim cömert söze
inanamıyordu, ancak şimdi bu sözü yerine getirmek üzereyim. Çiftçiye, başlangıçta, biraz,
anlattım. Ona ismin tamamen yanlış olduğunu söyledim:
Beuley değil, Beaulieu olduğunu; Beaulieu'nun _güzel bir yer_ anlamına geldiğini; ve bunu ona şu şekilde kanıtladım. Biliyor musun, dedim, çiftçi, bir kızın sevgilisi olduğunda, insanlar ona _sevgilisi_ derler?
Evet, dedi, öyle derler. Çok iyi. Ayrıca, bazen, şunun yerine şunun geleceğini söyleriz; ve _lieu_ dediğimizde, bunun _yerine_ kastediyoruz. Şimdi _beau_, genç adama uygulandığında _güzel_ anlamına gelir ve _lieu_, _yer_ anlamına gelir; ve böylece,
buranın adı _Beaulieu_'dur, gördüğünüz gibi
çok güzeldir. Keşiften çok memnun olmuş gibi görünüyordu; ve biz, inanıyorum ki, onun adına içten iyi dileklerle ve eminim ki,
benim tarafımdan da çok içten teşekkürlerle ayrıldık.

Beaulieu Manastırı, 1204 yılında, Kral John tarafından, reform edilmiş Benedictine Tarikatı'nın otuz rahibi için
kurulmuştur. Kutsal Bakire Meryem'e adanmıştır; 1540 yılına kadar, VIII. Henry döneminde
kapatılıp topraklara el konulana kadar gelişmiştir. O zamanlar gelirleri _yılda dört yüz yirmi sekiz pound, altı şilin ve sekiz pens_ idi, günümüz parasıyla, yılda _sekiz bin beş yüz pound_'dan fazlaydı. Topraklar ve manastır ve ona ait olan her şey, kral tarafından o günün saray züppesi olan Thomas Wriothesley'e bağışlanmıştı. Ondan satış, vasiyet, evlilik veya başka bir şeyle geçti, ta ki çeşitli ellerden geçtikten sonra, Buccleugh Düşesi'nin eline geçene kadar. Manastır için bu kadar; ve şimdi, Bay John Biel'in çiftliğindeki harabeler için: bunlar Tapınak Şövalyeleri'nin veya Kudüs'lü Aziz John Şövalyeleri'nin ikametgahıydı. Yaşadıkları binaya Hastane deniyordu ve işleri yolculara, yabancılara ve sıkıntıda olan kişilere yardım etmekti; ve, eğer çağrılırsanız, kralın hıristiyanlığı savunmak için yaptığı savaşlara eşlik etmek. Mülkleri de VIII. Henry tarafından müsadere edildi. Müsadere edildiği zaman, bugünkü parayla yılda _iki bin pound_ değerindeydi. Bu kuruluş, Beaulieu Manastırı'nın kurulmasından biraz önce kurulmuştu; ve Beaulieu adını her iki kuruluşa da veren bu kuruluştu, diğeri değil. Manastır
çok güzel bir yerde
yer almıyor. Durum alçak; üstündeki topraklar
başka bir bataklıktan ziyade; genel olarak yeterince güzel; ama kesinlikle
güzel bir yer değil. Tapınak Şövalyeleri, yerlerine Beaulieu adını vermek için dünyadaki tüm nedenlere sahipti. Ve rahiplerin bunu Manastırlarına uygulamaya
istekli olmaları kesinlikle şaşırtıcı değil.

Şimdi, çiftçi John Biel, senin çok iyi bir Protestan olduğunu söyleyebilirim;
ve ben de korkunç derecede iyi bir Protestanım. Papa'ya tahammül edemeyiz, ne de
"insanların günahlarını itiraf etmelerini ve kemiklerinin iliklerine kadar
onların önünde eğilmelerini sağlayan rahiplere." Fakat, efendi Biel, şeytana hakkını verelim; ve o Roma Katoliklerine (ki onlar bu arada atalarımızdı) şeytanın kendisine davranmaya istekli olduğumuzdan daha kötü davranmayalım. Şimdi, burada bir grup rahip ve bir grup Tapınak Şövalyesi var. Hiçbiri evlenemezdi; tabii ki, hiçbirinin karısı ve ailesi olamazdı. Hiçbir özel mülke sahip olamazlardı; hiçbir şey miras bırakamazlardı; hiçbir şeye sahip olamazlardı; ancak bedenlerinin geri kalanıyla
ortak olarak sahip oldukları şey. Hiçbir parayı biriktiremezlerdi; hiçbir şeyi biriktiremezlerdi. Toprakları için kira olarak aldıkları her şeyi, zorunlu olarak o yerde harcamak zorundaydılar, çünkü o yeri asla terk edemezlerdi. Hepsini yerinde harcadılar: tüm fakirleri korudular; Beuley ve Beuley'in etrafındaki herkes hiçbir sefalet görmedi ve o rahipler ve Tapınak Şövalyeleri devam ettiği sürece
lanet olası yoksul isminin telaffuz edildiğini hiç duymamıştı! Sen ve ben mükemmel Protestanlarız, çiftçi John Biel; sen ve ben sık sık 5 Kasım'da Guy Fawkes'u, Papa'yı ve Şeytan'ı yakmaya yardım ettik. Ama sen ve ben, çiftçi John Biel, düşeslerin altında
kiracı olmaktansa rahiplerin ve Tapınak Şövalyeleri altında hayat sahibi olmayı tercih ederiz. Rahipler ve şövalyeler malikanelerinin _efendileriydi_; ama onların altındaki çiftçiler kiracı değildi; onların altındaki çiftçiler hayat kiralama yoluyla tutuluyordu, aynı çiftliklerde babadan oğula yüzlerce yıl devam ettiler; onlar gerçek çiftçilerdi ve şimdi bu bir zamanlar mutlu olan ülkenin topraklarında yaşayan ve toprak sahiplerinin çıkarı için işçilerin sürücülerinden pek de iyi olmayan sefil kiracılar değillerdi. Çiftçi John Biel, Buccleugh Düşesi'nin ne yaptığını sen biliyorsun ama ben bilmiyorum. Benim bildiğim kadarıyla çiftliklerini kiraya verebilir, kirası o kadar makul ve kolay ki, çiftlik en azından çiftçininkinin yarısı kadar iyi olabilir. Benim bildiğim kadarıyla Düşes, tüm açları doyurabilir, tüm çıplakları giydirebilir, tüm hastaları rahatlatabilir ve Beuley bölgesinde nefret edilen _yoksul_ isminin telaffuz edilmesini önleyebilir; benim bildiğim kadarıyla Ekselansları, sizin ülkenizde yoksulluk vergilerinin tamamen gereksiz ve bilinmez olmasını sağlayabilir; yabancıyı kabul edebilir, barındırabilir ve besleyebilir; kısacası, tüm bölgeyi mutlu etmek için bu güzel Beuley arazisinin kiralarını kullanabilir; kiraların bir meteliğini bile oradan taşıyamaz; kendisi, ailesi ve hizmetçileri, sadece hayatlarının ve sağlıklarının korunması için gereken kadarını tüketebilir. Majesteleri bunların hepsini yapabilir; bunların hepsini yapmadığını söylemiyorum veya ima etmiyorum; ancak, Protestan burada veya Protestan orada, çiftçi John Biel, şunu söylüyorum ki, Majesteleri bunların hepsini yapmazsa, rahipler ve Tapınak Şövalyeleri, Majestelerinden daha iyi Beuley için daha iyi olurlardı. Tapınak Şövalyelerinin eski istasyonundan, New Forest'ın gerçek Beaulieu'sundan, Beaulieu köyüne geri döndük ve orada Southampton'a doğru ilerlemek için suyu geçtik. Burada, büyük bir kısmı hala ayakta olan eski manastır duvarlarının altından geçtik. Burada tatlı su tarafından döndürülen bir değirmen var, ancak tatlı su burada, Botley köyünde olduğu gibi tuzlu suya akıyor. Manastırın kalıntıları arasında dolaşmak için durmadık; çünkü ayrıntılı bir araştırmayla nadiren bir şey öğrenebiliyorsunuz. İlginç olan, bu yerlerin siyasi tarihi;
ya da en azından siyasi olaylarla bağlantıları. Bu küçük nehrin kıyılarında, biraz orman ve koruluk ve biraz da mısır tarlası var; ancak, su kenarından yarım mil uzaklıkta, tekrar dayanılmaz fundalığa çıktık ve Beaulieu köyünden Marchwood köyüne kadar o fundalıktan yedi veya sekiz mil yürüdük. Sağımızda, Chalshot kalesinden Redbridge'e kadar uzanan deniz kolunun güneybatı tarafındaki ağaçların ve çevrili arazilerin bir listesi varken, kuzeydoğu tarafında bulunan Southampton'dan geçerek.
Bu yedi veya sekiz milden daha çorak bir arazi parçası hiç olmamıştı.
Sabahleyin ormanın içinden başka bir yöne doğru yedi mil gelmiştik; bu yüzden bu Yeni Orman'dan daha fakir bir yer
tüm İngiltere'de yoktur; ve bence tüm dünyada da yoktur. Bagshot fundalığından daha çorak ve sefildir. Her birinin genişliğine orantılı olarak daha az verimli yer vardır. Yine de, o kadar büyük, o kadar büyük bir alana sahip ki, eğer bir daireye dönüştürülürse, o kadar da küçük değil, sanırım, çevresi 60 veya 70 mil, ki bazı iyi arazi noktaları içermeli ve eğer düzgün ve dürüst bir şekilde yönetilirse, o noktalar muazzam miktarda kereste üretmelidir. Kağıt sisteminin hayranları bizim "_waust
geliştirmelerimizle övünürken, ülkenin tüm sağlam şeylerinde böylesine görünür ve muazzam bir
yıpranma olması oldukça ilginç bir şey. Bu yolculuğun önceki bölümlerinde, bazı bölgelerde papazların ondalık ve papazlık arazisinin miktarını cebine indirirken, papazlık evlerinin ya yıkılıp tuğla tuğla, taş taş kaybolmasına ya da bir beyefendinin adını taşıyan hiçbir şeyin yaşamaya uygun olmadığı kadar sefil yerlere dönüşmesine izin verdiklerini belirtmiştim; belirttim ve her an kanıtlamaya hazırım ki, bazı bölgelerde, bu durum cemaatlerin yarısından fazlasında geçerlidir!

Ve şimdi, tüm bu "waust iyileştirmeleri" arasında, Yeni Orman'daki kereste hesabının nasıl olduğuna bakalım! 1608 yılında, Yeni Orman'daki kerestenin bir araştırması yapıldı ve donanmaya uygun 315.477 meşe kerestesi yükleri vardı. Bunu not edin, okuyucu. 1783 yılında başka bir araştırma yapıldı; yani, görkemli Jübile döneminde.
Ve, aynı Yeni Orman'da donanmaya uygun meşe kerestesi yükleri varken, 20.830. "Waust iyileştirmeleri, Hanımefendi," "fırtınayı
atlatan Pilot" altında ve Jübile döneminde! Birisi, tüm bu keresteden ne olabilirdi, diyebilir? Okuyucu, üç yüz on beş bin dört yüz yetmiş yedi _yük_ olduğunu fark ediyor mu? ve bir yükün _elli iki kübik ayak_ olduğunu fark ediyor mu? Okuyucu, bu kereste yükünün fiyatının ne olduğunu biliyor mu? Sanırım şu anda, lop, tepe ve kabuk dahil ve yerinde satın alınmış (donanmaya uygun kereste, aklınızda bulunsun!), yük başına en az on pound. Ancak, ortalama olarak, Stuart'ların tahta çıktığı 1608 yılından beri olduğunu varsayalım; Diyelim ki, ortalama olarak yük başına dört pound. İşte
oldukça
güçlü bir miktar para. Bu birinin
cebine girmiş olmalı. Her neyse, eğer şu anda Protestan Reformu gerçekleştiğinde veya hatta Yaşlı Betsy
ayak parmaklarını kıvırdığında sahip olduğumuz miktarda keresteye sahip olsaydık, şu anda olduğumuzdan üç milyon para daha zengin olurduk; _faturalarda_ değil; talep üzerine hamiline ödenebilir senetler değil;
İskoç "nakit kredileri" değil; kısacası, yalanlarda, sahtekarlıkta, küstahlıkta,
düpedüz alçakça hilelerde ve maden hisselerinde ve "Yunan davasında" ve
şeytan bilir daha neler.

Bu Yeni Orman'a geri dönme fırsatım olacak, ki aslında genel olarak çok çorak bir bölgedir, İngilizler için Lord Palmerston'ın hizmetlerinden ve Burdett, Galloway ve Şirketi'nin savaşçı girişimlerinden çok daha ilginç bir konudur; ancak, İskoç nüfus tacirlerine, Malthus'a ve ekibine ve özellikle George Chalmers'a, eğer hala yeryüzünde dolaşıyorsa, İngiltere'nin eski nüfusunun yetersizliği hakkındaki tüm fikirlerine ne olacağını; tüm bu fikirlere, eski zamanlardaki insanların azlığı hakkındaki tüm saçma yalanlara ne olacağını; tarihçiler bize Fatih William tarafından Yeni Orman'ın oluşumuyla ilgili tek bir gerçek kelime söylemişlerse, hepsinin ne olacağını sormadan, şimdilik bile burayı terk edemem. Tüm tarihçiler, her biri,
bu Kral'ın bu Yeni Orman'ı yaratmak için
birçok kalabalık kasaba ve köyü yok ettiğini söylüyor.

SÜRÜŞ: SOUTHAMPTON YAKINLARINDAKİ WESTON'DAN KENSINGTON'A.

_Western Grove, 18 Ekim 1826. _

Aynı tarihte, son Sicilimde, Fatih William'ın Yeni Orman'ı yapmak için kasaba ve köyleri yıkmasından bahsederken aniden kestim; ve tüm tarihçilerin Yeni Orman olayı hakkında bize en iğrenç yalanları
söylediklerini; veya nüfus üzerine yazan İskoç yazarların ve özellikle Chalmers'ın en büyük aptallar veya en küstah sahtekârlar olduğunu göstermek üzereydim. Bu nedenle, şimdi bu konuyu tekrar ele alıyorum, çünkü benim görüşüme göre, İngiltere halkının şu anki meşhur _kötü yaşam tarzını_ açıklamak için, eskiden olduklarından çok daha fazla sayıda oldukları iddia edilen bir zamanda, bu büyük bir ilgi konusu. Gerçek böyle olsa bile, bu Hükümeti savunmak olmazdı; ancak, defalarca kanıtladığım gibi, gerçek
yanlış; ve, buna itiraz ediyorum, ya kiliseler ve büyük konaklar ve kaleler eskiden el değmeden yapılmıştı; ya da İngiltere, yedi yüz yıl önce, şimdikinden çok daha kalabalıktı. Fakat
Yeni Orman'ın oluşumunun bununla ne ilgisi var? Çok;
çünkü tarihçiler bize, bu Orman'ı yapmak için, Fatih William'ın "birçok kalabalık kasaba ve köyü ve
otuz altı kiliseyi" yok ettiğini söylüyor! Şeytan yaptı! Öyleyse, Tanrım, o zamanlar, yani 1090 yılı civarında, yani 736 yıl önce, İngiltere ne kadar _kalabalık_ olmalıydı! Çünkü, İskoçlar, özellikle ekilmemiş olması nedeniyle,
toprağın doğasının o zamandan beri
daha da kötüye gittiğini iddia etmeyecektir. Hayır, hayır; _pirinç_ olsalar da, bunu
yapmayacaklardır. O zaman, gelin, bu meselenin
ne durumda olduğunu görelim.

Bu Orman, favoriler tarafından sürünüldü ve artık eskiden olduğundan çok daha küçük. George Rose ve diğerlerinin, bu bir zamanlar kamuya ait olan mülkün en iyi kısımlarının

sahipleri_ nasıl olduklarını araştırmak için bir zaman gelebilir ve gelecektir; İngiltere halkı borcun faizinin

indirilmesine_
izin vermeden önce böyle bir araştırmanın zamanı _gelmelidir_! Ancak şunu biliyoruz ki, Yeni Orman eskiden batıya doğru, Southampton Suyu ve Oux Nehri'nden Avon Nehri'ne ve kuzeye doğru Lymington Haven'dan Wiltshire sınırlarına kadar uzanıyordu. Bunun en uç noktası olduğunu biliyoruz; ve ayrıca, Christchurch, Lymington, Ringwood ve Fordingbridge kasabaları ile Bolder, Fawley, Lyndhurst, Dipden, Eling, Minsted köyleri ve şu anda kiliseleri olan diğer tüm köyler; biliyoruz ki, diyorum (ve lütfen unutmayın), tüm bu kasaba ve köyler Norman Fethinden önce vardı: çünkü birkaçının (tüm kasabaların) _Roma isimleri_ basılmıştır ve hepsinin bir açıklaması, tam da bu William the Conqueror tarafından yapılmış olan _Kıyamet Kitabı_'nda bulunabilir. Peki, şimdi İskoç nüfus yalancıları ve siz
Malthusçu küfürbazlar, Tanrı'nın insana _onu açlığa_ sürükleyen bir _ilke_ yerleştirdiğini iddia ediyorsunuz; gelin ve şu Yeni Orman'ın tarihiyle yüzleşin. Cooke, Hampshire Coğrafyası'nda,
Fatih'in burada "birçok kalabalık kasaba ve köyü ve
otuz altı kiliseyi" yok ettiğini söyler. Aynı yazar,
İtirafçı Edward zamanında (_Fatih'in gelmesinden hemen önce) "Ormanın üçte ikisinin meskun ve ekili olduğunu" söyler. Guthrie de hemen hemen aynı şeyi söyler. Fakat şimdi birbirlerine karşı olan iki tarihçiyi dinleyelim, Hume ve Lingard. Birincisi (cilt II, s. 277) şöyle der: "William'ın ve tüm Normanlar ve
eski Saksonlar'ın son derece bağımlı olduğu bir zevk vardı ve o da avcılıktı: fakat bu zevki, kendi gelirinin kaybından veya azalmasından ziyade, çıkarlarını her zaman göz ardı ettiği mutsuz tebaasının pahasına daha çok şımartıyordu. Eski kralların İngiltere'nin her yerinde sahip olduğu geniş ormanlarla yetinmeyen, Winchester yakınlarında yeni bir Orman'ı ikametgahının olağan yeri yapmaya karar verdi: ve bu amaçla Hampshire bölgesini otuz mil boyunca harap etti, sakinleri evlerinden kovdu, mallarına el koydu, hatta kiliseleri ve manastırları yıktı ve mağdurlara zararları için hiçbir tazminat ödemedi." Emekli bir İskoç için oldukça iyi: ve şimdi Dr. Lingard'ı dinleyelim, Derneğinin bana eserini sunmasını engellemek için, samimi ve dindar Samuel Butler, _ilik kemiklerine_ inmeye hazırdı; bu konuda iyi Doktor'u dinleyelim. Şöyle diyor (cilt I. s. 452 ve 453), "Kral, parklar ve avlanma alanlarının yanı sıra altmış sekiz ormana sahip olmasına rağmen, İngiltere'nin farklı bölgelerinde henüz tatmin olmamıştı, ancak sarayının ara sıra konaklaması için Winchester şehri ile deniz kıyısı arasında uzanan _geniş bir kırsal alanı_
ağaçlandırdı. _Halk kovuldu_: evler ve _kiliseler yakıldı_;
ve _zengin ve kalabalık_ bir bölgenin _otuz mil kareden_ fazla alanı
_ekimden çekildi_ ve geyikler için yeterli menzil ve kraliyet eğlencesi için geniş bir alan sağlamak için _vahşi doğaya_ dönüştürüldü. Bu despotluk eyleminin anısı, yedi yüz elli yıl sonra bile, günümüzde de korunan Yeni Orman adıyla yaşatılmıştır."

"_Tarihçiler_" okuyucunun _inceleme_ kapsamındaki _yerlerle_ ilgili ifadelerde bulunurken dikkatli olmalıdır. Doktor'un, bu durumda (çok
ilginç bir durumda) yalnızca HUME'dan _kopyaladığına_ inanmamak neredeyse imkansızdır. Hume, Kral'ın _sakinleri_ "_kovduğunu_;" ve Lingard'ın "sakinlerin _kovulduğunu_;" Hume, Kral'ın _kiliseleri_ yıktığını;
Lingard'ın _kiliselerin_ _yakıldığını_;" dediğini söyler; ancak Hume, _kiliseler_ ve _manastırlar_ der ve Lingard bunun bir yalan olduğunu _bilirdi. Doktor, _manastırlar__ konusunda çok bilgiliydi İskoç'u takip etmek için buraya. Hume, Kral'ın "ülkeyi otuz mil uzunluğunda bir alan için _harap ettiğini_" söylüyor. "Doktor, _otuz mil karelik_ bir bölgenin tarımdan çekildiğini ve bir _vahşi doğaya_ dönüştürüldüğünü söylüyor." Şimdi, HUME'un gevşek "otuz mil karelik_ bir alan" ifadesiyle ne demek istediğini söyleyemem; ancak şunu biliyorum ki, Dr. Lingard'ın _otuz mil karelik_ alanı her yöne sadece beş buçuk mil uzunluğunda bir toprak parçasıdır! Böylece Doktor ilginç bir "_bölge_" ve daha az ilginç olmayan bir _vahşi doğa_ bulmuş oldu; ve WILLIAM her yöne beş buçuk mil uzunluğunda bir alanda _yakmak_ için kaç tane _kilise_ bulabilirdi? Eğer _Doktor _mil kare_ yerine otuz mil karelik_ bir alan kastetmişse, bu yalan onun itibarını sonsuza dek yok edecek kadar korkunçtur; çünkü burada Dokuz Yüz Mil Karelik bir alanımız var, _beş yüz yetmiş altı bin dönüm arazi_ içeriyor; yani, Surrey kontluğunun tamamında bulunandan 56.960 dönüm daha fazla ve Berks kontluğunun tamamında bulunandan 99.840 dönüm daha fazla! Bu
"_tarih_", öyle değil mi! Ve bunlar "_tarihçiler_."

Gerçek ifade şudur: Yeni Orman, eski durumuna göre, şöyle sınırlanmıştır: Oux nehrinden Avon nehrine giden ve Wiltshire'ı Hampshire'dan ayıran çizgiyle; Avon nehriyle; Christchurch'ten Calshot Kalesi'ne kadar olan denizle; Southampton Suyuyla; ve Oux nehriyle. Sınırlar şunlardır; ve
(herkesin ölçek ve pusula ile tespit edebileceği gibi), bu sınırlar içerisinde, 143.360 dönümlük araziyi kapsayan yaklaşık 224 mil karelik bir alan vardır. Bu sınırlar içinde, hepsi Fatih William'dan önce var olan on bir kilise kalmıştır; bu yüzden, eğer otuz altı kiliseyi yok ettiyse, burası ne kadar kalabalık bir ülke olmalı! Kırk yedi kilise olmalı; bu yüzden, bu bölgenin tamamında, her dört üç çeyrek mil kareye bir kilise düşüyordu! Dolayısıyla, kiliseler ortalama olarak birbirlerinden bir mil ve yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta olmalıydı! Ve dikkat edin, kiliselerin her biri ortalama olarak 2.966 dönümden fazla araziye sahip olamazdı! Çok büyük bir çiftlik değil; bu yüzden, bu tarihçilerin hepsi aptal ve yalancı değilse, burada her büyük çiftliğe bir kilise düşüyordu. Herhangi birinin tehlikeli iddialarda bulunduğumu söylemesine meydan okuyorum: Antik sınırları açıkça tarif ettim: _haritalar_ var: herhangi biri,
ölçek ve pusula ile, alanı benim kadar iyi ölçebilir. Kendilerine _tarihçiler_ dedikleri kişilerin ifadelerini aldım: _tarihlerinin, dedikleri gibi, muhteşem olduğunu gösterdim; YA DA (ve şunu unutmayın
_ya da_) İngiltere, bir zamanlar ve o da sekiz yüz yıl önce, _şimdi olduğundan ölçülemeyecek kadar daha kalabalıktı_. Çünkü, dikkat edin,
Dr. Lingard'ın iddia ettiği şeye rağmen; bu bölgeyi _"zengin_" olarak tanımlamasına rağmen, tüm krallığın en
fakir bölgesidir. Dr. Lingard'ın Winchester'da doğup büyüdüğüne inanıyorum; ve
o zaman nasıl bu kadar dikkatsiz olabildi; veya, gerçekten de, gerçeğe bakılmaksızın
(ve onunla konuyu neden yumuşatacağımı anlamıyorum), burayı
zengin bir bölge olarak mı tanımlayacağım? Sayısız kişi
Bagshot-Heath'i_ görmüştür; çok sayıda kişi Londra ile Brighton arasındaki çorak fundalıkları
görmüştür; çok sayıda kişi de, Golden Farmer Tepesi ile
Black-water arasında kendini gösteren o geniş çoraklığı
görmüştür. Bunların her birinin onda dokuzu, New Forest'taki arazinin
beşte dördünden daha az çoraktır. William the Conqueror gibi bu kadar ihtiyatlı ve bilge bir adamın
avlanmak için
zengin ve kalabalık bir bölgeye yerleştiğini varsayarsak; kısacası, bu
tarihçilerin gerçeği söylediğini ve bu çorak toprağın
tamamen iskan edildiğini ve ekildiğini ve insanların bu geniş bölgedeki her dört üç çeyrek mil karelik alana bir kilise inşa edip bağışlayabilecek kadar çok ve zengin olduğunu; toprağın ürünleri bakımından o kadar zengin olduklarını ve her mil ve 200 yardada bir rahip
konumlandırılıp, bu yiyecekleri yemelerine yardımcı olunmasını istediklerini varsayalım; kısacası, bu tarihçilerin kalemini kağıda koyan en saçma yalancılar olmadığını varsayalım; bu ülke, Norman fethi sırasında, kelimenin tam anlamıyla insanlarla _kaynaşmış_ olmalı; çünkü,
_şimdi toprak var_ ve bütün topraklar da: ne Hume ne de Dr. Lingard bunun doğasını değiştirebilir. İşte orada, ortalama olarak, Worcestershire'ın tek bir kare çubuğu kadar üretken kapasiteye sahip olmayan bir dönümü var; ve eğer tek bir _kare yarda_ deseydim, haklı olurdum; işte toprak;
ve eğer bu topraklar bu tarihçilerin söylediği gibi, insanlarla ve kiliselerle kaplı olsaydı, Worcestershire ne kadar da şeytandı!
Sonunda buna geliyoruz: Göstermeyi üstlendiğim şeyi ortaya koyduktan sonra; yani, tarihçilerin, kendilerine dedikleri gibi, ya
var olmuş en büyük aptallar ya da en büyük yalancılar olduklarını, ya da
İngiltere'nin sekiz yüz yıl önce şimdikinden ölçülemeyecek kadar daha kalabalık olduğunu.

Ancak, bu bölge ne kadar fakir olsa da ve arazi hibeleri veya kiralamaları veya başka bir şey almış olan gözdeler tarafından en iyi toprak noktaları için ayıklanmış olsa da, yine de burada ve orada ağaç yetiştirecek birkaç nokta var; ama asla ağaç yetiştirmeyecek veya başka bir şey
_bu milletin yararına_, _özel mülk_ olana kadar. Kamu malı, bazı durumlarda, kamu görevlilerinin elinde olmalıdır;
ama bu, o nitelikte bir mesele değildir. Bu çok gevşek bir kaygıdır;
üstler tarafından çok az kontrol edilebilir. Bu, her şeyden önce, işgüzarlık için hesaplanmış bir şeydir; kayırmacılığın başarısını teşvik etmek için hesaplanmıştır. Kamu için plantasyonlarda ve çiftliklerde çalışan kişilerin, işe _uygun_ oldukları için işe alındıklarını kim hayal edebilir? Komisyon üyelerinin, kamuya hizmet adı altında kendilerine hizmet ödeme fikrinden nefret ettiğini varsayalım; hayatlarında böyle bir şey duymadıklarını varsayalım, yılın on iki ayından on bir ayında Londra'da oldukları sürece böyle bir şeyin gerçekleşmediğini hayal edebilirler mi?
Bu tür kaygılarla uğraşan kişilerden hiçbirini fazla kınamaya hiç meyilli hissetmiyorum. Bu cazibeye karşı koymak çok zor.
Kamu, her şeyin bedelini _bir pois d'or_ olarak ödemelidir. Bu nedenle, böyle bir şey
kamuoyunun veya daha doğrusu
hükümetin elinde olmamalı; ve bu şeyin
bu hükümetin
elinden tamamen alındığını görmek için yaşamayı umuyorum.

Eling'e vardığımızda, yani Southampton Suyu'nun başına vardığımızda geceydi.
Atlarımız çok açtı. Onları
yemlemek için durduk ve tam alacakaranlıkta bu yere (Weston
Grove) gelmek için yola koyulduk, yolumuz üzerinde Southampton'da durduk ve Londra'ya
gelmek için bir mektup bıraktık. Southampton ile bu yer arasında, Itchen nehri üzerindeki bir köprüyü geçtik ve bir tepeye çıkıp Town-hill Common adı verilen bir ortak alana geldik, sağımızda yatan küçük bir park ve
evin yanından geçtik, İrlandalı İncil adamı Lord Ashdown'ın yaşadığını düşünüyorum, gerçek adı Fransızca ve ailesi en talihsiz kardeş krallıkta çok _iyi
tanıdık_. Evinin hemen arkasında, başka bir tür çayırlıkta, adını unuttuğum, Doğu Hint Adaları'nda bir arabacı olduğunu ve babasının veya amcasının birkaç yıl önce Chelsea'de bir otoyol kapısı tuttuğunu düşündüğüm bir adam yaşıyor. "_Sanayi_ ve _girişimin_" etkilerine bakın! Ama bunlar bile, örneğin bu bölgedeki işçiden paranın alınıp Doğu Hint Adaları'na gönderilebileceği bu harika sistem olmasaydı, hiçbir şey olmazdı, orada bir maceracının eline verilecek bir kitle oluşturulabilir ve sonra kitle maceracının cebine geri getirilebilir ve kazancı bu şekilde çalınan işçi tarafından 'Beyefendi' olarak adlandırılabilir! Harika bir sistem! Yazık ki sonsuza kadar süremez! Yazık ki ödemek için binlerce milyonluk bir Borcu var! Yazık ki kağıdı altına çeviremiyor! Yazık ki, Prosperity Robinson ve meslektaşlarını
aptallaştıracak!

Tepeye tırmandığımızda ay çok parlaktı; ve
şimdi, ortak alanın kenarındaki muhafazaları dolaşarak,
çok iyi hatırladığım ve sakinlerinin
iyi bir ateşin yanında karınları tok bir şekilde
rahatça oturduklarına inanmaktan memnuniyet duyduğum o kulübelerden birkaçının yanından geçtik.
Saat sekizi geçmişti, sanırım 1816 yılından beri görmemiştim Bay Chamberlayne'in evine; çünkü o yılın
sonbaharında Londra'ya geldim ve
Botley'e (Weston'dan sadece üç buçuk mil uzaklıkta) orada uzun süre kalmak için hiç dönmedim.
Su manzaralarını sevenler için (ki insanların on dokuzda yirmisi böyledir) bence İngiltere'nin en güzel yeridir. Bay Chamberlayne evi yaklaşık
yirmi yıl önce inşa etti. O zamandan bu yana burayı giderek daha da mükemmelleştiriyor. Evin etrafındaki her yer
mümkün olan en temiz düzende. Toplamda, _on dönüm kadar kısa çimenlik_ olamayacağını düşünüyorum; ve _bunu_ söylediğimde, bahçeler hakkında bir şeyler bilenler, işin _ölçeği_ konusunda oldukça doğru bir genel fikir edineceklerdir. Son zamanlara kadar, Bay Chamberlayne, buradaki arazilerin nispeten küçük bir kısmının sahibiydi. Şu anda, sanırım, su kenarına kadar inen ve Southampton'daki Itchen'ın üzerinden geçen feribot ile Hamble'daki Southampton Suyu'ndan çıkan nehir arasında kalan tüm arazilerin sahibi. Şimdi, bu arazinin ve konumunun ne olduğunu elimden geldiğince anlatayım.

Southampton Suyu, Portsmouth'dan başlar ve Southampton'dan geçerek Redbridge'e kadar uzanır, ortalama olarak yaklaşık iki mil genişliğindedir ve bir tarafında New Forest, diğer tarafında ise yolun büyük bir kısmında Bay Chamberlayne'in bu güzel ve güzel arazisi vardır. Bu suyun her iki tarafında da tepe ve vadi olarak bölünmüş yükselen araziler vardır ve ağaçlarla çok güzel bir şekilde örtülüdür, ormanlar, çimenler ve tarlalar en avantajlı şekilde birbirine karışmıştır. Bu arazilerin her birinin _arkasında_, hem bu tarafta hem de Yeni Orman tarafında geniş fundalıklar olması çok ilginçtir. Burada durup suyun üzerinden Yeni Orman'a baktığınızda, bunun gerçekten _bir ormanlık alan_ olduğunu hayal edersiniz; çünkü buradan fundalıklardan hiçbir şey göremezsiniz;
üzerinden geçtiğimiz ve ağaçların arasında bir yel değirmeni görebildiğimiz fundalıklar, ki bu yel değirmeni şimdi tam bu yerin karşısında görülebilir. Bu yüzden buradan görünen manzaralar
hayal edilebilecek en güzel manzaralardır. Suyun yukarısını ve aşağısını, bir taraftan Redbridge'e, diğer taraftan Spithead'e kadar görürsünüz. Ağaçların arasından,
sağda, Southampton'ın kulelerini görürsünüz ve sadece bir mil yürümeniz, güzel bir çimenlik ve daha az güzel olmayan bir ormanın içinden geçmeniz, yüksek ormanlarla çevrili küçük bir vadide, Bay Chamberlayne'in mülkünün bir parçası olan _Netley Manastırı_'nın saygıdeğer kalıntılarını bulmanız gerekir.

Buradaki ormanlar çoğunlukla meşedir; arazi, mülkün bir ucundan diğerine uzunlamasına gittiğinizde, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir dizi tepe ve vadiden oluşur. Bu tepeleri veya tümsekleri bölen hemen hemen her küçük vadide, az veya çok su vardır ve bu da o bölgelerdeki alt ormanları çok sık ve içinden geçilmesi zor hale getirir; ve bunlar tarlalar ve çimenliklerle en hoş kontrastı oluşturur. Suyun üzerinde sürekli olarak çeşitli boyutlarda sayısız gemi vardır;
ve su manzaralarından hoşlananlar için, bu kesinlikle hayatımda gördüğüm en güzel yer. Bunu yıllar önce görmüştüm; ve eve dönerken buraya gelmeyi planladığım için, yola çıkmadan önce George'a Londra'ya varmadan önce ona _başka bir Weston_ göstereceğimi söyledim. Babasının evinin bulunduğu bölge de Weston olarak adlandırılır ve kesinlikle çok güzel bir yerdir; ama ona bundan daha güzel bir Weston
gösterip gösteremeyeceğimi sorduğumu söyledim. Onu ilk gün yalnız bıraktık. Evde oturdu ve pencerenin önündeki çimenlikte çok sayıda sülün ve keklik gördü: tek başına su kenarına indi ve gelgiti görmek için ayağını yere koydu. Çok memnun görünüyordu. İkinci sabah, kahvaltıda, ona bunu sorduk, ki bunu
daha çok isterdi; bu Weston mu yoksa Herefordshire'da bıraktığı Weston mu; ama,
soruyu neredeyse Hampshire Weston'ı lehine bir karar
almak için yöneltmeme rağmen, o anında karar verdi ve diğerini seçti, Bay Chamberlayne ve kız kardeşinin çok hoşuna giden bir şekilde. O kadar doğru ki, insanlar bozulmamış olduklarında, her zaman
_evlerini en çok_ severler, kendi başına ne olursa olsun.

Doğanın yapabileceği her şey burada yapıldı; ve en akıllıca kullanılan para da yardımına yetişti. Burada, herhangi bir rasyonel zihne zevk verecek binlerce şey var; ama benim tahminime göre, tefekkürde zevk açısından tüm çimenleri, tüm koruları, tüm bahçeleri, tüm avları ve diğer her şeyi aşan bir şey var; ve o da, bu mülkün sahibinin gerçek, yapmacıksız iyiliği. Southampton'dan bir üyedir; başka güzel mülkleri de vardır; büyük yetenekleri vardır; onu tanıyan herkes tarafından çok beğenilir;
ama adaletiyle, emekçi insanlara yönelik adil düşünce tarzıyla, diğer tüm şekillerden daha fazlasını yapmıştır.
Bu benim için yeni bir şey değildi; çünkü birkaç yıl önce bundan haberdardım, ancak hayatımda bundan bahsettiğini hiç duymamıştım. Buraya
geldiğinde, günlük işçilerin ortalama ücreti _haftada on üç şilin_ idi ve marangozların, duvarcıların ve diğer esnafların ücretleri buna orantılıydı. O, o zamandan bu yana bu ücretleri hiçbir şekilde kesintiye uğramadan _vermiştir. Bu ücretlerle bir adam yaşayabilir ve aynı zamanda Bay Chamberlayne gibi bir adam için çalışmanın getirdiği diğer avantajlara da sahip olabilir. Çantalarında, insanların ücretlerini ezip geçseydi sahip olacağından daha az para var; ama eğer
uykusu, yarı aç bir yaratık tarafından düzene sokulan, çimen ve çakıl taşlarının üzerinde yürüyebilen sert yumruklu bir sefilinkinden daha iyi değilse; eğer uykusu böyle bir sefilin uykusundan daha iyi değilse, o zaman bize öğretilen her şey yanlıştır ve fakirleri besleyen adamla aç bırakan adam arasında hiçbir fark yoktur:
Kutsal Yazıların hepsi bir yalanlar yumağıdır ve yayılmak yerine
ateşe atılmalıdır.

Çalışan insanlara iyi ücretler vermeye en az meyilli olanların, onlar için _paralarını biriktirme planları_ keşfetmeye en çok meyilli olanlar olması yeterince ilginçtir! Son zamanlarda, Uphusband'da, _İlçe Dostluk Derneği_ adını verdikleri bir şeyi kurmak için bir prospektüs veya plan gördüm. Bu, fakirlerden aldıkları ücretlerin bir kısmını almak için bir plandır. Tıpkı fakir bir adamın haftada sekiz şilinden _bir şey
kaybedebilmesi_ gibi! Eğer, gerçekten, entrikacılar
işçilere haftada on iki veya on üç şilin ödeselerdi; o zaman
bunların yılın bazı zamanlarında kenara koyacak bir şeyleri olabilirdi; ama
o zaman, gerçekten, _yoksulluk vergisi istenmezdi_; ve bu entrikacılar toplumlarını _yoksulluk vergilerinden
kurtulmak_ için icat ettiler.
Ne zavallı saçmalayıcılar olmalılar: yoksulun yoksulu tutmasını sağlayabileceklerini düşünüyorlar; yarı aç bir adamın ekmeğinin bir kısmını
kaybedebileceğini düşünüyorlar! Yoksulların Hants ilçesinin birçok yerinde olduğundan daha kötü muamele gördüğü hiçbir ilçe bilmiyorum. İyi muamele gördükleri bir örnek bilmek güzel; ve bu en önemli konuda böylesine övgüye değer bir örnek teşkil eden
onun çatısı altında olmayı gerçek bir onur olarak görüyorum. Onun tüm zenginlikleri benim için ne? Bunlar benim saygıma
hak kazanmamı sağlamaz. Onun zevki,
öğrenimi, çeşitli nitelikleri ve yetenekleri konusunda kendimi yargılamak bana düşmez; ancak bu
kesin
çalışmaları hakkında yetenekli bir yargıcım. Ne kadar iyi şeyler yapması gerektiğini biliyorum; ve soğuk ve kasvetli bir kış gecesinde başını yastığına koyduğunda, onlarca, evet, onlarca, onlarca, ülke halkının, yoksul komşularının, Kutsal Kitap'ın kardeşleri olarak adlandırdığı kişilerin, onun sayesinde neşeli bir akşam geçirdikten ve kendi ateşlerinin yanında doyurucu bir yemek yedikten sonra sıcak bir yatağa çekilebildiklerini düşündüğünde hissetmiş olması gereken büyük mutluluğu düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. İnsanlar _mutluluk_ hakkında istediklerini konuşabilirler; ama ben
zihninde bu tür düşüncelerle
uyuyan bir adamınkinden daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum.

Şimdi, benim açımdan, Bay Chamberlayne'in davranışlarıyla ilgili olarak burada anlattıklarımı anlatmak bir görevdir; _ona_ karşı bir görev değil;
çünkü bununla ona hiçbir faydam dokunamaz ve içtenlikle inanıyorum ki
hem kendisi hem de eşit derecede hayırsever kız kardeşi iyiliklerinin ilan edilmemesini tercih eder; ama bu ülkeme karşı bir görevdir ve
özellikle okuyucularıma karşı. İşte çarpıcı ve çok değerli bir pratik örnek. İşte tam bir mahalle dolusu işçi, yaşamaları gerektiği gibi yaşıyor; emeklerinin adil ödülü olan mutluluğun tadını çıkarıyor. Ve bu mutluluğun sebebi olanlar için bu kadar onurlu olan, kendi başlarına bu kadar ilginç ve örnek olarak bu kadar yararlı olabilecek gerçekleri mi gizleyeceğim; bunu mu yapacağım, evet, ve bunun yanı sıra, Weston Grove hakkında _zımnen_ _yanlış bir açıklama mı yapacağım ve bunu da zengin bir adamı pohpohlamakla suçlanma korkusundan dolayı mı yapacağım?

Netley Manastırı, görünüşe göre, Letley Manastırı olarak adlandırılmalı, Latince adı Laetus Locus veya Hoş Yer. _Letley_, _Laetus_ ve _yer_, _tarla_ veya _bir parça toprak_ anlamına gelen Saksonca _ley_ kelimelerinin bir kısaltmasından oluşuyordu. Bu Manastır, Henry III tarafından kurulmuştu. 1239'da, Benediktin tarikatından 12 Rahip için; ve karı katili tarafından bastırıldığında, gelirleri şu anki paramızla yılda 3.200_l._'a ulaştı. Bu rahiplerin malları, karı katili İngiltere Kilisesi'nin kurucusu tarafından (halka ait olmalarına rağmen) saray yalakalarından biri olan Sir William Paulet'e verildi. Bu adam, yalakalığı, hizmetkarlığı ve karı katili gibi kralların gözdelerini genellikle ayıran tüm bu niteliklerle tüm dünyada en ünlü kişiydi. Bu Paulet, Papalıktan Sekizinci Henry'nin dinine geçti ve papistleri cezalandırmada büyük bir aktördü; VI. Edward tahta çıktığında, bu Paulet protestan oldu ve
VIII. Henry'nin dinine bağlı olanları cezalandırmada büyük bir aktördü:
Kraliçe Mary tahta çıktığında, bu Paulet papist oldu
ve protestanları Smithfield'da yakılmak üzere göndermede büyük aktörlerden biriydi: Yaşlı Bess tahta çıktığında, bu Paulet tekrar
protestan oldu ve ölüm gününe kadar, hala doğup büyüdükleri dine bağlı kalma erdemine ve cesaretine sahip olanları zulmetmede, para cezası kesmede, mal satmada ve öldürmede büyük aktörlerden biriydi. Bu ailenin _başı_ sonunda Wiltshire Kontu, Winchester Markisi ve Bolton Dükü oldu. Bu son unvan artık _gitti_; veya daha doğrusu, şu anda Orde adında bir adamın oğlu olan ve birkaç yıl önce ölen ve son "Bolton Dükü"nün kızıyla (sanırım öyleydi) evlenen "Lord Bolton"un
adı olarak değiştirildi.

Bu Bolton Düklüğü'nün
_kökenine_ dönüp bakmak ve sonra, şu anda _Bolton_ unvanını taşıyan kişiye bakmak; ve sonra, Winchester yakınlarındaki Abbotston'a gidip, bir zamanlar Bolton Dükü'nün yaşadığı
gururlu sarayın kalıntılarını incelemek, bu kalıntılar ve bunların üzerinde durduğu arazi, şu anda Kredi Veren Alexander Baring'in mülküdür! Garip bir
şeyler dönüşü! Karı katili Henry ve onun müsadere eden halefleri, Netley'in ve diğer birçok manastırın mülklerini bu Pauletlerin başına _bağışladılar_: bu ve benzeri bağışları sürdürmek için "Reformasyon" adı verilen bir şey yapıldı: "Reformasyon"u sürdürmek için "Muhteşem Devrim" yapıldı: "Muhteşem Devrim"i sürdürmek için bir _Borç_ yapıldı: Borcu sürdürmek için kiraların büyük bir kısmı Borç Satıcılarına veya Kredi Verenlere gitmeliydi: ve böylece, sonunda, sadece bu bir mahallede, Baringler, Wriothesleyler, Pauletler ve Russellların halefleri oldular, müsaderenin tüm saltanatları boyunca, iyi şeylerin dağıtımı yapılırken sürekli _yolda_ydılar! Bütün bunlar yeterince tuhaf;
ama, iş burada _bitmeyecek_. Kredi verenler, eski hibe alan arkadaşları alt edeceklerini düşünüyorlar; ve bunu yapabilirler, insanlar da, hatta şeytanın kendisi de; ancak _olayları_ alt edemezler. Bu
olaylar _kapsamlı bir şekilde araştırılacak_; ve bu gerçekle
"piyasanın dönüşü" beyefendileri güvence altına alınabilir. Bu _hukuk_ olabilir mi (soruyu _avukatlara_ yöneltiyorum), bu _hukuk_ olabilir mi (aklı ve adaleti soruşturmanın dışında bırakıyorum), bu _hukuk_ olabilir mi, eğer ben, bugün, iyi kıyafetler giymiş ve kesesi dolu bir adam görürsem, dün meteliksiz olduğu bilinen bir adam; bu (bir sulh hakimi olarak) bu adamdan _giysilerini ve kesesini nasıl elde ettiğini_ talep etme hakkım olabilir mi? Ve, bu _hukuk_ olabilir mi, ben, birkaç yıl önce bir taç değerinde olmadığı bilinen ve dilencilikten bir derece daha yüksek bir akrabalığı olan bir adamla birlikteyken; bu _hukuk_ olabilir mi, ben, bir yargıç, bunu görünce, bu adamdan servetini nasıl elde ettiğini talep etme hakkım
olmaz mı? Önemli değil, ancak; çünkü,
eğer ikisi de şu anda yasaysa, umarım bundan sonra birkaç yıl içinde yasa olmayacaklardır.

Bay Chamberlayne, Netley Manastırı'ndaki eski _balık havuzlarının_, dedikleri gibi, "geri alınmasını" sağladı. Bu şekilde ve su kuşları maddesinde ne büyük bir kayıp, ne büyük bir ulusal kayıp oldu! Bu iki maddede ve _tavşanlar_ maddesinde, ulusun ortalama olarak haftada iki gün, yıl boyunca yetecek kadar yiyeceği kaybettiğinden, (son 250 yıl içinde) yok ettiğinden oldukça memnunum. Bunlar da çok az emeğe mal olan şeyler! Eski balık havuzlarının izlerini binlerce ve binlerce yerde görebilirsiniz. Evden ayrıldığımdan beri, beş yüz tane fark ettiğimi söyleyebilirim. Küçük bir
masraf, çoğu durumda, onları eski haline getirir; ama günümüzde her şey
dükkanlarda aranıyor: her şey kaçakçılıkla elde ediliyor: neredeyse hiç kimse kendi
topraklarından ve diğer kendi
evsel
kaynaklarından kendi ihtiyaçlarını karşılamayı düşünmüyor. _Hazır_ bir şeyi satın almak, günün zevkidir;
binlercesi, ev hanımı olanlar, akşam yemeklerini hazır pişmiş olarak satın alır;
çocukların emmesi için meme kiralamak kadar yaygın bir şey yoktur: bir adam, yaklaşık iki ay önce Londra gazetelerinde, çocuksuz kocalara
mirasçı sağlamak için ilan verdi! Bu durumda,
elbette,
ürünler _hazır_ olacaktı; çünkü onları "sipariş üzerine" yapmak
şeytan işi olurdu; ancak umutsuz durumlarda, buna bile bazen başvurulduğuna inanıyorum.

_Hambledon, Pazar, 22 Ekim 1826._

Cuma sabahı Weston Grove'dan ayrıldık ve Botley'e geçtik,
günün geri kalanında ve dün kahvaltıdan sonraya kadar orada kaldık. "Botley Papazını" birkaç yıldır görmemiştim ve
şimdi ona bir göz atmak istiyordum ama onu göremiyordum,
sabah kahvaltısı saatinde evinin önünden çok yakın bir yere gitmemize rağmen,
ve ona bağırarak ve kırbaç şaklatarak ifade edilebilecek en güçlü daveti vermemize rağmen! Tilki bizim için fazla
kurnazdı ve elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen,
kulübesinden burnunu bile çıkarması için onu kışkırtamadık. Botley'deki Bay James Warner'dan, Allington'daki Bay Hallett'e gittik ve onu mükemmel
sağlıklı bir şekilde görmenin büyük zevkini yaşadık. Botley'e geri dönmeyi ve
sonra Titchfield'a gitmeyi ve bu yere giderken Portsdown
Tepesi'ni geçmeyi amaçladık, oradan George'a limanı ve filoyu ve
(daha da önemlisi) 1817'de "Hampshire
Dilekçesi"ni imzaladığımız yeri göstermeyi amaçladım; "Norfolk
Dilekçesi"nin doğruladığı şeyi önceden haber veren o dilekçe; sonunda işlem görecek olan o dilekçe,
ya da... O dilekçe Botley'de yazdığım _son şeydi_.
Londra'ya Kasım 1816'da geldim; Hapis Yetkisi Yasası Şubat 1817'de kabul edildi; kabul edilmesinden hemen önce, Toplantı
Portsdown Tepesi'nde gerçekleşti; ve ben, Londra'dan tepeye giderken
Botley'de durdum ve dilekçeyi yazdım. Sonrasında Winchester'da bir toplantımız oldu, papazların askerler gibi küfür ettiğini duydum ve onlardan birinin tükürüğünü alıp Lord Cochrane'in kafasına tükürdüğünü gördüm! Ah! Aman Tanrım, seni _şimdi_ yakaladık! Neredeyse dayanacak gücün kalmadı;
ve dahası, _bunu biliyorsun_. Borcu ödeyin, papazlar!
Küfür edip tükürmek ve Hapis Gücü Yasa Tasarılarını alkışlayan konuşmalar yapmak, Borcu ödeyemiyorsanız işe yaramaz! Borcu ödeyin, papazlar! Şeytanı _yakalayabileceğinizi_ söylüyorlar. _Bu_ şeytanı,
o zaman, ya da, sizin için çok fazla olduğunu itiraf edin; evet, ve Sturges
Bourne veya Bourne Sturges (hangisi olduğunu unuttum) için sırtınıza!

Arlington'dan, Titchfield'ı geçmeden önce yağmur yağacağından korkarak, Waltham Chase ve Soberton
Down üzerinden ülkenin öbür ucuna geldik. Kovalamaca çok yeşil ve güzeldi; ama
down tüm ülkede gördüğüm en
yeşil şeydi. Çok büyük bir
down değil; belki beş veya altı yüz dönümden fazla değil; ama arazi
iyi, tebeşir yüzeyden bir ayak veya daha fazla; küf bir fındık küfü; ve karşı tepedeyken, yeri çok iyi bilmeme rağmen, bunun bir tüy olduğuna inanamadım. Yeşil, tüm yolculuğum boyunca gördüğüm herhangi bir meradan veya herhangi bir
sainfoin veya yoncadan daha koyuydu; ve sanırım, tüyle karşılaştığımda üç sürüde binden az koyun olamazdı. Bu tüyün ölçümü hakkında olumlu bir şey söylemiyorum; ancak altı yüz elli dönümü aştığına inanmıyorum.
Bu bölgede ülkenin diğer bölgelerinden daha fazla yağmur yağmış olmalı. Gerçekten de, Hampshire'ın hiçbir bölgesi kuraklıktan çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyor. Andover'dan Rumsey'e kadar her iki tür şalgamın da oldukça iyi olduğunu gördüm. New Forest boyunca,
tarlalarda şalgam gibi ekmek somunları yetiştirmeyi bekleyebilirsiniz,
burada yetiştirilebilecekleri tarlalar vardır. Redbridge'den
Weston'a kadar etrafımızda pek bir şey görecek kadar ışığımız yoktu; ama
Botley'e indiğimizde, şalgamları hayatımda gördüğüm en iyi şalgamlar kadar iyi bulduk,
baktığım zamandan yargılayabildiğim kadarıyla. Bay Warner'ın, gördüğüm en iyi şalgam tarlaları kadar iyi şalgam tarlaları var,
İsveç şalgamları ve beyaz şalgamlar da; ve hemen hemen aynı şey, o mahallenin tamamı için de söylenebilir
birçok mil boyunca.

Soberton Down'dan ayrıldıktan sonra, Hambledon'a giden bir tepeye çıktık
ve bizi West End'deki Bay Goldsmith'in evine getirmek için sola döndük, şu anda bulunduğumuz yer, Hambledon köyünden yaklaşık bir mil uzakta.
Şimdi bir köy; ama eskiden önemli bir pazar kasabasıydı ve yılda üç panayırı olurdu. Artık pazarın adı bile kalmadı sanırım; panayırlar da çocuklar için oyuncak bebek ve düdüklerle dolu birkaç veya üç zencefilli kurabiye tezgahından biraz daha fazla. Eğer
buradan geçerseniz, önemli bir kasaba olduğunu görürsünüz.
Kilise de aynı hikayeyi anlatır; şimdi harap bir çöplük;
eskiden satın alacak ve satacak şeyleri olan kişilerin bir tür buluşma yeri olan tüm o yerlerin kaderine ortak oluyor.
_Wens_ pazar kasabalarını ve köyleri yuttu; ve _dükkanlar_
pazarları ve panayırları_ yuttu; ve bu da insanların en kalabalık sınıflarının sonsuz zararına oldu. Dükkâncılık, tıpkı dükkâncılık gibi, herhangi bir topluluk için zararlıdır. Dükkân ve dükkân sahibi ne işe yarar? Toprağın ürünlerini almak ve dağıtmak.
Elbette başka maddeler de var; ama asıl kısım toprağın ürünleridir. Dükkan için ödeme yapılmalı; dükkan sahibi tutulmalı; ve
biri için ödeme yapılmalı ve diğeri ürünün tüketicisi tarafından tutulmalı; ya da belki kısmen tüketici kısmen de üretici tarafından.

Pazarlar çok sık olduğunda dükkanlara ihtiyaç duyulmazdı. Ayakkabı, çorap, şapka; insanın istediği hemen hemen her şeyin üreticisi, ucuz ev kirası, temiz hava ve bolca alanla, ücra bir köyde evde üretebilirdi. Dükkan için ağır bir kira ödemesine gerek yoktu; ve kısıtlı bir konumdan kaynaklanan hiçbir dezavantajı yoktu; ve sonra, yılda üç veya dört veya beş veya altı panayıra katılarak, el emeğinin emeğini sattı,
bir dükkanın işletmesine katılmak için ağır bir masraftan kurtuldu. Bir panayırda veya pazarda bir tezgahta on şilin karşılığında, bir dükkanda on veya yirmi pound karşılığında elde edeceğinden daha fazlasını elde ederdi. Elbette, el emeğinin emeğini daha azına satmayı göze alabilirdi; ve böylece kazançlarının daha büyük bir kısmı, topraktan yiyecek ve giyecek yetiştirenlere kalırdı. Bunun bir örneğini, Weyhill panayırında başıma gelen bir olayda yaşadım. Eylül ayında Salisbury'deyken bir kırbaç satın almak istedim. Kapıları açmak için bir kancası olan sıradan bir av kırbacıydı ve onu yedi şilin altı peniden daha ucuza alamadım. Bu, vermeye karar verdiğimden daha fazlaydı ve
değişime devam ettim. Weyhill fuarına vardığımızda, George bir süre önce kırbacını kaybetmek için bir hamle yapmıştı ve ben de onu ceza olarak kırbaçsız bırakmıştım. Fakat şimdi, fuara geldiğimde ve bir sürü kırbaç gördüğümde, ona bir tane aldım, tıpkı Salisbury'de bana yedi şilin altı peniye, dört şilin altı peniye teklif edilen türden bir tane; ve sonra adamı kırbaçlarıyla görünce, kendim de bir tane alabileceğimi düşündüm; ve o da bana üç şiline verdi. Böylece, burada iki tane kırbaç vardı,
tam olarak Salisbury'deki kırbaçla aynı tür ve kalitedeydi,
Salisbury'deki adamın benden bir kırbaç için istediği parayla satın alındı. Ve yine de, Salisbury'deki adamı gasp girişiminde bulunmakla suçlamak benden uzak olsun: pahalı bir dükkanı ve geçindirmesi gereken bir ailesi vardı,
Weyhill'li arkadaşım ise kırda bir evde kırbaçlarını yapıyordu, muhtemelen yılda beş veya altı pounda kiralıyordu, ayrıca güzel bir bahçesi de vardı. Herkes, panayırların ve pazarların mağazalarla değiştirilmesinin nasıl _tembeller ve kaçakçılar_ yarattığını; hiçbir şey
yaratmayan, hiçbir şeyin değerine katkıda bulunmayan, hiçbir şeyi
iyileştirmeyen, ama aylaklık içinde yaşayan ve üreticinin ve tüketicinin emeğinden de iyi geçinen aracılar denen çekirgeleri yarattığını bir anda görmüyor mu? Panayır ve pazar, atalarımızın akıllıca kurumları ve yönetimiyle ilgili olarak
çok titizlikle dikkat ettikleri; panayır ve pazar, üreticiyi ve tüketiciyi birbirleriyle temasa geçirir. Her ne kazanılırsa kazanılsın, en azından bunlardan biri veya diğeri tarafından kazanılır. Panayır ve pazar onları bir araya getirir ve karşılıklı çıkarları ve rahatlıkları için hareket etmelerini sağlar. Dükkan ve kaçakçı onları ayrı tutar; dükkan hem üreticiden hem de tüketiciden gerçek durumu gizler. Panayır ve pazar her şeyi açığa çıkarır: ikisinden birine gittiğinizde,
durumu hemen görürsünüz; ve işlemler adil ve doğrudur, ayrıca yalanlarla ve kaçakçılığı genel olarak utandıran aldatma girişimleriyle
çarpıtılmamıştır.

_Önleme_ ve _geri çekme_ karşıtı yasalar da çok akıllıca ve çok adildi. Bunlar üreticinin ve tüketicinin kaçakçı tarafından
aldatılmasını önlemek içindi. Bu ülkede, şu anda kaçakçılık tekelinin lehine işleyen tüm yasalar nedeniyle aylaklık içinde yaşayan bir sürü insan var;
aslında toplumun çok büyük bir kısmı. Musa'dan günümüze kadar her çağda, tüm akıllı hükümetlerin, kaçakçılığı, sadece kaçakçılığı mümkün olduğunca az sayıda kişiyle sınırlamak gibi büyük bir amacı olmuştur. Bu hükümetin temel amacı, her türden kaçakçıya mümkün olan her türlü teşviki vermek ve onları Mısır bitleri gibi istila etmek gibi görünüyor. Çok sayıda mezhep var, Quaker'lar. Bu mezhep İngiltere'de ortaya çıktı: Yahudi tefecilik
sisteminden doğmuşlardı. _Vergiler_ ve _kredicilik_ başlayana kadar, bu haşereler İngiltere'de hiç duyulmadı. Bunlar, kurtçukların çürümüş etten üremesi veya pisi balıklarının çürümüş koyunların karaciğerlerinden çıkması gibi, o sahtekarca sistem tarafından yumurtadan çıkarılmış gibi görünüyor. Aşağılık haşereler çalışıyormuş gibi davranmıyor: tek konuştukları şey ticaret; ve hükümet, onları hapse atacak veya arabanın kuyruğuna kırbaçlanmalarına neden olacak yasalar çıkarmak yerine, onları cesaretlendirmek ve sayılarını artırmak için gerçekten istekli görünüyor; hayır, Bay Brougham'ın, bu serserilerin çıplak sözlerine dayanarak insanların asılmasına neden olacak bir yasa tasarısı getirmek için izin alma küstahlığını göstermesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Bu, benim için, asla unutulmayacak bir şey. Ama her şey aynı şekilde işliyor: Son yıllarda kabul edilen tüm yönetmelikler, tüm yasalar,
hilebaz ve kaçakçıları cesaretlendirme,
ve emekçi sınıflardan tüm onuru ve onlara ait olan yiyeceklerin büyük bir kısmını alma eğilimindedir.

Dün Waltham Chase'den Soberton Down'a gelirken,
Botley'de yaşadığım dönemde, bir Goodlad'ın oturduğu bir tepedeki büyük beyaz evin önünden geçtik. Bu Goodlad, bir sulh hakimiydi ve _Hindistan_'da bir tür adamdı. Waltham Chase'de yaşayan ve büyük bir kaçak avcı olduğu düşünülen Singleton adında bir adam vardı. Bu adam, ormanda yaptığı bir tecavüzden dolayı bu Goodlad ve diğerlerinin emriyle zorla kovulduktan sonra intikamla tehdit etti. Bundan kısa bir süre sonra, bir at (kime ait olduğunu unuttum) gece vakti bir tarlada bıçaklandı veya vuruldu. Singleton götürüldü, Winchester'da yargılandı, mahkûm edildi ve _nakledildi_. Tam olarak ne olduğunu anlatamam. Bu adamın mahkûmiyetine eşlik eden bazı ilginç koşullar olduğunu hatırlıyorum. O mahalledeki insanlar bu koşullardan çok etkilenmişti. Singleton nakledildi; ancak Goodlad ve karısı, zavallı Singleton'ın ayrılmasından üç aydan daha kısa bir süre sonra öldüler ve gömüldüler. Gerçekten herhangi bir adaletsizlik yapıldığını bilmiyorum; ancak o mahalledeki insanların zihninde büyük bir etki ve çok üzücü bir etki oluştuğunu biliyorum.

Waltham Chase'den ayrılırken, geçen yıl, o Chase'i ilhak etmek için bir yasa tasarısı için dilekçe verileceğini duyduğumu belirtmeden geçemeyeceğim! Bu dünyada
hiç bu kadar korkunç bir teklif olmamıştı. Winchester Piskoposu
bu Chase'in Malikane Lordu'dur. Chase çevrilirse, keresteler kesilmeli, genç ve yaşlı; ve burada New Forest'ta on bin dönümlük arazi değerinde birkaç yüz dönüm arazi var. Bu
Surrey, Sussex veya Kent'in arazilerindeki en iyi kereste arazisidir.
Her biri yaklaşık 40 dönümlük iki çit var, belki de, sadece yirmi yıl önce, sadece yirmi yıl önce, ve Chase'in en fakir kısmında
sadece bir setle çevrilmişti; ve bunlar
şimdi insanın gözünü diktiği en güzel genç meşe ağaçlarından oluşan plantasyonlar; birçoğu uyluğumdan daha büyük veya daha yuvarlak! Bu nedenle,
iki veya üç yüz kulübenin süpürülmesinin yanı sıra; tüm bu sayısız aileyi yıkıma ve sefalete sürüklemenin yanı sıra, işte tüm krallıktaki en iyi ormanlık arazilerden biri,
sadece dünyevi bir amaç için,
özel alanlarının genişliğini artırmaları gerektiğini düşünenlerin aptalca açgözlülüğünü tatmin etmek için, sefil kil tarlalarına
kesilecek. Ama buna
izin verilirse, orman ve ormancılık
komiserleriyle güzelce donatılmamız gerekir! Parlamentoda oturup
böyle bir yasa tasarısının kabul edildiğini görüp dillerini tutacaklarına inanmıyorum; ama bunu yaparlarsa, hak etmeyecekleri hiçbir kınama ölçüsü yoktur.
Gidip az önce bahsettiğim iki meşe plantasyonuna baksınlar; ve sonra eğer yapabilirlerse böyle bir yasa tasarısına onay versinler.

_Thursley, Pazartesi Akşamı, 23 Ekim. _

Weston'dan ayrıldığımda, niyetim Hambledon'dan Up Park'a,
oradan Arundel'e,
oradan Brighton'a,
oradan East-bourne'a,
oradan Kent'teki
Wittersham'a ve sonra Cranbrook, Tunbridge, Godstone ve
Reigate üzerinden Londra'ya gitmekti; ancak Botley'e vardığımda ve özellikle Hambledon'a vardığımda, atımın sırtının eyerden o kadar çok incindiğini gördüm ki,
bu kadar uzun bir mesafe kat etmekten korktum ve bu nedenle
doğruca buraya, oradan Reigate'e ve oradan da Londra'ya gitmeye karar verdim.
Bu nedenle, bu sabahki yolumuz, önce Butser-tepesi'nden Petersfield'a;
sonra Lyphook'a ve sonra da buraya, toplamda yaklaşık
yirmi dört mil. Butser-tepesi, South Downs'un arka zincirine aittir; ve gerçekten de, bu zinciri batıya doğru sonlandırır.
Bütün ülkenin en
yüksek tepesidir. Bazıları Hindhead'in, Portsmouth yolunun bu büyük tebeşir tepesinin kuzeyinde on altı mil geçtiği ünlü kum tepesi olduğunu düşünüyor; bazıları Hindhead'in ikisinin en yükseği olduğunu düşünüyor. Her neyse, Butser tepesi, Petersfield'dan Portsmouth'a doğru üç mil giderek aralarından geçtiğiniz ikisinin sağındaki tepe; bu Butser tepesi, diyorum ki, oldukça
yüksek; ve bizim için fazlasıyla yüksekti, çünkü bizi neredeyse tenimize kadar
ıslatan bulutların arasından geçirdi. Bay Goldsmith'den tepeye giderken, beş mil boyunca her yer yokuş yukarı. Arada sırada
küçük bir eğim; çok değil; ama düzenli olarak, bu küçük istisnalar dışında, bu beş mil boyunca yokuş yukarı. Tepe, uzaktan, tepesinde keskin bir sırt gibi görünüyor. Ancak öyle değil. Bazı yerlerde, yarım mil veya daha geniş. Yol tam ortasından geçer
batıdan doğuya doğru ve tam tepenin en yüksek noktasına geldiğinizde, kuzeyden güneye çok dardır; sanırım
yüz veya yüz otuz yardadan fazla değil.

Bence bu, insan ayağının
yerleştirildiği kadar ilginç bir nokta. Burada iki vadi var, biri sağınızda, diğeri solunuzda, bunların dibine kadar yarım milden biraz daha az ve bir evin kiremitli çatısından çok daha dik. Bu vadiler,
tepeye birleştikleri yerde üç veya dört yüz yarda genişliğinde olabilir. Tepeden uzaklaştıkça
genişlerler. Açık bir günde Hampshire'ın tüm kuzeyini; hatta tüm ilçeyi, Surrey'in ve Sussex'in büyük bir kısmıyla birlikte
görürsünüz. Gözünüzün alabildiğine kadar doğuya doğru South Downs'un tamamını görürsünüz; ve son olarak, güneyde önünüzde uzanan
Portsdown Tepesi'ni görüyorsunuz; ve orada
Portsea adası, Porchester, Wimmering, Fareham,
Gosport, Portsmouth, liman, Spithead, Wight Adası ve
okyanus görüş alanınıza açık bir şekilde yayılmış durumda.

Ancak 1808 yılında, Botley'den Londra'ya aynı tepeden at sırtında gelirken
aklıma daha da ilginç bir şey geldi. Çok güzel bir gündü ve yaz mevsimiydi.
Tepeye varmadan önce (daha önce hiç gitmemiştim), bir çoban bana
Londra otoyoluna gelene kadar bulunduğum yolda devam etmemi söyledi.
Tepenin bu belirli noktasına çeyrek mil kadar yaklaştığımda, bu noktada bir toz bulutu olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm; ve
hizmetçimle bunun hakkında konuştuğumda, onun da aynı şekilde düşündüğünü gördüm; ancak
bu toz bulutu bir anda kayboldu. Kısa bir süre sonra aynı yerde başka bir toz bulutu belirdi ve sonra o da kayboldu ve yer tekrar temizlendi. Biz koşarken, oldukça hızlı bir tempoyla, kısa süre sonra sağımızda bir vadi ve solumuzda diğer vadi olan bu dar yere geldik ve orada, büyük şaşkınlığımla, bulutların birbiri ardına geldiğini gördüm, her biri yaklaşık iki veya üç dönüm arazi büyüklüğündeydi, kuzey tarafındaki vadide, tepelerin tepelerinin oldukça altında kayıyorlardı; ve
sırasıyla, vadinin bizim tarafımıza vardıklarında, yükselip,
dar geçidi geçip, sonra diğer vadiye inip
güneye doğru gidiyorlardı; böylece orada atlarımızın üzerinde oturan bizler,
sırayla bulutların içinde ve güneş ışığının altındaydık. Evrensel bir kuraldır,
sabah sis varsa ve bu sis vadilerden tepelerin tepelerine doğru giderse, o gün yağmur yağar; ve eğer
vadide batarak kaybolursa, o gün yağmur yağmaz. Gerçek şu ki, sisler buluttur ve bulutlar sistir. Az çok suyla doludurlar; ama hepsi sudur; bazen bir tür buhar, bazen de damlalar halinde düşen su. Dün sabah sisler
tepelerin tepelerine kadar yükselmişti; ve vadilerde yağmur yağmaya başlamadan önce etrafımızdaki tüm tepelerde yağmur yağıyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, Butser tepesinin tepesinde neredeyse sırılsıklam olduk;
ama gelip giysilerimizi sırtımızda kurumaya bırakma cesaretini gösterdik.

Burada bana çok ilginç görünen bir şeyi ve
ülkede veya en azından herhangi bir engebeli ülkede yaşayan her insanın görmüş olması gereken, ancak
hatırlayabildiğim kadarıyla hiç kimse tarafından özellikle
anlatılmayan bir şeyi anlatmalıyım. Sık sık _çiylerden_ gelen bulutlardan bahsederiz; ve aslında yoğun sislerin buluta dönüştüğünü görürüz. Tepelerin tepelerine çıktıklarını ve
yüzerek etrafımızda dolaştıklarını, aslında gelip üzerimize düşüp bizi ıslattıklarını görüyoruz. Ama şimdi tepelerin yanlarından çıkan bulutlardan bahsedeceğim, tıpkı bir tütün piposundan çıkan duman gibi ve giderek daha geniş bir baş ile yükselerek, bir tütün piposundan çıkan duman gibi, tepenin tepesine veya tepenin üzerinden veya çok daha yukarısına, ve sonra yağmurla vadilerin üzerinden geliyorlar. Herefordshire'daki Bollitree'de Bay Palmer'ın evinden yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüksek bir tepenin yanını kaplayan, hilal şeklinde kıvrılan, hilalin eğimi Bay Palmer'ın evine doğru olan büyük, uzun ve güzel bir orman var. Bu bulut oluşum biçimini ilk kez burada gözlemledim. İlk fark ettiğimde, Bay Palmer'a gösterdim. Ayağa kalktık ve tepenin farklı kısımlarından bulutların birbiri ardına çıktığını, yükselip tepenin üzerinden gözden kaybolduğunu gözlemledik. Bana bunun o gün yağmur yağacağının kesin bir işareti olduğunu, çünkü bu bulutların tekrar geri geleceğini ve yağmurla yağacağını söyledi. Gerçekten de yağmur yağdı; ve etraftaki kırsal kesimdeki insanların bulutların bu şekilde oluşmasını yağmurun bir işareti olarak gördüklerini gördüm. Tepeye Penyard adı verildi ve bulutların bu şekilde oluşmasına Yaşlı Penyard'ın _piposunu içmesi_ adını verdiler; ve Yaşlı Penyard sabah piposunu içerse gün içinde kesinlikle yağmur yağacağı bir kuraldır. Bu görünümler özellikle sıcak ve boğucu havalarda gerçekleşir. Dün sabah çok sıcaktı: önceki akşam şiddetli bir şekilde gök gürültüsü olmuştu: Butser-hill'de üzerimize yağmur yağarken bile havanın sıcak olduğunu hissettik. Petersfield oldukça geniş ve çok güzel bir vadide yer alır. Üç tarafında çok yüksek tepeler var, kısmen düzlükler ve kısmen ağaçlarla kaplı: ve Butser-tepesi'nin dibinden Petersfield'a doğru yolumuza devam ederken, bu tepelerin farklı yerlerinden sürekli olarak kabaran ve tepelerine kadar yükselen binlerce bulut gördük. George'u birkaç kez durdurup onlara bakmasını sağladım; hem tebeşir tepelerinden hem de ormanlık tepelerden tüterek çıktıklarını gördüm; ve eve döndüğünde babasına bundan bahsetmesini, Hampshire tepelerinin Herefordshire tepeleri kadar iyi pipo içebileceğine ikna etmesini söyledim. Bu gerçekten ilginç bir konu. Daha önce hiçbir kitapta, bu gözlemin basılı bir şekilde yayınlandığını varsaymama yol açacak hiçbir şey okumadım. Bazen bir sabah boyunca sadece bir veya iki bulutun bir tepenin yamacından çıktığını görürsünüz; ancak binlercesinin, birbiri ardına, bu uçsuz bucaksız tepelerin her yerinde patladığını gördük. Boş vaktim olduğunda, yine yüksek bölgelerdeyken, bu konu hakkında yaşlı bir çobanla sohbet edeceğim; eğer o beni bu konuda aydınlatamazsa, eminim ki hiçbir filozof aydınlatamaz. Petersfield'dan durmadan geçtik ve atlarımızı Lyphook'ta yemledik, orada yaklaşık yarım saat kaldık. Lyphook'tan buraya
geldiğimizde, yardım isteyen bir adama yetiştik. Bana bir
dokumacı olduğunu söyledi ve aksanı kuzeyli olduğu için, ona
hızlı bir şekilde biriktirdiğimiz paradan kalan bakiyeyi, yaklaşık üç şilin altı peniyi vermek üzereydim; ancak, onun için talihsiz bir şekilde, ona dokumacı olarak hangi yerde yaşadığını sordum; ve bana bir
Spitalfields dokumacısı olduğunu söyledi. Hemen eldivenimi taktım ve
çantamı cebime geri koydum, dedim ki, o zaman Sidmouth ve Peel'e git
ve geri kalanına "ve rahatla; çünkü Lyphook'ta dururken, _Evening Mail_ gazetesinde, Spitalfields'ın dokumacılarından Kral'a bir
adres okudum, bu adres için
açlıktan ölmeleri gerekirdi. O alçaklar, o adreste Kral'a sadık adamlar olduklarını söylüyorlar: 1817'de kışkırtıcı uygulamalardan suçlu olan
düzenbaz adamlardan nefret ettiklerini; kısacası, 1817 ve 1819'da Reformculara karşı işlenen tüm eylemler olan Hapis Gücü Yasası'nı onayladıklarını ifade ediyorlar; adil bir çıkarımla, Manchester Yeomanry'ye verilen
teşekkürleri onayladıklarını ifade ediyorlar. Siz de onlardan birisiniz; adım William Cobbett ve Bir köpeği rahatlatmaktansa seni rahatlatmak daha iyidir." Konuşmamı bitirirken, aynı yöne giden bir köylü kadın ve erkeği yakaladık. Dokumacı açıklamalar yapmaya çalıştı. Bunu sadece rahatlamak için söylediklerini, ancak bunu kalplerinde kastetmediklerini söyledi. "Ah, alçak köpekler!" dedim: "Tam da böyle adamlar yüzünden milletler
yıkılır; tam da böyle alçaklık ve samimiyetsizlik, böyle skandal bir korkaklık yüzünden
yıkılırlar. Sana verecek iki üç şilinim vardı; elimdeydiler: Onları tekrar keseme koydum: Onlara daha layık birini bulacağıma inanıyorum: Sana vermektense, onları o kum havuzuna
atıp sonsuza dek gömeceğim."

Ne kadar da tuhaf şeyler oluyor! Gazeteyi elime alıp okumam tamamen tesadüf eseriydi: bunun tek sebebi odada bir çeyrek saat boyunca hiçbir şey yapmadan kalmak zorunda olmamdı ve her şeyden öte, sanırım hayatım boyunca hiç bakmadığım _Evening Mail_'i elime almam mucizeviydi. Gazetenin tepesinde kraliyet arması gördüm; _Eski Zamanlar_ sandım ve bir tür dinlenme havasında George'a, "Bana o gazeteyi ver,
ve o aptal şeytan Anna Brodie'nin ne dediğini görelim," dedim. "_Spitalfields_" kelimelerini görünce, adresin en temel ve en alçak kısmına gelene kadar okumaya devam ettim. Sonra gazeteyi çevirdim ve gazetenin başlığına ve tarihine baktım, zihnimde bu aşağılık serseriler hakkında bir şekilde tatmin olmaya karar verdim. Onlara olan kızgınlığımı bu kadar çabuk, üstelik bu kadar çarpıcı, bu kadar uygun ve bu kadar etkili bir şekilde gösterme fırsatının çıkacağını hiç düşünmemiştim. Cesaret edip söyleyebilirim ki, bu adresi (bulabildiğim anda Kayıt Defterine ekleyeceğim)
hazırlayan vergi yiyen bir alçaktı; ancak bu benim ve 1817 ve 1819'da acı çeken arkadaşlarım için hiçbir şey ifade etmiyor.
Bize yöneltilen bu rezil iftira, Spitalfields dokumacıları adı altında yayınlanıyor; ve bana, ekmeksiz oldukları için zavallı yaratıkların ne yapacakları sorulursa, boğazlarını kesmek için bıçak
bulup bulamayacaklarını sorarak cevap veriyorum; çünkü bunu yapabilselerdi, boğazlarını on bin kez daha kesmeleri gerekirdi, bu kadar rezil bir
gazetenin
yayınlanmasını onaylamaktansa.

Kuzeydeki dokumacılar böyle davranmadı. Bir alçak onları Bakanları alkışlamaya
çalıştı; fakat onlar,
bu kadar rezil bir şey kendilerine önerilmemiş olmasına rağmen,
önergeyi reddettiler, Spitalfields dokumacılarının hiç olmadığı kadar on kat daha fazla ihtiyaç içinde olmalarına rağmen. Sadece Bakanları son Konsey Kararları için alkışlamaları istendi; fakat Bakanların alkışlarını hak etmeden önce daha yapacak çok işleri olduğunu haklı olarak söylediler. Bu cesur ve aklı başında adamlar, vergi yiyen bir alçağa, onları Kral'a bir konuşma yapmaya ve o konuşmada 1817 ve 1819'da halka karşı işlenen korkunç eylemleri alkışlamaya çağıran birine ne söylerlerdi! Spitalfields dokumacılarının bu alçaklığının onlara tek bir lokma ekmek bile getirmeyeceğini düşünmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bu onların kaderi olacak; bu onların alçaklıklarının meyvesi olacak: ve ulus, ulusun emekçi sınıfları, bundan, şikayetlerinin giderilmesinin, emekleri karşılığında yiyecek ve giyecek almanın, hükümetten iyi muamele görmenin yolunun, o hükümete sürünerek gitmek, ellerini yalamak ve kölesi olmayı bir onur saymak olmadığını öğrenecekler.

Thursley'e varmadan önce, üç zavallı adamın kışlık yakacakları için çimlere girdiğini gördüm ve onlara kişi başı bir şilin verdim. Hindhead'in dibindeki bir çocuğa, ona bir çift eldiven almak için diğer altı peniyi verdim; ve böylece bir zamanlar aslında
kesemden çıkan ve sadık Spitalfields dokumacısının eline geçen parayı elden çıkardım.

Buraya (Thursley'li Bay Knowles'a) akşam 5 civarı vardık, yolculuğumuzdan çok memnunduk.

_Kensington, Perşembe, 26 Ekim._

Perşembe sabahı Bay Knowles'dan ayrıldık, Godalming'den geçtik,
Chilworth'teki Bay Rowland'da durduk ve sonra Dorking'den geçerek
Reigate yakınlarındaki Colley Çiftliği'ne geldik, orada uyuduk. Hindhead'den Reigate Tepesi'nin eteğine ve Reigate Tepesi'nin tepesinden Thames'e kadar olan bölgeyi o kadar sık ​​tarif ettim ki,
burada tekrar tarif etmeye çalışmayacağım. Wey nehrine vardığımızda, Chilworth'a gelmek için Godalming Pismarsh'tan geçtik. George'dan bölgeyi
çevrelemesini istedim ve ona çok güzel bulup bulmadığını sordum. Dorking'in güzel mahallesine girdiğimizde ve Reigate'e vardığımızda ve özellikle de dünyanın en güzel manzaralarından birinin olduğu Reigate Tepesi'nin en uç noktasına vardığımızda aynı soruyu ona sordum; ancak Bay Knowles'tan ayrıldıktan sonra George, tüm yolculuğumuz boyunca gördüğümüz en güzel yerin burası olduğunu ve Bay Knowles'ın yerini gördüğü diğer yerlerden daha çok sevdiğini söyledi. Ona Weston Grove'u hatırlattım; ve Bay Leach'in güzel göletlerini, çimenlerini ve plantasyonlarını hatırlattım; ancak Bay Knowles'ın yeri lehine kararında ısrar etti, ancak bu kararda tazıların ve beagle'ların açıkça çok işi vardı. Thursley'den Reigate'e kadar, tebeşir tarafında ve kum tarafında, her iki türdeki şalgam mahsulü, hayatımda gördüğüm en
iyileri kadar iyiydi. Bay'ın bir çiftliğinde Aldbury'deki Drummond's, bir çiftçi olan Peto tarafından kiralanmıştı, büyük bir lahana parçası gördüm, sanırım dönüm başına beş yirmi tondan az olmayacak bir verim verecek; ve burada (bu arada neden yapmam gerektiğini bilmiyorum) araziyi gözle ölçmedeki kendi becerimden bir örnekten bahsetmeliyim. Lahana yarım bir tarlanın üzerinde ve bizim olduğumuz yerden en uzak kısmında duruyor. Kapıyı açıp tarlaya girme özgürlüğünü aldık, böylece lahanalara daha yakın olup onlara bakabilirdik. Bu lahana parçasını fark etmeyi düşünüyordum ve George'a parçada ne kadar toprak olduğunu sordum. _İki dönüm_ dedi ve bana ne kadar olduğunu sordu. _Dört dönümden_ fazla olduğunu ve _dört buçuk dönüm_ olsa bile şaşırmayacağımı söyledim. Böylece yargıda bölünmüş bir şekilde, lahanalardan uzaklaşıp tarladan, yolumuza işaret eden başka bir kapıdan çıktık. Bu kapının yakınında bir adamın bir gübre yığınını çevirdiğini gördük. Bu adam, tesadüfen, lahanaları dönüm dönüm çapalamıştı veya bu işte parmağı vardı. Ona o lahana parçasında ne kadar toprak olduğunu sorduk ve bize _dört buçuk dönüm_ dedi! Sanırım okuyucuyu George'un beni bir tür sihirbaz olarak gördüğüne ikna etmek zor olmayacaktır. Colley çiftliğindeki Bay Pym'de, hayatımda gördüğüm en iyi mangel wurzel parçalarından birini bulduk. Dönüm başına _kırk tondan biraz daha az_ olacağını hesapladık; ve parçanın üç dönümü olduğundan, Bay Pym bu mangel wurzel'in, bu üç dönümlük arazinin ürününün, on veya on iki sağmal ineğinin neredeyse tamamını, hatta tamamını kış boyunca taşıyabileceğini hesaplıyor. Sahte bir bitki görünmüyordu ve tüm parçada tohuma
veren tek bir bitki bile yoktu. Daha güzel bir bitki örtüsü
kümesi hiç görmedim ve ürüne hayran kaldıktan sonra, tohumun kendi dükkanımdan geldiğini ve kendim tarafından
saklandığını
öğrenmenin mutluluğunu yaşadım.

Dükkandan bahsetmişken, bu mangel wurzel'e baktıktan birkaç saat sonra oraya geldim; ve kısa süre sonra eve dönmem için
zamanımın geldiğini fark ettim; çünkü burada oldukça şeytani işler dönüyordu. Burada "Yunan davası"nı ve tüm uzantılarını görkemli bir
şekilde
anlatırken buldum. Ancak bunu ayrı bir gözlem konusu yapmalıyım.

Ağustos, Eylül ve Ekim 1826'daki Yolculuğumu sonlandırdım, bu süre zarfında beş yüz altmış sekiz mil yol kat ettim ve otuz farklı yatakta uyudum, "Fakir Adamın Dostu" adlı üç aylık broşür yazdım ve ayrıca (şu anki dahil) on bir Sicil yazdım. Üç şehirde, yaklaşık yirmi pazar kasabasında, belki beş yüz köyde bulundum;
ve insanları Weston Grove civarındaki kadar iyi durumda görmedim ve Hurstbourn Tarrant'ın Seçkin Vestry'sinin, yaygın olarak Uphusband olarak adlandırılan, hakimiyetindeki yerlerdeki kadar kötü durumda görmedim.
Bu yolculuğun tamamı boyunca, gün ışığından sonra çok nadiren yatağa girdim;
ne şarap ne de içki içtim. Hiç sebze yemedim ve
sadece çok makul miktarda et yedim; ve okuyucularımın bilmesi faydalı olabilir ki, turumun sonunda yirmi mil sürmek, turumun başında on mil sürmek kadar yorucu değildi. Bazı kötü huylu aptallar buna "_egotizm_" diyecektir. Neden bu egoizm? İyi ve güçlü bir ata binip kırsalda dolaşmanın hiçbir değeri yoktur; bunda büyü yoktur; ne yetenek ne de herhangi bir erdem gerektirir; ancak _sağlık_ çok değerli bir şeydir; ve bir adam bu durumda benim yaşadığım deneyimi yaşadığında, erken kalkmanın, ayıklığın, perhizin ve aktif olma kararlılığının mutlu etkilerini dünyaya ve özellikle kendi vatandaşlarına ve komşularına bildirmek onun görevidir. Bunu yapmak onun görevidir: ve
hayatı boyunca bu kadar çok adam gördüğünde, mükemmel kalpli ve iyi yetenekli bu kadar çok adamın,
erken yaşta yaşlandığını, zamanlarından on veya yirmi yıl önce kesildiğini,
kendisinin de bu kadar çok fayda sağladığı ve tarifsiz
bir
zevk aldığı o erken kalkma, ayıklık, perhiz ve aktivite eksikliğinden dolayı bu onun zorunlu görevi haline gelir. Bu yolculuk sırasında birkaç kez sırılsıklam oldum.
Hayatımın bazı zamanlarında, kendimi evde uzun süre şımarttıktan sonra, bu ıslanmalar beni yarı yarıya korkuturdu; ama bunlara pek aldırış etmiyorum: Eğer yapabilirsem ıslanmaktan kaçınıyorum; ama yağmur yağdığında, önceden planladığım günlük yolculuğumu yapmamı engellediği çok nadirdir. Ve bu çok iyi bir kuraldır: niyetinize bağlı kalmak
ister rahatsızlıklarla birlikte olsun ister olmasın; kendinizi bunu yapmaya _mecbur_ olarak görmek. Bu yolculuğun tamamında, uygun şekilde _olumsuz_ olarak adlandırılan tek bir durumla karşılaşmadım, atımın sırtının yaralanması hariç, bu beni kendi
bana göre çok daha fazla üzdü. Bir arkadaşım var, ortaya koyduğu herhangi bir şeyi başaramadığında _dövüldüğünü_ söyler, ki bu
şeyi ifade etmek için çok iyi bir ifadedir. Sussex ve Kent'ten geçme niyetimde dövüldüm; ama olayı birkaç ay veya belki birkaç hafta içinde geri alacağım. KOLEKTİF şimdi birkaç gün içinde burada olacak; ve Preston Dilekçesi'ni onların önüne getirdiğimde ve (cesaret edip söyleyebileceğim gibi) dilekçenin Şubat'a kadar yargılanmayacağını öğrendiğimde, atımı alıp Londra otoyolunda, Butser-hill'in eteğindeki o noktaya tekrar yola koyulacağım; oradan Petersfield'a gitmek için saptığım yerden, Up Park'a gitmek için diğer yöne dönmek yerine: atımı alıp bu noktaya gideceğim ve bir dahaki sefere dövülmemeye karar vererek Sussex'in tüm uzunluğu boyunca ilerleyeceğim ve Kent ve Surrey'den geçerek Reigate'e tekrar varacağım ve sonra Kensington'a döneceğim; çünkü atın yaralı sırtı veya başka bir şey yüzünden dövülmekten hoşlanmam; ve bunun dışında, Sussex ve Kent'te görmek ve anlatmak istediğim birkaç şey daha var. Ancak şimdilik ülkeye veda ediyoruz ve
şimdi Wen'e ve onun kötü niyetli yozlaşmalarına.

KÖY YOLCULUĞU: HERTFORDSHIRE'DAKİ TRING'E.

_Barn-Elm Çiftliği, 23 Eylül 1829._

Sanki _The Woodlands_'da ucuz ekimin, yani denildiği gibi, uygunsuz ekimin politikaları hakkında söylenen her şeyin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, Bay Elliman
başka ve daha büyük bir tarlaya kül, akasya ve karaçam karışımı ekti; _siper_ açılmış bir araziye değil, sabanla sürülen bir araziye. Karaçamlar _bu hayattan ayrılmak_ için büyük bir acele ettiler ve Bay Elliman'a çok faydalı bir ders bıraktılar. Kül canlı görünüyordu ve hepsi bu: çekirgeler, komşularının tüm dezavantajlarını paylaşmak zorunda kalmalarına rağmen, görünüşe göre, oldukça iyi durumda görünüyorlardı ve iyi filizler vermişlerdi, ta ki bir komşunun koyunları çiftliği istila edip, tüm sığırlar gibi çekirge yapraklarına ve filizlerine düşkün olduklarından, onları külle aynı seviyeye getirmek için, sadece kütüklere indirgediklerinde. _The Woodlands_'da, etkili çitlerin gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladım; bunlar olmadan, boşuna eker ve ekersiniz: hayal kırıklığı ve aşağılanma bitkilerini ve tohumlarını eker ve ekersiniz; ve toprak, her zaman minnettar olduğundan, sizi bol bir ürünle ödüllendirecektir. Bay Elliman'ın daha önce bahsi geçen çekirge ekiminin yarım dönümü, zaman ona gösterecek ki, bu _ucuz_ ekili tarlanın altı veya yedi dönümünün tamamından daha değerlidir.

Bay Elliman'ın benden aldığı 25.000 ağacın yanı sıra, kendisinin tohumdan yetiştirdiği bazı (ve bunların bir kısmı da güzel bitkiler) bitkileri vardı, _The Woodlands_ kitabında "Çekirge" başlığı altında anlatıldığı şekilde. "Bu tohumu benden satın aldı; ve ben sadece birkaç tane daha çekirge
bitkisi satacağım için, beylere _The Woodlands_'da 383 ila 386. paragraflarda verilen talimatlara göre
tohumları kendileri için ekmelerini tavsiye ediyorum. _The Woodlands_'ın o bölümünde, bu tohumun ekilmesi ve özellikle de ekime hazırlanması için en ince
talimatlar bulunacaktır; çünkü burada uygun önlemler alınmadığı takdirde, yüz tohumdan biri çıkmayacaktır; ve uygun önlemlerle, yüz tohumdan biri çıkmayı başaramayacaktır. Çekirge
ekmeyi düşünen okuyucudan _The Woodlands_'ın 368. paragrafının son kısmını büyük bir dikkatle okumasını rica ediyorum.

Çok güzel ve saygın bir yer olan bu Tring kasabasında, bu alana yararlı şeyler
ekme çabalarımdan birini bana hatırlatan bir şey gördüm. ülke. Bir dükkânın kapısında, kapağı çıkarılmış, içinde _örtü için saman demetleri_ bulunan büyük bir _kutu_ gördüm. Bu, küçük demetler halinde bağlanmış, başakları takılı bahar buğdayı samanıydı;
tıpkı benim İngiltere'de birçok kez yetiştirdiğim ve _Cottage Economy_ kitabımın son baskısında ayrıntılı olarak verilen talimatlara göre, örtü için ağarttığım gibi; ve oğlumun Amerika'da topladığı bilgilerden
verebildiğim talimatlara göre. Dükkan sahibine bu samanı nereden aldığını sordum: Toskana'dan geldiğini söyledi;
ve orada Tring'de ve diğer yerlerde, anladığım kadarıyla, tek bir usta üretici için üretildiğini söyledi. Dükkan sahibine, saman için Toskana'ya göndermelerini merak ettiğimi söyledim, çünkü Tring'de yetiştirilebilir, hasat edilebilir ve eşit derecede
ağartılabilirdi; şimdi, bu zamanda, Kent'te yetiştirilmiş, ağartılmış ve
şapkalara dönüştürülmüştü; ve Tring'deki birkaç kişiye, Kent'te yetiştirilen buğdayın samanından yapılmış ve
Wettersham'lı, üç veya dört yıl önce tüm ülkenin büyük üzüntüsüne
ölen, en kamu yararına çalışan ve mükemmel adam Bay John Wood tarafından
verilen bir şapkayı gösterdim. Bu konuda sonsuz çaba sarf etmişti, Suffolk'tan genç bir kadını kendi masrafıyla getirmişti,
Wettersham'daki çocuklara bu imalatın tamamını baştan sona öğretmek için; ve ölmeden önce, Toskana'dan gelen
en güzel şapkaların yapıldığını görmüştü. Bay Hodges'un ikamet ettiği Benenden bölgesinde, aynı türden bir imalathane şu anda var, ilk olarak, o beyefendinin kızlarının hayırsever himayesinde başlatılmış, başlangıçta sakat kalmış, yoksul bir dul anneyle yaşayan ve şu anda Kent'teki Benenden ve Rolvenden'in güzel köylerinde bu tür bir okulun müdürü olan bir adama ders vererek işe başlamış. Bir süre önce başlığının temizlenmesini isteyen eşim, Brighton'da bu işi yapan birine başvurmuş ve onunla _İngiliz Leghorn_ başlıkları hakkında sohbet etmiş. Kadın ona ilk başta çok iyi göründüklerini ancak renklerini koruyamayacaklarını söylemiş ve "Bu başlık gibi
temizlenmeyecekler, hanımefendi." diye eklemiş. Kendisine bunu temizlemesi için bir talepte bulunulmuş; ve sonuç tüm Leghorn şapkalarıyla aynı olunca, bunun bir "İngiliz Leghorn" olduğu söylendiğinde şaşırdı. Kısacası, ikisi arasında hiçbir fark yoktur; ve eğer Tring'deki bu insanlar samanı Leghorn'dan ithal etmek yerine yetiştirmeyi seçerlerse; ve eğer plat yapmayı ve Leghorn'dan gelenler kadar güzel ve dayanıklı şapkalar yapmayı seçerlerse, yapmaları gereken tek şey Cottage Economy'nin 224'ten 234'e kadar olan paragraflarını okumaktır; orada, kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, buğdayın tohumunu alıp ürünü şapkalara dönüştürmek için tüm talimatları bulacaklar. Orada, öncelikle buğdayın türü; ikinci olarak buğdayın yetiştirilmesi için uygun
toprak; üçüncü olarak ekim mevsimi; dördüncü olarak dönüme düşen tohum miktarı ve ekim şekli; beşinci olarak buğdayın biçilme mevsimi; altıncı olarak biçilme şekli; yedinci olarak ağartma şekli; sekizinci olarak samanın yerleştirilme şekli; dokuzuncu olarak örülme şekli; onuncu olarak presleme şekli hakkında talimatlar bulacaklar.

Muhataplarımdan, eğer birileri varsa, bahar buğdayını nereden alabileceğimi bana bildirmelerini rica ediyorum. Bunun botanik adı, _Triticum AEstivum_'dur.
Arpa ile aynı zamanda, ilkbaharda ekilir; bu Latince
kelimeler _yaz buğdayı_ anlamına gelir. Küçük taneli, sakallı bir buğdaydır. Deneyimlerime dayanarak, küçük kahverengi taneli kış buğdayının da aynı amaç için
iyi olduğunu biliyorum: ancak bunun daha erken ekilmesi gerekir; ve solucanlar ve diğer düşmanlar tarafından
yerde inceltilme tehlikesi var. Önümüzdeki baharda, Tring ve diğer yerlerdeki insanları saman için Toskana'ya gitmelerine gerek olmadığına ikna etmek için biraz ekmek istiyorum.

"_Cobbett's Corn_"dan Tring civarında önemli bir parça yok; ancak, çekirgelerin yetiştiği ve çok geri kalmış bir arazi olan yüksek tepede bile,
şu anda benimki kadar ileri görünen bazı bitkiler gördüm. Bay Elliman'ın çekirge ağaçlarının yanında iyi bir mısır tarlası ve mısırın yanında bir parça bahar buğdayı olsaydı, insanlar
o zaman gidip _Cobbett_ adı altında tanıtılan üç büyük girişimin veya daha doğrusu,
ulusun zenginliğine büyük katkıların örneklerini görebilirlerdi.

Bu üretimi Tring'de tanıtmak konusunda daha çok istekliyim çünkü orada karşılaştığım çok belirgin nezaketten dolayı. O kasabayla mesleki bağlantısı olan çok iyi bir arkadaşım, bir süre önce Bay Elliman'ın çiftliğini görmeye gitme niyetimden haberdar oldu. Bu niyeti o kasaba ve civardaki bazı beyefendilere söylemişti; ve ben, büyük bir şaşkınlıkla, davet edileceğim bir _akşam yemeği_ organize edildiğini gördüm.
Kimseyi hayal kırıklığına uğratmak istemem; bu nedenle bu yemeğe gittim. Şirket, kasaba ve civardaki yaklaşık kırk beş beyefendiden oluşuyordu; ve elbette, İngiltere'nin birçok yerinde akşam yemeklerine gitmiş olsam da, sık sık çok memnun kaldığım Sussex'te bile bundan daha mantıklı, içten, eğlenceli ve misafirperver bir şirket bulamadım. Benden, konuşma tarzında bir şeyler beklenirdi, doğal olarak; ve soğuk algınlığından dolayı sesim o kadar kısıktı ki, büyük bir yerde kendimi duyuramadım, ama
şirketten ve kabulümden o kadar memnundum ki, ilk ve son olarak, bir buçuk saat boyunca şirkete hitap ettiğimi söyleyebilirim.
İkide akşam yemeği yedik ve dokuzda ayrıldık; ve ayrılırken belirttiğim gibi, uzun, uzun yıllardır, bundan daha mutlu bir gün geçirmemiştim. Orada, _The Bucks
Gazette and General Advertiser_ adlı gazetenin editörü veya başka bir beyefendi vardı ve gazetesinde akşam yemeğinde neler olup bittiğine dair şu açıklamayı yayınladı. Rapora gelince, esasen doğru; ve bu beyefendi çok erken bir saatte gitmiş olsa da, konuşmam hakkında verdiği bilgiler (ki çok akıllıca bir şekilde vermiştir) okuyucularının büyük çoğunluğu için
yararlı olma olasılığı olan konular içermektedir.

TRING'DEKİ BAY COBBETT.

"Tring'de bir kumaşçı olan Bay Elliman, son zamanlarda Bay Cobbett'in bu ülkeye
getirmiş olmanın meziyetini iddia ettiği akasya ağacından oluşan önemli bir plantasyon oluşturmuştur. Diktiği ağaç sayısı yaklaşık 30.000'dir ve beş buçuk dönümlük çok önemsiz bir arazide
o kadar olağanüstü bir şekilde gelişmiştir ki, toplam sayının 500'ünden fazlası başarısız olmuştur. Plantasyonun başarısı Bay'a bildirildiğinden Cobbett, onu Tring'i ziyaret edip incelemeye ikna etti ve
gezdiği süre boyunca arkadaşları ona Rose and Crown Inn'de bir akşam yemeği vermeye karar verdiler. Perşembe günü bu amaçla belirlendi; o zaman
Tring ve komşu kasabalardan yaklaşık kırk kişi, çiftçiler ve esnaf toplandı ve ev sahibi Bay Northwood tarafından
çok mükemmel bir üslupla servis edilen bir akşam yemeğine oturdular: Bay Faithful, Tring'in avukatı, başkandır.

"Her zamanki rutin kadeh tokuşturmaları yapıldıktan sonra,
"Başkan, şirketin kadeh tokuşturmasını içeceğinden emin olduğunu söyledi,
ve söyleyeceklerini her türlü saygıyla
bitirecekti. Şirkete hitap ederken, sıra dışı duygularla
doğandı, çünkü yazılarına başka hiçbir yerde karşılaşmadığı bir enerji ve
anlayış aktarma yeteneğine sahip bir beyefendinin sağlığına kavuşmak üzereydi; Bilgiyi o kadar net bir şekilde ileten ki, okuyan herkes anlayabilirdi. O (Başkan), Political Register'ı ilkinden sonuncusuna kadar zevkle ve kendi yararına okumuştu ve herhangi birinin
kraliyet hükümetini doğrudan desteklemeyen tek bir satıra
parmak basmasına meydan okurdu. Halkın haklarını savundu, ancak her zaman
eski hükümet biçimimize olumlu yaklaştığını ifade etti;
kesinlikle hükümetin yolsuzluğuna güçlü bir şekilde, ancak çok da güçlü olmayan bir şekilde saldırdı;
ama hiçbir zaman hükümetin biçimine veya adil yetkilerine saldırmadı. Bir kamu yazarı olarak, onu tanıdığı en tarafsız kişi olarak görüyordu.
Çok iyi hatırlıyordu - Bay Cobbett'in kendisi hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyordu - yazılarında dikkat çekici bir pasajı:
kınamadan övgüye geçmenin zevkinden bahsediyordu ve kendini böyle ifade etti. 'Somurtkan bir kışın somurtkanlığından, papatyalarla taçlandırılmış ve melodiyle çevrili
bir baharın dans ederek gelmesini karşılamaktır.' Doğa ona cömert davranmıştı; ona en büyük yorgunluklara dayanabilecek bir yapı ve üstün bir düzen zihni vermişti. Dediklerine göre, parlaklık sadece bir
meteorduydu; öyleydi: sahip olduğu sağlamlık ve anlayış derinliğiydi, gerçekten değerli olan. Bir beyefendinin tavsiyesini dinleyecek ve çok sayıda akasya ağacı dikecek kadar akıllı ve cesur olması sonucu burayı ziyaret etmişti; ve o ağaçların hiç çürümeyen odunuyla eşit bir süre boyunca refah ve mutluluk yaşayacağına güvenmişti. Son olarak Bay Cobbett'e sağlık diledi."

"Bay Cobbett, sağlığının içildiği şekilde teşekkür etti ve toplantılarının vesilesi olan ağaçların, plantasyon sahibinin çocuklarına bir fayda sağlayacağından emindi. O gün toplananların yalnızca kendisine iltifat etmek için geldiğini varsaymak küstahlık gibi görünse de, siyaset konusunda bir şeyler söylemesinin beklendiğine inanmamak yapmacıklık olurdu. Onu dinleyen herkes, bir şeylerin yanlış olduğuna ve bir tür değişiklik olması gerektiğine, aksi takdirde ülkenin mahvolacağına ikna olmuştu. Sıkıntının nedeni ve bir değişikliğin nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda çeşitli görüşler olmasına ve bazıları bundan diğerleri kadar derinden etkilenmese de, artık herkes, ister üretici, ister bira üreticisi, ister kasap, ister fırıncı, ister başka bir türden kişi olsun, bir değişiklik olması gerektiği kanısına varmıştı. Toplananların çoğunun mevcut sıkıntının nedenini anlamadığını varsaymak küstahlık olurdu, ancak anlamayan çok kişi vardı; ve anlayan beyefendilerin, zaten bildiklerini tekrarlarsa kendisini mazur görmelerini rica etti. Siyaset, onların çalışmakla uğraşmaması gereken bir bilimdi; kendi işlerinde yapacakları yeterince şeyleri vardı, bu tür konularla uğraşmadan. Çünkü bakanlar ve onların altındaki bir kabile, ülkenin siyasi işlerini yönetmek dışında ülkeden büyük miktarda para ödüyorlardı. Mevkilerine uygunlukları başka bir şeydi. Kendisine, Bay Huskisson'un sıkıntının sebebini o kadar bilmediği, herhangi bir pratik adamın ona tüm bunların ne anlama geldiğini söylemesinden memnun olacağını açıkça söylediği söylenmişti. Orada bulunan herhangi biri sıkıntının sebebini bilmediğini
söylese bu onun için
bir utanç olmazdı; çok iyi bir kasap, çok iyi bir çiftçi veya çok iyi bir fırıncı olabilirdi: geçimini sağladığı işi gayet iyi anlayabilirdi; ve eğer biri ona, siyaseti anlamadığı için, 'Sen çok aptal bir adamsın!' dese, o da haklı olarak, 'Bu sana ne?' diye cevap verebilirdi. Fakat ülkenin işlerini yönetmek için çok iyi maaş alanların, hakim olan sıkıntının nedenini bilmediklerini iddia etmeleri başka bir şeydi. * * * * *

"Bay Goulburn, kolu kadar uzun bir rakam dizisiyle Avam Kamarası'nda, bir poundluk banknotların çekilmesinin, toplamda iki milyondan biraz fazla olan, ülkeye hiçbir zararı olmayacağını ve bunun tek etkisinin bankacıların beşliklerini iskonto etmekte daha cömert olmasını sağlamak olacağını kanıtlamaya çalışmıştı. Şirket böyle bir şey bulursa onlara başvuracaktı. Bay Goulburn, bir poundluk banknotların beşliklerin üzerinde yürüdüğü bacaklar olduğunu unutmuştu. Wellington Dükü'nün diğer Meclis'te aynı dili kullandığını duymuştu. Şimdiki deneyimleriyle, elli yıl sonra, bu kadar az öngörüye sahip bir grup adamın bu kadar zararla dolu önlemler tasarlamış olabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı.

"Şu anki şirkete veya tesadüfen bir araya gelmiş başka birine baksa, Krallığın işlerini yönetmeye, şu anda Hükümetin başında bulunanlardan daha uygun on üç beyefendi bulacaktı; onlara herhangi bir
yanlış yapma arzusu yüklediği veya diğerlerinden daha yozlaşmış oldukları anlamına gelmiyordu; halkın gözü üzerlerindeyken, doğru olanı yapmak istedikleri açıktı; daha iyisini yapmamalarının sebebi, tamamen cehaletleri, Hükümeti yürütmeye tamamen uygun olmamalarıydı. Ancak, cehalet ve uygunsuzluk, yapmaları gereken bir şey olmayan savunmalardı. Bir adamın sıradan koşullar altında cahil ve aptal olması onun için hiçbir şey değildi; ancak zeki olduğunu düşünerek bir adama parasını emanet ederse ve aldatılırsa, o zaman bu bir şeydi; 'Sen benim sandığım gibi değilsin, cahil bir adamsın; beni kandırdın, sahtekârsın' deme hakkı vardı. Bu, böylesi koşullar altında herkesin kullandığı dildi: ünvanlarını boş verin!

"Bir arkadaşı o sabah onu daha önce hiç görmediği güzel Aylesbury vadisini görmeye götürmüştü; ve zengin otlağı görünce aklına gelen ilk düşünce şuydu: 'Aman Tanrım! Böyle bir ülke, onu yönetenlerin aptallığı yüzünden mahvolur mu?' Yaramaz bir çocukken, Parlamento Meclislerimiz için Üye seçmek isterse, Londra'ya giden herhangi bir yola bir ip gereceğini ve ipine karşı yarışan ilk 1000 kişiyi Üye olarak seçeceğini ve şu anda bu Meclisleri dolduranlardan daha nitelikli olacaklarına dair bir bahse gireceğini söylerdi. O zamanlar yaramaz bir çocuktu; ancak o zamandan beri, Parlamento Meclislerini aşağılayan bir dil kullanmanın ömür boyu yasaklanmasını öngören bir Yasa Tasarısı kabul edilmişti ve bu nedenle şimdi bunu söylemiyordu. Hükümetin, hatırlanması gerekir ki, tüm bu Yasaları
Parlamento'nun her iki Meclisinin de içten onayıyla geçirmişti; bu nedenle bu Meclisler tarafından destekleniyorlardı ve gazetelerin yüz tanesinden doksan dokuzu tarafından destekleniyorlardı; bu gazeteler, tüm eylemlerini
pembe görüyormuş gibi görünüyorlardı, çünkü gazeteleri okuma alışkanlığı olan hiç kimse, orada gördüklerinden, ülkenin başına gelen yıkımı tahmin edemezdi. Böylece cahil bir Hükümetimiz, cahil bir Parlamentomuz ve cahil bir basından daha kötü bir şeyimiz oldu; ikincisi (bazıları oldukça yetenekliydi) hükümetin önlemlerinin bilgeliği görüşüne muhalefetlerini
açıklama cesaretine ve dürüstlüğüne sahip olanlara saldırmak ve onları alay konusu yapmak için kullanılıyordu. Onların alaylarına ve alaylarına karşı etkilenmeden durmak kolay bir iş değildi ve birçok kişi böylece
zihnindeki duyguları ifade etmekten alıkonuldu. Bu ülkede refahın tüm unsurlarına sahiptik; çalışkan bir halk, başka hiçbir yerde bulunamayacak türden; bir zamanlar dünyanın en iyisi ve en büyüğü olarak adlandırılan bir ülke (ülke hakkında diğerleriyle karşılaştırıldığında ne söylenirse söylensin, İngiltere'nin şalgamları bu yıl Fransa'nın tüm üzümlerinden daha değerliydi). Hükümet onu başka türlü yapana kadar görkemli ve büyük bir ülkeydi; ve bir zamanlar olduğu gibi olmaya devam etmeli ve Rusları eski ve en iyi müttefikimiz olan Türklerin ülkesinden geri püskürtmeliydi. Savaş sırasında, bizi utançtan kurtarmak için büyük fedakarlıklar yapmamız gerektiği söylendi. İnsanlar bu fedakarlıkları yaptı; ellerinden gelen her şeyi verdiler. Peki Hükümet üzerine düşeni yapmış mıydı; bizi utançtan kurtarmış mıydı? Hayır: artık diğer tüm ülkelerin alay konusu olmuştuk. Fransızlar ve diğer tüm uluslar bizimle alay ediyordu; ve zamanla
Ruslarla Türkiye'yi bölüşecekleri ve yeni bir kahkaha konusu yaratacakları görülecekti. Charles'ın
zamanından beri ülkeye böyle bir rezalet getirilmemişti; ve neden? İşçinin taş kırmak için yola çıkmak yerine
çiftçiden ücretini aldığını ne zaman tekrar görecektik? Bazı
insanlar, bu durumda,
bir şeylerin tekrar olacağını söyleyerek kendilerini avuttular; daha önce olmuşlardı ve tekrar olacaklardı. Kendilerini kandırdılar, şeyler olmadı; mevsimler oldu, bu doğruydu; ama şeyleri meydana getirmek için bir şeyler _yapılmalıydı_. _Nötr_ fiil yerine (bir dilbilgisi uzmanı olarak konuşmak gerekirse) _etken_ fiili kullanmalıydılar; şeyler _olacak_ dememelilerdi,
ama şeyler _konuşulmalıydı_. Sıkıntının belki de Noel civarında o kadar büyük olacağını düşünüyordu ki, Parlamento beyefendileri, kiralarının sadece küçük bir kısmını aldıklarını ve onlarsız çiftçinin mahsulü olmadan yapamayacaklarını
gördüklerinde, onları gerçekleştirmeye çalışacaklardı; ve bu amaçla önerecekleri önlemler, onun yargılayabildiği kadarıyla, Banka kısıtlaması ve bir poundluk banknotların yeniden basılması olacaktı ve bunun etkisinin ne olacağını yakında göreceklerdi. Bu kadar cahil olan kişilerden biri, Meclis'e Banka kısıtlamasına geri dönmeyi ve küçük banknotların basılmasını önermeye hazır bir şekilde gelecekti ve bu yönde bir yasa tasarısı kabul edilecekti. Böyle bir yasa tasarısı kabul edilirse, tüm kişilere işlemlerinde dikkatli olmalarını tavsiye edecekti; böyle bir durumda pazarlık yapmak tehlikeli olacaktı. Değerin ölçüsü paraydı; Ancak bu önlem bir anda diğerinden üç kat daha büyük olma eğilimindeyse, ne yapılacağını kim bilebilirdi? Hükümetin isteğine göre buğdayın üç katına çıkarılması durumunda, buğdayın nasıl satın alınacağını kim bilebilirdi? Ülkenin kötülüklerine çare, hafifletici önlemlerde bulunamazdı; güçlü önlemlerde bulunamazdı. İlk adım Avam Kamarası'nda atılmalıydı, ancak bu neredeyse umutsuzdu; çünkü birçok kişi oy kullanma hakkına sahip olsa da, bu onlar için pek işe yaramıyordu; birkaç büyük adam oylarını boşa çıkarabilirken. Halkın duygularını ve isteklerini temsil eden bir Avam Kamarası'na sahip olsaydık, olanların çoğuna boyun eğmezlerdi; ve bir reform yapana kadar, ülkenin şanına ve güvenliğine katkıda bulunacak önlemlerin bu Kamara'dan çıktığını asla göremeyeceğimize inanıyordu. Korkunç bir sarsıntı gerçekleşene kadar hiçbir iyileşme olmayacağından korkuyordu ve bu, Tanrı'nın ülkeden uzak tutması için dua ettiği bir olaydı.

"Başkan '_Tarıma Refah_' önerdiğinde,

"Bay Cobbett tekrar ayağa kalktı ve Başkanın kendisine bir duyguyu dile getirme hakkı olduğunu söylediğini söyledi. Aylesbury ve Tring kasabalarına refah getirecekti; ama refahın geri döneceğini hesaplayanlara yine de dikkatli olmalarını tavsiye ederdi. Eşit bir
düzenleme yapılıncaya veya Hükümet vergilerin bir kısmını kaldırıncaya kadar, ki bu aynı şeydir, refahın geri dönüşü olamazdı."

Muhabir gittikten sonra, çoğunu az çok konuşmaların izlediği çok sayıda kadeh kaldırdık; ve ayrılmadan önce,
Sıkıntılarımız konusundaki sağduyunun tohumlarının Hertfordshire'ın alt kesiminde ve Buckinghamshire'da oldukça iyi ekildiğini düşünüyorum.

Orada bulunan beyefendiler bilgili insanlardı, kendilerinin duyduklarını başkalarına iletmekte oldukça yetenekliydiler; ve beni
dinleyen herhangi birinin aklında, sıkıntının nedeninin Hükümet ve Avam Kamarası'nın işi olduğu ve
halkın o Kamara'nın seçiminde gerçek bir söz hakkı olana kadar bir tedavi
ummanın saçma olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmamaya çalıştım. Bu gerçeklerin iyi
bir şekilde
yerleştiğini düşünüyorum; ve ayrıca eğer her ilçenin başkentine gidebilseydim, krallık, insanların hiçbir
kısmının zihninde hiçbir şüphe bırakmamalıyım. Sonuç olarak şunu belirtmeden geçmemeliyim ki,
yiyip içmememe ve küçük bir tavuğun göğsünden başka bir şey tatmama ve sudan başka bir şey içmeme rağmen, akşam yemeği
_kamu yemeği_ olarak gördüğüm en iyisiydi ve kesinlikle
mantıksız derecede ucuzdu. En iyi tarifte mükemmel et parçaları, bol miktarda kümes hayvanı ve kaz vardı; ve son olarak, çok
güzel bir geyik budu, kişi başına bir şişe şarapla; ve hepsi
_kişi başı yedi şilin altı peni_. İyi bir hizmet; medeni bir ev sahibi ve ev sahibi; ve kısacası, bu çok
güzel
kasabadaki her şey beni fazlasıyla memnun etti. Yine de, Tring İngiliz kasabalarının ve İngiliz insanlarının güzel bir örneği değil midir? Ve böyle bir halkın, kendilerine cömertçe ödeme yaptıkları ve sadakatle ve neşeyle itaat ettikleri kişilerin eylemleri yüzünden sefalete sürüklenmesi doğru mudur ve buna katlanılmalı mıdır?

Gerçekleri öğrenme fırsatım olduğu kadarıyla, çiftçiler
sıkıntının tüm sıkıntılarını ve geleceğe dair kaygının daha da sert sıkıntılarını
hissediyorlar; ve çalışan insanlar tarif edilemeyecek bir derecede acı çekiyorlar. Erkek yoksulların barınaklara kapatılması Bedfordshire ve Buckinghamshire'da yaygındır. Gün boyunca serbest bırakıldıklarında, etrafta dolaşıp yağmalıyor. Çiftçiler onlarla ne yapacak? Bu durum durdurulmazsa, Tanrı bilir barış ne kadar süre korunacak. İşlerin doğal seyri, yoksulları soğuk havada hapsetme girişiminin bir yerde dirençle karşılaşması; bir mahalledeki yoksullara diğer mahalledeki yoksulların da katılması; yakında müthiş bir çetenin toplanacağı; ardından kiler ve mahzenlerin
karıştırılacağı; bunun mahalleden mahalleye yayılacağı; ve sonunda, muazzam büyüklükteki kalabalıkların yasaya
açıkça meydan okuyacağı. Hapishaneler böyle bir durumda neredeyse işe yaramazdır: yerlerinin olmaması suçluların büyük bir kısmını serbest bırakacaktır; çiftçilerin acı dolu sıkıntısı onları bu şiddet olaylarına karşı nispeten kayıtsız hale getirecektir; ve sonunda genel bir karışıklık gelecektir. Bu kesinlikle olası bir ilerleme veya olası olmayan bir sonuç değildir. Bu nedenle, çok şeyi riske atanların, bu şaşırtıcı kötülükler için zamanında bir çözüm için Hükümete başvurularında yürekten katılmaları gerekir.

KUZEY TURU.

_Sheffield, 31 Ocak 1830._

26'sında Leeds'te üçüncü dersimi verdim. Bu büyük York ilinin o güzel ve zengin başkentinde aldığım resepsiyonda ve yarattığım etkide hissettiğim hazzı yeterli bir şekilde tarif etmeye çalışmam boşuna olacaktır; çünkü aslında başkenttir, ama ismen değil. İlk akşam, oldukça geniş olan tiyatro salonunun tüm bölümleri tamamen dolmamıştı; ancak ikinci ve üçüncü akşam, kutular, çukur ve galeri ağzına kadar doluydu;
sahnede koltuklarla ağırlanan bir düzine veya iki beyefendinin dışında. Huddersfield'da geçirdiğim ve daha önce bahsettiğim soğuk algınlığı nedeniyle, oyuncuların dediği gibi, sesim pek iyi değildi; ancak seyirci buna izin verdi ve çok akıllıca bir şekilde sesten çok anlamı tercih ettiler. Leeds'teki seyircimden daha çok memnun kaldığım hiçbir zaman olmamıştı; ve en büyük değeri, o önemli kasabada muazzam bir etki yarattığımı fark etmemdi.

Ripley'den Leeds'e gitmemden birkaç gün önce Doncaster'da bir toplantı olmuştu. Konuşmacılardan biri olan Bay Becket Denison, vergilerden bahsederken, _budama kancası_ veya _sünger_ kullanılması gerektiğini söylemişti. Bu beyefendinin bir bankacı olduğuna inanıyorum; Lowther'larla bağlantılı Becket'lerden biri; ve Yargıç Avukatı olan Sir John Becket'in kardeşi veya çok yakın akrabası. Böylece, sonunda başkaları da budama kancası ve sünger hakkında benim kadar konuşabilir.

Leeds'ten buraya doğru yola koyuldum, sadece at değiştirmek için
Wakefield veya Barnsley'de duramadım. O kasabalardaki insanlar, benim buralardan geçeceğim zamandan haberdar edildiler; ve her yerde beni görmek, benimle el sıkışmak ve durmamı rica etmek için çok sayıda kişi toplandı. Sesim o kadar kısıktı ki, postacıya seslendiğimde beni duymasını sağlayamadım; ve bu nedenle, durmanın faydası olmazdı; yine de zamanım ve sesim izin verirse geri dönmeye söz verdim. İzin vermiyorlar; ve o yerlerdeki beyefendilere, ilkbaharda İskoçya'ya gittiğimde, onlara minnettarlığımı ifade etmek için o kasabalarda durmadan durmayacağımı bildirmek için yazdım. Leeds'ten Sheffield'a kadar her yer kömür ve demir, demir ve kömür. Sheffield'a varmadan önce hava kararmıştı; bu yüzden demir fırınlarını sonsuz alevlerinin tüm korkunç ihtişamıyla gördük. Bu fırınların tepesinden aralıksız çıkan sarı ateş dalgalarından daha görkemli veya daha müthiş hiçbir şey düşünülemez; bunlardan bazıları yol kenarındadır. Doğa demir yataklarını ve kömür yataklarını yan yana yerleştirmiştir ve sanat insana birini diğerinin üzerinde çalışacak şekilde yapmayı öğretmiştir, böylece demir taşı sıvı maddeye dönüştürür, bu da fırının dibinden boşaltılır ve daha sonra bloklar ve çubuklar ve her türlü şeye
döndürülür. Yanıcı maddeler, havada otuz, kırk veya elli fit yükseklikte duran fırının tepesine konur ve sürekli yanan ağzı, buharla yukarı itilen ve tekrar doldurulmak üzere aşağı indirilen küçük demir vagonlardan kömür, kok ve demir taşıyla beslenir. Bu, görülmesi şaşırtıcı bir şeydir;
ve buna, diğer ulusların pamuk ve yünle ne yaparlarsa yapsınlar, demir ve çelikten yapılmış şeyler konusunda İngiltere ile asla eşit olamayacaklarına ikna olmadan bakmak imkansızdır. Bu Sheffield ve etrafındaki tüm topraklar, tek bir demir ve kömür yatağıdır. Buna
kara Sheffield derler ve gerçekten de karadır; ancak bu tek kasabadan ve çevresinden tüm dünyada kullanılan bıçakların onda dokuzu çıkar;
Anladığım kadarıyla, Birmingham'da hiç bıçak üretilmiyor; bu yerin imalatı, daha büyük aletlerden, her çeşit kilitten, silahlardan ve kılıçlardan ve bir evin döşenmesinde kullanılan sonsuz sayıdaki
donanım eşyasından oluşuyor. Tarım açısından bakıldığında, toprak gerçekten çok az değere sahip görünüyor. Yorkshire'a geldiğimden beri Harewood ve Ripley dışında bir buğday yığını görmedim; ve orada bile gördüğüm her şey; ve Yorkshire'a geldiğimden beri gördüklerimin hepsi; ve dünden önceki gün Derbyshire'a yaptığım altı millik bir yolculukta gördüklerimin hepsi; hepsi bir araya getirildiğinde Wiltshire vadilerindeki tek bir rıhtım bahçesinde defalarca gördüğüm şeyin yarısını bile oluşturmaz. Ama
bunların hepsi çok yerinde: bu kömür kazıcıları, demir eriticiler ve
bıçak yapımcıları, bize yiyecek göndermemizi zorluyorlar ve biz de bunu, kayalarının ürünleri ve ellerinin
harika eserleri karşılığında, çok neşeyle yapıyoruz.

Sheffield ticareti, diğer üretim bölgelerine göre daha az oranda düşüş gösterdi. Kuzey Amerika ve özellikle de insanların kesecek çok fazla yiyeceğinin olduğu
Amerika Birleşik Devletleri, bu kasabanın geleneğinin büyük bir kolunu oluşturuyor. Sheffield halkı, bıçaklarının Amerika'da perakende olarak satıldığı fiyatın sadece onda birini alabilseydi, Sheffield sokaklarını gümüşle kaplayabilirdi. _Brüt_ bir
bıçak ve çatal, Amerikalılara üçten daha ucuza satılıyor. Bıçak ve çatallar Amerika'daki bir kır mağazasından perakende olarak satın alınabilir. Bu ticarette
rekabet korkusu yok. Amerikalılar tarifelerini koyabilir,
iki katına, hatta üç katına çıkarabilirler; ancak erzaklarını _kesmeye_ devam ettikleri sürece, Sheffield'dan kesmek için gerekli malzemelere sahip olmalılar.

Bu kasabanın etrafındaki engebeli tepeler, çalışan kesicilerin yaşadığı ev gruplarıyla
çevrilidir. Onlar, çalışan
dokumacılar gibi acı çekmediler; çünkü bıçak yapmak için insan eli gerekir.
Bu nedenle, makineler işçinin ücretlerini mahvedemez.
Yurtiçi talep çok azaldı; ancak yine de buradaki durgunluk,
makinelerin devreye girebildiği yerlerde olduğu gibi ve olduğu gibi olmadı. Biz tam Derbyshire sınırındayız, bir köşesi Yorkshire'ı Nottinghamshire'dan ayırıyor. Dünden önceki gün, Mosborough adlı bir köye gittim, halkının tamamı orak ve tırpan yapımında çalışıyor; ve bana söylendiğine göre, bu zamanlarda bile çok iyi durumdalar. Bu şeylerin muazzam bir miktarı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. Kısacası, orada sürekli olarak bu şeyleri tüketen yaklaşık on iki milyon insan var; ve buradaki hırdavat tüccarlarının acenteleri ve mağazaları, bu iş koluyla ilgili olarak hala eski İngiltere'nin bir parçası olan Amerika'nın büyük kasabalarında. 27'sinde Çarşamba gecesi buraya vardığımda, soğuk algınlığımdan biraz olsun kurtulana kadar kesinlikle ders vermeyi düşünmüyordum; fakat, büyük bir utançla, konferansın duyurulduğunu ve çok sayıda kişinin gerçekten toplandığını gördüm. Onları tekrar göndermek ve parayı geri vermek, denenmeyecek bir şeydi. Bu nedenle, bu amaçla alınmış olan Müzikhol'e gittim, sesimin durumuna dair bir örnek verdim, devam edip etmemem gerektiğini sordum ve onlar da olumlu yanıt vererek devam ettim. Sonra düne kadar dinlendim ve yarın buradaki çalışmalarımı tamamlayıp, çocukken "Robin Hood ve Küçük John"un görkemli başarılarını kutlarken söylediğimiz gibi "_güzel_Nottingham_'a gideceğim. "Bu arada, Huddersfield'dan Dewsbury'ye giderken, bu ülkedeki insanların bugün bile bahsettiği ünlü Robin Hood'un
mezar yeri olarak kutlanan bir tepenin yanından geçtik.

Nottingham'da, tiyatroda 3, 4 ve 5 Şubat'ta ders vermem için ilan verdiler ve o günlerin ilkinde bana bir kahvaltı verilmesi için ilan verdiler, ilk bildirime uygun olarak bir akşam yemeğini reddettim ve arkadaşlarım da bu şekilde bir şey
istedi. Nottingham'ı görmek için her zaman çok büyük bir arzu duymam çok ilginç. Bu arzu kesinlikle, benim ve tüm taşralı çocukların Robin Hood'un tarihine, taşralı çocuklarda hayranlık uyandıracak kadar iyi hesaplanmış başarılarının kaydına olan büyük ilgimden kaynaklanıyordu, bu Nottingham'da her zaman "_adil_" kelimesi ön plandaydı o,
çok sık bahsedildi. Atalarımızın kullandığı _adil_ kelimesi,
güzel anlamına geliyordu; çünkü ülkenin eski bölümlerinde sık sık böyle bir bölgenin veya böyle bir mahallenin _güzel_ bir malikane ve benzeri şeyleri içerdiğini okurduk; bu yüzden bu kasabanın eski zamanlarda bile
çok güzel bir yer olarak kutlandığı anlaşılıyor; ancak son otuz
yılda, Nottingham benim gözümde, halkının davranışlarından; kamu ruhundan; kamusal meselelere ilişkin mükemmel anlayışlarından; Fransız savaşının başlangıcından bugüne kadar verdikleri asil mücadeleden dolayı yüksek bir yere oturdu: eğer İngiltere'de Nottingham'a eşit büyüklükte kırk kasaba onun parlak örneğini izleseydi,
Fransa'nın özgürlüğe karşı savaşı olmazdı; Borç şimdi neredeyse ödenmiş olurdu ve şimdi ülkeyi etkileyen o çok çeşitli sefaletlerden ve şimdi ülkeyi tehdit eden o daha büyük sefaletlerden hiçbir şey bilmezdik. Fransızlar Cadiz'de olmazdı; Ruslar Konstantinopolis'te olmazdı; Amerikalılar Florida'da olmazdı; Amerika, Fransa ve Rusya'nın birleşik filolarından korkmak zorunda kalmazdık; ve en kötüsü, hapishanelerin dört kat daha büyük olduğunu görmezdik; ve İngilizlerin hapishanelerdeki suçlulardan daha kötü beslenecek kadar sefalet içinde olduğunu görmezdik.

DOĞU TURU.

"Yahudilerin sinagoglarında açıkça vaaz vermelerine izin veriyorsunuz ve İsa Mesih'i bir sahtekâr olarak adlandırıyorsunuz; ve Hıristiyanlığa inanmadıklarını
söyledikleri için kadınları hapse gönderiyorsunuz (orada yatağa da yatırılmak üzere)."--_King of Bohemia's Letter to Canning, Register'da
yayınlandı, 4 Ocak 1823._

_Hargham, 22 Mart 1830._

8 Mart'ta Londra'dan yola çıktım, o akşam Bury St. Edmund'a vardım; ve büyük bir utançla, hem ilçe seçimlerinin hem de assizes'in her ikisinin de Chelmsford'da gerçekleştiğini gördüm, tabii ki Essex halkının büyük bir kısmı orada buluştu. Eğer bunun farkında olsaydım, Bay Western'in talihsiz seçmenlerine birkaç mantıklı söz söylemek için kesinlikle Chelmsford'da dururdum. Bury St. Edmund's'da dokuzuncusunda ve onuncusunda tiyatro salonunda çok kalabalık bir izleyici kitlesine birer konferans verdim. 12'sinde Norwich'e gittim ve o akşam ve 13'ünün akşamı orada bir konferans verdim. Buradaki izleyici kitlesi Bury St. Edmund's'dakinden daha kalabalıktı, ancak yerin büyüklüğüne oranla çok daha azdı; ve diğer birçok yerde olanların aksine, kırsal kesimden gelenlerden çok kasaba halkından oluşuyordu. 14 ve 15'inde Norwich ile Bungay'ın ortasında, sonuncusu Suffolk'ta bulunan Yelverton'daki bir arkadaşımın evindeydim ve orada 16'sında çoğunluğu çiftçilerden oluşan bir izleyici kitlesine konferans verdim ve bir arkadaşımın evinde çok misafirperver ve nazik bir şekilde ağırlandım. Ertesi gün, 17'si olduğundan, Eye'a gittim ve orada akşamları, sahne ve her yeri kalabalık olan yerin temiz küçük tiyatro salonunda ders verdim. Seyirciler neredeyse tamamen, bu verimli ve yoğun yerleşimli mahalledeki Diss'ten, Harleston'dan ve çevredeki tüm köylerden gelen çiftçilerden oluşuyordu. 18'inin tüm günü Eye'da kaldım, 19'unda Ipswich'te olmayı planlamıştım. Eye, aşırı derecede çürümüş bir kasaba olmasına rağmen güzel küçük bir yer. Her şey uyum ve neşe içindeydi: herkes aynı fikirde görünüyordu; ve bu arkadaşların bana söylediği gibi, o mahallede bu tek dersin, Kayıt o zaman diliminde dinleyicilerin her birinin eline verilmiş olsaydı, bir yıl boyunca üretilebileceğinden daha fazla etki yarattığını düşündüm; çünkü
St. George Kanalı'nın diğer yakasındaki "yoğun" insanların "_belagat_" dediği türden şeyleri ortaya koymaya asla çalışmasam da,
çok ilginç gerçeklerden oluşan diziler ortaya koyuyorum; oldukça güçlü argümanlar kullanıyorum; ve bunları zihne o kadar sıkı bir şekilde çakıyorum ki,
kalıcı bir izlenim yaratmaktan
nadiren başarısız oluyorlar.

19'unda Ipswich'e gittim, orayı bulduğum kadar güzel, kalabalık ve güzel bir yer olarak hayal etmemiştim. O gece ve
20'sinde, çoğunlukla zengin çiftçilerle dolu olan kutulara ve çukurlara ve görünüşe göre kalfalar, esnaflar ve eşleriyle dolu bir galeriye ders verdim.
Gitmeden önceki pazar günü, her yerden dinleyicilerimin, aşılamaya çalıştığım gerçeklerden
derinden etkilenerek emekliye ayrıldığını duydum. Ancak, 20 Cumartesi günü dersin sonuna doğru, özel olarak dikkate değer bulduğum bir şey oldu. Genel olarak, bu konuşmalarımın _bir raporunu_ vermeye çalışmam
yararsız olurdu, çünkü bunlar
en az iki, bazen de neredeyse üç saat süren bir zaman diliminde, neredeyse söyleyebildiğim kadar hızlı bir şekilde
söylediğim kelimelerden oluşuyor. Ancak burada
dikkat etmem gereken bir şey oldu. Barıştan bu yana yerleşik kilisenin _yasal etkisini_ kaybetme _derecelerinden_ bahsediyordum. İlk olarak, Teslis doktrinine itiraz etmeyi yasaklayan cezai eylemi kaldıran _Üniteryen Yasa Tasarısı_; ikinci olarak, Muhaliflerden herhangi birinin dininin İngiltere kilisesinin dini kadar iyi olduğunu ilan eden _Test Yasası_'nın yürürlükten kaldırılması; üçüncüsü, _Katolikler_ ile ilgili ceza ve dışlama yasalarının yürürlükten kaldırılması;
ve bu son yasa, dedim, aslında "Reformasyon_" denen şeyin _gereksiz_ olduğunu ilan ediyor. "Hayır," dedi bir beyefendi çok yüksek sesle ve ardından dört beş kişi daha geldi ve "Hayır,
Hayır" dediler. "O zaman," dedim, "isterseniz, bunu _oylamaya_ sunacağız.
Anlayın beyler, ne düşünürsem düşüneyim, Reformasyon'un gereksiz olduğunu _söylemiyorum_; ama _bu yasanın gereksiz olduğunun bir
beyanına_ denk geldiğini söylüyorum; ve iyi niyetimizi kaybetmeden, o beyefendi isterse bu soruyu oylamaya sunacağız." Bir süre durakladım, hiçbir cevap alamadım ve
şirketin benimle olduğunu fark ederek, konuşmama devam ettim ve
kilisenin, avukatlara eğitim için sivil ve siyasi güç verilmesi,
kürsüye oturtulması, avam kamarasına ve akranlar arasına yerleştirilmesi,
Kral'ın kendisiyle birlikte, _Kurtarıcı'nın var olduğunu inkar edenleri_; _Tanrı olarak taptığımız_ kişiye _sahtekar_ adını verenleri ve onu
çarmıha germiş olmakla övünenleri_ meclise yerleştirmesi nedeniyle alacağı tam yıkıcı darbeyle bitirdim. "Siz yargılayın beyler," dedim, "İngiltere'nin, insanların Hıristiyanlığın gerçeğini reddettikleri için en ağır şekilde cezalandırıldığı
kürsüye oturduğunda vereceği örnek konusunda; o kürsüden _Hıristiyanlığın ülkenin yasalarının bir parçası olduğu_ kabul edildi; siz yargılayın İngiltere'nin, bir Yahudi, Mesih'e küfür eden, onu öldürenlerin doktrinlerinin profesörü o kürsüye oturduğunda, Hıristiyan uluslar arasında vereceği örnek konusunda; ve yargılayın beyler,
böyle bir yasa çıkarılırken sessiz kalırlarsa, bizim bu kilisenin _din adamları_ hakkında ne düşünmemiz gerektiğini."

Ipswich'te çok nazik ve mükemmel bir arkadaş tarafından ağırlandık,
genelde olduğu gibi, daha önce hiç görmediğim veya duymadığım. Son dersin sabahı, yaklaşık beş mil yürüdüm, sonra
kahvaltı için evine gittim ve yanında kalıp akşam yemeği yedim. Pazar sabahı, ayrılmadan önce, yaklaşık altı mil yürüdüm ve
aynı yerde kahvaltıda o neşeli neşeyi tekrarladım. Burada bu yılki
ilk kuşların şarkılarını duydum; ve burada, görünüşe göre, tüm canlı doğayı
kaplayan o _eteğin yönetiminin_ bir örneğini gözlemledim. Sürülmüş bir tarlada, çok yakınımda olan bir tarla kuşu yerden
yükseldi ve keyifli
şarkısıyla güneşi selamlıyordu. St. Paul'ün kubbesi kadar
yüksekti, beni hareketsiz ve hayranlıkla
dinleyen bir dinleyici olarak gördüğümde, tavuk horozun
uyduğu yerden neredeyse aynı yerden
havaya fırladı, uçtu ve onun yanından geçti. Ne dediğini duyamadım; ama ona oldukça
acı bir azarlama yapmış olması gerektiğini düşündüm; çünkü yere indi ve o, şarkı söylemeyi bırakarak havada bir tur attı ve onun ardından aşağı indi. Başkaları, cesaret edip söyleyebilirim ki, bunu binlerce kez görmüştür; ama ben daha önce hiç
görmedim.

Saat on iki civarında, oğlum ve ben bu yere (Hargham) doğru yola koyulduk,
Needham Market, Stowmarket, Bury St. Edmund's ve
Thetford'dan geçtik, bu sonuncu yerde bugün ve
yarın ders vermeyi düşünüyordum, tiyatronun sahne olacağı yerdi, ama kasabanın
belediye başkanı, yargıç, Lord'un kasabada olduğu süre boyunca, sivil yargı yetkisini ona bırakmanın
gelenek olduğu için, bundan rahatsız olmasın diye, (bugün 22'sinde başlayacak) mahkemeler bitene kadar izin vermemenin en iyisi olduğunu düşündü. Onu kutsayın! _Dünyada beni Thetford'a götürecek ne düşünebilirdi ki, _bu
assizes'ı tutma zamanı olmadığı sürece_? ​​_Başka_ hiçbir zaman bu kadar küçük bir yerde ve bu kadar seyrek nüfuslu bir ülkede bir izleyici kitlesi bulmayı hayal etmemeliydim. Ayrıca, Wen'den bazı "_bilgili dostlarımla_" tanışma arzusuyla da cezbedildim; çünkü _ülkenin yasalarına_ ve _Parlamento Yasalarına_ dayanan argümanlarla uğraşıyorum. Şeytan bu belediye başkanını beni hayal kırıklığına uğrattığı için alıyor; ve şimdi, tüm bahar turum boyunca bu bilgili toplulukla düşüp kalkamayacağımdan korkuyorum. 
Thetford'un yasak bir yer olduğunu görünce, 12'sinden beri 120 mil yol kat edip altı ders verdiğim Sir Thomas Beevor'a geldim. O 120 mil, Thetford'a gelene kadar güzel bir _çiftçilik ülkesinden_ geçti ve ben görmeden,
Thetford'a gelene kadar, sadece bir çorak veya ortak arazi parçası vardı ve o da sanırım elli ila seksen dönümü geçmiyordu.
Bu yerden
Norwich'e ve Attleborough ve Wymondham'dan geçerek, arazi
tamamen iyi ve çiftçilik mükemmel. Norwich'ten Suffolk'a girdiğimiz Bungay'a kadar hemen hemen aynı. Bungay, çok güzel çayırların kenarında uzanan üç kilisesi olan büyük ve güzel bir kasabadır.
Eye'a giden yol üzerindeki Harleston, çok güzel bir pazar kasabasıdır: Eye'dan
daha önce bahsetmiştim. Eye'dan Ipswich'e kadar bir dizi
köyden geçiyoruz ve Ipswich'te, büyük şaşkınlığıma, yaklaşık on iki bin kişilik bir nüfusa sahip
çok güzel bir kasaba bulduk; ve
burada derin düşünceli Başbakanımız refahın en bol kanıtını
görmüş olabilir; çünkü _yeni evler_ gerçekten de çok sayıda. Fakat
ünlü ve derin düşünceli Başbakanımız, Bay Wilmot Horton'ı kolunda tutarak ve bu kasabayı çevreleyen tepelerden birinin üzerinde durarak ve
her tepenin diğer tepeyi güzellikte geride bıraktığı,
bu zengin kasabadaki her evin veya en azından her evin tepesinin tam bir manzarasını
sağlıyorsa; Eğer o, böyle ayakta dururken ve böyle eşlik edilirken, ellerini yukarı kaldırsa, ellerini birbirine vursa ve yeni ve kırmızı tuğlalarda bulunan refahın kanıtları için Tanrı'ya şükretse ve şehrin güneyine doğru baksa ve Harwich'ten gelen ve burada son bulan denizin küçük kolundaki sayısız küçük gemiyi görse; ve o gemilerde refahın ek bir kanıtını keşfederse; eğer böyle bir konumda olsaydı ve böyle bir his içinde olsaydı, zihninde bazı şüpheler uyanmaz mıydı; Eğer ben, arkasında durup, kulağına fısıldasaydım, "Bu yeni evlerin büyük bir kısmının, savaş sırasında yaklaşık 20 yıl boyunca burada konuşlanmış olan ve bazıları hala burada konuşlanmış olan yaklaşık 20.000 askerin vergileriyle yaratıldığını düşünmüyor musun? Şu muazzam binaya bak, Lord Dük: taze ve yeni ve güzel ve görkemli ve şüphesiz zenginliğin izlerini taşıyor; ancak bu bir KIŞLA; evet, ve o kışlayı inşa etmek ve 20.000 askerin bakımını yapmak için harcanan para, Wiltshire'daki, Dorsetshire'daki, Somersetshire'daki ve savaşın acımasız israflarına katılmamış diğer bölgelerdeki yüzlerce köy ve mezranın dilenciliğe, haraplığa, yıkıma ve çürümeye sürüklenmesine yardımcı oldu. Ama,"
kolumu Dük'ün omzuna yaslayıp Wilmot'un
dinlemesini ve bakmasını sağlamak için
başına bir dürtme yaptım ve işaret parmağımla
her biri en az 700 yaşında olan
on iki büyük, yüksek ve görkemli kiliseyi işaret edip, "Sizce Ipswich 700 yıl önce şu anda olduğundan daha büyük ve çok daha kalabalık değil miydi?" dedim. Bu soruyu ona yöneltmek, onun sevincini durdurmaz mıydı ve hatta Wilmot'u bile düşünmeye
başlatmaz mıydı?

Bu saatte bile, savaşın tüm doğal olmayan şişkinliklerine rağmen,
yatalak hastalar ve bebekler dahil olmak üzere,
her görkemli kilisede iki bin kişi yok. Yetişkinlerden, bir kilisede
yaklaşık 1400'den fazla olamaz; ve eski zamanlarda olduğu gibi, iyi dolu olduğu için dört ila yedi bin kişiyi alabilecek kiliselerden biri var, çünkü nefi bana Norwich'teki St. Andrew's Hall'dan daha büyük görünüyor, bu Hall eskiden Benedictine Priory'nin kilisesiydi. Ve belki de buradaki büyük kilise bir manastıra ait olabilirdi; çünkü burada üç Augustine manastırı vardı, bunlardan biri Fatih William döneminde, diğeri İkinci Henry döneminde, bir diğeri Kral John döneminde, bir Augustine manastırı, bir Karmelit manastırı, Kral John döneminde kurulmuş bir hastane; ve burada ayrıca Kardinal Wolsey tarafından kurulan kolej vardı, tuğladan yapılmış olmasına rağmen kapısı hala korunuyor, Hampton Court ve St. James Sarayı'nınkiyle aynı mimariye sahip.

Burasının şimdi olduğundan çok daha büyük bir yer olduğuna şüphe yok. Bu en üretken ilçede yetiştirilen muazzam miktardaki mısırın ve şimdiye kadar yaşamış en akıllı çiftçilerin en büyük çıkış noktasıdır. Bana buğdayın, bazen Ipswich'te Norwich'ten çeyrek başına altı şilin daha fazla olduğu söylendi, Londra'ya ulaşım çok daha hızlı ve güvenli. Bu kasabadan muazzam miktarda un gönderiliyor. Civardaki tepelerdeki yel değirmenleri o kadar çoktu ki, bir yerde dururken tam on yedi tane saydım. Hepsi beyaz boyalı veya yıkanmış; yelkenler siyah; güzel bir sabahtı, rüzgar sertti ve bunların dönmesi manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu, bir yanda denizin geniş ve güzel kolu, diğer yanda çiftlik evleriyle dolu tarlalar ve çayırlar, bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzara gibi geldi. Şehir ve kiliseleri önümdeki vadideydi ve manzarayı çirkinleştiren tek şey KIŞLA'ydı ve istemeden BLACKSTONE'un şu sözlerini söylememe neden oldu: "İngiltere yasaları vatandaş ile asker arasında hiçbir ayrım tanımaz; ayakta duran bir asker bilmezler: iç
kaleler; kışlalar." "Ah!" kendi kendime, ancak herkesin beni yüz metre öteden duyabileceği kadar yüksek sesle, "İngiltere'nin o muhteşem kiliselerde ayin yapıldığındaki yasaları böyleydi ve yedi yılda bir toplanan Parlamento gelip İngiltere halkını haklarından mahrum edene kadar böyle devam etti." dedim.

Nottingham dışında Ipswich ile karşılaştırılabilecek hiçbir şehir bilmiyorum;
ve ikisi arasında şu fark var; Nottingham yüksekte duruyor ve bir tarafında çok güzel bir kırsala bakıyor; oysa Ipswich bir vadide, üstünde çayırlar uzanıyor ve altında güzel bir deniz kolu var. Şehrin kendisi sağlam bir şekilde inşa edilmiş, iyi döşenmiş, her şey iyi ve sağlam ve çevresinde hiçbir sefil konut yok.
Şehrin kendisinden hiçbir şey göremiyorsunuz; ama hiçbir yönde,
bir ressamın özleyebileceği manzaralar bulmadan çeyrek mil kadar uzaklaşamazsınız ve sonra, etrafındaki kırsal, çok iyi ekilmiş;
çok güzel durumdaki toprak, çiftlik evleri tamamen beyaz ve hepsi birbirine çok benziyor; ahırlar ve çiftlik evlerinin etrafındaki her şey çok rahat:
her yerde bol miktarda şalgam stokları; koyunlar ve sığırlar
çok iyi durumda; buğdaylar tamamen ekilmiş; çiftçi çok uzman;
karıklar, çeyrek mil uzunluğunda olsalar bile, bir çizgi kadar düz ve
seviyeyle döşenmiş gibi gerçekten: kısacası, burada göze hoş gelen ve insanları ülkeleriyle gururlandıran her şey var; ve bu durum
bu bölgenin tamamında böyledir. Suffolk çiftçilerini her zaman
başkalarına göre üstünlükleriyle övünen kişiler olarak buldum; ve bunun
bir nedeni olmadığını söylemeliyim.

Fakat, dikkat edin, bu çok _çok kayrılan bir ilçe_ olmuştur: Wiltshire'dan ve diğer iç ilçelerden çekilen milyonlarca para buraya akıtılmıştır. Sanırım Wiltshire'dan, son kırk yıl içinde, Essex ve Suffolk'a verilmek üzere iki veya üç milyon para çekilmiştir. Bir zamanlar bu ilçelerde en az altmış bin adam yaya olarak tutuluyordu. Londra'nın artışı, ölümsüz Wen'in şişkinlikleri de bu ilçelere servet yığılmasına yardımcı olmuştur; fakat tüm bunlara rağmen, sıkıntı vergilerle geçinenler hariç, tüm rütbe ve derecelere yayılmıştır. Eye'da, tereyağı eskiden pound başına on sekiz peniye satılırdı: şimdi dokuz peniye yarım peniye satılıyor, ancak çimen henüz
çıkmamıştır; ve yumurtalar otuzdan bir şiline satılıyordu. Benim için güzel zamanlar, başlıca yiyeceğim yumurta ve tek içeceğim süt, ama bana yiyecek ve içecek satanlar için çok kötü zamanlar.

Ipswich'ten Bury St. Edmund'a gelirken, iki çok güzel pazar kasabası olan
Needham-market ve Stowmarket'ten geçersiniz; ve Suffolk'taki diğer tüm kasabalar gibi, kenar mahallelerdeki bakımsız ve yoksul evlerin dezavantajından uzaksınız. Tüm ilçede herhangi bir pencerede cam yerine geçen tek bir kağıt veya paçavra örneği görmediğimi ve bir işçinin yaşadığı tek bir sefil kulübe görmediğimi belirttim. Ancak, ilçe _düz_: Ipswich çevresi hariç, Hampshire, Sussex ve Kent'teki her kasabada gördüğünüz o güzel tepe ve vadi ve sarkan orman çeşitliliğinden hiçbiri yok. Ayrıca, insanların, yani daha fakir insanların, evlerinde son derece temiz olmalarına ve tüm bahçelerini kazılmış ve ekilmeye hazır bulmama rağmen, evlerinde (ve Norfolk'ta da aynı şey geçerli) _süs bahçeciliği_; yürüyüş yolları, çiçek bordürleri, bal arıları ve kapılara veya kemerli sopalara asılmış güller görmemeniz ilginçtir; Hampshire, Sussex ve Kent'te gördüğünüz, atımın üzerinde oturup uzun süre ve sık sık baktığım, yolculuğumda beni çok yavaşlatan şeylerdir. Bu, gösteriş veya gösteriş için de yapılmaz. Eğer
bu ilçelerde, bir _yol kenarında_ veya
bir ormanın ortasında bir kulübe bulursanız, bahçe ve
çiçekler konusunda da aynı özeni bulursunuz. Bu ilçelerde de, fındıktan meşeye kadar her türden ağaç konusunda büyük bir zevk vardır. Suffolk'ta ise tam tersi görünüyor: işte bu üç doğu ilçesinin büyük manzarası. Neredeyse her tarlanın her kıyısı _pollards_ ile, yani yerden altı ila on iki fit yükseklikte, _başı kesilmiş_ ağaçlarla doludur, ki
doğada bundan daha çirkin hiçbir şey olamaz. Başlarından sürgünler çıkarırlar,
bunlar yakıt veya başka amaçlar için on veya on iki yılda bir kesilir. Deformiteye ek olarak, üzerlerinde sarmaşık büyümesine izin verilir,
bu da aynı zamanda sürgünlerin büyümesini engeller. Bu budamalar
çok kısa sürede içi boş hale gelir ve kereste olarak, içi boş olmadan önce bile
kapı direkleri dışında hiçbir şeye uygun değildir. Yüz dönümlük bir çiftlikte
bu budamalar, kök ve gölge yoluyla, çitlere en çok zarar veren olmanın yanı sıra en az altı dönümlük araziyi
bozar. Neden altı dönümlük araziye kereste ve alt odun ekilmiyor? Yılda yarım dönüm
çiftliğe direk ve çalı ve yakacak olarak ihtiyaç duyulan her şeyi fazlasıyla sağlar; ve neden bu budamalar tarafından
kırılmayacak çitler dikilmiyor? Yüz dönümlük tek bir çiftlikte bile budama olmadığını gördüm, bu da çiftlik evini birkaç yıl boyunca kömür yardımı olmadan yakacak kadar yeterli.

Ancak, Suffolk'taki çiftlik evlerinin çokluğu, bu evlerin temizliği, genel olarak gördüğünüz ölçülülük, şalgamlardaki büyük yiyecek stoğu ve tümün hayranlık uyandıran yönetimi, güzelliklerin eksikliğini telafi ediyor. Toprak genel olarak bir bahçenin olması gerektiği kadar temiz; ve, hafiflik ve sertlik açısından oldukça değişkenlik gösterse de, hepsinin muazzam miktarda İsveç şalgamı vermesini sağlıyor; ve bunların üzerinde domuzlar, koyunlar ve sığırlar eşit şekilde gelişiyor. Tüm ilçede tek bir zavallı, sefil hayvan görmedim.

Suffolk'un hesabını bitirmek ve Bury St. Edmund'un övgülerini söylememek, Suffolk doğumlu her yaratığı gücendirir; Hatta
Ipswich'te, _o yeri_ övdüğümde, o kasabanın insanları
Bury St. Edmund'un dünyadaki en güzel kasaba olup olmadığını
sordular. Onlarla nerede karşılaşırsanız karşılaşın, hepsi aynı övünmeyi bilir; ve
aslında, _kendi başına_ bir kasaba olarak, şimdiye kadar görülen en temiz yerdir. Havadardır, içinde birkaç güzel açık alan vardır ve
ünlü manastır duvarlarının kalıntıları ve manastır kapısı
tamamen oradadır; ve
o kadar temiz ve düzenlidir ki bu açıdan hiçbir şey ona denk olamaz. Antik çağlarda
en sevilen yerlerden biriydi; manastırlar ve
hastanelerle büyük ölçüde donatılmıştı. Ünlü Benedictine Manastırı'nın yanı sıra, bir zamanlar bir
kolej ve bir manastır vardı; ve manastırın kendisine gelince, krallığın en büyüklerinden biriydi; ve o kadar eskiydi ki, Saint Austin'in Kent'e
inmesinden sadece
yaklaşık kırk yıl sonra kurulmuştu. Etrafındaki topraklar
iyidir; ve toprak yılın hiçbir zamanında fazla kir üretmeyecek niteliktedir; ancak etrafındaki arazi
_düzdür_ ve Ipswich'te bulduğumuz o güzel çeşitlilikte değildir.

Sonuçta, şimdi bu düşünceye ne gerek var? Doğanın elinden gelen her şeyi yaptığı bu güzel ilçe, toprak, iklim,
limanları, insanlar; yapılabilecek her şey ve dünyadaki en eksiksiz, tek istediği _yalnız bırakılmak_ olan, içindeki her ruhu yeryüzünde olabilecek en mutlu insan
yapmak olan bir iç hükümet; ilçe vergileriyle sağlanan barış; ülke yasasıyla korunan mülkiyet; yoksulların yoksul vergileriyle sağlanan gelir; dinin ondalık ve kilise vergileriyle sağlanan gelir; kolay ve güvenli ulaşımın otoyol vergileriyle sağlandığı; olağanüstü tehlikenin milis vergileriyle engellendiği; başlı başına tam bir
hükümet; _ama her yıl altmış milyonluk bir vergi payı ödemek zorunda olmak, tüm bunların üstüne; ve o da, İngiltere'nin savunulması için değil, _İngiliz özgürlüğünü ve mutluluğunu_ desteklemek için değil, diğer ülkelerdeki özgürlüğü ve mutluluğu ezmek amacıyla yürütülen
savaşlar nedeniyle; ve tüm bunlar, yalnızca ve yalnızca, yedi yılda bir Parlamento'nun insanları haklarından mahrum
etmesi nedeniyle.

En çok _hayran olduğumuz_ şey her zaman _bizim
tercihimiz_ olmaz. Bu güzel ilçe hakkında söylediklerimden sonra, kesinlikle burayı bir ikamet yeri olarak tercih edeceğimi düşünebilirsiniz. Ancak, tercihim her zaman Sussex ormanları ile Wiltshire tepeleri arasında çok bölünmüştür. Karar vermeye zorlanmak istemem; ama zorlanırsam, Wiltshire'daki bir vadide karar kılacağıma inanıyorum. Altta sulak çayırlar, tepelere doğru uzanan mısır tarlaları, o tepeler _Aşağıdaki arazi_ ve tepeler arasındaki küçük bir çapraz vadide, bir ağaç kümesinde, her tarafı güneyden başka korunaklı bir çiftlik evi. Kısacası, Bay Bennet bana bir çiftlik verirse, evi Salisbury'den Warminster'a giden yolun sağ tarafında, Norton Bovant bölgesinde, o köye girmeden hemen önce; eğer bunu yapacak kadar iyi olursa, dünyanın geri kalanını özgürce, onu ele geçirebilecek olanın eline veririm. Bunu ona daha önce bir veya iki kez ima ettim, ancak imalarıma sağır kulak verdiğini söylemekten üzgünüm.

_Cambridge, 28 Mart 1830._

Salı günü, 23'ünde Hargham'dan Lynn'e gittim; ancak Thetford'daki hayal kırıklığı nedeniyle her şey altüst olmuştu. Lynn'de pazar günüydü, ancak hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve hiçbir bildirim yapılmamıştı. Bu nedenle Çarşamba günü Lynn'de kaldıktan sonra kısa bir tur yapmaya ve tekrar geri dönmeye karar verdim. Bu tur _Ely_, Cambridge, St. Ives, Stamford, Peterborough,
Wisbeach'i kapsayacak ve beni çok yoğun geçen on günün ardından Lynn'e geri getirecekti. Özellikle Ely'de, İngiliz yerel milislerinin Alman süngülerinin koruması altında kırbaçlanmasının bana çok pahalıya mal olduğu yerde, biraz siyasi vaaz vermek istiyordum.

25'inde Perşembe günü öğlen civarı oraya vardım, pazar günüydü; ancak Lynn'den ayrılmadan önce bile konaklamam için hiçbir yer sağlanmadığı konusunda bilgilendirilmiştim. Lynn'deki bir beyefendi bana Ely'deki birinin adını verdi, uygun bir yeri işaret etme ve bu konuda konuşma fırsatından memnun olacağını düşündü; ancak Lynn'den ayrılmadan hemen önce bu beyefendiden bu konuda hiçbir şey yapamayacağına dair bir bildirim aldım. Ely'nin küçük bir yer olduğunu biliyordum, ancak milislerin kırbaçlandığı yeri görmeye kararlıydım ve ayrıca Ely'de bu hikayeyi olabildiğince halka açık bir şekilde anlatma ve hikayenin ayrıntılarını anlatma fırsatı bulmaya kararlıydım; bundan birazdan bahsedeceğim. Ely'ye vardığımda, önce Katolik atalarımıza şeref, Protestan benliklerimize ise utanç veren güzel katedralin etrafında dolaştım. O muhteşem yığına bakıp da, düşmüş bir insan ırkı olduğumuzu hissetmemek imkansız.
Piskoposun sarayı, dekan, rahip ve rahiplerin evleri hariç, katedral, bir teraziye konulsa, kasabadaki tüm evlerden ve eski manastırların kalıntıları hariç, civardaki bir mil boyunca uzanan tüm evlerden daha ağır olurdu. Gözlerinizi açmanız, İngiltere'nin o günlerde bugün olduğundan çok daha büyük ve zengin bir ülke olduğuna ikna olmanız için yeterli. Bu katedralin ve civardaki manastırların inşa edildiği yüz binlerce taş yükü, krallığın uzak bölgelerinden deniz yoluyla getirilmiş olmalı. Bu temeller bin yıldan daha önce atıldı; ve yine de Protestan dininin İngiltere'yi büyük bir ülke yaptığını söyleyecek kadar küstah olan serseriler var.

Ely, sefil bir kasaba olarak adlandırılabilir: çok güzel
bir konumda, ancak fakir ve kötü. Her şey düşüşte gibi görünüyor,
aslında, din adamlarının efendi olduğu her yerde durum böyledir.
Bu piskoposun yıllık 18.000 sterlin geliri olduğunu söylüyorlar. O, dekan ve bölüm, ülkenin bu güzel ve en üretken kesiminde, etraftaki büyük bir mesafe boyunca tüm toprakların ve ondalıkların sahipleridir; ve yine de bu ünlü bina, katedral, utanç verici bir şekilde bakımsız ve çirkin bir durumdadır. Doğudaki büyük ve görkemli
pencereler alttan kısaltılmış ve alan, camı tamir etme masrafından tasarruf etmek amacıyla, çok özensiz bir şekilde tuğla ve harçla sıvanmıştır. Binanın üst kısmındaki çok sayıda pencere aynı şekilde kısmen kapatılmış ve diğerleri tamamen kapatılmıştır. Görünüşe göre tamire ihtiyacı olan bir kapı, daha ucuz olduğu için
modern tarzda yeniden inşa edilmiştir; ve kilise avlusunda, bu güzel binanın herhangi bir kısmı tamirsiz durumdayken kendilerine harcanmaması gereken tek bir kuruşun bile olmadığı muazzam gelirle geçinenler için hizmetçi olarak görev yapan bir koyun sürüsü bulunmaktadır. Bu
katedral "Tanrı ve Kutsal Kilise'nin şerefine" inşa edilmiştir.
Kızlarım öğleden sonraki ayine gittiler ve koroda, cemaatin tamamını oluşturan _iki yaşlı adamın_ varlığıyla Tanrı'nın onurlandırıldığını gördüler. Cesaretle söyleyebilirim ki, Katolik zamanlarında, bu kilisede aynı anda beş bin kişi toplanırdı. Katedral ve kasaba, yaklaşık üç mil çevreli, sanki bu amaçla yükseltilmiş küçük bir tepenin üzerinde duruyor, tepenin etrafını saran zengin bataklık arazinin ortasında ve cesaretle söyleyebilirim ki kasaba eskiden bu tepenin büyük bir bölümüne inşa edilmiş evlerden oluşuyordu ve muhtemelen elli ila yüz bin kişi yaşıyordu. İnsanlar artık, yatalak hastalar ve bebekler dahil, dört bini geçmiyor. Ders vermek için bir yer sağlanmadığı ve orada tek bir kişiyi tanımadığım için kendi kaynaklarıma yöneldim. Yaptığım ilk şey, bana yetecekten çok daha fazla seyirci barındıran pazardan geçmek oldu; ancak pazar halkını işlerine bakmaya bıraktım, bir tür işçiyi yanıma aldım ve ona yerel milislerin Almanların koruması altında kırbaçlandığı zamanı hatırlayıp hatırlamadığını sordum; ve olumlu bir cevap alınca, ona gidip bana o yeri göstermesini söyledim, o da bunu yaptı; bana adamların yürüdüğü küçük bir ortak alanı ve bir otlak alanını gösterdi,
burada ayağını kırbaçlamanın yapıldığı yerin üzerine koydu.
O yerde, kırbaçlamanın neden olduğu öfkemi ifade ederek ona ne çektiğimi anlattım. Ona, her yıl büyük miktarda İngiliz parasının, Alman birliklerinin subaylarına yarı maaş ve ödenek sağlamak ve ölenlerin dul eşleri ve çocuklarının geçimini sağlamak için yurtdışına gönderildiğini söyledim; ve ekledim, "Bu parayı ödemeye yardımcı olmak için çalışmak zorundasın; maltın, şerbetçiotu, bira, deri, sabun, mum, tütün, çay, şeker ve diğer her şey için ödediğin vergilerin bir kısmı, her yıl bu insanlara ödenmek üzere yurtdışına gidiyor: bu, barıştan beri yurtdışına gidiyor; ve eğer bu ulusun işlerini yönetme sistemi devam ederse, hayatının geri kalanında da yurtdışına gidecek;" ve ona, barıştan beri bu hesap için yaklaşık bir milyon yedi yüz bin sterlinin yurtdışına gönderildiğini söyledim. 
Açtığımda, bu adamın da açmaya istekli olduğunu gördüm; ve o, daha önce ikna olmamış olsaydım, işçiler arasında bile, yıkımlarının nedenini açıkça anlamayan çok az kişi olduğu gerçeğine beni ikna edecek duygular dile getirdi. O olayda kırbaçlanan iki Ely adamı olduğunu ve bunlardan birinin hala hayatta olduğunu ve kasabanın yakınlarında ikamet ettiğini keşfettim. Akşam işini bitirdiğinde yanıma gelen bu adamı çağırdım ve kırbaçlandığında aynı efendiyle yedi yıl yaşadığını ve efendisinin icra memuru veya baş adamı olduğunu söyledi. Şimdi bir karısı ve birkaç çocuğu var; çok hoş görünümlü, çalışkan bir adam gibi görünüyor ve mükemmel bir karaktere sahip. Ama nasıl nutuk atacaktım? Çünkü Ely'den bu tür bir şey olmadan ayrılmamaya kararlıydım. Bana kırbaçlanma yerini gösteren bu işçiye adımı söyledim, bu onu çok şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü beni daha önce duymuştu. Hanıma döndükten sonra, çiftçilerin arasında pazardan tekrar yürüdüm; sonra pazar yerine bakan bir hana gittim, üst kattaki bir odaya girdim,
perdeyi kaldırdım, pencereye oturdum ve pazara baktım.
Küçük gruplar beni incelemek için toplandılar, bense çok
umursamaz bir tavırla oturuyordum. Çiftçiler akşam yemeği yemişti, yoksa en kalabalık topluluğu bulup onlarla birlikte yemek yemeliydim. En iyi şey, akşam yemeğinden sonra içki içmek için genellikle uğradıkları
odaya gidip oturmaktı; ve neredeyse hepsi sigara içtiği için yanlarında bir pipo götürmekti. Bu yüzden bunu yaptım; ve bir süre sonra konuşmaya başladık.

Oda, içeri girebilselerdi içeri girecek olan insanların yirmide birini alabilecek kadar küçüktü. Boğulacak kadar sıcaktı; fakat,
yine de, onlara kırbaçlamanın ve bu nedenle
uğradığım zulmün hesabını anlattım; ve onlara yukarıda belirtilen, şimdi Almanlara gönderilen İngiliz parasıyla ilgili hesabı anlattım,
buna tamamen şaşırmış gibi görünüyorlardı. Bir ders için yeterli
zamanım yoktu, fakat onlara hakim olan sıkıntının gerçek nedenini kısaca açıkladım; özellikle çiftçileri, bu sıkıntının kendiliğinden ortadan kalkmasını
ummanın sonuçlarına karşı uyardım. Onlara
vergilerin etkilerini tasvir ettim; ve onlara bu muazzam yükün Parlamento'da adil bir şekilde
temsil edilmememize
borçlu olduğumuzu gösterdim. Her şeyden önce, her zaman yapmayı ihmal etmediğim şeyi yaptım, onlara yoksullara yardım için yılda verilen altı milyona homurdanmanın saçmalığını gösterdim, onlar sessizken ve Londra'daki Hükümet tarafından toplanan altmış milyonluk vergiyi hiç düşünmüyormuş gibi görünüyorlardı ve onlara herhangi bir mülk sahibi adamın nasıl olup da emekçiyi miliste görev yapmaya çağırma ve o emekçinin ihtiyaç halinde toprağın ürününden pay alma hakkını inkar etme küstahlığını gösterebildiğini sordum. Onlara yoksulların başlangıçta nasıl rahatlatıldığını açıkladım; temelleri _hayırseverlik_ olan geçim kaynaklarının gelirlerinin yoksullar arasında paylaştırıldığını söyledim. Kiliselerin ve din adamlarının onarım talepleri; onlara kilise vergilerinin ve fakir vergilerinin nasıl getirildiğini; fakirleri geçindirme yükünün nasıl halkın omuzlarına yüklendiğini; Reform adı verilen olaydan bu yana ulusun nasıl derece derece battığını; ve katedrale doğru işaret ederek, "Beyler, o muhteşem yığın dikildiğinde ve bu kasaba ve çevrede tüm güzel manastırlar, hastaneler, okullar ve diğer dindarlık ve hayır kurumları varken; Ely'nin şu anki kadar sefil bir yer olduğuna; ve _yoksul_ adını hiç duymamış olan o İngiltere'nin, şu anda barındırdığı sefil yaratıkların kalabalığını barındırdığına, bazılarının yol kenarında taş kırmada açlıktan öldüğüne ve diğerlerinin de o yolda yüklü vagonlar çektiğine inanabiliyor musunuz?" dedim. Odadaki genç bir adam (ben duraksamıştım) şöyle dedi: "Ama efendim, Katolik zamanlarda hiç fakir yok muydu?" "Evet," dedim, "elbette vardı.
Kutsal Kitap, yoksulların ülkeden asla çıkmayacağını söyler; ve
bütün insanların yoksullara karşı iyi ve nazik olmasını emreden beş yüz Kutsal Kitap metni vardır. Medeni toplumun varlığı için yoksulların olması gerekir. İnsanların hayatın her alanında çalışkanlık ve özen göstermek için iki nedeni vardır: birincisi, servet edinmek; ama diğeri ve daha
güçlüsü, yoksulluktan kaçınmaktır. Yoksulluk olmasaydı, çalışkanlık ve girişim olmazdı. Ama bu yoksulluk, haksız yere ağır bir ceza haline getirilmemelidir. Tembellik, savurganlık, ahlaka aykırı suçlardır;
ama bunlar, ceza yoluyla açlığın uygulanmasını haklı çıkaracak kadar iğrenç nitelikte suçlar değildir. Bu nedenle, bu, gücü yeten her insanın görevidir; özellikle her hükümetin görevidir ve bu, Katolik
Kilisesi, bolluk içindeki bir ülkede hiçbir insanın yokluktan ölmemesi için özen göstermek; ve ayrıca, hiç kimsenin sadece yaşamı sürdürmek için değil, aynı zamanda
sağlığı sürdürmek için yeterli yiyecek ve giyecekten yoksun olmaması için özen göstermek." Genç adam şöyle dedi: "Teşekkür ederim, efendim; bana
cevap verildi."

Çiftçilere işçileriyle iyi geçinmelerini şiddetle tavsiye ettim; çünkü
sürüleri tarlalarında vücutları yataklarında olduğu kadar güvende olmadıkça, hayatları sefalet dolu bir hayat olurdu; eğer
çuvalları ve ambarları tahılları için çekmeceleri paraları için olduğu kadar güvenli bir
depolama yeri değilse, çiftçinin hayatı olması gerektiği gibi en
keyifli olmak yerine dünyadaki en sefil hayat olurdu.

_Boston, Cuma, 9 Nisan 1830._

Cambridge'den ve Dr. Chafy ile Serjeant Frere'den ayrılarak, 29 Mart Pazartesi günü, yaklaşık birde Huntingdonshire'daki St. Ives'e vardım.
Akşam, çoğunluğu çiftçilerden oluşan yaklaşık 200 kişiye, kasabadaki tek _güvenli_ yer olan, yeterli büyüklükte ve yeterince güçlü bir araba tamircisinin dükkanında nutuk çektim.
Pazar günüydü; ve burası büyük bir sığır pazarıydı. 31'ine kadar Lincolnshire'daki Stamford'da olmayacağım için, St. Ives'ten Huntingdon yakınlarındaki arkadaşım Bay Wells'in evine gittim ve sabah 31'ine kadar orada kaldım, 30'unun akşamını Ely Adası'ndaki Chatteris'e giderek orada büyük bir çiftçi grubuna hitap ettim.

31'inde Stamford'a gittim ve akşam, çok güzel ve mükemmel bir hanın, Standwell's Hotel'in, birkaç istisna dışında,
gittiğim en güzel handa, büyük bir odada yaklaşık 200 çiftçi ve başkalarıyla konuştum. 1 Nisan'da, burada tekrar nutuk çektim ve
denetçilerim arasında Rutland'ın küçük ilçesinden, Parlamento'daki _koltuk_ konusunda, ayrıntılarını son Register'da okuyucularıma ilettiğim teklifi yapan, çok hoş, zeki ve kamu yararına çalışan köylüler vardı. 2 Nisan'da Peterborough'daki tiyatro salonunda seyircilerimle buluştum;
ve bütün gün kar yağmış olmasına ve çok ıslak ve çamurlu olmasına rağmen,
çok büyük bir seyirci kitlesi vardı; ve bu fırsatı, dinleyicilerime _iyi_ komşuları Lord
Fitzwilliam'ın _Fransız savaşı_, _Burke ve emekli maaşı_, _zindan yasası_ ve 1817'de beni Atlantik'in ötesine sürükleyen
ve şimdiki Parlamento'ya evet ve tam da o kasaba, tam da o Avukat Scarlett'in, eyalet davaları artık çok ünlü hale gelen
konusunda hareket ettiği kısmı anlatmadan kaçırmadım. "Hiçbir zaman," dedim, "bir adamın arkasından yüzüne söylemeyeceğim bir şey söylemedim. Keşke yüzü önümde olsaydı: ama ben ona olabildiğince yakınım: arkadaşlarının yüzünün önündeyim: işte, bu yüzden onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim." Davranışını tarif edip, fikrimi belirttiğimde, birçok kişi alkışladı ve hiçbiri hoşnutsuzluk ifade etmedi.

3'ünde, Wisbeach'teki tiyatro salonunda, sanırım 220 kişiye konuşma yaptım; ve aynı gece, Fens'in kalbindeki St. Edmund's'ta bir arkadaşımın (ancak benim için tamamen yabancı olan) evinde uyumaya gittim. 4'ünde (Pazar) orada kaldım, sabahı sert bir don geldi: bir inç kalınlığında buz ve kayısı çiçeklerinin tamamen yok olması.

Pazar gününü ve Pazartesi'nin büyük kısmını (5'inde) St. Edmund'da geçirdikten sonra, kızlarım ve ben en büyük nezaketi ve ilgiyi gördük, Pazartesi öğleden sonra Crowland'a gittik, orada en nazik şekilde iki beyefendinin evinde ağırlandık ve ağırlandık, ayrıca onlara da kişisel olarak tamamen yabancıydık; ve akşam, bir zamanlar ünlü olan bu kasabada, çok sayıda saygın çiftçi ve diğerlerine hitap ettim. Pazartesi sabahı yine sert bir don vardı; sanki kayısı çiçeklerini _bitirmek_ için.

6'sında Lynn'e gittim ve o akşam ve 7'sinin akşamı tiyatroda yaklaşık 300 kişiyle konuştum. Ve burada, başka hiçbir yerde karşılaşmadığım kadar _kesinti_ vardı. Bu kasaba,
herhangi bir başkasında karşılaştığım kadar iyi ve nazik dostlara sahip olmasına ve insanların genel olarak iyi olmasına rağmen, görünüşe göre, büyük oranda _ölü ağırlık_, büyük olasılıkla ilçenin _çürümüşlüğünün_ yavruları da içeriyor. İki veya üç, hatta _bir_ kişi, hemen kovulmazsa, toplantının yararlı olması için _gerçeklere_ ve _tartışmaya_ sürekli dikkat edilmesi gereken bir durumda her şeyi bozabilir ve kesintiye uğratabilir. Burada sadece _üç_ kişi vardı; ve
sonunda susturulmuş olsalar da, büyük zaman kaybı, büyük gürültü ve kargaşa olmadan olmadı. Bana söylenene göre, ikisi _ölü ağırlık_ adamlarıydı,
ve biri bir tür _pazarlıkçı tüccardı.

8'inde, bu asil Lincoln bölgesindeki Holbeach'e gittim; ve,
Aman Tanrım! Lynn'deki sahneyle ne büyük bir _tezat_! Orada tek bir kişiyi bile tanımıyordum. Bir kitapçı ve matbaacı olan Bay Fields beni mektupla davet etmişti ve en nazik ve en gösterişsiz şekilde tüm hazırlıkları yapmıştı. Holbeach dünyanın en zengin topraklarının ortasında yer alır; küçük bir pazar kasabası, ancak yirmi milden daha geniş bir alana yayılmış, Rutland ilçesinden daha büyük bir bölge, 178 kişilik bir dinleyici kitlesi (çok güzel bir odada, koltuklar hazırlanmış) oluşturdu, görünüşe göre hepsi zengin çiftçiler ve o seviyedeki erkeklerdi; ve ele almam gereken kuru konulara o kadar _derinden_ dikkat eden bir dinleyici kitlesiyle çok nadir karşılaştım. Holbeach'ten çok hoşlanmıştım; küçük, derli toplu bir kasaba; "Ross'un adamı"nınki gibi, gökyüzünü işaret eden bir kulesi olan çok güzel bir kilise; çok güzel bahçeler; çiçek tomurcukları
patlamaya hazır bol miktarda meyve ağaçları; ve koyu renkli,
ve un kadar ince bir maddeden, yonca tohumunun tozunu aldığımız eleklerden birinden elenmiş kadar ince bir toprak; ve bir kürekle derinden kesildiğinde, tam olarak, madde olarak, sert bir tereyağı parçası gibi; yine de hiçbir yerde _sıkıntı_ buradan daha büyük değildir. Holbeach'ten Boston'a doğru altı mil yürüdüm; ve toprağın bereketini, güzel otları ve bitmek bilmeyen koyunları, _şişman domuzlar_ gibi, güneşte uzanmış halde yatarken ve çalışan insanların sefil halini görünce, "Tanrı bize dünyanın en iyi ülkesini verdi; cesur, bilge ve erdemli babalarımız, tüm bu muhteşem kiliseleri inşa edenler, bize dünyanın en iyi hükümetini verdi ve biz, onların korkak, aptal ve savurgan oğulları, bir zamanlar cennet olan bu yeri şimdi gördüğümüz hale getirdik!" diye haykırmaktan kendimi alamadım.

Bugün (Cuma, 9 Nisan) Boston'a (şu anda yazdığım yere) yaklaşık saat onda vardım. Gelecekteki rotamın _tam olarak_
ne olacağını söyleyebilmem için Louth'a varmam gerekiyor. Önümüzdeki hafta Lincoln'de muazzam bir panayır var; ve bir arkadaşım orada bulunmak için uygun günleri belirtmek için _buraya_ geldi; ancak bu Kayıt, Louth'ta bir şeyler yazma fırsatım olana kadar
baskıdan çıkmayacak,
içine eklenecek kadar zaman. Burada geri dönüp, 29 Mart'ta Cambridge'den ayrıldığımdan beri seyahat ettiğim ülkeden bahsedeceğim.

Cambridge'den St. Ives'e kadar arazi genellikle açık, çitsiz
tarlalar ve bazı ortak tarlalardır; genellikle sert arazidir ve bazısı pek iyi değildir ve buğday birçok yerde oldukça zayıf görünüyor. St. Ives'ten Chatteris'e (sonuncusu Ely Adası'ndadır), arazi daha iyidir,
özellikle ikincisine yaklaştığınızda. Chatteris'ten Huntingdon'a geri döndüm ve 1823'te oraya gittiğimde bahsettiğim güzel çayırlarını bir kez daha gördüm. Huntingdon'dan Stilton'dan Stamford'a (Lincolnshire'daki son ikisi) kadar zengin ekilebilir arazi ve otlakların ve güzel çayırların olduğu bir ülkedir. Muhafazalar çok
geniş, toprak kırmızı, altta beyazımsı bir taş var; tıpkı Herefordshire'daki Ross'taki ve yakınındaki toprak gibi ve Coventry ve Warwick'teki toprak gibi. Burada, bu ülkenin her yerinde olduğu gibi, sonsuza dek güzel koyunlar. Buradaki
evler ülkenin
taşlarından yapılmıştır: nadiren
tuğla görürsünüz. Kiliseler büyük, yüksek ve güzeldir ve ülkenin eskiden şimdi olduğundan çok daha kalabalık olduğunu ve insanların ellerinde ve kendi tasarruflarında çok daha fazla servete sahip olduğunu kanıtlar. Stamford'da üç tane güzel kilise var, en az üç [_quaere_] yüz yıllık diyebilirim; ancak bunlardan ikisi (diğerine gitmedim) yeni bittiği zamanki kadar mükemmel, ancak çoğu nankör Protestan barbarlar tarafından yok edilen, ancak bazıları (acımasız ellerinin erişemeyeceği) hala nişlerde olan _görüntüler_ hariç.

Stamford'dan Peterborough'a kadar aynı tarifte bir ülke var, burada ve orada _ormanların_ ek güzelliği ve Huntingdon'dakilere benzer çayırlar var ve Worcester yakınlarındaki Severn'dekiler veya Tewkesbury'deki Avon'dakiler tarafından geçilemiyor. Peterborough'daki katedral olağanüstü güzel ve Ely'deki _daha muhteşem_ yığının aksine, iyi durumda tutulduğunu söylemekten büyük bir memnuniyet duyuyorum; Piskopos (Herbert Marsh) orada epeyce ikamet ediyor; ve savaşı, yıkıcı savaşı haklı çıkarmak ve teşvik etmek için bir broşür yazmış olmasına rağmen ve bunun için bir _emekli maaşı_ almış olmasına rağmen, bana, yoksul insanlara karşı çok iyi olduğunu söylediler. Kızlarım, o kötü muamele görmüş, vahşice muamele görmüş kadının, ve o kadın cinsinin onuru olan Catherine'in, vahşi tiran Sekizinci Henry'nin kraliçesinin mezarını görmeyi çok istiyordu ve ben de onların görmesini çok istiyordum. O kabadayıya rezalet ve çağlar sonrasının utancı olarak, onun erdemlerini ve acılarını kaydedecek bir _anıt_ yok; ve bilge Ferdinand'ın ve mücevherlerini Columbus'un yeni dünyayı keşfetmesini sağlamak için satan cömert Isabella'nın kızının kalıntıları, katedralin zemini altında, pirinç bir plaka üzerindeki kısa bir yazıyla anılıyor. Protestan olsun veya olmasın tüm erkekler, bu konuda benim hissettiğim gibi hissediyor; piskoposun ve dekanının ve bölümünün _kalplerini_ araştırın, bu duygular orada; Ancak bu tiranlığın seçkin kurbanının anısına _adalet_ sağlamak,
zengin mal varlıklarını borçlu oldukları o olaya bir yansıma yapmak ve aynı zamanda, o olaydan kaynaklanan halkın yağmasını aralarında bölüşenlerin torunlarına pek de uygun olmayan fikirler önermek olurdu ve bu torunlar onların hamileridir ve sahip oldukları şeyleri onlara verirler. Bu sebepten ve başka hiçbir sebepten değil,
erdemli Catherine'in anısı unutulurken,
tiran, zalim ve ahlaksız Elizabeth'in anısının
mümkün olan her türlü saygı ve iğrenç aşklarının ve bitmeyen suçlarının
mümkün olan her türlü cilalanmasıyla kaydedilmesidir.

Peterborough'da, Kraliçe Catherine'i gömen aynı mezar bekçisinin, buraya İskoç Kraliçesi Mary'yi de gömdüğünü anlatırlar. İkincisinin, çok şüpheli erdemli veya daha doğrusu, sorgulanamaz ahlaksızlığın kalıntıları, oğlu Birinci James tarafından Westminster Abbey'e götürüldü; ancak erdemli Kraliçe'nin kalıntıları onurlandırılmadan bırakıldı! Aman Tanrım! Bu Protestan Reformu'nun meyvesi olmayan ne
adaletsizlik, ne bir ilke eksikliği, tüm erdemli duygulara karşı ne
düşmanlıktır; bu olay ne
yağma, İngiltere'ye ne
utanç, ne utanç, ne sefalet üretmemiştir! Dinleyicilerime, _yoksul vergilerinin ve kilise vergilerinin nasıl geldiğine_ dair bir ifadeden daha görünür bir etki yaratan hiçbir şey yoktur. Bu, elbette, _yoksulların Katolik zamanlarda nasıl rahatlatıldığına_ dair bir açıklamayı da içerir. İnsanların çok
büyük bir kısmı için bu _tamamen yeni_ bir bilgidir; bununla
_derinden_ ilgilenmektedirler; ve izlenim çok büyüktür. Her zaman
ayrılmadan önce, Tom Cranmer'ın kilisesi önemli bir darbe alır.

Katedralde, Danimarkalılar tarafından başrahip ve rahiplerinin öldürülmesini anmak için yapılmış çok eski bir anıt vardır. Tarihi
870 yılıdır. Görünüşe göre, neredeyse tüm katedraller başlangıçta
manastır kiliseleriydi. Winchester ve diğer birkaçınınki kesinlikle öyleydi. Son zamanlarda, piskoposun sarayının bahçesinde, orada iki yüz yıldan fazla süredir olduğu söylenen bir kaplumbağa öldü; bunun bilinmesi çok olasıdır; çünkü, otuz veya kırkıncı yılın sonunda, insanlar bundan
dikkat çekici bir şey olarak bahsetmeye başlardı; ve böylece kayıt babadan oğula geçerdi.

Peterborough'dan Wisbeach'e kadar, yol çoğunlukla _Fens_'ten geçer ve burada Thorney köyünden geçtik, burada
vahşi tiran VIII. Henry tarafından değerli topraklarıyla birlikte John Lord Russell'a (o tiran tarafından lord yapılmış) verilen ünlü bir manastır vardı, o isimdeki ailenin kurucusu. Bu adam ayrıca
Woburn'daki manastırı ve araziyi; Tavistock'taki manastırı ve arazisini; ve bir sonraki saltanatında Covent Garden'ı ve bitişikteki diğer kısımları; diğer şeylerle birlikte, hepsi o zamanlar _kamu malı_ idi. Bu ailenin bir _tarihi, _gerçek bir tarihi_ (umarım yazmak için zaman
bulurum) çok değerli bir şey olurdu. Bu ailelerin arazilerinin büyük bir
kısmına nasıl sahip olduklarının güzel bir küçük örneği olurdu. Yoksul vergilerinin ve kilise vergilerinin nasıl geldiğini gösterirdi. Tüm ulusu hemen _doğru_ yola sokardı. Birkaç yıl önce, krallıktaki diğer tüm _büyük ailelerin_ bir hesabını içeren _Encyclopaedia Britannica_ (İskoç) setine sahiptim; ancak _bu_ aile hakkında, ne Russell ne de Bedford kelimesi altında hiçbir açıklama bulamadım. Kitaba tutkuyla bağlandım, çünkü
huş ağacının nasıl yetiştirildiğine dair hiçbir açıklama içermiyordu; ve _Bay Belediye Meclisi Üyesi Heygate'in _bir oğluna_ (bana söylendiğine göre) satıldı; ve eğer o beyefendi kitabı incelerse, söylediklerimin doğru olduğunu görecektir; ancak bu konuda
yanılıyorsam, belki de bana bildirme nezaketini gösterir. Bu ailenin basılı bir hesabını bana göstermek için herhangi birine mecburum; ve özellikle bana
(diğer şeylerin yanı sıra) Bulstrode'un argümanını ve Lord William Russell'ın İkinci Charles dönemindeki cezasını ve infazını haklı çıkarmak için
anlattığı eski bir folioyu nereden bulabileceğimi söylemesi. Şimdi perişan haldeki Thorney köyüne bakıp
bir zamanlar muhteşem olan manastırını düşünmek imkansız; etrafındaki _yirmi bin
dönüm_ araziye bakmak, şişman koyunlarla kaplı veya dönüm başına altı çeyrek buğday veya on yulaf ekiyor, gübresiz; bunları düşünmek, tüm ulusun sahiplerinin _şaşırtıcı erdemleri_ hakkında her şeyi bilmesi arzusunu hissetmeden imkansız.

Lynn'den daha yukarıda, denizin kolunda yer alan Wisbeach, tıpkı Lynn gibi, esas olarak bu üretken ülkede yetişen _mısırı_ güneye ihraç etmekle uğraşan küçük bir ticaret kasabasıdır. Güzel olmasa da iyi ve sağlam bir kasabadır ve özellikle mısır için büyük bir pazarı vardır.

Daha önce de belirttiğim gibi Wisbeach'ten Crowland'a gittim ve St. Edmund'da iki gece kaldım. Burada Fens'in kalbindeydim. Tüm ülke şu anda yazdığım masa kadar _düz_. Ufuk, durgun bir deniz gibi: sabah güneşi denizde olduğu gibi doğuyor; ve
durgun bir denizde olduğu gibi kenardan batışını görüyorsunuz.
Üzerinde koyunların yattığı, bir ahırda uyuyan domuzlar kadar şişman koyunların uzandığı güzel çimenlerle kaplı toprak. Birlikte kaldığımız nazik ve kibar arkadaşların çok temiz bir bahçesi ve güzel bir genç meyve bahçesi vardı. Burada her şey iyi yetişiyor: bir iğne başı kadar büyük bir taş bile olmayan toprak; yerde yetişebilecek kadar kalın çimen; hendeklerle ayrılmış muazzam
bowling sahaları; ve rıhtım veya devedikeninin
veya başka otların
izi görülmüyor. Bunlarla Surrey'in fundalıklarla kaplı kum tepeleri arasında ne büyük bir tezat var, ki ben de bunların arasında doğdum! Yine de, o kum tepeleri arasındaki küçük çukurlarda
toprakta dolaşan işçiler, bu
yağlı topraklarda
var olanlardan daha iyi durumdalar. _Burada_ açgözlü sistem _her şeyi_ alıp götürüyor, çünkü her şeyin
değerini elde etme
aracına sahip: _orada_, yoksul adam _bir şeyin_ tadını çıkarıyor, çünkü hiçbir şeye sahip olmak için çok
fakir olduğu düşünülüyor: orada _değersiz_ sayılan şeye sahip olmasına izin veriliyor; ama burada, her santimin
değerli olduğu yerde, tek bir santimin bile tadını çıkarmasına izin verilmiyor.

Crowland'da da (hala Fens'te) büyük ve zengin bir _manastır_ vardı, kilisenin görkemli kalıntılarının büyük bir kısmı hala ayakta, bir köşesi veya bir kısmı kurucuların günlerinde yaşayanların ölü bedenlerinden
sürünen solucanlar tarafından _cemaat kilisesi_ olarak kullanılıyordu;

"Ve merak eden adam daha büyük bir yığın isteyebilir,
Sevinç duyabilir ve köşeyi bir gülümsemeyle talep edebilirdi."

Size, Crowland'da ve yakınlarındaki tüm ülkenin sadece bir bataklık, sadece bir bataklık olduğunu, _hiçbir şey_, adlandırmaya değer hiçbir şey
vermediğini
söylüyorlar, ta ki _modern drenajlar_ gerçekleşene kadar! "Reformasyon" denen şey, insanların aklından sağduyuyu
sömürdü. Yani, bir manastırın ve bir Benediktin manastırının yerini yapmak için çorak bir bataklığı seçmek _muhtemel_ bir şey! Rahiplerin meskenleri için verimli topraklarla çevrili hoş
noktalar seçmeye özen gösterdikleri her zaman gözlemlenmiştir. Bu rahiplerin meskenleri için hiçbir iyi şey
üretmeyen topraklarla çevrili bir bataklığı seçmeleri dünyadaki en olası şeydir! Bu şey kendi kendini yalanlıyor:
ve bu Fens'lerin bin yıl önce mısır ve et
üretkenliği olduğu inancını reddetmek imkansızdır, hatta şu anda olduğundan daha fazla. Burada ilginç bir üçgen köprü var, bir tarafında antik krallardan birinin heykeli duruyor. Hepsi çok eski; ve her şey Crowland'ın en eski zamanlarda önemli bir yer olduğunu gösteriyor.

Crowland'dan Lynn'e, Thorney ve Wisbeach'ten geçerek, hepsi Fens'tir, eskiden çeşitli tariflerde manastırlarla serpiştirilmiştir ve
hala muhteşem kiliselerle doludur. Lynn'den Holbeach'e
gerçek Fens'lerden çıkıp, birkaç sayfa önce Holbeach'ten bahsettiğimde,
tarif etmeye çalıştığım topraklara ulaşırsınız.
Test ettim diyorum; çünkü
bu konuyu yeterli bir şekilde tarif etmek için dil veya kaleme meydan okuyorum:
şeyin ne olduğunu bilmek için, onu _görmeniz_ gerekir. Aynı topraklar Boston'a kadar devam eder: sonsuz çimen ve sonsuz semiz koyunlar; tek bir taş, tek bir ot bile yok.

_Boston, Pazar, 11 Nisan 1830._

Dün gece tiyatroda, görünüşü beni
gururla doldurmaya yetecek kadar büyük bir izleyici kitlesine bir konuşma yaptım.
Cuma günü sahne alacağımı bildirmiştim,
İyi Cuma olması durumunu göz ardı ederek. Bu dikkatsizlikten dolayı özür dilemek için, kilisenin din adamlarının itiraz edecek hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü şu anda Parlamento'da _Yahudileri_ _Hristiyanlarla_ aynı seviyeye getirmek için bir yasa tasarısı geçerken sessiz kaldıklarını gözlemlemek için fırsat buldum; Kurtarıcı'ya küfür eden Yahudilerin kürsüde oturmalarını, Parlamento'nun her iki kanadında oturmalarını, Kral ile konseyde oturmalarını ve
eğer bu yasa tasarısı geçerse, olasılıkla olabilecekleri Taç'a hak kazanırlarsa İngiltere'nin kralları olmalarını sağlamak için; _din adamlarının bu yasa tasarısına
hiçbir muhalefet göstermediğini_; ve bu nedenle, küfür eden ve kanlı Yahudilerin elleriyle Mesih'in çarmıha gerilmesini anmak için belirlenen yıldönümünü nasıl kutsal sayabilirlerdi? Her neyse, bu yasa tasarısı geçerse; Eğer İsa Mesih'i _sahtekar_ olarak adlandıranlar böylece ona tapanlar kadar _iyi_ ilan edilirse,
umarım, krallıkta, insanların _Hristiyanlığı öğretmek_ için insanlara ondalık, ücret ve
adaklar ödemeye zorlanmasının adil olacağını iddia edecek bir adam yoktur. Bu bir _kesici_ noktaydı;
ve bu şekilde kabul edildi.

Bu sabah saat altıda dışarı çıktım, kasabaya baktım, Spilsby'ye giden yolda üç mil yürüdüm ve dokuzda kahvaltıya geri döndüm. Boston (_bos_ Latincede _öküz_ anlamına gelir) Yeni İngiltere'deki kızının dörtte veya beşte birinden daha büyük olmasa da, adını, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu yerin zulüm görmüş bir yerlisinden almıştır; bu yerli, İngiltere'yi ve tüm zenginliğini ve tüm ihtişamını, kendisi için daha da değerli olan _özgürlüğü_ korumak için terk etmiştir; Yeni Boston gibi bir kasaba olmasa da ve eskiden olduğu gibi olmasa da, tarımsal ürünler krallığın temel gıdası ve dövizin önemli konusu olduğunda, yine de çok güzel bir kasabadır; etrafında güzel evler, güzel dükkanlar, güzel bahçeler, Nottingham'a neredeyse eşit güzel bir açık alan, ortasından bir nehir ve içinden geçen bir kanal, her biri güzel ve sağlam bir köprüyle geçilir, koyun, sığır ve domuzlar için güzel bir pazar ve et, tereyağı ve balık için bir başka pazar; ve Lynn gibi, mısır ve un ihracatı için harika bir yer ve birçok güzel değirmene sahip olduğundan, tamamen çok önemli bir kasabadır; ve,
göz ardı edilmemesi gereken, hiçbiri sefalet içinde görünmeyen insanların yaşadığı bir yerdir.

Bostonluların en büyük gurur ve şanı, bence 400 fit uzunluğunda, 90 fit genişliğinde ve 300 fit yüksekliğinde bir kulesi (veya onların dedikleri gibi çan kulesi) olan _kiliseleridir_, hem bir dönüm noktası hem de bir deniz işaretidir. Bu yığının zenginliğini, ihtişamını, simetrisini,
zarif güzelliğini tarif etmek tamamen benim gücümün dışında. Ona bakmadan önce, öncelikle onu yetiştiren babalarımızın anısına hayranlık, saygı ve minnettarlık duymamak imkansız; ve
sonra, inanmaya meyilli olanlara öfke ve
inananlar için küçümseme, bu yığın yükseldiğinde, çağın _karanlık_,
insanların kaba ve cahil, ülkenin _zenginlikten yoksun_ ve
_insansız_ olduğuna. O zaman bu kiliseye bakın; papazların son zamanlarda "_Yeni-kilise
Yasası_" altında yığdıkları beyaz çöp yığınlarına bakın ve iğrenç vergilerle ulustan zorla alınan parayla inşa edildikten sonra,
panayırlarda ve pazarlarda sığır, koyun ve domuz ağılları kiralandığı gibi,
para karşılığında kiraladıkları _kilitli ağıllarla_
doldurdukları _sıralar_; hayır, "_karanlık_ çağların" bu
eserine baktıktan sonra, Londra'ya Falmouth'tan gelen ve Exeter ve Salisbury'deki katedralleri
görmüş olan Amerikalı bir arkadaşımın bana yemin ettiği, ilk gördüğünde bir _adliye_ mi yoksa bir _hapishane_ mi olduğunu tahmin edemediğine; Boston Kilisesi'ne
baktıktan sonra, Protestan Parlamentosu ve tüm ulustan zorla alınan vergilerle
yaratılan o büyük, kasvetli
kümeye gidip bakın; sonra da gerçekten _karanlık_ sıfatını hak eden çağın hangisi olduğunu söyleyin.

Bu kilisenin adandığı kişi olan St. Botolph, (eğer azizler dünyada olup biteni görür ve duyarsa) dindarlık ilham eden ayinin, bu asil yapıda, meşe bir kulübenin monoton uğultularıyla yer değiştirmiş olmasından yakınırken, kilisesinin, sanki yeni sahipleri yıkım saati için iç çekiyormuş gibi muamele görmenin utancına kapılmamıştır. Kiliseye büyük bir özen gösterilmiştir; ve Protestan onarımlarından acımasızca
acı çekmiş olsa da; imgeler gitmiş ve vitraylar gitmiş olsa da; ve camlar artık eşkenar dörtgenler yerine kareler halinde olsa da; nef, sıralar adı verilen _kalemlerle_ doldurulmuş olsa da; ve
her ne kadar yapının güzelliğini azaltan başka değişiklikler yapılmış olsa da, şu anki haliyle ona büyük özen gösteriliyor ve iç kısmı, Protestan zevkinin o büyük ve karakteristik
işareti olan, bir kiliseyi neredeyse bir oyun evi gibi yapan
bir _galeri_ tarafından
bozulup rezil edilmiyor. Aziz Botolph (önceden belirtilen varsayım üzerine)
şöhretli kilisesinin temelinin, Norwich, Ely ve diğer yerlerdeki muhteşem yığınların etrafındaki görüntüye iğrenç gelen
tüm saldırgan ve aşındırıcı maddeleri ondan uzak tutmak için demir bir çitle çevrildiğini; kilise bahçesinin ve ona ait her şeyin
en temiz ve en saygın durumda tutulduğunu;
bu amaçlar için hiçbir paradan kaçınılmadığını; burada gözün
kalbe Bostonluların babalarına olan minnettarlığın oğullarının göğüslerinde
sönmediğini söylediğini; ve Azizin koşullara borçlu olduğunu, cemaatin fakir bir papaz evi olduğunu ve kilisesinin bakımının _çalışkan insanların_ elinde olduğunu ve halkın emeğinden elde edilen servette
debelenen şişman ve lüks bir dekanın ve bölümün elinde olmadığını bilmesi gerektiğini görecektir.

_Horncastle, 12 Nisan._

Güzel, yumuşak, sağanak bir sabah Boston'dan ayrıldık, yanımızda daha önce hiç görmediğimiz çok sayıda kişi tarafından karşılanmamız ve muamele görmemiz
üzerine en hoş düşünceleri taşıyarak. Ülkenin yüzü, yaklaşık yarı yolda, toprak, çimen, bitmeyen koyunlar,
sık dağılmış ve görkemli kiliseler Boston'un diğer tarafında olduğu gibi devam ediyor; ancak bundan sonra alçak ve düz araziden çıktık.
Boston'dan beş mil uzaklıktaki güzel bir köy olan Sibsey'de, Peterborough'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, ufuk seviyesinin üzerinde yükselen bir arazi gördük; ve uzun zamandır böyle bir şey görmemiş olmam
üzere, yolda beni geçen kızlarım (Boston'dan yürümeye devam etmiştim) bu manzaranın Atlantik'i aşan bir yolculuktan sonra ilk _kara_ görüntüsünün yarattığı etkiye benzer bir etki yarattığını fark ettiler.

Kısa süre sonra çalılıklar, kuru topraklar, çakıllar, kil ve taşlardan oluşan bir ülkeye girdik; ancak arazi fena değildi; ormanlık alanla South Downs arasında uzanan Sussex'e oldukça benziyordu. Ayrıca iyi bir ormanlık alan vardı; ve Horncastle'a varmadan hemen önce, "İngiltere Şampiyonu" olarak adlandırılan ve burada, kendisine yılda sekiz bin pound vergi ödediğimiz söylenen Bay Dymock'un parkından geçtik! Bu kesinlikle mümkün olamaz; ancak ona yılda sadece yüz pound ödersek, "Şampiyon"un eldivenine karşı _eldivenimi_ koyacağım, ona beş yıl daha _onu_ bile ödemeyeceğiz.

İlginçtir ki, _zengin topraklardan_ çıktığınız anda kiliseler _daha küçük_, _orta_ ve _kule_ veya _çan kulesi_ gibi neredeyse hiçbir şeye sahip olmuyor. Bu kasaba büyük bir vadinin ortasında yer alıyor, ancak özel bir değer veya
güzelliğe sahip hiçbir şeyle dikkat çekmiyor; tamamen tarımsal bir kasaba; iyi inşa edilmiş ve hiçbir yerinde _orta_ değil. Atlar, sığırlar, koyun tüccarları ve bunları satanlar için harika bir buluşma noktası; ve buna bağlı olarak, küçük kağıt paranın kaybından ciddi şekilde etkileniyor.

_Horncastle, 13 Nisan, Sabah._

Dün akşam 130 ila 150 kişiye bir konuşma yaptım, neredeyse hepsi çiftçiydi ve çoğu belli bir ölçüde zengin görünüyordu. Seyircilerimden bu kadar memnun
kaldığım çok az olmuştur. Alkışlama ve tezahürattan çok, _sessiz ilgi_, _tüm gözlerin_ bana aynı anda _ciddi bakışı ve sonra konu kapandığında, sanki taraflar "_Bunu
düşünün!_" der gibi _bakışlar
ve baş sallamalar_ benim için çok değerli. Ve bunlardan Horncastle'da çokça vardı. _Bu kasabanın altı mil yakınında_ _yüz kilise cemaati_ olduğunu söylüyorlar. _Bu cemaatlerin hemen hemen her birinden bir çiftçi olduğunu söyleyebilirim. Bu, gerçeğin tohumlarını çok kesin bir şekilde ekmektir: _yaymak değil; gerçekten _ülkeyi delmektir_. 

Bu mısır, ot, öküz ve koyun ülkesinde, son üç haftada üstesinden geldiğim bir eksiklik var ve bu benim için büyük bir eksiklik; _şarkı söyleyen kuşların_ eksikliği. Şu anda
en çok şarkı söylenen mevsimdeyiz. Burada, tüm bu ülkede,
sadece dört tane tarla kuşu gördüm ve duydum, ve herhangi bir
tanımdaki başka bir şarkı söyleyen kuş görmedim ve şarkı söylemeyen küçük kuşlardan sadece bir tane _sarı-çekiç_ gördüm ve o da Boston ile Sibsey arasındaki bir
librelik rayda tünemişti. Ah! Surrey'in kum tepelerinde,
hepsi bir ağaçta birlikte şarkı söyleyen binlerce keten kuşu! Ah! Hampshire, Sussex ve
Kent'in koruluklarında ve çukurlarında
şarkı söyleyenler! Şu anda (sabahın 5'i) Barn Elm'deki korular binlerce kuşun cıvıltılarıyla yankılanıyor.
_Patlak kuşu_ gün doğmadan biraz önce başlıyor; sonra _kara kuş_; sonra _tarla kuşları_ yükselmeye başlıyor; geri kalanların hepsi güneş işaret verdiği anda başlıyor; ve çitlerden, çalılardan, ağaçların ortasından ve en üst dallarından, sonsuz çeşitlilikte bir şarkı duyulur; uzun ölü otlardan, _beyaz gerdanlı_ veya _ısırgan otu_'nun tatlı ve yumuşak sesi duyulurken, _tarlakuşunun_ (kendisi de görüş alanının dışında) yüksek ve neşeli şarkısı gökyüzünden iner gibi görünür. MILTON, cenneti tasvir ederken, "en erken kuşların şarkısını" atlamamıştır. Ancak, her şey bir arada ele alındığında, burada, Lincolnshire'da, insanın Tanrı'dan _isteyecek_ vicdana sahip olabileceğinden daha iyi şeylerdir.

Ve şimdi, eğer içinden geçtiğim ülkedeki _insanların_
durumunu tarif edecek zamanım ve alanım olsaydı, Westminster'daki insanların cennetin kendisini cehenneme
dönüştürmeyi
bildiklerini gösterirdim. Ancak bunu bir sonrakine ertelemeliyim, o zaman Hull ve Lincoln'da olacağım ve bu zengin ve güzel ülkenin tamamını göreceğim. Bu arada, o _aklı başında_ adam Wilmot Horton ve işbirlikçisi Burdett'i tebrik etmekten kendimi alamıyorum, çünkü Göç hızla devam ediyor. Binlerce kişi gidiyor ve o da _yoksulluk vergilerini ipotek etmeden_. Ama _aklı başında_ adamlar! _Yaşlılar_, _duranlar_, _hastalar_ değil; _yoksullar_ değil; cebinde 200_l._ ila 2.000_l._ olan adamlar gidiyor! 
Bu yıl, iki ila beş milyon sterlin _İngiltere'den_ Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınacak. Parası olan İskoçlar New York'a gider; parası olmayanlar ise Kanada'ya götürülür, böylece oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne girebilirler.
Bu günlerden birinde Burdett'in İngiltere'de, göndermeyi düşündüğü kişilerden daha fazla yaşama hakkının ne olduğunu soracağım.

_Spittal, Lincoln yakınları, 19 Nisan 1830._

Boston'dan ayrıldığımızdan beri oldukça iyi bir yolculuğun sonundayız.
Hull'a giderken bir sonraki yer, beni karşılamaya
ıslak bir şekilde gelen çok saygın bir çiftçi grubuna tiyatroda siyaset vaaz ettiğim Horncastle'dı. Beni orada kalmaya davet eden Bay John Peniston çok nazik bir şekilde davrandı ve her şeyi çok keyifli hale getirdi.

Boston'dan gelen arazi, daha önce de söylediğim gibi, Horncastle'a kadar yaklaşık yarı yolda düz devam etti ve sonra yüksek arazileri görmeye başladık. Horncastle'dan
arabadan iki saat önce yola çıktım ve Ashby adlı
çok güzel bir köyden geçerek,
bir tepenin eteğinde başka bir köye vardım,
ki bu köyün _Wolds_'un bir parçası olduğu söyleniyor; yani, bir tepe sırtı.
Bu ikinci köyün adı Scamblesby. İçinde bulunduğu vadi
çok güzel bir arazi. Zengin ve hafif bir fındık kalıbı. Burada bir adamın
arpa, şalgam için _tek bir atla_ saban sürdüğünü gördüm: at
çok çalışıyormuş gibi görünmüyordu ve adam _şarkı söylüyordu_: Genç olduğunu söylememe gerek yok; ve bacaklarını başka bir adamın masasının
altında tutacak ve vücudunu başka bir adamın yatağına uzatacak kadar sağduyulu olduğunu söyleyebilirim. Bu çok güzel bir mısır ülkesi: dipte tebeşir: yüzeye yakın yerlerde taşlık, bazı yerlerde: tepelerde burada ve orada bir tebeşir çukuru: zeminin şekli Wiltshire'daki en geniş vadilerinkine benzer; ancak tarlalar orada olduğu gibi çitsiz değil: tarlalar on beş ila kırk dönüm: tepeler Wiltshire'daki gibi düz değil; ancak her yerde ekili. Evler beyaz ve sazdan, tüm tebeşir ülkelerinde olduğu gibi. Scamblesby'deki vadide, tüm tebeşir ülkelerinde olduğu gibi, aşağı doğru akan küçük bir dere var. Arazi, derin bir çukurda bulunan ve bir zamanlar Dorsetshire'daki Shaftesbury'de ve 1808'de tarif ettiğim Cornwall'daki St. Austle yakınlarındaki gibi, çevredeki tepelerde güzel otlakların bulunduğu Louth'a kadar neredeyse aynı şekilde devam ediyor.

Louth'da akıllı şirket bize oyun evini vermeyi _reddetmişti_; ancak arkadaşlarım çok iyi bir yer hazırlamıştı; ve iki gece üst üste kalabalık bir kitleye hitap etme fırsatım oldu. Hiçbir yerde Louth'dan daha fazla memnun olmamıştım. Avukat Bay Paddison, daha önce biraz olsun tanıma şerefine eriştiğim ve karakterinden veya yeteneğinden tahmin ettiğim gibi herhangi bir adam için bir onur olan genç bir beyefendi, bize karşı özellikle dikkatliydi. Bay Naull, 
yirmi yıldır benim için savaşan,
demirci,
zaferim karşısındaki sevincini,
benimle birlikte haklı olarak katıldığını gösteren bir şekilde dile getirdi. Bay Naull'un evinde, 88 veya 89 yaşında bir beyefendiyle kahvaltı ettim,
elimi sıkmaktan duyduğu sevinç
aşırıydı. "Ah!" dedi, "Hull'da, bu sisteme karşı sesimi yükselttiğim için beni öldürmekle tehdit eden o vahşiler _şimdi_ nerede?" Bu
çok güzel bir kasabadır ve Boston'dakine neredeyse eşit olan güzel bir kilisesi vardır.

Perşembe günü 15'inde Louth'tan ayrıldık ve öğlen civarı Humber'daki Barton'a vardık, çok güzel bir arazi, geniş tarlalar, güzel
meralar, sürü halinde 200 ila 1.000 arasında değişen o büyük koyun sürüleri; ve burada Barton'da, bu asil ilçenin kuzey noktasına ulaştık, İngiltere'nin güneyinde tek bir dönüm çorak arazi ve tek bir dönüm kötü arazi denebilecek arazi görmemiştik. _Wolds_ veya yüksek araziler, Horncastle'dan yakın Barton'a kadar sağımızda uzanıyor; ve Wolds'un diğer tarafında, Boston'dan Humber'ın ağzına kadar uzanan _Lincolnshire_ Bataklıkları uzanıyor, kıyısında Barton'daydık, Hull nehrin karşı tarafındaydı, burada yaklaşık beş mil genişliğindeydi ve bir buharlı gemiyle geçmek zorundaydık. 

Ama atlarımızı değiştirdiğimiz ve Louth'tan Barton'a giderken kahvaltı ettiğimiz Great Grimsby'yi unutmayayım. "Ne şeytan!" Okuyucu, "o yeri hatırlamak istiyorsan? Neden o yozlaşma bataklığını unutmak istemiyorsun? Orada, lanetlenmek dışında, ebedi unutuluştan koparılacak ne bulabilirsin?" diyecektir. Ancak, orada yalnızca İngiltere'deki her insana değil, dünyadaki her insana bildirilmeye değer bir şey buldum; ve bunu burada anmamak en büyük
haksızlığı yapmak olurdu.

Şaşkınlıkla, hanın kapısında toplanmış, belli ki
gelişimi bekleyen epeyce insan buldum. Kahvaltı hazırlanırken, eğer varsa, oradaki kitapçıyla konuşmak ve ona kitaplarımın ve yazılarımın bir listesini vermek istedim, böylece bunları dükkanına koyabilirdi. Geldiğinde, bunların zaten onda olduğunu ve ara sıra kitaplarımı sattığını görünce şaşırdım. Ona bunu nasıl elde ettiğini sorduğumda, Londra'dan getirildiğini ve kendisine Bay Plaskitt tarafından verildiğini söyledi. Bay Plaskitt'in tüm yazılarımı sakladığını ve beni gördüğüne çok sevineceğinden emin olduğunu söyledi. Ancak kasabadan bir milden daha uzakta yaşıyordu. Ancak bir haberci haberi götürmek için gitmişti ve Bay Plaskitt kahvaltımızı yapmadan önce geldi ve yanında bir oğlu ve bir kızı vardı. Ve bu beyefendinin dudaklarından, hayatımda gördüğüm en nazik ve yardımsever görünüşe ve tavırlara sahip bir adamdan, şu gerçekleri duydum; yani, "oğullarından birinin birkaç yıl önce New York'a yelken açtığı; geminin Long Island kıyılarında battığı; kaptanın, mürettebatın ve yolcuların hepsinin öldüğü; batan geminin kıyıdaki insanlar tarafından ele geçirildiği; oğlunun sandığında veya göğsünde bir saat, içinde on dört şilin olan bir kese ve çeşitli giyim eşyaları olduğu; enkazı arayan Amerikalıların _tüm bu eşyaları güvenli bir şekilde İngiltere'ye ona gönderdiği_";
"ve," dedi, "keseyi ve parayı evde tutuyorum ve _saat işte cebimde_"!

Londra'dan Grimsby'ye gelmenin masrafına değecekti,
sadece Amerika'nın özgür insanlarına ve özellikle Long Island'daki eski komşularıma adalet
olarak değil, insanlığın karakterine adalet
olarak kaydettiğim bu gerçeği öğrenmek için. Bunu, Cornwall kıyılarındaki enkazları yağmalayan ve
bana söylendiğine göre, adanın doğusundaki kıyılarda bulunan korkunç canavarların davranışlarını dengelemek için yayınlıyorum.

O zaman, Yankees'in karakterine yönelik tüm suçlamalar ortadan kalksın.
İnsanlar onlara _keskin_, _kurnaz_, _aşırıya kaçan_ diyebilirler; ve
sövgülerinin kelime dağarcığını tükettiklerinde, cevap
Eski İngiltere, Lincolnshire'daki Büyük Grimsby'den Bay Joshua Plaskitt'in belirttiği bu tek gerçekte bulunur. Bay Plaskitt'e şeyleri gönderen kişinin adı Jones'tu. Bana onun Hristiyan adını sormak veya Long Island'da yaşadığı yeri sormak aklıma gelmedi. Bay Plaskitt'ten bu ayrıntıları bana bildirmesini rica ediyorum; çünkü bunları o adanın kuzey tarafında bulunan arkadaşlarıma iletmek istiyorum. Ancak, orada, vatandaşlarından birinin bu rolü oynamış olması şaşırtıcı olmazdı; çünkü aynı fırsata sahip olan herkes aynı şeyi yapardı. Ataları, ulusal borçlar, kağıt para, yedi yıllık banknotlar, daimi ordular, ölü ağırlıklar ve jübileler insanları dilenciye çevirip yozlaştırmadan önce, Eski İngiltere halkının doğasını ve karakterini Yeni İngiltere'ye taşıdılar. Hull'da, Louth'tan geldiğim akşam, yani 15 Perşembe günü yaklaşık yedi yüz kişiye _ders_ verdim (bu kelimeye gülüyorum). Yaz tiyatrosu dedikleri bir şeyimiz vardı, sahne hariç her yeri kalabalıktı; ve ertesi akşam sahne de kalabalıktı. Üçüncü akşam tamamen tesadüfiydi, önceden haber verilmemişti. Cumartesi günü öğle vakti Beverley'e gittim; orada güzel minster'ı ve yılın bu mevsiminde orada sergiledikleri
güzel atlardan bazılarını gördüm; yaklaşık elli çiftçiyle akşam yemeği yedim; onlara ve belki de yaklaşık yüz kişiye daha bir konuşma yaptım; ve Hull'a tiyatroya gitmek için yeterli zamanımda geri döndüm.

Hull'un etrafındaki kırsal alan Lincolnshire'ı bile geride bırakıyor gibi görünüyor. Hull'da olduğum üç sabah üç farklı yöne doğru yürüdüm ve her yerde kırsal alanın güzel olduğunu gördüm. Doğuda Holderness kırsalı uzanıyor. Gençliğimde yanlış bir izlenimle her zaman _kısırlık_ fikrini bağladığım Yorkshire'ın, güneyden bize kısa boynuzlu ve düz ve derin gövdeli o güzel sığırları göndermesini merak ederdim. Buna hayret etmeyi bırakmak için sadece ülkeyi görmeniz yeterli. Humber'ın ağzının kuzey tarafında yer alır; Holbeach ile Boston arasındaki arazi kadar düz ve şişmandır, bana söylediklerine göre, bu kadar çok hendeğe gerek yoktur. "Yorkshire _ısırığı_" unvanı; Yorkshire'lılara atfedilen keskin sözler; ve ordudaki hızlı tavırlarını hatırlıyorum. Bir adamın hangi ülkeden
bahsedildiğinde, partiyi savunmak için "York, ama dürüst" denirdi. Başka bir deyişle, bir Yorkshire'lının bir ısırık almadan geçebileceği çıplak bir ortak alan olduğu söylenirdi. Herkes, güneydeki bir ayakkabıcının Yorkshire'lı olduğunu
öğrenen ve hanın sahibi
olmamasına şaşırdığını
ifade eden beyefendinin hikayesini bilir, "Ah, efendim, ama efendi de York'lu!" cevabını alır. Ve Yorkshire'lı bir çocuğun, bir beyefendinin yumurta yediğini
gördüğünde aşçıdan ona biraz _tuz_ vermesini istemesi; ve tuzla ne isteyebileceği sorulduğunda, "Belki o beyefendi bana hemen bir yumurta verebilir." demesi hikayesini de.

Bu tür sözlerin zihin üzerinde ne gibi etkiler yarattığı şaşırtıcıdır.
Krallığın bir ucundan diğer ucuna, Yorkshire'lılar diğer insanlardan daha keskin, kendi çıkarlarını daha çok gözeten, daha keskin ve daha bencil olarak görülür. Benim açımdan, Yorkshire'ı görmeden çok önce _insanlar_ konusunda iyileşmiştim. Orduda,
tüm bölgelerden adamlar gördüğümüz yerde, Yorkshire'lıları her zaman açık sözlü tavırları ve cömert mizaçlarıyla ayırt edilir buldum. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Pensilvanya'daki nazik ve cömert arkadaşlarım Yorkshire'lı ebeveynlerin çocukları ve torunlarıydı; ve aslında, uzun zaman önce Yorkshire'lılara atfedilen bu sertlik ve keskinliğin, onları olumsuz koşullarda ayakta tutan o çabukluk, o etkinlik, o ruh canlılığı ve hayatın tüm durumlarında elde ettikleri sürekli başarıdan kaynaklanan bir kıskançlıktan kaynaklandığına karar verdim. Lancashire halkı gibi onlar da _kurnaz_ ve _bencil_ olmanın tam tersidir; çiftçi olsunlar veya ne olurlarsa olsunlar, bir dakikada kalplerinin derinliklerine inersiniz. Düşündükleri her şey hemen dillerine ulaşır ve baş ve tura, dökebildikleri kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Oliver'ın üzerinde çalışması için harika malzemeler! Eğer kuzeye değil de
batıya_ gönderilmiş olsaydı, orada
güçlerini boşuna kullanacağı insanlar bulurdu. Aynı adamda ve aynı insanlarda her değerli niteliğe sahip olamazsınız: ihtiyatlı bir ihtiyatı çeviklik ve gevezelikle birleştiremezsiniz.

Ancak, _halkın_ karakterine gelince, ben, yüzlerce Yorkshire'lıyı tanımış olmama rağmen, tamamen aydınlanmıştım ve yıllar önce tüm önyargıları
tamamen yenmiştim, yine de, eşsiz atlara ve eşsiz sığırlara rağmen,
Yorkshire'ın güney ve batıdaki ilçelerle karşılaştırıldığında _kısır_ bir ilçe olduğu yönünde genel bir izlenimim vardı; ve bu düşünce, geçen kış West Riding'deki bataklık ve kayalık bölgeleri görmemle bir ölçüde doğrulandı. Humber kıyılarındaki ülkeyi gelip görmem gerekiyordu. Devonshire'daki Honiton vadisini, Somersetshire'daki Taunton ve Glastonbury vadilerini gördüm: Gloucester ve Worcester vadilerini ve Severn ve Avon kıyılarını gördüm: Buckinghamshire'daki Berkshire vadisini ve Aylesbury vadisini gördüm: Wiltshire'ın güzel vadilerini ve Cennet Bahçesi olarak adlandırılan Tunbridge'den Maidstone'a kadar olan Medway kıyılarını gördüm: Arthur Young'ın "İngiltere'deki en güzel on milin" bir ucunda doğdum: Atımı Thames'in iki kaynağından geçerek geçtim; ve kaynaklarından Gravesend'e kadar kıyılarının her santimini dolaştım, oradan kanala yelken açtım; ve tüm bu yerlerdeki arazinin iyiliğini görüp yargılama yeteneğine sahip olduğumdan, Humber kıyısındaki araziyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğimi beyan ediyorum, Holderness bölgesi dahil ve Wisbeach'ten Holbeach'e ve Holbeach'ten Boston'a kadar olan arazi hariç. Gerçekten, Holbeach'in tek bir parish'i veya Holderness bölgesinde aynı büyüklükte bir alan, Farnham'daki küçük şerbetçiotu bahçesini saymazsak, Surrey ilçesinin tamamına eşit değerde görünüyor. Hull kasabasının kendisi de göz ardı edilmemeli. Londra'nın küçük bir şehri: sokaklar, dükkanlar, buna benzer her şey; Londra'nın en iyi yerleri kadar temiz ve insanlar da aynı derecede hareketli ve dikkatli. Hull kasabası, nakliye için elverişli rıhtımlarla çevrilidir. Bu rıhtımlar, üç veya dört yerde, çekme köprülerle ayrılmıştır; böylece, kasabanın etrafında yürürken, rıhtımların ve gemilerin yanından yürürsünüz. Rıhtımların dışındaki kasaba oldukça büyüktür ve kasabadan kırsala doğru uzanan yürüyüş yolları güzeldir. Çok dolaştım ve hiçbir yerde, hatta dış mahallelerde bile, dilencilik veya pislik izleri görmedim: Londra'ya yaklaşırken gördüğünüz o iğrenç, bakımsız, hırsız görünümlü barakalardan hiçbiri yoktu: o kötü niyetli ve küstah lükslerden hiçbiri yoktu. Genel olarak ticari kasabalardan nefret ediyorum: denizci insanların görünümünde genellikle o kadar iğrenç, tavırlarında o kadar katı ve duygusuz bir şeyler vardır ki, daha gençliğimden beri limanlardan hiç hoşlanmamışımdır; ama gerçekten bu güzel kasabanın görüntüsü, insanlarının tavırları, karşılaştığım medeni, nazik ve içten karşılama ve temiz sokaklar ve özellikle kırsala doğru yürürken her yöne bakan güzel bahçeler, Hull'u bir liman şehri olmasına rağmen her zaman keyifle bakacağım bir yer haline getirdi.

Eskiden çok önemli bir şehir olan ve üç veya dört kapısı olan, bunlardan biri hala ayakta olan Beverley'de, York Başpiskoposu tarafından 700 yılında inşa edilen büyük bir kolej vardı. Üç ünlü hastanesi ve iki manastırı vardı. Çok güzel bir kilise ve hala ayakta olan bir rahip var; kasabadaki bir kitapçı bana bakır kaplamalı
resimler verecek kadar nazikti. Hala çok güzel bir kasaba; pazar
büyük; ülkenin dört bir yanındaki topraklar iyi; ve özellikle atlarıyla ünlü; hızları için olanlar yılın bu zamanında pazar günlerinde burada
gösteriliyor. Çiftçiler ve beyler
kasabanın batı kapısının dışında, çok geniş bir caddede toplanırlar;
ve günün belli bir saatinde seyisler güzel atlarını göstermek için farklı ahırlarından gelirler; kanlı atlar, araba atları, avcı atları ve araba atları; bazen, bana, sayılarının kırk veya elli olduğunu söylediler. Orada olduğum gün (sezonun sonlarıydı)
sadece yedi veya sekiz veya en fazla on tane vardı. Handa "_atları__ görmeye gitmem istendiğinde, merak etmedim, güneydeki bir pazarda gördüğümüz türden bir at paketi olduğunu düşündüm; ama görmeye değer bir manzara buldum; çünkü atların güzelliğinin yanı sıra, seyislerin becerikliliği, çevikliği ve cesareti vardı, her biri atının yanında koşuyordu, ikincisi saatte on veya on iki mil hızla koşuyordu ve sonra onu döndürüyor ve en iyi şekilde gösteriyordu. Kısacası, Beverley'e yaptığım yolculuktan fazlasıyla memnundum: hava güzel ve ılıktı; bir yoldan gidip
başka bir yoldan geri döndük ve hayatımda bundan daha keyifli bir gün geçirdiğim çok nadir olmuştur.

Çok büyük bir şaşkınlıkla, Hull'da Leeds'teki kadar kuzeyde olduğumu ve Beverley'de biraz daha kuzeyde olduğumu gördüm. Dünyadaki her şeyden
çok, _Leeds
Patriot_'tan Bay Foster'la konuşmak istiyordum; ancak ona yazmak için çok geç olana kadar göreceli durumdan haberdar değildim. Tekneler Humber ve Ouse'dan Leeds'e birkaç mil kadar
uzağa gidiyor. Holderness ülkesi, Hull ile deniz arasında kalan kara parçasıdır: mükemmel bir düzlük gibi görünüyor; ve
söyleniyor ki, hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, tüm krallığın en güzel yerlerinden biri. Oraya gitmem için çok nazik bir davet aldım; ama Humber'ın o tarafında daha fazla kalamazdım, bir görevimi ihmal etmeden. Hull'dan ayrılırken, arkamda sadece bir şey bıraktım,
görünüşü beni
hoşnut etmemişti; yani, İngiltere'ye ulusal borcu veren, o kötülük ve sefaletin
verimli annesi olan Hollandalı "_Kurtarıcı_"nın zarif, yaldızlı bir atlı heykeli. Bu heykel, bu kasabanın gerçek onuru olan
Andrew Marvell'in heykeliyle değiştirilinceye kadar, İngiltere
asla olması gerektiği gibi olmayacak. Pazar günü 18'inin öğleden sonra buharlı gemiyle Barton'a geri döndük ve akşamleyin, Lincoln'den on mil uzaklıkta, yakınında üç veya dört ev bulunan bir han olan bu yere ulaştık. 21'inde Çarşamba günü gideceğimiz yer burası. Bu yerle Barton arasında Brigg adında hoş bir şekilde güzel bir kasabadan geçtik. Lincolnshire'ın yüksek kısmı olarak adlandırılan bu bölgedeki arazi, genellikle taştan, yüzeyden farklı mesafelerde büyük derinlikte sağlam bir taş yatağından oluşur. Bazı kısımlarda bu taş sarımsı bir renge ve çok kalın bir kayrak taşına sahiptir; ve bu kısımlarda toprak o kadar iyi değildir; ancak genel olarak arazi mükemmeldir; kolayca işlenebilir; yüzey suyu yoktur; tarlalar çok büyüktür; çok fazla ağaç yoktur; ancak olanlar, özellikle dişbudak çok ince ve serbestçe büyür; ve sürü halinde yüz ila bin arasında değişen, her biri vücudunda sekiz ila on pound yün bulunan, büyük, uzun yünlü koyunların sayısız sürüsü. Dünyadaki en güzel manzaralardan biri, dört veya beş veya altı yüz koyunun olduğu, her biri bir veya iki kuzusunun çimenlerin üzerinde zıpladığı, düşünülebilecek en güzel, ve bir bowling sahası kadar düz arazilerdeki bu otuz veya kırk dönümlük tarlalardan biridir. Ülkeye geldiğimden beri bir köstebek yuvası veya karınca yuvası gördüğümü hatırlamıyorum; ve ülkenin tamamını tek bir yönde kat etmeme ve şimdi diğer yönde neredeyse yarı yolu geri dönmeme rağmen tek bir dönüm bile çorak arazi görmedim. Bu ülkeyi gördükten ve deniz kıyısında ve Hull'un doğusunda ve kuzeydoğusunda bulunan Holderness ülkesine bir göz attıktan sonra, o şeytanların, Danimarkalıların, buraya sık sık nasıl geldiklerine şaşmaktan kendimi alamıyorum. O zamanlar da tıpkı şimdi olduğu gibi, onlara güvenen şişman koyunlar vardı; ve bu asil kiliselerin ve bu muhteşem rahiplerin sayısı, ülkenin zenginliğinin _ülkede_ kalması ve güneye, yiyip bitiren vergi yiyen sürülerini barındırmak, savurgan aylakların ağızlarını tıka basa doldurmak ve lüks ve küfürbaz Yahudilerin eline geçmek için taşınmaması nedeniyle yetiştirildi.

Kiliselerin, toprağın zenginliğine ve cemaatin genişliğine orantılı olarak büyük, güzel ve yüksek olduğunu her zaman algılarsınız. _Şu anda_ çok az evin olduğu ve nispeten sefil olan birçok yerde, katedrallere benzeyen kiliseler var.
Suffolk ve Norfolk kiliselerinin, Lincolnshire ve Humber'ın diğer yakasındaki kiliselerle arasındaki stil farkını gözlemlemek oldukça ilginç. İlk iki ilçedeki kiliseler
iyi, büyük ve iyi, sade ve güzel yüksek bir kuleye sahip. Ve birkaç örnekte, özellikle Ipswich ve Long Melford'da, bu binalarda ihtişam
bulursunuz; ancak Lincolnshire'daki kiliselerin ihtişamı
şaşırtıcıdır. Bu kiliseler büyük ve sağlam bir zenginliğin ve eskiden büyük bir nüfusun
şüphesiz kanıtıdır.
Duyduğum her şeye göre, _Hollanda_ Lincolnshire'a çok benzeyen bir ülke; ve Antwerp'teki kilisenin Boston'dakine benzediğini söylüyorlar; ama benim fikrim, Lincolnshire'ın tek başına Avrupa kıtasının tamamından daha fazla
bu güzel binaya sahip olduğudur.

Yine de, _şarkı söyleyen kuşların_ neredeyse tamamen yokluğu var.
Buraya varmamızdan kısa bir süre önce bir sağanak yağmur yağmıştı;
akşam saat altı civarıydı; ve han'a çok yakın
meyve bahçeleri ve bahçelerle birlikte sık bir orman var.
Bir ardıç kuşundan küçük bir cıvıltı duyduk; ama tam o anda, Surrey'de, Hampshire'da, Sussex'te veya Kent'te
bu kadar yakın bir ormanda olsaydık, toplamda on bin kuşun şarkı söylediğini duyardık; ve ardıç kuşları gün batımından yirmi dakika sonrasına kadar şarkılarını sürdürdüler.
Ipswich'teyken, o güzel kasabanın etrafındaki bahçeler ve plantasyonlar sabahleyin farklı kuşların sesleriyle çınlamaya başladı. Bülbül, Lincolnshire'ın doğu tarafında hiçbir yerde _hiç_ duyulmamıştır; ancak bazen Yorkshire'ın vadilerinde aynı enlemde duyulur. Bu narin kuşların, ince kanatları ve orantılı olarak ağır gövdeleriyle _denizi_ geçip geri döndüğünü varsaymak ne kadar da saçma! Henüz yarım düzineden fazla tarla kuşu duymadım; ve sadece geçen yıl, Barn-Elm'deki tarlalarımdan birinin üzerinde aynı anda on tanesinin havayı çınlattığını duydum. Bu, bu güzel ülkeyi görme zevkinden büyük bir
kaçınmadır.

Artık, gözle görülebilir bu nesnelerden uzaklaşarak, _halkın_ durumundan ve işlerinin sistemin işleyişinden nasıl etkilendiğinden bahsetme zamanım geldi. İşçilere gelince, onlar her yerde sefil durumdalar. Geldiğim tüm ilçelerde, arazide çalışanların ücretleri evli erkekler için haftada on iki şilin, bekarlar içinse daha az; ancak bunların büyük bir kısmı bu sezonda bile arazide çalışmıyor. Çiftçiler, karlı bir iş bulma olanağının olmaması nedeniyle, erkeklerin mahalleye düşmesine izin veriyor; ve onlar da yollar için taş kazma ve kırma işinde çalışıyorlar; böylece yollar koyunların ve sığırların Londra ve civarındaki Yahudilerin ve diğer vergi yiyenlerin her şeyi
yiyip bitiren çenelerine doğru yürümeleri için güzel ve pürüzsüz oluyor. Burada en iyi etlerden hiçbiri, sadece tesadüfen tüketilmiyor. Bugün (20 Nisan) bu hanın kapısından yüzlerce, yüzlerce, domuz kadar şişman koyun geçti, ayak parmakları aslan ininin girişindeki ayak izlerine benziyordu, hepsi Wen'e doğru işaret ediyordu; ve
ev sahibi bize akşam yemeği olarak biraz sıska, sert bir koyun budu verdi!
Adamın bunu nereden bulduğunu hayal bile edemiyorum. Şöyle ki: her iyi şey
tam anlamıyla ülkeden sürülür veya taşınır. Dün dışarı çıktığımda, yollar için taş kazan üç zavallı adam gördüm,
bana ekmekten ve onu yıkamak için sudan başka hiçbir şeyleri olmadığını
söylediler. Bunlardan biri üç çocuklu bir duldu; ve maaşı
günlük on sekiz peniydi; yani, haftada altı gün, her biri için günde yaklaşık üç pound ekmek; pazar günü için hiçbir şey ve konaklama, yıkama, giyim, mum ışığı veya yakacak için hiçbir şey! Devrimin arifesinde Fransa'daki durum tam olarak böyleydi! Tam olarak böyleydi;
ve _nedenler_ de tam olarak aynıydı.
Etkinin aynı olup olmayacağını kesin olarak belirlemeyi kendime görev edinmiyorum. Çitin hemen diğer tarafında, bu adamlarla konuşurken, zengin bir otlakta yaklaşık iki yüz semiz koyun gördüm. Onlara söyleyebileceğim şeyi söylemedim; ancak çiftçilerin neden onlara yeterli ücret veremediğini açıkladım. Büyük bir dikkatle dinlediler; ve çiftçilerin kendilerinin büyük sıkıntı içinde olduğuna inandıklarını söylediler. Çiftçilerle ilgili olarak, burada, satılırsa çok daha büyük bir kısmının iflas etmiş bulunacağı söyleniyor. Kırsal kesimdeki esnaf daha iyi durumda ve öyle de olmalı. Hepsi size, eskiden sattıkları malların yarısını bile satmadıklarını söylüyor; ve tabii ki üreticiler de aynı derecede acı çekiyor olmalı. Herkes, çiftliklerdeki stokların azaldığını ve kötüleştiğini söylüyor. _Koyun yıkama_ bu ülkede bir tür iş; ve Boston'da koyun yıkayıcıların, yıkanan koyun sayısında kademeli bir düşüş olduğunu söylediklerini duydum.

Çiftçilerin hepsi mülkiyet açısından kademeli olarak batıyor. Çok
zengin olanlar yıkımın kesinlikle yaklaştığını hissetmiyor; ama
hepsi endişeli; ve daha fakir olanlara gelince, onlar hızla yoksullar
sırasına düşüyorlar. Ely'deyken, büyük bir çiftçi gibi görünen bir beyefendi, White Hart
hanında elli çiftçinin huzurunda, o sabah Wilbarton bölgesindeki yoksullar olarak yolda taş kıran _üç adam_ gördüğünü ve bu adamların hepsinin son yedi yıldır aynı bölgedeki yoksulların _gözetmenleri_ olduğunu söyledi. Buğdayın fiyatı, üst üste iki kötü hasadımız nedeniyle buşel başına ortalama yedi şiline kadar yükseliyor; ancak yağlı sığır eti ve domuz eti çok düşük bir fiyata satılıyor ve koyun eti de pek iyi durumda değil. Sığır eti, Lynn'de on dört poundun beş şiline, domuz eti ise dört ve altı peniye satılıyordu. Yün (bu ülkelerdeki en büyük ürünlerden biri) eski fiyatının yarısından daha düşük bir fiyata satılıyor.

Ve burada durup gözlemlememe izin verin, Londra'dan ayrılmadan önce tüccarların uzun yünümüzü Fransa'ya ihraç ettiği ve orada _yüzde otuz vergi_ ödediği konusunda iyi bilgilendirildiğimi fark ettim. Peki, toprak sahipleri böyle diyor, ama bunun için her halükarda Huskisson'a teşekkür etmeliyiz; ve bu yeterince doğru; çünkü
yasa yün ihracatına karşı çok katıydı; ama _üreticiler_ ne diyecek? Böylece kolektif devam ediyor, bir sınıfı ve sonra bir başkasını parçalıyor; ve vergilere uymaya karar vererek, birbiri ardına sistemin dayanaklarını yıkıyor. Güvenlik elde etmek veya insanlara yardım etmek için aldığı her önlemle, bir tür adaletsizlik
ağlaması yapıyor. Kendi önlemlerinin doğal etkilerinden kendini kurtarmak için, 1822'de yasayı doğrudan ihlal ederek, ülke bankacılarını devirdi. Şimdi, vergi indirimi çağrısını yatıştırmak ve gerçekte böyle bir indirimi önleme umuduyla, büyük bira üreticilerine ve meyhane sahiplerine ağır elini koymak üzere. Batı Hintlileri tamamen yıkımdan ve Batı Hindistan kolonilerini isyandan kurtarmak için önemsiz bir girişimde bulunuyor; ancak aynı girişimle, İngiliz damıtıcılarına ve arpa yetiştiricilerine zarar veriyor. Bu nedenle, adaletsizlik yapmadan adalet yapamaz; kötülük yapmadan iyilik yapamaz; ve bu nedenle, gerçekte, vergilerin yarısından fazlasını tahsil edene kadar bunu yapmaya devam etmelidir.

Yaşamın orta sınıfındaki insanların yoksulluğunun en büyük işaretlerinden biri, tiyatrolardaki izleyicilerin azalmasıdır. Neredeyse her kasabada, oyuncuların ara sıra, büyük kasabalarda ise neredeyse her zaman oynadığı bir tiyatro salonu vardır. Bazı yerlerde oyunculuğu
son zamanlarda tamamen bıraktılar. Diğerlerinde ise çok sık, _on veya on iki kişiden fazla olmayan_ kişilere oynadılar. Norwich'te tiyatro salonu uzun süredir kapalıydı. Bir müdürün bir deponun hamallığını yaptığını ve şirketinin dağıldığını duydum. Çoğu
yerde binaların içleri parçalanmış gibi görünüyor; ve
aşağı indirdikleri perdeler ve sahneler rutubete ve örümcek ağlarına terk edilmiş gibi görünüyor. _Benim_ tahtalardaki görünümüm dramaya yeni bir hayat veriyor gibiydi. Üçüncü oğlumun doğumuna kadar tiyatro salonunun sürekli bir ziyaretçisiydim ve orada olmaktan büyük keyif alıyordum; ancak _o_
dünyaya geldiğinde, "Nancy, artık tiyatroya gitmeyi bırakmamızın zamanı geldi," dedim. Şimdi olanlara bakmak ve
o zaman olanları düşünmek gerçekten hüzün verici. Bu zavallı
oyuncular yüzünden büyük üzüntü duyuyorum; çünkü, hükümetin, şirketlerin ve papazların araçları haline getirilmiş olsalar da, bu onların suçu değil ve
ben onlarla her ne zaman temas etsem, bana karşı çok nazik oldular. Yeni Yasa'da serseriler listesinden çıkarılmış olmalarına üzülmüyorum; ancak bu durumda, diğer pek çok durumda olduğu gibi, erkekler _kadınlara_ minnettar olmalı; çünkü bu merhametli ihmalin, bu kadar çok akran oyuncularla evlilik ittifakları
kurmamış olsaydı; bu kadar çok oyuncu
akran kadın olmasaydı gerçekleşeceğine kim inanır. Tanrı'ya, yasa koyucularımızın kalplerini kendimizle aynı günah ve zaaflardan suçlu kıldığı için şükredebiliriz; çünkü bir lord teşhir cezasına çarptırıldığında, suçları cezalandırmanın o eski yöntemi kaldırılmıştı: bir lord (CASTLEREAGH), aynı zamanda bir devlet bakanıydı, kendi boğazını kestiğinde, kavşaklarda gömülme gibi aşağılayıcı bir ceza kaldırılmıştı; ve şimdi, pek çok soylu ve büyük adam, yasanın _serseriler_ olarak adlandırdığı oyun oyuncularını eş olarak aldığında, Melpomene ve Thalia'nın çocuklarına uygulanan bu terim kaldırılmıştır! Tanrılara şükürler olsun ki yöneticilerimiz kendilerini etten ve kandan
artık soyutlayamazlar! Çünkü Tanrı, onların büyük ruhları bir kez o apartmanın üzerine
çıkarsa bize merhamet etsin!

Lord Stanhope, bir süre önce kardeşlerini, fakirlerin zenginlere karşı _yükselen_ öfke duygusuna karşı uyardı. Lordluğu bilge ve insancıl bir adamdır ve bu, tüm davranışlarından açıkça anlaşılmaktadır. Bu öfke duygusu, yerel koşulların doğası gereği insanların öfkesinin daha da korkunç olduğu güneydeki ilçelerle sınırlı değildir; ormanlar, koruluklar, çukurlar, ara sokaklar, sopalar ve taşlar her zaman elinizin altındadır ve bu tür ilçelerde
bilinmeyen kaynaklardır. Huntingdonshire'daki St. Ives'te, açık bir kırsalda olduğumda, çiftçilerle birlikte oturdum ve akşam ayinine hazırlık olarak bir pipo içtim; bunu bir marangoz tezgahında, bir tekerlekçi dükkanında icra ettim; arkadaşlarım, oyuncular, dört ayaklı yağlı et için o büyük pazarda hiçbir zaman düzenli bir yer edinememişlerdi, Fens'ten geliyorlardı ve Wen'e gidiyorlardı. Otururken, masaya _çiftlik hayvanlarının_ satışını duyuran bir el ilanı dağıtıldı; ve
tarım aletleri arasında "mükemmel bir itfaiye aracı, birkaç
çelik tuzak ve yaylı tüfekler_" vardı! Ve bu bir _İngiliz çiftçisinin_ hayatı mı? Holbeach'ten Boston'a giden yolda yaklaşık altı mil yürüdüm. Daha önce bu toprakların tükenmez zenginliklerini gözlemlemiştim. Yaklaşık beş mil ve üç çeyrek sonra bir meyhaneye geldim ve biraz kahvaltı
edeceğimi düşündüm; ancak etrafında bir çocuk kabilesi olan zavallı kadın, ne etten ne de ekmekten bir lokma bile yememişti! Biraz daha ilerideki han denilen bir evde, ev sahibinin bir parça domuz pastırması dışında eti yoktu; ve
o yerin yakınında çok sayıda ev olmasına rağmen, ev sahibi bana
insanların o kadar fakirleştiğini söyledi ki, kasaplar civarda et kesmeyi
bırakmışlardı. Devrim arifesinde Fransa'da var olan durum buydu. Tam o noktada etrafıma baktım ve
meralarda iki binden fazla semiz koyun saydım! Ne kadar daha; Tanrım! Bu durum ne kadar sürecek? Bu insanlar bolluk içinde
ne kadar açlıktan ölecek? İtfaiye araçları,
çelik tuzaklar ve yaylı tüfekler, böyle bir durumda, mülkü ne kadar süre koruyacak? Beverley'deyken bir beyefendi bana, o yerin Bay Dawson'ı olduğunu, bir süre önce bir çiftçinin ev sahibi tarafından
satıldığını söyledi; ve birkaç hafta sonra çiftlik evinin yandığını ve ev sahibinin hizmetçilerinin yangını söndürmek için geldiklerinde pompanın kolunun alındığını ve çiftliğin tamamen yıkıldığını gördüler. Bu bana birkaç beyefendinin huzurunda söylendi, hepsi bundan mükemmel bir şöhret gerçeği olarak bahsetti.

Durumumuzun Devrim arifesinde Fransa'nınkine çok benzediği bir diğer husus da ülkeden her yöne _kaçma_. Norfolk'tayken dört yüz kişi vardı,
genellikle genç erkekler, işçiler, marangozlar, tekerlekçiler, değirmenciler, demirciler ve duvarcılar; çoğunun biraz parası vardı ve bazı çiftçiler
ve diğerleri de iyi miktarda paraya sahipti. Bu insanlar kereste gemileriyle Quebec'e ve Quebec'ten kara yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyorlardı. Onlara, gemide
Amerika Birleşik Devletleri'ne
çıkmalarına izin verilmeyeceği söylenmişti. Düzenbaz hainler onları kandırmıştı: ama önemli değil; Amerika Birleşik Devletleri'ne girecekler; ve Kanada'dan geçmek
onlara iyi gelecek, çünkü onlara ona ait olan her şeyden nefret etmeyi öğretecek. Boston'dan iki büyük mavna yükü kanaldan Liverpool'a gitmişti, çoğu çiftçiydi; hepsi biraz para taşıyordu ve bazıları da her biri iki bin pound kadardı. Yorkshire'ın Kuzey ve Batı Riding'inden çok sayıda vagon, insanları Liverpool'a giden kanallara
taşıdı; ve Peterboro'da gördüğüm bir beyefendi bana
bazılarını gördüğünü; ve adamların hepsinin saygın çiftçiler gibi göründüğünü söyledi. Hull'daki manzara bilge Burdett'in gözlerini kamaştırırdı; çünkü burada göç "Eski Roma Planı"nda devam ediyordu. Bu baharda on büyük gemi gitti, vergi dişlerinden kaçan bu kaçaklarla dolu; bazıları doğrudan Birleşik Devletler limanlarına gidiyor; Yarmouth'takiler gibi diğerleri Quebec'e. En fazla
parası olanlar doğrudan Birleşik Devletler'e gidiyor. Kanada gemilerinde önemsiz bir şey olarak alınan bekar adamlar o tarafa gidiyor, kayalar ve bataklıklar üzerinden ve o sefil bölgedeki sayısız er ve emekli arasından taşıyacakları tek şey leşleri; bu baharda bu limandan yaklaşık on beş gemi daha gidiyor. Gemiler, askerleri taşımak için nakil araçları olarak rıhtımlarla donatılmış. Bir sabah gemiye çıktım ve insanların eşyalarını gemiye koyup istiflediklerini gördüm. Kucağında küçük bir bebekle hoş bir genç kadın görünce, çocuklarının asla erzak istemeyeceğinden emin olacağı bir ülkeye gittiğini söyledim; kendi maltını, sabununu ve mumlarını yarı yarıya ölüme mahkûm olmadan yapabileceği
ve küfürbaz Yahudilerin çocuklarının yaşam emeği üzerinde ipotek sahibi olmayacağı
bir yer.

Hull'da yetmiş yaşında bir çiftçi var; ama
beş oğlunu ve bin beş yüz poundu götürüyor! Cesur ve aklı başında yaşlı bir adam! Ve iyi ve şefkatli bir baba! Gerçekten ebeveynlik ve kutsal bir görevi yerine getiriyor; ve oğullarının bu kölelik, sefalet, zulüm ve suç sahnesinden kurtardığı için
başına gelen kutsamayla ölecek. O zaman gel, Wilmot Horton, aklı başında ortakların Burdett ve Poulett Thomson ile; Lincolnshire, Norfolk ve Yorkshire'a gel; gel ve Rahip Malthus'u da beraberinde getir;
görüşlerini bu hoş "göç akıntısıyla" eğlendir;
"Çağın en büyük kaptanını" ve Kolektif'teki kardeşlerinizi tebrik edin: "özgür insanların en asil meclisini", bu önlemlerinin mutlu etkileri için tebrik edin. Ah! hayır, Wilmot! Ah! hayır, cömert
ve mantıklı Burdett, gidenler yaşlılar, sakatlar, aksaklar, körler ve aptallar değil: vergi yiyenlerin ve Yahudilerin ağızları tıka basa dolsun diye artık açlığa ve susuzluğa katlanmayacak olan gençlik, güç, zenginlik ve ruhtur. İrlandalıların gitmesini istiyorsunuz ve bu yüzden onlar _bizim pahasına_ ve tüm kötüleri, bizim pahasına Nova Scotia ve Kanada'nın
kayalarında ve bataklıklarında tutulacak. Onları gönderecek paranız yok: vergi yiyenler her şeyi istiyor; ve "çağın ilerlemeleri" sayesinde, buharlı gemiler, efendilerinin onlardan aldığı yiyecek ortlarının peşinde onları sürüler halinde getirmeye devam edecek.

Horncastle'daki akşam dersinden sonra çok iyi bir çiftçi yanıma geldi ve bana Amerika'yı sordu, gitmeye kararlı olduğunu söyledi, çünkü daha uzun süre kalırsa yanında götürecek bir şilin bile olmayacaktı. Ona Louth'tan New York'taki bir arkadaşına bir mektup göndereceğime söz verdim, bu kişi orada ona faydalı olabilir ve ona iyi tavsiyelerde bulunabilir. Louth'ta unuttum; ama yatmadan önce yapacağım. Thames'ten ve Kanal'ın aşağısındaki çeşitli limanlardan bu bahar yaklaşık iki bin kişi gitti. Sussex'in doğusunda ve Kent'in batısındaki tüm emekçiler kısa bir süre içinde ayıklanıp gönderilecek. Glasgow'dan
akıllı İskoç viskisi akmaya başladı. Fakir olanlar ve
yol paralarını ödeyemeyenler veya sadece biraz para toplayabilenler, korkunç St. Lawrence Körfezi'ndeki Prens Edward Adası denen kum, kaya ve bataklıktan oluşan
bir yığına gidiyorlar; ancak Amerikan gemileri, asker subaylar ve diğer vergi yiyenler için mısır, un, domuz eti, sığır eti, kümes hayvanı, yumurta, tereyağı, lahana, bezelye ve kuşkonmazla
geldiğinde, biz o değersiz
toprağa destek oluyoruz; çünkü o topağın kendisi patatesten başka bir şey vermiyor;
bu gemiler geldiğinde, ki bunu sürekli yapıyorlar, kış ve yaz; sonbahara doğru elma, armut, kavun ve salatalıkla; ve kısacası, sonsuza dek gelip İngiltere'de toplanan vergi miktarını geri alıyor; bu gemiler geri döndüğünde, akıllı İskoç viskisi kişi başı bir dolara geri dönecek, ta ki sonunda içlerinden yatağa bağımlı olanlar dışında kimse kalmayana kadar. Bu kötü niyetli koloniler, aristokrasinin akrabalarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere para verme bahanesi sunmaktan başka dünyevi bir amaç için tutulmuyor; ve bunlar, Birleşik Devletler'i zenginleştirmek ve güçlendirmek için İngiliz vergilerinin gönderildiği dünyadaki en güzel kanallardır. İngiliz vergilerini geri çekin ve Kanada'daki küçük bir bölüm hariç, bu korkunç bölgelerin tamamı bir yıl içinde ayılara ve vahşilere kalacaktı.

Bu göç, kasaba tüccarlarına indirilen ünlü bir darbedir. New York'a giden yol artık eski York'tan Londra'ya kadar iyi biliniyor ve kolay ve az masraflı. İlk olarak, Sussex cemaatleri yoksullarını gönderdi;
yoksul olmayanları davet ettiler; bazı
mal varlığına sahip insanları davet ettiler; sonra daha fazla mal varlığına sahip kişiler; şimdi zengin
çiftçiler gidiyor; hatırı sayılır servet sahibi adamlar onları takip edecek. İşi yapan
Atlantik'in ötesine yazılan mektuplardır. Zengin adamlar
yakında ailelerine servetlerini güvence altına almak ve
bunları amansız vergi tahsildarının elinden almak için
kaçmaları gerektiğini keşfedecekler. Giden her kişi peşinden yirmi kişi daha götürecek; ve böylece
devam edecek. _Savaş_ dışında hiçbir kesinti olamaz; ve Şey
savaşmaya cesaret edemez. Fransa veya Hollanda veya Almanya denen o cehennemin herhangi bir parçasına gelince, İngilizler asla oraya yerleşemezler. Birleşik Devletler, dayanılmaz vergileri, küstah av yasaları, tahammül edilemez ölü ağırlığı ve koşu bantları olmadan başka bir İngiltere oluşturur.

DOĞU TURU BİTTİ, ORTA ÜLKE TURU BAŞLADI.

_Lincoln, 23 Nisan 1830._

Spittal'daki handan bu ünlü antik Roma istasyonuna geldik,
ve sonrasında 21'inde Sakson ve Gotik ihtişamının görkemli sahnesine.
Krallığın en büyüklerinden biri olan ve bir hafta süren _Bahar panayırının_ üçüncü veya dördüncü günüydü. Panayır atlarla başlar;
sonra koyunlar gelir; ve bugün de boynuzlu sığırlar. Tahminlere göre
yaklaşık 50.000 koyun vardı ve sanırım sığırların kapladığı çeşitli yol ve sokaklardaki tüm alan
on dönüm veya daha fazla araziye denk geliyordu. Bazıları koyunlar kadar çok olduklarını söylüyor. At sayısını duymadım; ama geçen yıla göre
1.500 daha az olduklarını söylüyorlar. Koyunlar ortalama olarak
baş başına 5_s._ satıldı, geçen yıla göre daha az; ve sığırlar
aynı oranda. Yüksek fiyatlı atlar iyi satıldı; ancak
esnaf atları olarak adlandırılan atlar çok düşüktü. Bu, Şey'in doğal yürüyüşüdür: vergilerle geçinenlerin harcayacak paraları vardır; ancak
vergi _ödeyenlerin_ iflas etmiş durumda ve tabii ki atlara harcayacak paraları
yoktur.

Spittal'dan Lincoln'e kadar olan bölge, Barton'dan Spittal'a kadar olan bölgeyle hemen hemen aynı olmaya devam etti. Geniş tarlalar, tepede oldukça hafif tın, altında taş, yaklaşık yarısı mısır tarlası ve geri kalanı çimen. Daha zengin topraklardaki kadar çok koyun yok, ama yine de çok sayıda. Lincoln'e doğru ilerledikçe,
zemin yavaş yavaş yükselir ve Romalılar tarafından yapılmış yola girersiniz.
Şehre geldiğinizde, burada sona eren bir sırtın _kaşında_ eski kaleyi ve muhteşem katedrali bulursunuz;
çünkü aniden derin bir vadiye, şehrin geri kalanının büyük bir kısmının bulunduğu yere bakarsınız. Bir zamanlar _elli iki kilisesi_ vardı;
şimdi sadece sekizi ve sadece yaklaşık 9.000 sakini var! Katedral,
inanıyorum ki, tüm dünyadaki _en güzel bina_. Gördüğüm diğerlerinin hepsi (ve Chester, York,
Carlisle ve Durham hariç İngiltere'deki her şeyi gördüm) bununla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler. Çarpıcı güzelliklerinin binde birini bile tarif etme görevinde yetersizim; tahmin ettiğim her şeyi fazlasıyla aşıyor; ve oh! İngiltere'nin eskiden _fakir_ bir ülke olduğuna inanmamızı isteyen o küstah İskoç tarihçilere ne kadar da yüksek sesle yalan söylüyor! Lincolnshire'dan elde edilen tüm gelir, şu anki vergi sistemiyle bile, iki yüz yıl sonra böyle bir yığın daha yaratmazdı. Şehrin bazı kapıları
indirildi; ancak ayakta duran bir kapı var, kemerinin iki bin yaşında olduğu söyleniyor; ve çok ilginç bir şey. Katedralin görüntüsü zihni dönüşümlü olarak hayret, hayranlık,
melankoli ve öfkeyle dolduruyor: ihtişamına ve görkemine hayret;
kendi zevkleri için kullanabilecekleri o muazzam araçları Tanrı'nın onuruna adayanların şevkine ve tarafsızlığına hayranlık; şu anki ihmal edilmiş haline hüzün; ve
şimdi ona ait gelirlerden yararlananlara,
ve halkın emeğinin bir kısmını
yutmak için bir bahane olarak oradan oraya dolaşanlara karşı öfke. İngiltere'de, İngiltere kilisesinin çalışan din adamları kadar
reformu_ bu kadar hevesle istemesi gereken hiçbir adam yoktur; hepimiz eziliyoruz; ancak onlar dünyada
yaşamış herhangi bir adamdan daha fazla eziliyor ve hakarete uğruyorlar. Amerika'daki din adamları; yani
özgür Amerika'da, dilenci kolonilerimizde değil, din adamlarının küstahlığı ve taraflılığının burada olduğundan daha fazla
yaygın olduğu; yani herkesin istediğini verdiği ve daha fazlasını yapmadığı Birleşik Devletler'de: piskoposluk kilisesinin din adamları, buradaki çalışan din adamlarından
yüz kat daha iyi durumdadır. Ayrıca, çok daha fazla saygı görürler, çünkü onların _tarikatları_ muazzam zorlamaların suçunu taşımak zorunda değildir; hangi talepler
burada aristokrasi ve onların bağımlıları tarafından yutuluyor; fakat hangi
yutmalar papaz adını taşıyan herkese atfediliyor.
Bütün ülke çapında kilise mülkünün yeniden ele geçirilmesinin gerekliliğini ve adaletini savundum; fakat
kurulu kilisenin çalışan din adamlarından daha değerli ve kötü muamele görmüş adamlar bilmediğimi söylemekten asla geri kalmadım.

_Leicester, 26 Nisan 1830._

Ünlü antik Lincoln şehrinde 21 ve 22'sinde çoğunlukla çiftçilerden oluşan kalabalık izleyiciler vardı; son derece iyi huylu izleyiciler; ve büyük bir etki yarattı. Akşamlardan birinde, işçilerine sıkıntılarının nedenini açıklamanın bilgeliğini onlara gösterirken, işçilerin çiftçilere karşı her yerde hissettikleri
kızgınlığın etkilerini savuşturmak için, Barn-Elm'deki işçilerimin evden ayrıldığımdan beri neler yaptığını anlattım: ve işçilerimin yaptığı şikayetleri tekrarladım, onlara o coşkulu dilekçenin şu kısımlarını hafızamdan söyledim:

"Dilekçe verenleriniz yakın zamanda, bir kısmını ödediğimiz paranın büyük bir kısmının ülkeye hiçbir hizmette bulunmayan kişilere verilmesi için oylandığını gözlemlemişlerdir; bu meblağların bir kısmından burada bahsedeceğiz; 94.900_l._ tutarındaki meblağın dağıtılan
_yabancı_ memurlar, _dulları_ ve _çocukları_ için oylandığını; dilekçe verenlerinizin, barıştan bu yana bu suçlamanın her yıl yapıldığını; ortalama olarak 110.000_l. _ bir yıl ve tabii ki, bu yabancı
grubunun barıştan bu yana İngiltere'den bir milyon yedi yüz bin pound götürdüğü; kısmen emeğimizin
meyvesinden alındığı; ve eğer akşam yemeklerimiz gerçekten masamızdan alınıp Hanover'a taşınsaydı, bu süreç gözümüze şu andakinden daha fazla görünür olamazdı; ve biz, toprağı ürüne dönüştüren, giysileri ve evleri yapan
bizlerin kirayı yutacağından korkanların, önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca bu şekilde yutmaya devam edecek olan bu Hanover'lı erkek, kadın ve çocukların yuttuklarını hiç düşünmemiş gibi görünmelerine şaşırıyoruz. "Ülkemizden ayrılıp Nova Scotia'nın kayalıklarına ve karlarına, Kanada'nın bataklıklarına ve vahşi doğasına gönderilmemizi savunanların, sayımızın azalmasına neden olmak için aramızdaki evlilikleri kontrol altına almanın gerekliliği konusunda ısrar ettikleri; ancak, bu konuda siz değerli Meclis'te ısrar edilirken, kendi kazancımızın bir kısmının, çalışmayan ve bizim sırtımızdan geçinen kişiler arasında evliliği teşvik etmek için oylanarak elden çıkarıldığını görüyoruz; ve dilekçe sahiplerinize, sayımızın çokluğu nedeniyle, kirayı yutmamızdan korkacak kişilerin olması, aslında yiyecek ve giyeceklerimizi oylayarak, insan için yararlı hiçbir şey üretmemiş ve üretmeyecek olanların sayısını artırmaları

"Dilekçe sahiplerinizin, ücretlerinin yarısından fazlasının vergiler tarafından kendilerinden alındığını bilmeleri; bu vergilerin esas olarak
aylakların eline geçtiğini; dilekçe sahiplerinizin arılar olduğunu ve
vergi alanların da
arsızlar olduğunu; ve ayrıca,
arıları ülkeden gönderme projesi olmasına rağmen, hiç kimsenin
arsızları göndermeyi teklif etmediğini; ancak dilekçe sahiplerinizin,
arıların değil,
arsızların artışının kontrol edilmesinin bir İngiliz Parlamentosu'nun hedefi olacağı günü görmeyi umduğunu.

"Vergiler sonucunda, dilekçe sahiplerinizin bir peniye alabileceklerinden daha kötü bir bira için altı peni ödediklerini; beş şiline alabilecekleri bir çift ayakkabı için on şilin ödediklerini; üç peniye alabilecekleri bir pound sabun veya mum için yedi peni ödediklerini; üç peniye alabilecekleri bir pound şeker için yedi peni ödediklerini; iki şiline alabilecekleri bir pound çay için altı şilin ödediklerini; vergilerden uzak tutulacak aylaklar olmasaydı ekmek ve et için ödemek zorunda kalacakları miktarın iki katını ödediklerini; bu nedenle, ücretlerinin geçimlerini sağlamak için yetersiz kalmasının ve onları yoksullara yardım için başvurmaya zorlayan şeyin vergiler olduğunu; bunları bildikleri halde, kendilerinin _yoksul_ olarak tanımlandığını duyduklarında öfkelendiklerini, destekleri için vergi ödedikleri binlerce aylak içinse, _asil Lordlar_ ve _Hanımlar_, _saygıdeğer Beyefendiler_, _Efendiler_ ve _Hanımlar_ olarak adlandırılırlar; kendilerinin kurtulması gereken bir sıkıntı olarak tanımlanmasından öfkelenirken, kazançlarıyla yaşayan aylaklar sanki ülkenin tek geçim kaynağıymış gibi desteklenir, okşanır ve sevilir." 

Bu pasajları onlara tekrarladıktan sonra devam ettim: "İşçilerim, efendileri olan benim onlara ilettiğim bilgiler sonucunda bu şekilde dilekçe vermeye yönlendirildiler; ve Beyefendiler, sizin işçileriniz neden aynı şekilde dilekçe vermesin? Neden onların sefaletlerinin nedeni konusunda bilgisiz kalmalarına izin veriyorsunuz? 
Göz, bu ilçede tek bir anda, benim doğduğum ve dilekçe sahiplerinin yaşadığı tüm ilçede bulunandan daha fazla zenginliği tarıyor. Holbeach ile Boston arasında, bir meyhanede bile
ne ekmek ne de et bulunuyordu; ve ev sahibi bana
insanların o kadar fakirleştiğini, kasapların mahallede
hiç et kesmediğini söylüyordu. Dünyanın en zengin yerindeki meralarda yatan iki binden fazla semiz koyun saydım. Bolluk içinde açlık; toprak yiyecekle kaplı ve
çalışan insanlar erzaksız: her şey çeşitli tariflerle vergi yiyenler tarafından alınıyor: ve yine de telafi için hiçbir önlem almıyorsunuz; ve
zavallı işçileriniz açlıktan ölmeye mahkûm görünüyor,
bir rahatlama elde etmek için çaba göstermeden. Ne! Onlara acılarının gerçek nedenini gösteremiyor musunuz; bir kağıt parçası alıp
onlar için bir dilekçe yazamıyor musunuz; işçileriniz benimkiler kadar iyi dilekçe veremiyor mu; Tanrı'nın nimetleri size onları koruyacak hiçbir ruh olmadan mı bahşedildi; toprağın semizliği, toprak beden için yiyecek ve sırt için giysiyle
dolu, babalarınızın çok ünlü olduğu o cesaretin eksikliğinin bir özürü olarak; Tanrı'nın ellerinize verdiği bolluk, açlığa teslim olmanızın bahanesi mi? Tanrım! İngiltere'de Surrey'in sefil kum tepeleri dışında ruh kalmadı mı?" Bu kelimelerin etkisiz
olmadığını okuyucuya temin edebilirim. Bu topluluk, düşüncenin ifadeden önce geldiği türdendi; ancak Surrey'deki adamlarımın bu örneğinin etkisi, eminim ki, uzun zamandır dilekçe verme
yoluyla yapılan her şeyden daha büyük olacaktır.

23'ünde öğlen vakti Lincoln'den ayrıldık ve akşam Nottinghamshire'daki Newark'a vardık, orada yaklaşık üç yüz kişiye
tiyatroda bir konferans verdim. Newark çok güzel bir şehir ve konakladığımız Castle Inn olağanüstü güzel ve hoş bir
yerdeydi. Burada Barn-Elm'deki işçilerin basılı dilekçelerinden oluşan bir paketle karşılaştım.

Yoluma devam ederken bunları _ekmeye_ devam edeceğim. Basılı dilekçenin başında, Lordlar Kamarası'na Hazretleri Richmond Dükü ve Bay Pallmer tarafından Avam Kamarası'na.

Lincoln'den Newark'a (on altı mil) kadar olan bölge, haftalardır içinde bulunduğumuz kadar güzel değil. Topraklar birçok yerde killi. Hoş bir bölge; çeşitli tepeler ve vadiler; ancak uzun zamandır gözümüzün önünde olan o zenginlik değil: tarlalar daha küçük; daha az koyun ve o kadar büyük olmayanlar ve açıkça etle dolu. Yollar her zaman iyi. Newark, Nottingham'a çok benzeyen bir kasabadır; çok güzel ve geniş bir pazar yeri vardır; binalar her yerde iyidir; ancak sefaletin derinliğini köylerde bulursunuz.

24 Cumartesi akşamı Leicester'da olmayı kesin olarak kararlaştırdığımızdan, Grantham'da veya Melton Mowbray'de, güzel eski görkemli kiliselerini görmeye yetecek kadar bile duramadık. Newark'tan Grantham'a giderken, Grantham'ın son ilçesi olan
Lincolnshire'a tekrar girdik. Newark'tan neredeyse
Melton Mowbray'e kadar, ülke Lincoln ve Newark arasındakiyle hemen hemen aynıdır; hiçbir şekilde kötü topraklar değil, ancak Lincolnshire'ınki kadar zengin de değil,
orta ve doğu kısımlarında;
zenginlik açısından Holderness bölgesine yaklaşmıyor; büyük bir kısmı ekilebilir, iyi sürülmüş arazi; ancak
o kadar büyük çiftlikler, o kadar çok büyük buğday yığınları ve o kadar
sonu gelmeyen tembel koyun sürüleri yok.

Melton Mowbray'e varmadan önce, bu küçük yemyeşil Leicester ilçesinin güzel otlakları belirmeye başladı. Çayırlar ve yeşil tarlalar,
burada ve orada bir mısır tarlası, hepsi Lincolnshire'dakilerden daha küçük boyutlarda, ancak hepsi çok güzel; yumuşak tepeler ve ormanlarla
da; Hampshire'dakiler ve Surrey, Sussex ve Kent'in vahşi doğasındakiler gibi güzel ormanlar değil; ama çok güzel, etraftaki tüm ülke
çok zengin. Mowbray'de Leicestershire koyunlarının arasına girmeye başladık,
kasapların çocuklarının Wen'in sokaklarında ve eteklerinde acımasızca
dövdüklerini gördüğümüz o şişman yaratıklar. Buradaki topraklar Lincolnshire'dan daha sıcak; çimenler daha önde ve buğday, Mowbray ile Leicester arasında, altı inç yüksekliğinde ve genel olarak
son derece iyi görünüyor. Lincolnshire ve Nottinghamshire'da buğdayı
genel olarak oldukça ince ve sıklıkla hastalıklı buldum; Suffolk ve Norfolk'taki kadar
umut verici hiçbir şey yoktu.

24'ünde saat beş buçukta Leicester'a vardık; ve
konferans için belirlenen saat altıydı. Leicester çok güzel bir
kasaba; geniş sokaklar, güzel hanlar, güzel dükkanlar ve
otuz veya kırk bin kişinin yaşadığı söyleniyor. Hapishanelerle dolu, bunlardan biri de geri kalanına ek olarak yeni inşa edildi, üç dönümlük alanı kaplıyor! Ve sanki _gurur_ duyuyormuş gibi, büyük portalda kale tarzında küçük kuleler var, kulelerin başlıklarında minyatür _mazgal delikleri_ var. Hiçbir şey, insanların bu yapılarda hissettikleri öz-övünme kadar
düşünme eksikliğini dile getirmez. Bu şüphesiz sefalet ve suç artışının kanıtları karşısında utanç duymak yerine,
onlara dedikleri gibi
bu "iyileştirmelerle" övünürler. Atalarımız
manastırlar, rahip evleri ve kiliseler inşa ettiler ve bunları öyle kullandılar ki
hapishaneler neredeyse gereksiz hale geldi. Biz, onların oğulları,
manastırları ve rahip evlerini yıktık; papaz evlerinin ve kiliselerin yarısının neredeyse yıkılmasına ve geri kalanını öyle kullanmamıza
rağmen, hapishaneler, koşu bantları ve zindanlar artık krallığın her ilçesindeki en çarpıcı yapılar haline geldi.

Dün sabah (25 Pazar) Bosworth yolunda iki mil uzaklıktaki
Knighton köyüne yürüdüm, orada kahvaltı ettim ve sonra
geri yürüdüm. Bu sabah Lutterworth yolunda yaklaşık üç mil uzaklıktaki Hailstone'a yürüdüm ve kahvaltımı orada yaptım. Hapishanelerin artışının nedenini görmek için bu köylerden geçmekten başka yapmanız gereken bir şey yok. Knighton'daki tepede dururken, Leicester'da yükselen üç
antik, yüksek ve güzel kuleyi görüyorsunuz;
insanın şimdiye kadar gördüğü en güzel çayırların geniş bir yatağından aşağı kıvrılan nehri görüyorsunuz;
tüm araziyi, tepelerin tepelerine kadar kaplayan parlak yeşilliği görüyorsunuz, sanki manzaranın güzelliğine çeşitlilik katmak için Tanrı tarafından yapılmış gibi orada burada biraz orman var, çünkü
nehir yakıt olarak bol miktarda kömür getiriyor ve toprak da bol miktarda
tuğla ve kiremit sağlıyor. Ama köylere doğru inin;
vadilerdeki ağaçların arasından yükselen kuleler tarafından davet edilen,
birbirlerinden neredeyse bir veya iki milden fazla uzakta olmayan; bu kuleler tarafından davet edilen,
bu köylere inin, büyük ve bir zamanlar en güzel olan
kiliseleri görün; papazın evini görün, büyük ve zevk bahçelerinin ortasında; ve sonra işçilerin
oturduğu sefil kulübelere bakın! Çamurdan ve samandan yapılmış bu kulübelere bakın;
çerçevesiz veya menteşesiz,
sık sık, ancak sadece çamur duvara yapıştırılmış, cam parçaları veya eski, dökülmüş pencereler. İçeri girin ve
sandalye veya tabure parçalarına; masa olarak kullanılmak üzere
bir araya getirilmiş sefil tahtalara; çakıl, kırık tuğla veya çıplak zemine; yatak denen şeye bakın; ve sefil sakinlerin
sırtlarındaki paçavralara bakın; ve sonra, eğer yapabiliyorsanız, hapishanelerin
ve zindanların ve koşu bantlarının arttığını ve daimi bir ordunun ve
kışlaların İngiltere'nin en gözde kurumları haline geldiğini merak edin!

Hailstone köyünde, Hampshire'da dedikleri gibi, Wen'de iyi bilinen bir kişinin
purlieu'suna girdim; yani, o şişman işin, St. Andrew's, Holborn'un rektörü olan Rahip
Beresford! Köyde yürürken ve Hampshire'daki ormanların eteklerindeki kulübecilerin inek ahırlarından çok daha
kötü olan
acınası evlerini incelerken, dikkatimi
onlarla din öğretmenlerinin evi arasındaki şaşırtıcı tezat çekti. Çalışan bir adamla
tanıştım. Köylüler _her şeyi bilir_. Eğer herhangi bir türde bir _faux
pas_ yaptıysanız; eğer etrafınızda tüm dünyanın bilmesini istemediğiniz bir şey varsa, asla bir köye çekilmeyin,
büyük bir kasabada tutun; ama Wen, hayatınız pahasına, çünkü oradaki komşunuz adınızı bile bilmeyecek; ve çevre, sizi yalnızca harcayacağınız para miktarına göre yargılayacaktır.
Bu işçi çok aceleci görünmüyordu. Bahçesini kazıyordu; ve ben, alçak bir çitin üzerinden bakarak, onu bir dedikodu için _yerleştirdim_, ona papazın evi olup olmadığını sorarak başladım. Olumlu yanıt verdikten ve papazın adını sorduğumda, şöyle devam etti: "Adı Beresford; ama orada yaşıyor olsa da, şu anda bu geçimini sağlayamıyor, Holborn'daki St. Andrew's'un geçimini sağlıyor; ve bunun yılda binlerce dolar değerinde olduğunu söylüyorlar. Bu geçimini sürdüremeyeceğini ve ayrıca bunu da sağlayamayacağını söylüyorlar, çünkü çok uzaktalar. Ve bu geçim, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Hobey'in rektörü olan Bay Brown'a verildi." "Peki," dedim, "ama geçim başka birine verilirse, Beresford şimdi burada nasıl yaşıyor? "Neden, efendim," dedi, "bu Beresford, Brown'ın bir kızıyla evlendi; ve böylece, biliyorsunuz (gülümseyerek ve çok cilveli bir şekilde bakarak), Brown
gelip ondalıkların ödemesini alıyor ve tarladaki o evde yaşayan bir papazın ödemesini yapıyor; ve Beresford hala o güzel evde yaşıyor, eskiden olduğu gibi." Ona geçimin ne kadar değerinde olduğunu sordum,
ve yılda bin iki yüz pound olduğunu söyledi. Bir papaz evi olduğunu düşünüyorum,
ve tabii ki papazın hem büyük hem de küçük ondalıkları var.

Bu köyün insanları Beresford hakkında, Holborn'daki St. Andrew's halkının onun hakkında bildiğinden çok daha fazla şey biliyor. Kısacası, kırsal kesimdeki insanlar her şeyi biliyor. Harekete geçmeden önce çok uzun zaman olacaklar; ancak harekete geçmek için bir işaret olarak hiçbir ses çıkarmayacaklar. Sadece gerçek yiyecek eksikliğinden etkilenecekler. Şey'in bunun farkında olduğu anlaşılıyor; ve dolayısıyla onları sessiz tutmak için sayısız plan:
bu yüzden sonsuz hapishaneler ve katılaşmış yasaların tüm dehşeti:
bu yüzden onları kandırmak için planlar, onlara biraz toprak vererek:
bu yüzden
yoksulların durumu ve yoksul yasalarının durumu hakkında komitelerin bitmeyen yasa tasarıları ve tartışmaları: bunların hepsi başarısız olacak; ve
sonunda, vergilendirme hızla azaltılmazsa, entrikacılar
milyonları açlık sınırına
getirmenin sonuçlarının ne olduğunu görecekler.

Burada, mahalli yardıma ihtiyaç duyan işçiler, _çevreciler_ olarak adlandırılan kişilerden oluşuyor; yani, bir çiftçiden diğerine gönderiliyorlar, her biri belirli bir süre boyunca belirli sayıda kişiyi koruyor; ve böylece birinden diğerine dolaşıyorlar. Çiftçiler ücret olarak verdikleri her altı şilinden üç şilin vergi ödemeselerdi, erkeklere ücret olarak dört şilin altı peni verebilirlerdi ki bu erkekler için altı şilinlik ücretten daha iyidir. Ancak bu vergi yükü devam ettiği sürece, sefalet de o kadar sürecek ve hızlanarak artmaya devam edecektir. Koşulların gidişatı tam olarak Fransa'da, Fransız devriminden hemen önce olduğu gibidir. Aristokrasi akıllı olsaydı, bu gidişata bir son verirdi. Orta sınıf hızla alt sınıfın durumuna doğru
düşüyor. Bu sınıflar arasındaki _bir duygu topluluğu_ ve bu duygunun öfkeli olması, aristokrasinin korkması gereken şeydir. Üst düzey din adamları açısından, bu duygu topluluğu zaten tamamlanmıştır. Kısa bir süre sonra duygu diğer tüm kollara yayılacaktır; ve sonra, korkunç sonuçlar ortaya çıkacaktır. Reform; Parlamento'nun radikal bir reformu; bu reform _zamanında_; orta sınıfı aristokrasiyle uzlaştıracak ve şimdi bir çürüme ve iğrenme kütlesi haline gelen şeye yenilenme getirecek olan bu reform; iyi niyetle verilen ve zorla alınmayan bu reform, bu krallığın aristokrasisi için tek sığınaktır. Tıpkı Fransa'da olduğu gibi. Finansçıların tüm hileleri
boşa gitti; ve zamanla diğerlerinden daha kibirli ve aptalca bir hile;
Sir Henry Parnell'in hilesi, belki de ya da eşit derecede aptalca bir şey,
tüm endişeyi havaya uçuracaktı.

_Worcester, 18 Mayıs 1830._

Leicester'dan buraya kendimi takip ederken, gördüğüm en güzel taşra kasabalarından biri olan
Leicestershire'daki Lutterworth'ten başlıyorum;
yani, en güzel _konumda_. Bu yerde, kilisede (söylediklerine göre) Wickliffe'in vaaz verdiği aynı _kürsü_ var!
Bu onun doğum yeri değildi; ama anlaşılan o ki, bu
bölgenin rahibiydi.

29 Nisan'da erken saatlerde Lutterworth'ten yola çıktım, kahvaltı için Birmingham'da durdum, saat ikide Wolverhampton'a vardım (toplamda yaklaşık 50 mil) ve akşam altıda ders verdim. Dersi 30'unda ve 3 Mayıs'ta tekrarladım, daha doğrusu sürdürdüm. 6 Mayıs'ta Dudley'e gittim ve orada ders verdim: 10 Mayıs'ta Birmingham'da; 12 ve 13'ünde Shrewsbury'de; ve 14'ünde buraya geldim.

Böylece tahıl, et, demir ve kömür ülkelerinden geçtim;
ve Humber kıyılarından Severn kıyılarına kadar, vergileri paylaşmayan tüm insanları, az ya da çok, bir sıkıntı içinde buluyorum, _İpotekçiler_ akıllarını kaçırmış bir şekilde; _babalar_
çocuklarının kaderi için titriyorlar; ve _çalışan insanlar_
en sefil durumda ve olması gerektiği gibi _en kötü_huylarda. Korkarım ki, bunlar sonunda _devlet doktorları_ olacaklar! Çiftçiler sindirilmiş durumda: ne kadar fakirleşirlerse, o kadar korkak oluyorlar.
Her biri, çektiği acının nedenini görüyor ve genel bir yıkımın yaklaştığını görüyor; ancak herkes bir hile, bir bayağılık, bir düzenekle _kurtulacağını_ umuyor. Böylece _çalışan insanlardan_ başka daha iyiye doğru bir değişim umudu yok. Çiftçiler
çok düşük bir duruma düşecek; ve böylece Şey (kazalar hariç) devam edebilir, ta ki ne çiftçi ne de tüccar yılda bir kez masasında bir et parçası görene kadar. Bunun Fransa'da olduğu gibi olması muhtemel görünüyor: Fransa şimdi tam olarak XV. Louis'in saltanatının sonunda olduğu gibiydi. _Fransız Devrimi_'ni Voltaire, Rousseau, Diderot ve diğerlerinin yazılarında atfetmek moda olmuştur.
Bu yazıların konuyla _hiçbir ilgisi_ yoktu: hayır, _hiçbir ilgisi_ yoktu. _Devrim_, sonunda dayanılmaz hale gelen _vergiler_ tarafından; Devletin borçları tarafından; ama aslında, vergilerin ağırlığıyla üretilen halkın umutsuzluğu tarafından üretildi.

Tiranlığın ve vergilendirmenin destekçilerinin isyanları ve devrimleri hoşnutsuz liderlere; ve özellikle yazarlara atfetmeye ne kadar hazır olduklarını gözlemlemek ilginçtir; ve, tiranlık ve vergilendirmenin bu destekçileri basını emrinde tuttukları için; genel olarak mutlak bir
emirle sahip oldukları için, bu inancın nesilden nesile geçmesine neden oldular. Devrimleri ve isyanları gerçek nedene atfetmeleri onlar için uygun olmayacaktır; çünkü o zaman isyanlar ve devrimler haklı çıkar; ve onların amacı onları kınamaktır. Bu ülkede, şu anda bahsettiğim çabaların bir sonucu olarak, sonsuz bir yanılsama hakim oldu. Voltaire, Fransız Devrimi'nin bir nedeni olduğu kadar, benim de bu altmış milyon verginin konulmasının bir nedeniydim. Fransız Devrimi, vergilendirmenin öğütülmesiyle üretildi; ve bunu, krallıkta okumayı seçen her adamın inancına göre, çok yakında kanıtlama fırsatını değerlendireceğim. Wolverhampton'ın bir tür
merkezi nokta gibi göründüğü ve binlerce, belki de iki veya üç yüz bin kişinin bir araya toplandığı demir ülkesinde, _kamyon_ veya _tommy_ sistemi
genel olarak hakimdir; ve bu, bu ülkenin durumunda
çok dikkat çekici bir özelliktir. Bu _tommy_ kelimesinin kökeni veya etimolojisiyle ilgili soruşturmalar yaptım ve bana bilgi verecek
kimse bulamadım. Elbette, diğer pek çok iyi şey gibi, _orduya_ atfedilmelidir; çünkü 1783 yılında Chatham kışlasında asker olduğumda, haftada iki kez bize kepek ekmeği servis edilirdi. Ve Tanrı bilir, neden ona _tommy_ derdik. Ve çavuşlar, ekmeğimizi almak için bizi çağırdıklarında, gelip _tommy_'mizi almamızı söylerlerdi. Subaylar bile buna
tommy derdi. Beyaz ekmek bulabilen herkes buna ekmek derdi; ancak maaşımızın bir kısmı karşılığında aldığımız kahverengi ekmek _tommy_ olarak adlandırılırdı;
ve yurtdışına çıktığımızda ona böyle derdik. Askerler İngiltere'deki çeşitli kasabalara ekmek
servisi yaptırmak için geldiklerinde, "tommy" adı gelenek
olarak kaldı; ve şüphesiz ki Staffordshire ve diğer yerlerdeki kamyon sistemine uyarlandı.

Şimdi, bu takas sisteminde yanlış bir şey yok, _özünde_ yanlış bir şey yok. Takas, dünyanın en mutlu topluluklarından bazılarında uygulanmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni yerleşmiş bölgelerinde, paranın neredeyse hiç ulaşamadığı, giyim eşyalarının çok uzaklardan getirildiği, büyük ve neredeyse tek mesleklerin yiyecek yetiştirmek, ev inşa etmek ve giysi yapmak olduğu yerlerde, takas kuraldır ve para ödemesi istisnadır. Ve bu hiçbir zarar ve çok az rahatsızlıkla gerçekleşir. Pazarlıklar yapılır ve hesaplar _parayla_ tutulur;
ancak ödemeler ürün veya mal olarak yapılır, bunların fiyatı daha önce kararlaştırılmıştır. Bakkal (bizim dükkân sahibi dediğimiz) ürünü malları karşılığında alır ve bu ürünü daha fazla malla değiştirir; ve böylece toplumun endişeleri devam eder, herkes bolluk içinde yaşar ve sefaletin sesi
hiç duyulmaz.

Ancak bu tommy sistemi; bu takas sistemi; bu paranın yüzyıllardır değişim aracı ve emek için ödeme aracı olduğu yerde ortaya çıktığında; bu sistem böyle bir toplum
durumunda ortaya çıktığında, bir sorun vardır; işler yolunda gitmemektedir; ve
bu sisteme başvurulmasının gerçek nedenini araştırmamız gerekir;
ve bu işverenlere karşı bir haykırışa katılmak bize yakışmaz, ta ki bu işverenlerin baskıdan suçlu olduğuna tamamen ikna olana kadar.

Tommy sistemini sürdürmenin yolu şudur: Diyelim ki yüz kişi çalıştıran bir usta var. Diyelim ki bu yüz kişi haftada bir pound kazanıyor. Demir işlerinde durum böyle değil; ama önemli değil, anlamımızı bir meblağla olduğu kadar başka bir meblağla da açıklayabiliriz.
Bu adamlar haftalık olarak yiyecek, içecek, giyim, yatak takımı, yakıt ve ev kirası olarak yüz poundun tamamını harcıyorlar. Şimdi, ustanın ticaretinden elde ettiği karın çok düştüğünü ve aynı zamanda haftalık yüz poundu ödeyecek parası olmadığını ve bu yüz poundun hemen alınıp çeşitli esnaflara verildiğini fark ettiğini; kasaplara, fırıncılara, kumaşçılara, şapkacılara, ayakkabıcılara ve diğerlerine verildiğini; ve ortalama olarak, bu dükkan sahiplerinin hepsinin yüzde otuz veya daha fazla kar elde etmesi gerektiğini bilerek, bu yüzde otuzu kendisine saklamaya karar verir; ve bu, bir dükkan sahibi olarak haftada kazanılan otuz pound, yani yılda 1.560 pound'a denk gelir. Bu nedenle, bir tommy dükkanı kurar: işçinin isteyebileceği her türlü ürünü, içki ve ev odası hariç, barındıran uzun bir yer. Burada işçi pound'luk parasını çeker; ve ev kirasını, efendisinden kiralamıyorsa kamyonla öder; ve eğer içki, bira, cin veya başka bir şey istiyorsa, bunları tommy dükkanından aldığı mallarla kamyonla taşımak zorundadır.

Şimdi, bunda esasen adaletsiz bir şey yoktur. Ev kirası söz konusu olduğunda biraz rahatsızlık vardır; ama çok değil. Tommy
kolayca paraya çevrilir; ve eğer bekar tasarruf sahibi mallarının satışında biraz sıkıntı yaşarsa, bu, karısı ve çocukları genellikle bu ödemenin faydasını ayni olarak deneyimleyen evli bir adam için daha önemli bir durumda telafi edilir. Elbette, babaların içki içme eğilimleri üzerinde böyle bir denetimin gerekli olması üzücü bir düşüncedir; ama _zorunluluk
vardır_; ve ne kadar üzücü bir gerçek olsa da, bana temin edilen gerçek,
binlerce binlerce annenin bu sistemi kutsamasıdır,
bu ticaretin kaybından ve efendilerin yoksulluğundan kaynaklansa da.

Pazarların ve panayırların bastırılmasının acımasız etkilerini ve bunun sonucunda kırsal esnafın sahip olduğu gasp gücünü sık sık gözlemlemek zorunda kaldım. Ve bu esnafın İngiltere'deki tüm emekçileri sürekli olarak borçlandırması, ortalama olarak ücretlerine beş veya altı haftaya kadar ipotek koyması ve gasp etmek istedikleri herhangi bir fiyatı ödemelerini sağlaması üzerine düşünülmesi gereken bir şey. Böylece, aslında, her köyde bir tommy sistemi vardır, fark şu ki, esnaf çiftçi yerine tommy adamıdır.

Bu imalat esnafının durumunda tek soru,
ustanın esnafın talep edeceğinden daha yüksek bir fiyat alıp almadığıdır; ve, efendilerin bunu yaptığını duymamış olsam da, bunu yapmalarının
olası olmadığını düşünüyorum. Böyle bir gaspın
ücretinden kaçınmak istiyorlar olmalılar; ve buna pek de cazip gelmiyorlar; çünkü
en iyi ihtimalle elden ve büyük miktarlarda satın alıyorlar; çünkü
müşterilerinden eminler ve istedikleri miktarı kesin olarak biliyorlar; ve
malların dağıtımı o kadar mükemmel bir düzenlilik meselesidir ki, dükkan sahibinin masraflarıyla
karşılaştırıldığında çok az masrafla karşılanıyor. Kendisi için çalışan bir grup evli erkek olan herhangi bir çiftçi, kasap onlardan yedi peni alırken, onlara pound başına dört peniye et sağlayabilir, aksi takdirde ticaretinden zarar eder; ve
bana göre, çiftçilerin (güç tamamen onların
elinde olduğunda) evli işçilerini eşleri ve çocukları için yeterli ekmek ve ete
zorlamamaları her zaman şaşırtıcı gelmiştir. Ev kirası, yakıt ve giyim için neyin gerekli olduğunu hesaplamaktan, bunu ayda bir veya buna benzer bir şeyle ödemekten ve geri kalanını et, un ve malt olarak ödemekten daha kolay ne olabilir? Bir daha asla bir çiftliğe yerleşemeyebilirim; ancak bunu herhangi bir ölçüde yaparsam, Doğu ve Batı Hint Adaları, ne büyük bira üreticisi ne de damıtıcı, çiftliğimin ürünlerinden tek bir kuruş bile alamaz, ta ki onu giyecekleri yapanların boğazından geçirmediği sürece. Eğer emrimde bir köy olsaydı, o köyde tek bir çaydanlık bile şarkı söylemezdi: Köy bakkalı adı altında bir gaspçı, kırmızı gözlü, tıraşsız yüzlü ve öğlene kadar ayakkabılı, dik sırtlı, şişkin, meyhaneci denen ve genel olarak _günahkar_ ismine layık bir adam olmazdı. İyi örtülü sırtlar ve iyi çizgili
karınlar benim zevkim olurdu; ve kontrol etme ve zorlama hakkında konuşmaya gelince, şu anda ne kadar kontrol edici ve zorlayıcı var! Bu
ebedi kontrol ve zorlama. Pazarlığım şu kadar
para ve şu kadar ekmek, et ve malt olmalı.

Peki, _yıllık hizmetçilerle_ pazarlık nedir, bilmek istiyorum? Neden, şu kadar
para ve geri kalanı ekmek, et, bira, konaklama ve yakıt. Ve
bunun yanlış olduğunu söylemek için herhangi biri etki eder mi? Herhangi biri bu hizmetçiler üzerinde kontrol ve zorlama uygulamanın yanlış olduğunu söyler mi; böyle bir kontrol ve zorlama yalnızca efendinin hakkı değil, aynı zamanda onun zorunlu _görevleri_ arasındadır. Onların erken kalkmalarını, iyi saatler geçirmelerini, çalışkan ve dikkatli olmalarını, kişiliklerinde ve alışkanlıklarında temiz olmalarını, dillerinde medeni olmalarını sağlamak onun görevidir. Bunlar Tanrı'nın eline verdiği araçların kullanımları arasındadır; ve bu araçlar evli hizmetçilere karşı bekarlara karşı olduğundan daha fazla ihmal edilmeli midir?

Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi yetiştirilmiş ve yoğun yerleşim bölgelerinde bile, emeğin ücretlerini _kısmen parayla, kısmen de ayni olarak_ ödemek genel bir gelenektir ve çok iyi bir gelenektir; ve
bu uygulama marangozlara, duvarcılara ve binalardaki diğer işçilere, hatta çiftlik evlerine gidip (çok mükemmel bir gelenek) çalışan terzilere, kunduracılara ve dokumacılara kadar uzanıyor. Pazarlık, şu kadar
para _ve bulunmuş_; yani, yiyecek ve içecekte ve
bazen de konaklamada bulunur. O zamanlar para, Long Island'da, sıradan bir işte (saman biçme veya hasat değil) çalışan sıradan bir işçi için günde üç York
şilini ve bulunmuş; yani, paramızın üç katı yedi peni ve yarım peni; ve günde üç katı yedi peni ve yarım peni,
bu da haftada on bir şilin ve üç peni ve bulunmuş. Bu, en sıradan işte çalışan en sıradan işçinin ücretiydi. Ve şimdi, Worcestershire'da iyi bir işçinin ücreti _haftada sekiz şilin ve
bulunmamış_. Buna göre, onlar sefil bir şekilde fakir ve aşağılanmışlardır.

Bu nedenle, bu ödeme biçiminde _esasen_ aşağılayıcı hiçbir şey yoktur; ancak Staffordshire ve diğer yerlerdeki tommy sistemi, kendi başına adaletsiz olmasa da, dolaylı olarak büyük kasabalarda malların dağıtımı için gerekli olan ve mülkleri bu tür tekel tarafından ellerinden alınan tüm dükkan sahiplerine büyük bir adaletsizlik getirir; bu, çok sayıda insanın işverenlerinin kendi güvenlikleri için benimsemek zorunda bırakıldığı bir tür tekeldir. Bu, bu şekilde kar elde etmekten zevk alamayan efendilerin hatası değildir: Bu, mallarının fiyatını düşürerek onları masraflarını azaltma yoluna başvurmaya veya işlerini tamamen bırakmaya zorlayan vergilerin hatasıdır; bunların büyük bir kısmı bunu bir kuruş bile kaybetmeden yapamaz; ve eğer bir yasa çıkarılıp uygulanabilirse (ki çıkarılamaz) tommy sistemine son vermek için,
sonuç olarak, bu mahalledeki fırınların dörtte birinin patlamadan çıkarılması yerine, yarısının patlamadan çıkarılması ve binlerce zavallı yaratığın yalnızca yerel yardıma bağımlı kalması olacaktır.

Shrewsbury'deki durumun bir görünümü bizi bir dakika içinde tommy sisteminin gerçek nedenine götürecektir. Shrewsbury, insanın gördüğü
en ilginç yerlerden biridir. Salop ilçesinin başkentidir ve Salop, kasabanın orijinal adı gibi görünmektedir. Severn nehri tarafından ilginç bir şekilde çevrilidir, burada büyük ve güzeldir ve bir _at nalı_ biçiminde, onu tamamen
çevreler ve etrafındaki iki mil boyunca, karadan girip çıkmak için sadece küçük bir yer bırakır. İki köprü var,
biri doğuda, diğeri batıda; birincisine
İngiliz, diğerine ise
Gal köprüsü deniyor. Bu kasabanın çevresi,
özellikle de Gal tarafında,
düşünülebilecek en güzel yerlerdir. Kasaba,
büyük ve neredeyse tek pazarı olan
güzel bir tarım ülkesinin ortasında yer alır. Çiftçiler ürünlerini
satmak için buraya gelirler ve karşılığında yiyeceklerini,
giysilerini ve aletleri için tüm malzemeleri ve
evsel kolaylıkları alırlar. Shrewsbury'e vardığımda gün ortasıydı.
Her şey düşüşteydi. Dört yıl önce altmış şiline satılan peynir, altı seksen pound, kırk getirmezdi. Peynirle ilgili gerçeği tespit etmek için özel çaba sarf ettim, ki bu burada harika bir makale. Bana, dükkan sahiplerinin genel olarak bir ayda dört veya beş yıl önce sattıkları miktarın yarısını satmadıkları konusunda güvence verildi. Demirciler beş yıl önce sattıklarının dörtte birini bile satmıyorlardı. Şimdi, demir satışında benzer bir düşüşün krallığın her yerinde yaşanmamış olması imkansız; ve o zaman Staffordshire'daki demirin bu beş yıl içinde ton başına on üç pounddan beş pounda veya belki de çok daha fazlasına düşmesine şaşırmamız gerekir mi; ve daha önce ödemek zorunda oldukları kira ve vergileri ödemek zorunda olan _demir ustalarının_, kendilerini yıkımdan kurtarmak için tommy sistemine başvurmalarına şaşırmamız gerekir mi! İşte tommy sisteminin gerçek nedeni; ve eğer Bay Littleton buna gerçekten son vermek istiyorsa, Parlamento'yu yılda kırk milyonluk vergileri kaldırmaya ikna etsin.

Başka bir madde Shrewsbury'de daha da büyük bir düşüş yaşadı; mısır çuvalları maddesini kastediyorum, ki bunun _beş altıda biri_ düştü. Çuvallar Kuzey'deki dokumacılar tarafından yapılır; ve o zaman, Preston'daki sefil bodrumlarda çuval dokurken gördüğüm o çalışkan insanların düşük ücretlerine şaşırmamız gerekir mi!

İşte tommy sisteminin ve ülkeyi rahatsız eden ve etkileyen diğer tüm kötülüklerin gerçek nedeni. Bu büyük bir ülke; muazzam bir endüstri ve her türden kaynak kütlesi, _parçalanıyor_; muazzam bir girişim ve sermaye kütlesi azalıyor ve dağılıyor. Bu vergilerin yarattığı, Mısır faturasıyla işbirliği yapan muazzam vergiler, beceri ve serveti ülkeden her yöne doğru
sürüyor; demir ustalarının Fransa'yı ve özellikle Belçika'yı, burada söndürülenlerin yerine fırınlarla alev alev yakmalarına neden oluyor; ve bol miktarda fırın ve pamuk fabrikası
kurmuşlar. Aynı vergiler ve aynı Mısır faturası, Lincolnshire'dan Fransa'ya uzun yün gönderiyor, orada yüzyıllardır İngiltere'den başka hiçbir yerde bulunamayan
battaniyelere dönüştürülüyor.

Ülkenin gerçek durumu budur ve işte bu durumun gerçek nedenleri; ve yozlaşmış yazarların ve konuşmacıların
aşırı nüfus ve yoksul yasaları ve diğer tüm karıştırma bahaneleri hakkında söyledikleri her şey bir saçmalık ve yalan yığınıdır.

Shrewsbury'den o yere yaptığım ziyaretten duyduğum büyük memnuniyeti ifade etmeden ayrılamam. İngiltere'de, önceden oradaki bir kişi hakkında bir şeyler bilmeden gittiğim tek şehirdir. Kayıt defterini tutan hiç kimseyi bulamadım;
ve _Genç Erkeklere Tavsiye_ kitabını alan tek bir kişi bulabildim.
Denetçilerimin sayısının o kadar az olması bekleniyordu ki, odanın masrafını karşılamak için giriş ücretini iki katına çıkardım.
Büyük bir sürprizle, bazılarının isteği üzerine bir oda dolusu beyefendi vardı;
ve dinleyicilerim benden benim onlardan memnun olduğum kadar memnunsa, onların memnuniyeti gerçekten büyük olmalıydı. Daha önce hiç görmediğim tek bir kişiyi bile orada görmedim; yine de hiç bu kadar içten el sıkışması görmemiştim;
sayılarına oranla, Manchester, Oldham, Rochdale,
Halifax, Leeds veya Nottingham'da veya hatta Hull'da daha fazla olmamıştı. Özellikle Shrewsbury'deki _genç_ beyefendilerin davranışlarından
memnundum ve özellikle de
onlara, Huskisson'un küstah öğretisine göre hareket etmeye ve bu duruma sessizce boyun eğmeye hazır olup olmadıklarını sorduğumda
"_şimdiki nesil_"?

BATI'DA TUR.

_3 Temmuz 1830. _

Tam üçüncü konferansımı (Cumartesi gecesi) Bristol'da,
çok sayıda ve saygın bir dinleyici kitlesine kapatırken, yukarıdaki olayın haberi geldi [George IV'ün ölümü]. Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü Bath'ta konferans vermek için ilan verdim ve tüm hazırlıkları yaptım;
ancak, koşullar altında, Kral'ın cenazesinden sonraya kadar, bu amaçla oraya gitmenin uygun olmayacağını düşündüm.
Bu gerçekleştiğinde, en kısa sürede Bath'a geri döneceğim,
Hertfordshire ve Buckinghamshire'ı yoluma alarak; Bath'tan Somerset, Devon ve Cornwall'a; ve Dorset'ten geri, Güney Wilts, Hants, Sussex, Kent'e ve sonra Essex'e ve en son olarak da memleketim Surrey'e gideceğim. O zaman Rutland, Westmoreland, Durham, Cumberland ve Northumberland hariç tüm İngiltere'yi kendi gözlerimle görmüş olacağım; ve eğer gelecek bahara kadar sağlığım ve ömrüm kalırsa, İskoçya'ya giderken bunları da göreceğim. Ama Bristol ve çevresi kadar ilgimi çeken ve bana bu kadar hoş gelen başka bir yer daha asla görmeyeceğim, hepsini bir arada ele alırsak. İyi, sağlam ve zengin bir şehir: sade ve iyi huylu bir halk; özel erdem ve kamu ruhu birleşmiş; boş gürültü, küstahlık, dalkavukluk yok; Yorklulara ve Lancastrianlara çok benzeyen insanlar. Ve şehrin merkezi ve çevresi ise, şimdiye kadar gördüklerimin hepsini aşıyor. Mısır tarlaları, çayırlar ve ormanların ortasında büyük bir ticaret şehri ve gemiler, denize benzer her şeyden millerce uzakta, dar bir nehirden yukarı ve muhtemelen yüz fit yüksekliğindeki iki kaya yarığından geçerek şehrin merkezine geliyor; böylece bu yarıkların tepesinden, aşağı doğru süzülen yüksek gemilerin ana direklerine _bakıyorsunuz_!

KUZEYDE İLERLEME.

_Newcastle-upon-Tyne, 23 Eylül 1832._

Lancashire'daki Bolton'dan, Bury ve Rochdale'den geçerek, 18 Eylül Salı akşamı Todmorden'a geldim. Daha önce Todmorden vadisini şimdiye kadar görülen en ilginç ve
romantik vadi olarak tanımlamıştım ve burada su ve kömür, insan için
fayda açısından en önde olmak için mücadele ediyor gibiydi. 19'unda yazmak ve uyumak için bütün gün Todmorden'da kaldım. 20'sinde, Halifax ve Bradford'dan geçerek posta arabasıyla Leeds'e doğru yola çıktım; ve _tarıma_ gelince, kesinlikle gözlerimi diktiğim en fakir ülke, o sefil _Nova Scotia_ hariç, orada
Horton ve Wilmot kasabaları var ve
akıllı, süt emen devlet adamı Lord Howick, İngiltere'de kalırlarsa
üremesinler diye İngiliz taşralı kızları göndermek istiyor! Ancak, Todmorden'den Leeds'e kadar olan bu ülke
nüfusla kaplıdır ve Halifax ve Bradford kasabaları aşırı
nüfusludur. Toprak, ülkenin doğal otlarından başka hiçbir şey üretmiyor gibi görünüyor, ancak bu da kötü değil. Toprak, bir tür sarı görünümlü, sert bir madde, yaklaşık bir ayak kalınlığında,
altta sağlam kaya üzerinde yatan kayalık bir taş yatağının üzerinde yatıyor. Ot burada yanmıyor gibi görünüyor; kalitesi de kötü değil; ve tüm otlar
bu muazzam nüfus için süt yetiştirmek için isteniyor gibi görünüyor, ki bu kesinlikle
ülkenin tüm yüzünü kaplıyor. Gördüğüm tek tahıl ekinleri
çok kötü yulaflardı; bazıları kesilip taşındı;
bazıları _şokta_ duruyordu, demetler yaklaşık bir buçuk ayaktan daha uzun değildi; bazıları hala ayaktaydı ve bazıları hala _neredeyse yeşildi_.
Halifax'tan Bradford'a kadar arazi çok yüksekti ve orantılı olarak soğuktu.
Lancashire ve Cheshire'dan gördükleri "Yorkshire Tepeleri"nden bazıları şunlardır.

Leeds'e saat dört civarında vardım ve tam sekizde yatağa girdim.
21'inin sabahı saat beşte, Harrowgate, Ripon, Darlington ve Durham'dan geçerek otobüsle
Newcastle'a indim. Daha önce ülkenin bu bölümünde hiç bulunmamış olmam ve bu nedenle daha önce hiçbir vesileyle
bunu tarif edememiş olmam nedeniyle,
şimdi normalde yapmam gerekenden daha fazla şey söyleyeceğim.
"Northern Harvest", "Durham sabanları" ve "Northumberland
tarım sistemi" hakkında çok şey duymuş ve okumuş olmama rağmen, Ripon'dan başlayan Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'nde ve Durham ilçesinin tamamında, yalnızca Wight Adası'nda yetiştirilen kadar mısır yetiştirilmediğini bulmak beni şaşırttı ve bunun gerçek olduğuna gerçekten inanıyorum.
Karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok küçük bir kısmı _ekilebilir_ arazidir; ve tüm dış görünüşler ekilebilir olanın eskiden otlak olduğunu göstermektedir.
Durham ile Newcastle arasında arazinin oldukça genel bir şekilde çimenlik ve mısır tarlaları olarak bölünmesi vardır; fakat, burada bile, _evlerin_, ahırların ve işçi kulübelerinin olmaması, tarımın bir tür yenilik olduğunu açıkça gösteriyor; ve çok uzun yıllar önce neredeyse her yer otlaktı veya en azından arazinin sadece tarım dışındaki amaçlar için beslenen atlar için saman, bu atlar için yulaf ve çobanlar ve halkı için yeterli ekmeklik mısır sağlamak için gereken kadarı ekiliyordu. Leeds'ten Durham'a giden yol boyunca neredeyse hiç buğday veya buğday anızı görmedim, arpa yoktu, başlıca ürünler yulaf ve bezelyeyle karıştırılmış fasulyeydi. Bunlar her yerde en sefil ürünler olarak görmemiz gerekenler gibi görünüyordu. Demetlere bağlanmış veya henüz kesilmemiş yulaflar nadiren iki buçuk fitten uzundu, fasulyeler yaklaşık aynı yükseklikteydi ve her iki durumda da arazi o kadar ot doluydu ki yulaf ve fasulyeler kesildikten sonra
_bir mera_ gibi görünüyordu.

Arazi çok geniş çiftliklere bölünmüş gibi görünüyor. Mısır,
kesildiğinde, dairesel bir biçimde küçük yığınlara konduğunu görüyorsunuz, her biri güney vagonlarımızdaki yaklaşık _üç_ demet içeriyor, bu yığınlar
çiftçinin taş evinin ve binalarının etrafına konuyor. Onları nasıl dövdüklerini bilmiyorum, çünkü bir ahıra veya ahır kapısına benzeyen hiçbir şey göremiyordum. Mısır bu kadar küçük yığınlara konduğundan,
dövme yerlerinin çok küçük olduğunu ve bir seferde yalnızca bir yığını tutabileceğini varsayıyorum. Birçok kez, bu yığınların on beş veya yirmisinden daha fazla demet içeren tek bir sıra gördüm; ve her biri en azından on beşine eşit sayıda demet içeren yirmiden fazla yığın gördüm; Wiltshire'daki tek bir çiftlikte, aynı anda duran bu büyük yığınlardan yirmiden fazlasını gördüm. Tom Baring'in Micheldever'daki çiftçilerinin, özellikle Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'nin tamamında ve Durham'ın yarısında, herhangi birinin bulabileceği tahıldan daha büyük bir buğday yığınına sahip olup olmadığını hiç merak etmemeliyim.

Ancak bu, bunların suları, kömürleri ve madenleri hariç, dilenci ilçeleri olduğu anlamına gelmez. Bunlar _tarımsal_
ilçeler değildir; ekmek üretimi için olan ilçeler değildir, ancak et üretmek için özel olarak yapılmış ilçelerdir; bu açıdan güneydeki ilçelerden, her türlü karşılaştırmanın ötesinde bir derecede üstündürler. Az önce yulaf ve fasulyeler çıktıktan sonra her yerde görülen _çimen yataklarından_ bahsettim. Çimen, bu toprağın doğal ürünüdür ve sanki onu üretmek için
özel olarak yapılmış gibi görünüyor; ve biz toprağı _fakir_ olarak adlandırmamalıyız çünkü etten başka
bir şey
üretmeyecektir. Tarlaların büyüklüğü ve şekli, çitlerin türü, tüm çiftliklerin ve işçi kulübelerinin yokluğu, kırsal kiliselerin seyrekliği, her şey bunun her zaman tamamen otlaklardan oluşan bir ülke olduğunu gösteriyor. Her çiftliğe ait olarak, çok miktarda şalgam olması ilginçtir. Bunlar
matkaplara ekilir, aralarında ekilir, güzelce temizdir, soğanı çok büyüktür,
şimdi bile, ve görünüşe göre Mayıs ayında değilse bile Haziran ayının başlarında ekilmişlerdir.
Genellikle beyaz küre şalgamdır, burada ve orada İsveç türünden bir tarladır. Bu şalgamlar koyunlar tarafından beslenmez ve Güney'de olduğu gibi
arpa ve yonca ekinleri tarafından takip edilmez, ancak sanırım
Ekim ve Kasım aylarında otlaklardan çıkan öküzlerin
beslenmesinde kullanılmak ve taşınmak amacıyla yetiştirilir.
Bu şalgam arazileri çiftliğin tüm gübresini alıyor gibi görünüyor; ve okuyucunun
anlayacağı gibi, bunlar sadece otlaklara bir ektir,
kış boyunca çeşitli tariflerdeki sığırları beslemek için saman yerine hizmet eder.

Bu nedenle, burası çiftçilerin ülkesi değil, otlakçıların ülkesidir;
bir
mera ülkesi ve saban ülkesi değil; ve daha önce buradaki toprakları yönetenler çiftçiler değil, çobanlardı.
Fortescue, cesaretle söyleyebilirim ki, bu ülkenin yerlisiydi; çünkü İngiltere'yi çobanlar ve çobanlar ülkesi olarak tanımlıyor, Fransa halkı kadar çok çalışmıyor, tefekkür için daha fazla boş zamanları var,
ve bu nedenle, hakları ve görevleri hakkında daha adil bir tahminde bulunma olasılıkları daha yüksek; ve evlerinde her zaman yemek için bol miktarda et ve giymek için bol miktarda yünlü kumaş bulunduğunu anlatıyor. Aziz Augustine, Papa'ya İngiltere'deki müritlerinin karakteri ve davranışları hakkında bir hesap verirken, İngilizleri aşırı derecede iyi ve cömert insanlar bulduğunu söyledi; ancak bir kusurları vardı, ete düşkünlükleri o kadar büyüktü ve bunu elde etme kararlılıkları o kadar kararlıydı ki, oruç günlerinde bile onlardan bundan uzak durmalarını sağlayamadı;
ve kilise disiplinine bu konuda boyun eğmektense, korkunç putperestlik durumlarına geri döneceklerinden çok korktuğunu söyledi. Piskoposların çoğundan daha fazla sağduyuya sahip olan Papa, cevap olarak şunları yazdı: "Onları kilise sınırları içinde tutun, en azından kilise avlularında öküzlerini kesseler bile: kiliseleri rezil etsinler, şeytanın ruhlarını götürmesine izin vermektense." Babalarımızın zevki kesinlikle patates için değildi; "güzel _unlu_ patates" için. Papa'nın kendisi bile onları, özel komisyonlar önündeki kanıtlara göre Hampshire ve Wiltshire'da yaygın bir uygulama olduğu ve daha önce ilçe tüccarı Avam Kamarası'nın duygusuz komiteleri tarafından alınan kanıtlarla kanıtlandığı gibi, saban tarlasına "çantalarında soğuk patates" taşımaya ikna edemezdi. İnanç! bu yaşlı babalarımız sadece yığınları değil, aynı zamanda
toprağın kendisini de yakarlardı, zavallı kökler üzerinde yaşamaktansa,
hiçbir yiyecek
yetiştirmeyenler ise tüm ekmeği ve eti
yiriyorlardı.

Brougham ve Birkbeck ve Malthusçu ekibin geri kalanı,
sürekli olarak aç ve çıplaklara _memnuniyet_ vaazı vermekle meşguller.
Elbette, kendileri de
aç ve çıplak olmaktan memnun değiller.
Diğer şeylerin yanı sıra, çalışan insanlara, özellikle Kuzey'deki çalışan insanların, yulaf ve arpadan yapılmış olanlar dışında
ekmeklerinin olmadığını söylüyorlar. Bu, patatesten daha iyiydi,
"güzel unlu olanlardan" bile; özellikle bir torbada tarlaya soğuk olarak taşındığında. Ama bu edebi sahtekârlar, bu aldatıcılar,
aldatma yetenekleri ölçüsünde; bu serseri yazarlar, emekçileri sessiz olmaya ikna etmek amacıyla böyle yazıp yayınlarken, emeklerinin meyvesinden lüksleri ve zenginlikleri yağmalıyor; bu edebi
sahtekârlar, insanlara bu yulaf keklerinin ve bu arpa ekmeğinin her zaman büyük et parçalarıyla ilişkilendirildiğini söylememeye dikkat ediyor; bunu onlara söylemeyi unutuyorlar, ya da daha doğrusu bu yarı deli, sapkın ve sapkın edebi sahtekârlar, ifade edilmesi gerekmeyecek kadar açık nedenlerle gerçekleri bastırıyorlar.

Buradaki sığırlar şimdiye kadar gördüklerimin en güzelleri. Koyunlar
çok yakışıklı; ama boynuzlu sığırlar
gözlerimin gördüğü en güzel yaratıklar. Oğullarım, küçükken onları "Durham Öküzü"nü görmeye götürdüğümü hatırlayacaklardır, ki resmini
yüz kere çizdiler diyebilirim. Bu, büyük ölçekte, kesinlikle, tüm bu güzel sığırların modeliydi: kısa boynuzlar, düz sırt,
incecik bir boyun, küçük ve yakışıklı kafaya birleştiği yerde çok küçük, derin gerdan, bacaklarda küçük kemikli, çember kaburgalı,
kare kalçalı, ince kuyruk. Bunların büyük bir kısmı beyazdır veya
beyaza çok yakındır: hepsi yarı şişman görünür, inekler ve öküzler ve hepsi; ve onlardan elde edilen etin Lincolnshire, Herefordshire, Romney Marsh veya Pevensey Level'dan gelenler kadar iyi olduğu söylenir ve ben de öyle olduğuna inanıyorum; ve gerekirse her an yemin etmeye hazırım ki
bu otla beslenen bir pound'u, en azından benim için,
yağlı kekle veya damıtma tesislerinin pis kokulu
maddesiyle beslenen on veya yirmi pound'dan daha değerlidir; evet, hatta şalgamla bile. Bunların hepsi _otlak_,
Staffordshire'dan bu noktaya kadar. Kendi doğası gereği
şişmanlatan ot üretir. Lancashire ve Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde bile bulunan az miktardaki üretim arazisi,
tepelerin üstünde olsa bile, bir öküzü şişmanlatacak ot üretir. Her yerde,
yeterli ot varsa, bir öküzü şişmanlatır; ve biz Güneyliler, sadece vadiler ve çayırlar dışında, bunu yapacak
bir toprağımız olmadığını çok iyi biliyoruz; Bir öküzü çimenlerimize
gözlerine kadar koyabileceğimizi ve bunun onu daha da kötüleşmekten alıkoyacağını biliyoruz: şalgam, un, lahana,
pastırma havucu ve patatese sahip olmak zorunda olduğumuzu biliyoruz ve sonra, aç samanlarımızdan birazını
onların _dişlerini karıştırmaları_ için, bir öküzün üzerine yağ koymayı bir kenara koyuyoruz.

Yine de, masalda, Jüpiter'in önüne gelip, çeşitli yapılarıyla ve çeşitli güç dereceleriyle bağdaşmayan yetenekler bahşetmesini isteyen hayvanlara o kadar benziyoruz ki, biz, bu "_bel iyileştirmeleri, Ma'um_" çağında, Güney'de otlaklar
yapmanın özlemini çekiyoruz, Kuzey'deki bu adamlar ise, sanki "iyileştirme" ve sapkınlıkta bizimle
rekabet etmeye kararlıymış gibi, otlaklarını
parçalayıp, İlahi Takdir'in iradesine meydan okuduklarını ilan etmeli,
ve zengin otlaklar yerine, yolcunun gözüne yarı yeşil, aç yulaf ve bezelye sunmalılar, bunlardan bazıları Eylül ayının son haftasında çiçek açmış. Toprak, sanki Yaratıcısının kararlarını haklı çıkarmaya kararlıymış gibi, kendiliğinden, bu zavallı ekinlerin altına ot gönderiyor, sanki onları müdahaleleri için cezalandırıyormuş gibi; ve,
ürünler bittiğinde, en azından, Herefordshire ve Lincolnshire'daki gibi otların (Güney ülkelerimizdeki gibi) yabani otlarla karışık olmadığı bir mera gelir; ancak, toprağın taşıyabileceği
kadar kalın bir zeminde durarak ve onu yiyen her şeyi
besleyerek, sapkın işgalcinin onu parçalamasını engeller. Bu ülkenin toprakları böyledir; en azından Cheshire'ın kuzeyinde, bazı yerlerde mısır ve diğerlerinde sığır için
uygun olan Yorkshire ve Lincolnshire'ın Doğu Bölgesi hariç. Bu Yorkshire ve Durham inekleri Londra'da ve civarında çok sayıda görülebilir, burada süt verme amacıyla kullanılırlar, ki sanırım çok miktarda süt verirler; ancak bu ineklere sahipseniz onları çok iyi beslemeniz gerektiği her zaman bir gözlemdir: ve bu çok doğrudur; çünkü Hampshire ve Surrey'in sıradan inekleri için çok iyi olan yiyeceklerle, doğrudan azalırlar ve hiçbir işe yaramazlar; ve hayal gücünün bile yapabileceği kadar güzel olan, bu kadar yuvarlak ve bu kadar etle dolu olan bu koyunlar, aslında sayısız sürülerimizin sadece yaşamakla kalmayıp çok iyi semirdiği ve bu kadar kolay bir şekilde bize bu kadar miktarda kaliteli koyun eti ve bu kadar kaliteli yün üretmeye zorlandığı bu yaylalarda ve bu kıvrımlarda yok olurlar. Toprakta ve iklimde, özellikle de toprakta, her yerde buna uygun bir tür sığır ve koyun yaratmak için bir şeyler var gibi görünüyor; Dorsetshire ve Somersetshire'ın koyunları diğerlerinden farklıdır ve kuzularını ilkbaharda değil de sonbaharda doğurmak gibi bir doğaları vardır. Gloucestershire'daki Cotswold tepelerindeki köyler arasındayken, bana birkaç yerde koyunlarını gösterdiklerini hatırlıyorum. Bunlar iri kemikli, tıknaz koyunlardı. Bana, onları küçük kemikli Leicester ırkıyla çiftleştirmek için birçok girişimde bulunulduğunu, ancak bunun
asla başarılı olmadığını ve ırkın her zaman hemen Cotswold ırkına geri döndüğünü söylediler.

Bu kırsal yorumları bitirmeden önce, okuyucunun aklına LORD JOHN SCOTT ELDON'un, "tarımsal sıkıntı" ve yoksulluk vergilerindeki korkunç artış hakkında büyük bir şikayetin olduğu bir zamanda, "Northumberland'da böyle bir sıkıntı ve yoksulluk vergilerinde böyle bir artış olmadığını" söylediğini hatırlatmaktan kendimi alamıyorum: ve aynı zamanda ileri gelenim Dr. Black de böyle söyledi: ve bunu, bu bilge lord ve benim daha az bilge olmayan ileri gelenim, "Güney'deki çiftçilerin işçilere ücretlerini yoksulluk vergilerinden ödemeleri gibi Kuzey'de uygulanmayan kötü bir uygulamaya" bağladılar. Çocukların _hikaye_ dediği şeyleri anlattıklarını düşündüm; ama şimdi onların bu gözlemlerinin tamamen, her ikisinin de ortak olduğu ve olmaya devam ettiği ülke hakkında bilgi eksikliğinden kaynaklandığını görüyorum. Neden,
Lord John, burada çiftçi dediğimiz kişiler yok ve
çiftlik işçisi dediğimiz kişiler yok. Cheshire'dan Newcastle'a kadar,
yol kenarında _tek bir işçi kulübesi_ görmedim!
Ah, Tanrım! Keşke bu ülkenin iyi insanları, Kent, Sussex, Surrey ve Hampshire'daki işçilerin
asmalarla kaplı
evlerinin ve çiçek bahçelerinin bitmeyen dizilerini görebilselerdi;
Wiltshire'daki
Avon vadisinden, Marlborough Ormanı'ndan Salisbury şehrine kadar inebilselerdi ve orada otuz mil mesafede _otuz_ kilise kilisesi görebilselerdi;
Salisbury şehrinden Wylly vadisinden yukarı çıkıp
Warminster'a kadar gidebilselerdi ve orada yirmi yedi mil mesafede otuz bir kilise görebilselerdi; eğer benim yaptığım gibi, tepenin tepesine çıkabilselerdi,
St. Mary Cotford'dan çok da uzak olmayan (sanırım öyleydi) ve aşağıdaki vadide, gözünüzün önünde, sekiz mil uzaklıktaki on kilise, sayısız koyun sürüsüyle kaplı tepeleri,
vadinin ortasından aşağı doğru uzanan sulak çayırları,
yukarıda yükselen tarafların mısırla, bazen tek parça halinde yüz dönüm buğdayla kaplı olduğunu, ambarların ise önceki hasattan
daha iyi depolandığını görselerdi; eğer John Scott Eldon'ın vatandaşları bunları görebilselerdi,
hızlı görüşlülükleri, yoksulluk vergilerinin neden Güney'de arttığını ve Kuzey'de artmadığını hemen anlarlardı; ve, cömertlikleri, ileri gelenim Dr. Londra'ya bir tokatla nakledilen ve o zamandan beri Strand'da tutulan, arada sırada Blackheath veya Clapham Common'a yapılan bir geziyle rahatlayan Black; vatandaşları Lord John için bir özür bulmak, onların cömertliğini alışılmadık derecede sert bir
sınamaya tabi tutmak olurdu; çünkü, bilindiği üzere, o, benim daha az bilgili ileri gelenim Dr. Black gibi Strand'da değil, Kuzey'deki memleketinde değil; ama Dorset'in güzel bölgesinde, Wiltshire'dakine benzer vadiler ve tepeler arasında, güneşe olabildiğince yaklaşmış ve orada, malikanesinin tepesinden yirmi kilise görebiliyor ve yüksek ve her daim yeşil tepelerinden ve altındaki geniş vadilerinden, her yıl uzun kuyruklu koyun sürülerini Appleshaw fuarına gönderiyor, oradan krallığın tüm güney bölgelerine satılıyor, güzel yünlerine L. E. işareti koyuyor; ve Maidstone'daki iki grup gibi, hepsi aynı
fırçayla katranlanıyor. Eski özdeyişe rağmen, hepimizin yaşlılığımızda mümkün olduğunca ilk çıktığımız yere yaklaşmaya çalışmamız da ilginçtir. Lord John'un kardeşi William (unuttuğum bir unvanı var) Gloucestershire'daki sağlıklı ve güzel Cotswold'da ikametgahını kurdu, Stowe-in-the-Wold'dan Cirencester'a bir posta arabasıyla giderken parkının duvarından asla geçemeyeceğimi düşündüm; ve yanımda olan Bay Dean'e "Lanet olsun bu Northumbrialı gemi simsarının oğluna, ilçenin yarısını aldı" diye bağırdım; ve sonra Cirencester'a kadar Bay Dean'e adamın parasını nasıl kazandığını anlatıyordum, bunun üzerine Roma Katolik olan Dean birkaç kez haç çıkarmaya hazır gibi göründü.

Hayır, Lord John'un Güney ile Kuzey'in yoksulluk vergileri arasındaki fark hakkındaki gözlemleri için hiçbir özür yok. Londra'dan kır evlerine gitmek için Surrey ve Hampshire'ı, Wiltshire vadilerinden birini ve Dorsetshire vadilerinden birini geçmesi gerekir; bu son ilçede, tek bir büyük tarlada birçok kez _yüz tane rüzgar sırası_ (mısırın büyük yığınlara konulmadan önce tamamen kuruması için tarlada yapılan yığınlar) görmüştür; birçok kez, bir çiftlikte, bunlardan iki veya üç yüz tane görmüştür; bunların her biri, Yorkshire'ın Kuzey Riding'indeki ve Durham'daki yığın avlularında gördüğünüz yığınlar kadar büyüktü; burada büyük bir çiftlik nadiren on veya bir düzineden fazla yığın üretir ve çiftçinin mülkü sığırlarından ve koyunlarından oluşur ve burada çok, çok az tarımsal işgücüne ihtiyaç duyulur. Lord John, büyük farkın nedenini bilmeli ve bu kadar büyük bir perukla kaplı bir kafadan böyle saçmalıkların çıkmasına izin vermemeliydi.

Yorkshire ve Durham boyunca yol kenarlarına özellikle dikkat ettim. Lancashire'daki Oldham'dan Newcastle-upon-Tyne'a kadar olan mesafe toplamda yaklaşık yüz elli mildir;
ve _büyük_ kasabaları saymazsak, Wiltshire vadilerinin herhangi birinin yirmi milinde görülebilecek kadar çok kilise görmedim.
Tüm bunlar, bunların doğası gereği otlak ilçeleri olduğunu ve eskiden sadece bu amaçla kullanıldıklarını kanıtlıyor. Burada "çayır" dediğimiz topraklardan hiçbirinin olmaması ilginçtir.
Nehirler _derin yataklarda_ akar ve genellikle çok dik yamaçlara sahiptir; Güney'deki çayırları oluşturan küçük dereler ve ara sıra taşkınlar yok, ki bunlar çok güzeller, ama içindeki çimenler Kuzey'deki bu ilçelerdeki çimenlerin zengin doğasında değil: yeterince
süt üretecek, ama sığır eti üretmeyecek. Ülkenin hangi bölümünün Tanrı'nın en değerli
armağanı olduğunu söylemek zor; ama herkes
doğanın diğerine sınırlamayı amaçladığı şeyi birinde üretmeye çalışmanın ne kadar ters ve zararlı olduğunu görmelidir. Norfolk ve Suffolk'taki çiftçiliği taklit etmek için burada yapılan tüm doğal olmayan çabalardan sonra, bu sadece _çiftçilik oynamak_, tıpkı aptal ve 
"sadık" ebeveynlerin çocuklarını son savaşta _askercilik oynamaya_ zorlaması gibi. 

Newcastle'daki bu aklı başında adamlardan herhangi biri, South Downs'taki çiftçiliği görse ve benim geçen Temmuz ayında gördüğüm gibi, dört takım büyük öküzün, altı takımda, hepsinin buğday için hazırlık olarak bir tarlayı sürdüğünü ve aynı tarlada birkaç çift atın, sürüklediğini, tırmıkladığını ve yuvarladığını görse ve yolun diğer tarafında dönümde beş ila altı çeyrek buğday ve yanında dokuz ila on çeyrek yulaf olduğunu görse, iki tarlanın her biri elli ila yüz yasal dönüm; Eğer Newcastle'daki bu aklı başında adamlardan herhangi biri bunları görebilseydi, burada çiftçilik adı altında yapılan çocukça işe gülerlerdi; bu manzara bile onlara, yasa koyucunun tarlalara sıkıntı gelmesini önleme ve emeğiyle tüm yiyecekleri ve tüm giysileri üretenlerin patatesle beslenmemesi ve paçavralarla örtülmemesi için ne kadar buyurgan bir göreve sahip olduğunu hissettirirdi; emeklerinin önemli etkilerini düşünerek, her biri, bu aşağılık ve vahşi grubun beni yargıladığı zaman söylediğim gibi, "Bu işçilerin hepsinin asılmasını ve onlarla birlikte asılmayı tercih ederim, patatesle yaşamalarını görmektense." diyebilirdi. _Newcastle-upon-Tyne, 24 Eylül 1832._

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu ilçeden çok zeki bir beyefendiden bilgi alma fırsatım oldu. Bana, Northumberland'da çok fazla buğday mahsulü veren bazı topraklar olduğunu; bu ilçedeki tarımın daha güneydekinden çok daha iyi olduğunu; ancak, tahılın kağıt para fiyatının bu kadar çok insanı bu güzel otlakları parçalamaya teşvik etmesinin çok üzücü bir şey olduğunu; böylece yok edilen çimenin muhtemelen bir asır sonra bile eski haline getirilemediğini; arazinin şu anki fiyatlarla, otlakta elde edeceğine benzer net bir kâr sağlamadığını; ve böylece _altın yumurtlayan kazın_ yok edildiğini söyledi. Aynısı İngiltere'nin güneyinde ve batısındaki _downs_ için de geçerliydi, orada yüz binlerce dönüm arazi var, çimenler dünyanın en iyisiydi, kağıt para fiyatları uğruna parçalanmışlardı, ama şimdi tekrar _downs_ olarak bırakılmışlardı; ve önümüzdeki bir asırdan fazla bir süre _downs_ olmayacaklardı. Böylece bu lanetli
kağıt para, toprağın verimli niteliklerinin bile önceden tahmin edilmesine neden oldu ve böylece toprak, lanetli icat ortaya çıkmadan önce olduğundan _daha az_ değerli hale getirildi! Bu beyefendi bana, bu ülkedeki meraların parçalanmasının, tekrar yapay otlarla kaplanmış olsa da, toprağı koyunlar için sağlıksız hale getirdiğini söyledi; ve bir örnek olarak, üç çiftçinin aynı sürüden her biri yüz elli koyun satın aldığını söyledi; Bunlardan ikisi, koyunlarını bu yeni parçalanmış topraklara
bırakmış, üç yüz kişiden birinde dört, diğerinde dört hariç,
çürüme yüzünden tüm sürülerini kaybetmiş: ve koyunlarını eski otlaklara
bırakmış ve onları orada tutmuş olan üçüncü çiftçi, yüz elliden tek bir koyununu bile
kaybetmemiş! Bunlar, lanet olası kağıt paralar,
senin yıkıcı etkilerin arasında!

Şimdi, bu kırsal işleri şimdilik bir kenara bırakarak,
bu güzel, zengin, sağlam, güzel ve önemli
kasabanın politikalarına geçeceğim; ancak bu beni belirli işlemlerden ve belirli kişilerden bahsetmeye zorlayacağından ve bu _Kayıt_ muhtemelen ayrılmadan önce
Newcastle'a geri döneceğinden, okuyucu, büyük olasılıkla Edinburgh'dan kalma olacak olan bir sonraki _Kayıt_'a kadar bu tür konulara girmekten kaçınmam için oldukça yeterli nedenler görecektir. Manchester'dayken, burada bir arkadaşımın evinde kalmam için bir davet aldım, bundan sonra ondan daha ayrıntılı olarak bahsetmem gerekecek;
ama her türlü saygı ve nezaket gösterisi beni Leeds'ten geldiğim arabanın kapısında, 21 Eylül Cuma günü karşıladı. 22 Cumartesi gününün erken saatlerinde, bir heyet beni _bir adres_ ile karşıladı. Doğduğum ilçedeki ve mahalledeki okuyucular, şu anda üç yüz paralı kötü adamın, gazete editörleri ve muhabirleri olarak adlandırılanların zehirli ağızlarından ve kalemlerinden bana durmadan dökülen otuz yıllık iftiraların sonunda olduğumu; bu otuz yılda yüzün üzerinde cilt kitap yazıp yayınladığımı; ve binin üzerinde cildin (çoğunlukla vergilerle ödenen) yalnızca kalemimden düşen gerçeklerin ilerlemesini engellemek amacıyla yazıldığını ve yayınlandığını hatırlasınlar; tüm hayatımın ayıklık ve emekle geçtiğini; ülkemi sevdiğimi ve onurlandırdığımı ve onun büyüklüğünü ve mutluluğunu kendi
büyüklüğümden ve mutluluğumdan çok daha fazla tercih ettiğimi; dört ayrı
dönemde, her zaman dokunmayı reddettiğim kamu parasından elde edilen servete kavuşmuş olabileceğimi; bu Hükümeti kamu kaynaklarını israf etmesinde engellediğim için,
ve özellikle de Hükümetin kendisinin sonunda başvurmak zorunda kaldığı Parlamento Reformunu üretme çabalarım için; bu gayretli ve erdemli rolü oynadığım için, bu Hükümetin eylemleriyle iki kez tüm kazancım elimden alındı;
bir kez iki yıl bir suçlunun hapishanesinde tutuldum ve bir kez iki buçuk yıl sürgüne gönderildim; ve sonuçta, burada hayatımda daha önce hiç bulunmadığım
yüz mil yakınında bir noktadayım; ve burada
tüm krallığın en zekileri arasında yer alan adamların istenmeyen alkışlarını alıyorum ve bazılarının isimleri hayranlıkla birlikte telaffuz edildi, hatta krallığın en güney ucuna kadar.

_Hexham, 1 Ekim 1832._

Bu sabah oldukça erken bir saatte Morpeth'ten ayrıldım, bu kasabaya geldim,
Tyne kıyısında, Morpeth'ten otuz dört mil ve Newcastle'dan yirmi mil uzaklıkta. Morpeth, özellikle sığırlar için büyük bir
pazar kasabasıdır. Sağlam bir eski kasabadır; ancak
içinde devasa bir yeni hapishanenin yükseldiğini görmek gibi bir utanç yaşamaktadır.
Katedrallerden ve manastırlardan
sonra, en görkemli tarzda inşa edilmiş ve sanki Gotik mimariyi taklit ediyormuş gibi görünen hapishanelerimizle gurur duymaya başladık.

Morpeth'ten Hexham'a yaklaşık dört mil mesafedeki arazi çok
önemsizdir; muazzam büyüklükteki çiftlikler. Bir yerde bir avluda yüzden fazla mısır yığını gördüm, her biri bir yığında altı ila yedi tane
Surrey vagonu dolusu demet taşıyordu; ve çiftlik evinden bir veya iki mil
yakınında başka bir ev görülmüyordu. Ahır gibi bir şey yokmuş gibi görünüyordu, sadece bir seferde bir yığın alıp
bir makineyle
dövmek için bir yer vardı. Ülke neredeyse tamamen
insansız görünüyor. Geniş mısır tarlaları, ama ne kulübeler
ne de kiliseler. Tıpkı geçtiğim
derin vadilerde olduğu gibi, burada ve orada iyi toprakların olduğu bir yer var; ama genel olarak konuşursak, ülke
yoksul; ve kasvetliliği, Morpeth'ten Hexham'a kadar neredeyse hiç görmediğimiz meşe ağacının neredeyse tamamen yokluğuyla kanıtlanıyor. Sıcak vadilerin dibi hariç, herhangi bir türden çok az ağaç; orada olanlar, çoğunlukla _dişbudak_, çok dayanıklı bir ağaçtır ve _meşe_nin hiç büyümeyeceği yerlerde yaşar ve gelişir,
bu çok ilginçtir, çünkü ilkbaharda çok geç yapraklanır ve sonbaharda çok erken yapraklarını döker. Dayanıklılık açısından
sırada olan ağaçlar _çınar_, _kayın_ ve _huş_'tur, bunların hepsi burada görülür; ancak hiçbiri güzel değildir. _dişbudak_
en yaygın ağaçtır ve o bile tepelerde ürperir, ki bunu Güney'de asla yapmaz. Yaprakları genellikle sararmıştır
ve ağaçların çoğu don başlamadan önce
yapraksız kalmıştır.

Buradaki sığırlar kaba bir türdür; inekler kambur ve
kötü şekillidir; Kiloe öküzleri, geçtiğim sıyrıkların
yanlarındaki iyi arazilerin çukurları hariç. Yine de, burada bile, her iki türdeki şalgam tarlaları
çok güzeldir. Bu şalgamların mahsulünü yetiştirmek için büyük çaba sarf ediliyor gibi görünüyor: hepsi sıralar halinde ekiliyor,
son derece temiz tutuluyor ve atlar hariç
bir çiftliğin tüm
hayvanları için kışlık yiyecek olarak taşınıyor.

Okuyucunun bildiği gibi, eskiden ünlü bir manastırın merkezi ve en az diğerleri kadar ünlü bir savaşın sahnesi olan ve aslında bir zamanlar bir piskoposun _malikanesi_ olan ve şimdi büyük antik kiliselere ve katedral benzeri mimariye sahip olan Hexham'a yaklaştığımda; bu kasabaya yaklaştığımda, kısa bir süre sonra Tyne'a dökülen küçük bir nehrin aktığı bir vadi boyunca, toprak iyileşti, dişbudak ağaçları daha yüksek ve Haziran ayındaki gibi yeşil; diğer ağaçlar orantılı olarak
büyük ve ince; ve Hexham vadisine indiğimde,
orada _meşe_ ağacını buldum, daha ılıman bir atmosferin kesin kanıtı; çünkü _meşe_, en sert _ormanlar_ arasında olmasına rağmen, ülkemizin yerlileri olarak bilinen
en hassas bitkilerden biridir. Burada her şey
farklı bir görünüme bürünüyor. Tyne, güney ve kuzey kolları Hexham'ın birkaç mil yukarısında birleşir, bu eski ve ünlü kasabanın yanından geçer, etrafında toprak yavaş yavaş tepelere doğru yükselir, burada ve orada bu zengin ve değerli vadinin savunması için gerekli olduğu düşünülen kalelerin kalıntılarıyla taçlandırılmıştır, tepenin ucundan tepenin ucuna, belki dört ila yedi mil genişliğindedir ve Wiltshire'dakiler kadar güzel mısır tarlaları ve her iki türden de şalgam tarlaları vardır, gözlerimin gördüğü en büyük, en iyi ve en iyi yetiştirilmiş olanlardır. Buradaki toprağın güzelliğinin ve iklimin ılımlılığının bir kanıtı olarak, beni karşılama ve ağırlama nezaketini gösteren beyefendinin arazisinde (ve bunu, onu veya en sevimli karısını asla unutmamı engelleyecek bir şekilde)
Toprağında, mısırımdan yaklaşık bir dönüm kadarı_ duruyor, ki bu
mükemmel bir şekilde
olgunlaşacak; ve aynı arazide, mutfak bahçesi ve bir eve ait tüm eşyalar ve evin kendisi ile birlikte, çok akıllıca ve bana göre çok orijinal bir şekilde düzenlenmiş, düzenlenmiş ve tasarlanmış, böylece onları büyük ilgi
çekici nesneler haline getiriyor, ancak genel olarak, yalnızca zenginlerin zevklerine ait olan şeylere çok az değer veriyorum. Aynı arazide (iklime geri dönecek olursak), oldukça hassas her dem yeşil bitkilerin sadece yaşamadığını, aynı zamanda mükemmel bir şekilde geliştiğini ve (yanılmaz bir ölçüt) _iki yılda bir yetişen stokların_ kışı hiçbir örtü veya onları korumak için hiçbir çaba sarf etmeden geçirdiğini fark ettim; ki bu, herkesin bildiği gibi, Kensington ve Fulham'da bile her zaman böyle değildir.

Gece, Hexham'daki bir handa, o küstah ve aptal adamın, Bay Beaumont'un topraklarının ortasında bir konferans verdim. Beaumont, bundan birkaç gün önce, sanırım Newcastle'da yaptığı bir konuşmada, gazetelerde bildirildiğine göre, benimle ilgili olarak şu sözleri söylemeyi uygun bulmuştu; hayatı boyunca bunu yapması için en ufak bir tahrik görmemişti. "Basın özgürlüğünün Hükümetten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Yönetimin görevi aşırılıkları önlemek için tetikte olmaktı. Bir yanda sinsi bir kölelik, diğer yanda ise düzensizliğe ve ahlaksızlığa karşı bir heyecan vardı ve bunlar göz ardı edilmeliydi. Şirketin, şu anda ülkeyi dolaşan o siyasi gezgini -Cobbett'i kastediyordu- Muhafazakarların kölece taşkınlıklarından nefret ettikleri kadar onaylamadığına inanıyordu. "
Beaumont, doğuştan gelen aptallığı ve ahmaklığına ek olarak, bunu
söylediğinde sarhoş olabilirdi, ancak bunu yayınlayan köle herif sarhoş değildi; ve her halükarda, Beaumont benim hedefimdi, çünkü
benim alışkanlığım sopayı değil, onu kullanan korkak eli yumruklamaktı.

Böyle bir adam, bir saman çöpüne değecek herhangi bir adamla _intikam_
almak için uygun bir nesne olamaz; ama, SWIFT ile söylüyorum ki, "Eğer bir _pire_
veya _böcek_ beni ısırırsa, onu elimden geldiğince öldürürüm;" ve bu ilkeye göre hareket ederek, Hexham'da olduğumdan, yasa yapıcı olmaya bu kadar uygun olan, ilin güney bölümü için aday olarak kendini sunan bu aşağılık
sürünen yaratığın üzerine ayağımı bastım!

Gazeteler, tüm ülkeye, Hexham'da bir esnaf ve yakınlarda bir arazi işgal ediyor, ondalık vergisi talebine karşı bir duruş sergiledi; ve ondalık vergisi sahibinin yakın zamanda geceleyin tarlasının kapısını kırdığını ve ondalık vergisi olduğunu düşündüğü şeyi götürdüğünü; Bay Ridley'in yargıçlara başvurduğunu, yargıçların da onu sadece izinsiz giriş nedeniyle tazminat almak için bir mahkemeye sevk edebildiğini gördüm. Hexham'a vardığımda, durumun böyle olduğunu gördüm. Ayrıca, o küstah, aptal ve iftiracı Beaumont'un, Hexham ve çevresindeki ondalık vergilerinin _laik sahibi_ olduğunu; şüphesiz ki, Hexham Manastırı'nın başrahibinin ve rahiplerinin varisi veya halefi olduğunu; veya bağışçı Egfrid'in, Northumberland kralının varisi olduğunu öğrendim. Beaumont'un ondalıklarını İrlanda'daki dindar piskoposlar ve din adamlarının övgüye değer geleneği olduğu üzere _aracılara_ kiraladığını gördüm.

_North Shields, 2 Ekim 1832._

Tyne'ın bu tarafları çok güzel: mısır tarlaları, ormanlar, otlaklar,
köyler; her dört milde bir veya daha fazla bir yerde bir kilise; inekler ve koyunlar
güzel; meşe ağaçları, hiçbiri çok büyük olmasa da; ve kısacası, Güney ve Batı'daki ilçeleri güzelleştiren bahçeler ve asmalarla kaplı
evler dışında hiçbir eksiği olmayan verimli ve güzel bir ülke. Tüm
binalar taştan. Burada ara sıra kömür fabrikaları ve demiryolları var. Çalışan insanlar çok iyi durumda görünüyor; evleri
sağlam ve temiz ve mobilyaları iyi; ancak küçük bahçeler ve
meyve bahçeleri eksik. Çiftliklerin hepsi büyük; ve buralarda çalışan insanlar ya çiftlik evinde ya da çiftlik evine ait binalarda yaşıyor; ve hepsi iyi besleniyor ve Güney'deki işçilere yapılan kötü muameleden kaynaklananlara benzer davranışlarda bulunmaya hiç yanaşmıyorlar. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanların sayısı o kadar az ki, toplumun durumu o kadar farklı ki, tüm hayatı boyunca burada yaşamış bir adam, Güney'deki ilçelerdeki çalışan insanların durumu, ihtiyaçları ve muamelesi konusunda hiçbir yargıda bulunamaz. Carlisle'den Newcastle'a bir demiryolu yapmaya başladılar; ve ben
geldiğimde onları çalışırken gördüm. Hexham'dan çok da uzak olmayan büyük _kurşun madenleri_ var; ve çok sayıda küçük tek atlı arabanın _kurşun domuzlarını_ Tyne'ın Newcastle'a kadar seyrüsefer edilebilir hale geldiği noktaya kadar getirdiğini gördüm; ve bazen bu _domuzların_ yüklerini yol kenarında yatarken gördüm, tıpkı Kent ve Sussex'te ve diğer kereste bölgelerindeki kereste parsellerini gördüğünüz gibi. Çalınma korkusu yok: ağırlıkları, taşıma emeğiyle karşılaştırıldığında değerleriyle birlikte, onların güvenliğidir. Beaumont'un bir şekilde bu kurşun işiyle bağlantılı olduğunu duyduğumda, kendisinin de bir kurşun domuzu olduğunu ve bu yaratıkların arasında onunla karşılaşmayı yarı yarıya beklediğimi düşündüm; ancak, araştırınca, kurşun madenlerinin bazılarının ona ait olduğunu; muhtemelen ondalıkların kendisine indiği aynı doğru çizgide indiğini; ve Durham Piskoposu'nun büyük kurşun madenlerinin sahibi olduğu söylendiğine göre, Beaumont ve piskopos, yeraltı mülküyle yüzeydeki mülk konusunda muhtemelen aynı gemide olabilir; ve eğer durum buysa, gerçekten inanıyorum ki, tekneyi beş yıl daha suyun üstünde tutmak için piskoposun tüm dindarlığı ve Beaumont'un tüm bilgeliği gerekecektir. _North Shields, 3 Ekim 1832._

Dün akşam South Shields'da ve bu akşam burada ders verdim. Dün gece saat on bir civarında South Shields'dan nehrin üzerinden geldim ve
bir daha asla aynı şeyi yapmamak için kendimle çok kesin bir anlaşma yaptım. Bu akşam, dersim bittikten sonra, birkaç beyefendi sahnede, seyircilerin önünde bana bir konuşma yaptı, merhum Bay Eneas Mackenzie'nin _Northumberland Kontluğu Tarihi_ adlı değerli ve onurlu hediyesiyle birlikte; krallıktaki her kütüphaneye layık, çok ilginç bir eser.

Newcastle'dan Morpeth'e; Morpeth'ten Hexham'a; ve sonra tüm yol boyunca Tyne'dan aşağı; her yerde bol miktarda kaliteli şalgam ve bazı durumlarda mangel-wurzel olmasına rağmen, neredeyse hiç _patates_ görmüyorsunuz: çalışan insanların domuzlar gibi yaşamadığının kesin bir işareti. Bu kök, Northumberland ve Durham'da yalnızca bahçe malzemesi olarak kullanılmak üzere yetiştirilir; ve bu şekilde kullanıldığında çok iyidir; bunun tersini hiç düşünmedim, hatta hiç söylemedim. Ekmeğin ve etin yerine kullanılması nedeniyle onu küçümsedim; ve İrlandalı şair Dr. Drennen ona "tembel kök ve sefaletin kökü" dediğinde, ona gerçek karakterini verdi. Fransa, Almanya ve İtalya'da çok seyahat etmiş ve Scott-Eldon onu barış komisyonundan çıkarmış olsa da ve samimi vatansever Brougham onu ​​tekrar içeri almasa da, bu ilginç konularda çok büyük ve doğru bir gözlemci olan Sir Charles Wolseley, bana patates yetiştiriciliği bu ülkelerde ne kadar yaygınsa, o oranda çalışan insanların da o kadar sefil olduğunu temin etti. Bu aşağılayıcı lanetten; kirli bir tahtanın etrafında oturmaktan,
üzerine
patatesler yuvarlanarak, İrlandalıların yaptığı gibi:
çantalarında
soğuk patateslerle tarlaya gitmekten, Hampshire ve
Wiltshire'daki emekçilerin _yaptığı_ gibi, ama
belirli _parıltıların_ ortaya çıkmasından beri yapmadıkları, "Lambs, the
Broughams, the Greys ve Russells" ve onların
kirli
suç duyurusu-çekicisi Denman'ın duygularını korumak için, tarif etmeyeceğim, hatta
öveceğim; Northumberland bölgesi bu aşağılayıcı lanetten
hâlâ
mutlu bir şekilde kurtuldu!

_Sunderland, 4 Ekim 1832._

Bu sabah, Newcastle ve Gateshead'den geçerek buraya gelmek için bir posta arabasıyla North Shields'dan ayrıldım. Bu bana Newcastle yakınlarında Bay Annorer Donkin'in bir plantasyonunu görmem için tek fırsatı verdi; bu plantasyon kitabımda belirtilen yönteme göre yapılmıştı, "Woodlands" olarak adlandırılıyordu; ve daha önce Bay Donkin'e bir talepte bulunduğum plantasyonu görmek için. O beyefendi beni Newcastle'ı ziyaret etme şansına sahip olanlara tarif edilmesi
gerekmeyecek bir şekilde karşıladı. Plantasyon, ekim konusundaki talimatlarımın mükemmelliğinin kanıtı olarak en avantajlı şekilde düzenlenmiştir. Bay Donkin'in selefi de aynı noktada plantasyonlar yapmıştı ve tam olarak aynı tür ağaçlardan oluşuyordu. İki plantasyon birbirinden yalnızca aralarından geçen bir yolla ayrılıyor. Öncekilerinki _yirmi altı yıl_ yapılmış; Bay Donkin'inkiler _altı yıl_; ve inanılmaz görünse de, ikincisindeki ağaçlar ilkindekiler kadar yüksek; ve eşit yüksekliğin yanı sıra, şekil olarak çok daha üstünler ve çok ilginç olan, yılın bu mevsiminde tüm tazeliklerini korurken, eski plantasyonlar kahverengimsi ve ağaçlardan birçok yaprak düşüyor, ancak ağaçların türü tam olarak aynı. Bu çok mantıklı zevk kaynağına böyle katkıda bulunmamın bir tür ödülü olarak, Bay Donkin bana bir zamanlar Newcastle'ın yerlisi ve kasaba için bir onur olan ve çocuklarımın kitaplara bakmaya başladığı zamandan beri, Atlantik'i aştığım unutulmaz uçuşumda deneyimlemek zorunda kaldığım o tür bir yağma tarafından benden alınana kadar, kitaplarının zarif bir kopyasını verecek kadar nazik davrandı. Uzun kolun kullanımını güvence altına almak için, Long Island'dan Londra'ya kadar. Bay Donkin'in mutfak bahçesinde (böyle bir sahnede gözlerim asla kapanmazdı) daha önce hiçbir mutfak bahçesinde görmediğim bir şey gördüm ve bazı okuyucularıma bunları anlatmam çok faydalı olabilir. _Duvar meyvesi_ ilkbaharda yok olduğunda, asla _kuru-soğuk_ tarafından yok edilmez; ancak yüz vakadan doksan dokuzunda, her zaman dikine inen ve genellikle
çiçeklerin açılmasıyla meyvenin oturması arasına gelirse ölümcül olan ıslak donlarla; yani, çiçek tamamen açıldıktan sonra ve meyveden ayrılmadan önce gelirse. Bu nedenle, _duvar meyvesi_ elde etmenin en önemli noktası, bu donları uzak tutmaktır. Fransızlar, Paris civarında, duvarların tepelerinden çıkıntı yapan ve direklerle desteklenen tahtalar kullanırlar; ve bazı kişiler, gece tüm ağacın üzerine gelen ve sabah çekilen perdeler yapmayı
başarırlar. Bay Donkin'in duvarlarının taştan bir tepesi vardır; ve bu tepe veya başlık,
duvarın yüzeyinden yaklaşık sekiz inç dışarıya doğru çıkıntı yapar ve bu, her zaman dikine düşen ıslak donlara karşı koruma sağlamak için
oldukça yeterlidir. Bu kesinlikle taş bir ülkedir; Ancak duvar meyvesi elde etmek amacıyla duvar inşa etmeyi göze alabilenler, onları şu şekilde
kapatmayı göze alabilirler: duvarı dikmek, ağaçları dikmek,
ve sonra kapağın masrafından tasarruf etmek, aslında eski atasözündeki "bir penilik katranı kurtarmak uğruna gemiyi kaybetmek" saçmalığına benzer.

Bay Donkin'de Bewick'in bir portresini gördüm, çok benzediği söyleniyor ve hayal gücü böyle bir durumda çok işe yarasa da,
gerçekten adamı diğerlerinden ayıran o sadeliği ve dehayı anlatıyor. Bay Wm. Armstrong, bana bu kadar haklı olarak
övülen
adamın son performansının bir kopyasını hediye etme nezaketini gösterdi. "_Ölümü Bekliyor_" başlığını taşıyor, ölmek üzere olan zavallı yaşlı bir atı sergiliyor ve Bewick'in kalbine, tüm tasarımlarının dehasına yaptığı kadar onur veren açıklayıcı bir yazıyla başlıyor. Resmin görüntüsü, önsözünün okunması ve bunun adamın son çabası olması;
hepsi, duyarsızlıkla çelikleşmiş birinin gözlerinden yaşların akmasını engellemeyi zorlaştırıyor.

Burada güzel bir şey görmüyorsunuz; ama her şey bol miktarda değerli görünüyor; ve harika bir şey de, çalışan insanların iyi yaşaması. Onlarınki kesinlikle rahat bir hayat değil, ama açlık hayatı da değil. Maden işçilerinin haftada yirmi dört şilinleri var; kira ödemeden yaşıyorlar, yakıtları onlara hiçbir şeye mal olmuyor ve doktorları da hiçbir şeye mal olmuyor. İşleri
korkunçtur, elbette; ve belki de, sahip olmaları gereken şeye sahip değillerdir; ama her halükarda, iyi yaşıyorlar, evleri iyi ve
mobilyaları iyi; ve güzel bir manzarada yaşamıyor olsalar da,
doğdukları manzaradalar ve hayatları, insanlığın çalışan kesiminin makul bir şekilde bekleyebileceği kadar iyi görünüyor.
Buradaki ülkenin neredeyse tamamı, Durham Dekanı ve Bölümü olarak adlandırılan o tuhaf şeye aittir.
South Shields'ın neredeyse tamamı, belirli dönemlerde para cezalarıyla kiralanan
onlarındır.
Bu Dekan ve Bölüm, _Lordların Lordları_'dır.
Londonderry, tüm homurdanmalarına ve çalımlamalarına rağmen, Durham Dekanı ve Bölümü'nün sadece bir kiracısıdır; onlar onu sık sık _para cezalarıyla_ o kadar çok şımartırlar ki, son on veya on iki yılda onlara yüz bin pounddan fazla ödeme yapmak zorunda kaldığı söylenir. Londonderry, bundan beş yıl önce _kamu kiracısı_ olmayacağına bahse girebilir mi? Bu davalarda hiçbir zorluk olmazdı, aksine çok büyük bir kolaylık olurdu;
çünkü Dekan ve Bölüm'ün tüm bu kiracıları o zaman tamamen satın alabilir ve şu anda belirsiz ve kaprisli bir süre boyunca sahip oldukları mülkü serbest mülk yapabilirlerdi.

_Alnwick, 7 Ekim 1832._

Sunderland'den 5 Ekim sabahının erken saatlerinde bir kez daha (ve umarım son kez olmaz) Newcastle'a geldim, orada kağıt para hakkında ders vermek için, ki bunu akşam yaptım. Ancak daha fazla ilerlemeden önce, Sunderland'de o geveze adam Trevor hakkında duyduğum bir şeyi kaydetmeliyim! Okuyucularım bu adamın "liberal Whig kovuşturması" ile ilgili olarak hareket ettiği kısmı hatırlayacaklardır; onlar
Avam Kamarası'nda bu konuyu ilk dile getirenin ve bilge Bakanlara beni kovuşturmanın uygunluğunu önerenin o olduğunu; Lord Althorp ve Denman'ın bunun hakkında _mırıldandıklarını_ ve _ha'd' ettiklerini; ikincisinin bunu _okumadığını_ ve birincisinin bu konuda
hiçbir görüş bildirmediğini; Trevor'ın, Crowhurst papazının çalışmalarından ve eski editörü ve şimdiki matbaacısı aslında Berkshire adayı olan, o ilkesiz siyasi geveze Jephthah Marsh tarafından desteklenen eski _Times_'dan cesaret alarak tekrar geldiğini hatırlayacaklardır; Güney'e döner dönmez hesabını soracağım. Okuyucularım, kanlı eski _Times_'ın daha sonra Goodman'ın itirafı olarak Burrell, Tredcroft ve Scawen Blunt'a, suçlunun boynunda bir
halatla Horsham hapishanesinde olduğu sırada yaptığı başka bir belgeyi ortaya koyduğunu daha sonra hatırlayacaklardır. Okuyucularım bu olayın _sonucunu_ biliyorlar;
ancak henüz olayın ilerlemesine ait bazı koşulları öğrenmediler,
ki bu koşullar burada belirtilmemeli. Ancak,
en başından beri bu TREVOR'a son derece küçümseyici davrandığımı;
ve onun hakkında yazdığım makalelerin başına şu kelimeleri koyduğumu hatırlıyorlar, "TREVOR VE PATATESLER"; yani benden nefret ediyordu çünkü ben, ateş olsun ya da olmasın, ülkemde işçilerin patatesle yaşamaması gerektiğine karar vermiştim. Şimdi, dikkat edin; şimdi, Güney'in çubukları, Kuzey'in bu delikanlılarının
zekasını, adaletini, çabukluğunu ve mükemmel zevkini işaretleyin! "Liberal Whig kovuşturması" başladıktan sonra gerçekleşen son genel seçimde, Trevor, bu yoğun Sunderland kasabasından yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Durham şehri için adaydı. Durham'ın özgür insanları o şehrin seçmenleridir ve bu özgür insanların bir kısmı Sunderland'da ikamet etmektedir. Bu nedenle
bu adam (Tanrım keşke onu görebilseydiniz!) orada yaşayan bu özgür insanları araştırmak için Sunderland'a gitti; ve onu kasabadan
kovdular; ve (ah, uygun füzeler!) ona "lanetli kök" ile saldırdılar, arkasından bağırıp çağırdılar--"Trevor ve patatesler!" Ah!
aptal züppe! Althorp ve Denman ile oyununu
oynarken, bu oyunun nihai etkisinin ne olacağını hiç hayal etmemişti!

Newcastle'dan Morpeth'e (ülke, daha önce tarif ettiğim gibi). Morpeth'ten bu yere (Alnwick) kadar, ülke, genel olarak, arazi açısından çok fakir, neredeyse hiç ağaç yok; çiftlikler
muazzam derecede geniş; sanırım, yirmi milin tamamında sadece iki kilise var; bir ağaç adına layık neredeyse hiçbir şey yok ve tek bir konut bile bir işçi evi görünümünde değil. Burada ne çit ne de hendek görünüyor; koyun ağılı veya engel gibi bir şey görülmüyor; sığır ve koyun sayısı çok az; çiftlik evlerinde yaşayan çiftlik
hizmetçileri ve çok az sayıda; dövme
makineler ve atlar tarafından yapılıyor; insanların olmadığı bir ülke. Bu, Güney İngiltere'yi yönetmek için bir bakanı götürmek için güzel bir ülke! _Yoksul Yasaları_ ve _fazla nüfus_ hakkında gevezelik etmek için bir Lord Şansölyesi götürmek için güzel bir ülke! Lord Grey, aslında, hayatını burada geçirdi ve Brougham hayatını Mahkeme Hanlarında veya spekülatif kitaplarla uğraşarak geçirdi. Bunlardan herhangi biri doğu, güney veya batı bölgeleri hakkında
bir şey nasıl bilebilir? Keşke saygıdeğer Dr. Black burada olsaydı; Yakında ona, boğanın kuyruğu ve kalçaları yerine, bunca yıldır boynuzlarından bahsettiğini gösterecektim. Newcastle, Shieldses, Sunderland, Durham ve Hexham'ı görmenin tarif edilemez zevkinin yanı sıra, İskoç _feelosofers_'ların nüfus ve yoksul yasaları konusundaki tüm hatalarının gerçek nedenini artık keşfettim. İki ülke, aynı doğadaki iki şeyin olabileceği kadar farklıdır; birine uygulanan şey diğerine hiç uygulanmaz. Tarım bölgeleri, her tarafta cemaat kiliseleriyle kaplıdır ve insanlar da oraya buraya seyrek dağılmıştır.

Sadece Dorset ve Durham bölgelerine bakın. Dorset'te 1.005 mil kare; Durham'da 1.061 mil kare vardır. Dorset'te 271 cemaat vardır; Durham'da 75 cemaat vardır. Dorset'in nüfusu, ilçenin tamamına dağılmıştır ve ilçede herhangi bir büyüklükte bir kasaba yoktur. Durham'ın nüfusu, Dorset'in nüfusundan daha büyük olmasına rağmen, neredeyse tamamı Tyne, Wear ve Tees'in ağızlarında toplanmıştır. Northumberland'ın 1.871 mil kare; ve Suffolk'un 1.512 mil karesi vardır. Northumberland'ın _seksen sekiz mahallesi_; ve Suffolk'un _beş yüz on mahallesi_ vardır. Yani burada Northumberland'ınkinden üçte bir oranında daha küçük, altı kat daha fazla köyü olan bir ilçe var! Toplumun bu kadar farklı olduğu eyaletler arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Nüfus ve yoksul yasaları açısından her iki duruma da uygulanabilecek hangi kural var? Ve Northumberland'da doğup büyüyen Lord Howick, Suffolk'a uygun bir nüfus hakkında nasıl karar vereceğini nasıl bilebilir? Suffolk, üretimle ve insanlarla dolu bir ilçedir; ve Suffolk'un tarımsal nüfusunu Northumberland'ın nüfusuna
düşürmeye çalışan adam ne kadar da acımasız olmalı! Northumberland'ın nüfusu, Suffolk'tan
daha büyük olmasına rağmen, toplam nüfusta ona neredeyse üçte bir oranında eşit değildir, tüm nüfusunun yarısının Tyne kıyılarında toplanmış olmasına rağmen. Ve Güney'deki insanlarımızdan kurtulup, onların yerlerini atlar ve makinelerle mi besleyeceğiz? Neden Güney'in bereketli bölgelerindeki insanlar olmasın ki,
burada varlıkları yiyecek ve giyeceklerinin gelmesine neden oluyor?
Güney'deki _çiftlikler_
dışında her şeyin verimsiz olduğunu düşünen kişi kör ve düşüncesiz olmalı. Newcastle'dan Alnwick'e giderken, yoldan her iki yönde üç mil uzunluğunda bir şerit alındığında, _çöp arazi_ denilen şeyin, onu çevreleyen kulübelerle birlikte, ürün açısından bu arazi şeridini aşmadığını çok merak ediyorum. Evet, bu _çöplerden_ çıkan inekler, domuzlar, kazlar, kümes hayvanları, bahçeler, arılar ve yakıt, Northumberland'ın daha fakir bölgelerindeki bu büyük çiftliklere dağıtılan benzer genişlikteki arazileri, hatta insanları geçindirme kapasitesinde bile çok aşıyor. Chobham'dan Surrey'deki Farnham'a doğru yaklaşık altı mil mesafedeki ortak bir arazide en az on bin kaz gördüm. Tamamen özen ve ortak tarafından yetiştirilen bu kazların, Morpeth ile Alnwick arasındaki benzer genişlikteki araziden elde edilebilecek net kârdan daha değerli olduğuna inanıyorum. O zaman, Güney'deki ilçelere, böyle bir ülkeye uygulanabilir ilke ve kurallar uygulamaktan bahsetmek ne kadar da aptalca! Yarın sabah "Modern Atina"ya doğru yola çıkıyorum! Okuyucularım, cesaret edip söyleyebilirim ki, Tyne'ı geçtiğimden beri "_antalluct_"ımın ne kadar geliştiğini
görecekler. Tweed'i geçtiğimde ne olacak, Tanrı bilir. Keşke Berwick'te bir gün kalabilseydim, bir kimyasal işlemle, "_antalluct_"un tam olarak ne kadar geliştiğini tespit etmek için bir _feelosofer_ bulsaydım. Ancak korkarım ki bunu başaramayacağım; çünkü idare etmeliyim; Newcastle'dan ayrıldığımdan beri şeytanca bir şekilde memleket hasreti çekmeye başladım.

* * * * *

Bana, bu arada yeni evlenen Lord Howick'in geçenlerde burada bir konuşma yaptığını ve "Reformun sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve amacın ucuz bir hükümet olduğunu" söylediğini söylediler. Güzel!
Bunu kabul edin, Lordum ve siz artık evli olduğunuz için, lütfen kırsal kesimdeki arkadaşlar ve kızlar da evlensin: _ucuz bir hükümet_ kuralım ve size garanti ediyorum ki hepimiz için yer olacak ve bol bol yiyecek ve içecek
içeceğiz. Çok sayıda olan arılar değil, erkek arılardır; vergilerle geçinen haşerelerdir, onları yetiştirmek için çalışanlar değil, kurtulmak istediğimiz. Çalışkan ve çalışkan olanlar için beyefendiler ve hanımlar yetiştirmek üzere elli bin vergi yiyen tutuyoruz. Bunlar benim yaydığım görüşler; ve dalkavuklarınız aksini ne söylerse söylesin ve Brougham ve yazar güruhu ne tür _duygusal_ şeyler ortaya koyarsa koysun,
benim bu görüşlerim sonunda geçerli olacaktır. Tekrar ediyorum, endişeli dileğim (eğer yapabilseydim buna _umut_ derdim) babanızın kararının sağduyusuna eşit olması ve halkın ülkenin büyüklüğünü ve mutluluğunu geri getirmek için gerekli önlemlerde ısrar etme hakkının gerektirdiği şeyi yapmasıdır; ve eğer bunu yapmaya 
meyilliyse, sahip olduğum herhangi bir etkiyi onun işini doğal olarak olması gerekenden daha zor hale getirmek için kullanırsam, kendimi tüm insanlığın en suçlusu sayarım; ama eğer bu meyilliyi göstermezse, onu iktidardan uzaklaştırmaya çalışmak benim görevim olacaktır; çünkü, bireyler için sonuçları ne olursa olsun, İngiltere'nin büyüklüğü, özgürlüğü ve mutluluğu
geri getirilmelidir.

SON.

1798'DE KURULDU

T. NELSON VE OĞULLARI

YAZICILAR VE YAYIMCILAR

NELSON KLASİKLERİ.

_Bu Cilt ve Aynı Fiyatla Tekdüze._

BAZI CİLTLER HAKKINDA AÇIKLAYICI NOTLAR.

Shakespeare (6 cilt).

Bu, dünyanın en büyük yazarlarının oyunlarının ve şiirlerinin tam bir baskısıdır. Dikkatle seçilmiş bir yazı tipinden basılmıştır ve Shakespeare'in şimdiye kadar yayınlanmış en güzel ve en ucuz baskılarından biridir.

Monte-Cristo Kontu (2 cilt). ALEXANDRE DUMAS.

"Monte-Cristo"da Dumas tarihi kurgu yolunu kendi zamanının romantizmine bırakmıştır. Dünyanın en ünlü hazine
hikayesidir ve Fransız bir kalede asılsız bir suçlamayla hapsedilen genç bir adamın bir mahkum arkadaşından Akdeniz'deki bir adada saklı büyük servetin sırrını öğrenmesini; hazineyi nasıl bulduğunu ve kalan yıllarını arkadaşlarını ödüllendirerek ve düşmanlarından intikam alarak geçirmesini anlatır.

Din Adamlarının Hayatından Sahneler. GEORGE ELIOT.

Bu ciltteki üç öyküyle - "Amos Barton", "Mr. Gilfil's Love
Story" ve "Janet's Repentance" - George Eliot kurguya ilk adımını attı ve bunlar belki de hala onun en karakteristik ve en keyifli eseri olmaya devam ediyor.

Vahşi Galler. GEORGE BORROW.

Bu kitap, Borrow'un "Lavengro" ve "The Romany Rye"ın yayınlanmasından sonraki
dolaşımlarının sonucuydu. Ülkenin her yerini yürüyerek
dolaştı ve eser hem manzara hem de insanlar açısından bir betimleme klasiğidir.

Deniz İşçileri. VICTOR HUGO.

Gülen Adam. VICTOR HUGO.

Sefiller (2 Cilt). VICTOR HUGO.

'Doksan Üç. VICTOR HUGO.

Victor Hugo, romantik romanı Sir Walter Scott tarafından icat edildiği şekliyle aldı ve ona yeni ve felsefi bir ilgi
verdi. Tüm büyük aşk romanlarının bir amacı vardır. "Sefiller" insan yasalarının tiranlığını açığa çıkarır; "Deniz Emekçileri" insanın doğayla çatışmasını gösterir; "Gülen Adam" İngiltere'de örneklendirildiği gibi aristokrat idealinin tiranlığını açıklar. Ancak hem büyük bir sanatçı hem de büyük bir düşünür olduğu için aşk romanlarını asla broşürlere dönüştürmemiştir. Dram her zaman amacıdır ve hiçbir romancı en büyük
dramatik an'a bu kadar sık ​​ulaşmamıştır.

Dünyanın en ucuz kitapları. Diğer Nelson Kütüphaneleri ile aynı mükemmel
formda ve uygun boyutta üretilen bu kitaplar, telif hakkı süresi dolmuş eserler içerir. Tam Liste başvuru üzerine.

THOMAS NELSON AND SONS,
Londra, Edinburgh, Dublin, New York, Paris ve Leipzig.

THEME NELSON CLASSICS.

_Bu Cilt ve Aynı Fiyatla Tekdüze._

ÖZETLENMİŞ LİSTE.

1. İki Şehrin Hikayesi.
2. Tom Brown'ın Okul Günleri.
3. Geyik Avcısı.
4. Henry Esmond.
5. Hypatia.
6. Floss'taki Değirmen.
7. Tom Amca'nın Kulübesi.
8. Son Mohikan.
9. Adam Bede.
10. Eski Antika Dükkanı.
11. Oliver Twist.
12. Kenilworth.
13. Robinson Crusoe.
14. Pompeii'nin Son Günleri.
15. Manastır ve Ocak.
16. Ivanhoe.
17. Doğu Lynne.
18. Cranford.
19. John Halifax, Beyefendi.
20. Kaşif.
21. Batıya Ho!
22. Üç Silahşörler.
23. Channingler. 24. Hac Yolculuğu.
25. Gurur ve Önyargı.
26. Quentin Durward.
27. Villette.
28. Zor Zamanlar.
29. İngiltere'nin Çocuk Tarihi.
30. İspanya'da İncil.
31. Gulliver'in Seyahatleri.
32. Akıl ve Duyarlılık.
33. Kate Coventry.
34. Silas Marner.
35. Notre Dame.
36. Eski St. Paul's.
37. Waverley.
38. 'Doksan Üç.
39. Eothen.
40. Deniz Emekçileri.
41. Yeni Ormanın Çocukları.
42. Gülen Adam.
43. Altın Eylemler Kitabı.
44. Büyük Umutlar.
45. Guy Mannering. 46. ​​Modern Ressamlar (Seçmeler)
47. Sefiller--I.
48. Sefiller--II.
49. Manastır.
50. Romola.
51. Wakefield Rahibi.
52. Emma.
53. Lavengro.
54. Emerson'un Denemeleri.
55. Lammermoor'un Gelini.
56. Başrahip.
57. Tom Cringle'ın Günlüğü.
58. Shakespeare'den Lamb'ın Hikayeleri.
59. Kızıl Mektup.
60. Yaşlı Ölüm.
61. Romany Çavdarı.
62. Hans Andersen.
63. Siyah Lale.
64. Küçük Kadınlar.
65. Tılsım.
66. İskoç Hayatı ve Karakteri.
67. Beyazlı Kadın. 68. Gizem Hikayeleri.
69. Perth'in Güzel Kızı.
70. Doğadan Örnekler.
71. Peg Woffington.
72. Windsor Kalesi.
73. Edmund Burke.
74. Ingoldsby Efsaneleri.
75. Pickwick Belgeleri--I.
76. Pickwick Belgeleri--II.
77. Verdant Green.
78. Redclyffe'nin Varisi.
79. Vahşi Galler.
80. Mast'tan İki Yıl Önce.
81. Jane Eyre.
82. David Copperfield--I.
83. David Copperfield--II.
84. Hereward the Wake.
85. Wide Wide World.
86. Michael Strogoff.
87. Shirley.
88. Jack Sheppard.
89. Masterman Ready.
90. Martin Chuzzlewit--I.
91. Martin Chuzzlewit--II.
92. Yirmi Yıl Sonra. 93. Lorna Doone--I.
94. Lorna Doone--II.
95. Marguerite de Valois.
96. Yaşlı Teğmen ve Oğlu.
97. Sylvia'nın Aşıkları.
98. Rob Roy.
99. Shakespeare--I.
100. Shakespeare--II.
101. Shakespeare--III.
102. Shakespeare--IV.
103. Shakespeare--V.
104. Shakespeare--VI.
105. Sybil.
106. Dünyanın On Beş Belirleyici Savaşı.
107. Nicholas Nickleby--I.
108. Nicholas Nickleby--II.
109. Noel Kitapları.
110. Snoblar Kitabı ve Barry Lyndon.
111. Altın Hazine. 112. Nigel'in Serveti.
113. Din Adamlarının Hayatından Sahneler.
114. Tanrılar ve Kahramanlar Hikayeleri.
115. Bayan Halliburton'un Sorunları.
116. Yedi Çatılı Ev.
117. Barchester Kuleleri.
118. Batı Hikayeleri.
119. Antik Roma Lahitleri ve Diğer Şiirler.
120. Mercan Adası.
121. İlk Aşk ve Son Aşk.
122. Monte-Cristo Kontu--I.
123. Monte-Cristo Kontu--II.
124. Dombey ve Oğlu--I.
125. Dombey ve Oğlu--II.
126. Kibir Fuarı--I.
127. Kibir Fuarı--II.
128. Antikacı. 129. Martin Rattler.
130. Kaçakçı.
131. Ravenshoe.
132. Ecce Homo.
133. Framley Papaz Evi.
134. Coningsby.
135. Schoenberg-Cotta Ailesinin Günlükleri.
136. Kırsal Yolculuklar.
137. Anna Karenina--I.
138. Anna Karenina--II.
139. "Beagle"ın Yolculuğu.
140. Papatya Zinciri.
141. Eugenie Grandet.
142. Elsie Venner.
143. Hayalet Alayı.
144. Salem Şapeli.
145. Longfellow'un Şiirleri--I.
146. Longfellow'un Şiirleri--II.
147. Tom Brown Oxford'da. 148. Elia'nın Denemeleri.

THOMAS NELSON VE OĞULLARI.

Dipnotlar:

[1] _Kelimelere_ yemin etmeyeceğim; ancak Voltaire'in şu anlamı vardır: "Halkın, Lordların ve Kralın temsilcileri:
_Muhteşem_ bir gösteri! Yasaların _Kutsal_ kaynağı!"

[2] "Halkın temsilcileri, halkın hiçbir şey bilmediği kişiler,
paralarının bakımını yapmak için mucizevi bir şekilde iyi hesaplanmış olmalılar!
Ah! İnsanlar çok mutlu! Nimetlerle boğulmuş! _Komşularınızın_ kıskançlığı ve _tüm dünyanın_ hayranlığı!"

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"nore" "more" olarak düzeltildi (sayfa 34)
"practi ing" "practicing" olarak düzeltildi (sayfa 37)
"1852" "1822" olarak düzeltildi (sayfa 68)
"grews" "grows" olarak düzeltildi (sayfa 79)
"shillings-day" "shillings a-day" olarak düzeltildi (sayfa 82)
"turnip" "turnips" olarak düzeltildi (sayfa 164)
"then" "them" olarak düzeltildi (sayfa 246)
"orginally" "originally" olarak düzeltildi (sayfa 347)
"conmissioners" "commissioners" olarak düzeltildi (sayfa 466)
"Lincolshire" "Lincolnshire" olarak düzeltildi (sayfa 555)
"laboureres" "labourers" olarak düzeltildi (sayfa 558)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

William Cobbett'in Project Gutenberg Kırsal Yolculuklar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RURAL RIDES ***

***** This file should be named 34238.txt or 34238.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/3/34238/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
