*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lonely Flute
Yazar: Odell Shepard
Yayın Tarihi: November 7, 2010 [EBook #34234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lonely Flute, by Odell Shepard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lonely Flute

Author: Odell Shepard

Release Date: November 7, 2010 [EBook #34234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONELY FLUTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi

YALNIZ BİR FLÜT

YAZAR

ODELL SHEPARD

BOSTON VE NEW YORK

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

_The Riverside Press Cambridge_

1917

TEKLİF HAKKI, 1917, ODELL SHEPARD

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1917'de yayınlandı_

KİME

M. F. S.

_Ve şimdi tüm enstrümanlar gibiydi,
Şimdi yalnız bir flüt gibi;
Ve şimdi bir meleğin şarkısı
Gökleri sessizleştiren._

COLERIDGE.

İÇİNDEKİLER

PROEM
LAUS MARIAE
HATIRLAMA
GECE YARISI
AŞK VE ÖLÜMÜN BİR BALADI
GEÇİŞ KUŞLARI
İSRAFI
GÖKYÜZÜNDEKİ GÖZLEMCİ
EV ARKADAŞLARI
GÖRKEM VE DURUM
GİZLİ DOKUYUCU
VANITAS
SPENSER'IN "PERİ KRALİÇESİ"
SABAH YOLU ŞARKISI
AKŞAM YOLU ŞARKISI
RÜZGÂRLI SABAH
THOREAU'NUN MEZARI
TOPRAK DOĞUMLU
"YARDIMIM NEREDEN GELİYOR"
BİRLİK
MANZARALAR
BİR RAHİBE
YONCA ARASINDA AŞK
BAZI AMERİKALI ŞAİRLER
ŞARKICININ ARAYIŞI
ÖLÜ MAGDALEN
MACERACI
SAKIN KUŞU
SARI KUŞU
BİR DAĞ DERESİ YANINDA
NİSAN
ŞAPEL DENİZ
EFEMEROS
SEYAHAT TUTKUSU
İDEAL
İLK HRİSTİYAN

YALNIZ BİR FLÜT

PROEM

İnci kapının ötesinde,
Son sönük yıldızın ötesinde,
Soluk, mükemmel ve ölümsüz,
Ebedi vizyonlar,
Hiçbir coşkunun
Kederin ya da neşenin
Hiçbir şarkının
Dünyadaki insanlarla birlikte yaşamasını yakalayamaz.

Birçok garip ve trajik
Eski keder hala sessiz
Ve büyülü melodiler
Hala flütte uyuyor,
Birçok güçlü vizyon
Özlem dolu gözlerimi yakaladı
Ve sakin bir alayla süpürüldü
Görkemli cübbeler içinde.

Acele eden fısıltı
Ebedi bir kanadın
Güçlü bir çeşitliliği yener
Söylediğim tüm şarkılar boyunca;
Belirsiz, derin ağızlı kargaşa
Atalarının evinden
Okyanusun haykırışı gibi gümbürdüyor
Çökmekte olan köpüğün üzerinden; Ve bu alçak sesli lirik fısıltılar
Hüzünlü bir şekilde cevap verir
Deniz kabukları gibi... düş gören peltekler
Ebedi denizin yanında.

LAUS MARIAE

Derin bir melodi gibi bir isim vardır
Gün batımıyla kutsallaştırılmış, yalnız göllerdeki yalnız dalgaların şıpırtısı kadar narin
Ve aniden patlayan çiçek gibi yuvarlak
Gece yarısı bulutunda cesur, derin gırtlaktan gelen notalar
Uzaktaki gölgeli çan kuleleri yuvarlandığında
Karanlıkta çığ gibi sesler çıkar.

Rüzgarın feryatlarında kaybolan vahşi bir sestir;
Yağmurun gümüş-parıldayan mızrapları
Kavak ağacında başka hiçbir melodi çalmaz
Ve çamlar onu bir dua gibi yumuşakça söyler
Yapraklı ilahilerde. İsim yükseldi
Hatta Tanrı'nın kulağına bile, loş eski kemerlerden
Mağaralı alacakaranlık ve donuk sunak dumanıyla
Mumların masmavi pusun etrafında örüldüğü yerde
Alacakaranlığın sayısız gösterişi.

Alçak sesli ve yumuşak gözlü kadınlar yaşamalı
O kutsal ismi taşıyanlar. Ve şimdi bir kişi için
Zamanın, hatırlanmayan bir tekerlemenin anlamı olmaktan başka onuru yoktur,
Unutulmuş bir şarkıcının şarkısının nefesi.

(_Ekim_, 1903)

HATIRLAMA

Bir süre yumuşak flütleri unutmalıyım
Ve tüm lirik sihirsel yaylıları;
Kırılgan klarnet,
Şafakla zengin çayırlarda titrek,
Serseri kalbime çarpmalı
Ve bir daha atıp ağlamamalı.

Çünkü bu siren dünyasının güzelliğiyle
Ve ışıklarıyla, kahkahalarıyla ve baştan çıkarıcı şarkılarıyla sarsılıyorum;
Kadınların görkemli güzelliği, yuvarlak yuvarlak,
Kızların hızlı, kıvrak inceliği,
Ve çocukların sadık gözleri,

Tepe nehirleri ve denizlerin leylak rengi kenarları
Tembelce dalan, şehir gecelerinin parıltısı
Ve parıltıdaki yüzler--
Bu şeyler kalbimi çaldı, yatıyorum
Ses ve renkle yayılmış,
Sevdiğim her şeyin içine dağılmış.

Uzaklara, durgun bir yere gitmeliyim
Ve gölgeleri gözlerimin üzerine çekmeliyim
Ve orada bekleyip dinlemeliyim
Yıldızların ötesinden titreşen kanatlar için,
Geniş, hızla savrulan kanatlar
Beni kendi kanatlarıma geri götürüyor. Çok yakında, şimdi, derinlerde saklı yatacağım
Sesten veya görüşten, garip bir şekilde donuk bir duymayla
Ve ağır kapaklı gözlerle,--
Zamanı geldi, ey tutkulu ruh, benim için
Uzak, tepe kıvrımlı bir yoldan ayrılmanın
Ve barışın yollarını öğrenmenin.

GECE ÇÖKÜŞÜ

Çökmekte olan bir ihtişamla
Acelesiz güneş batıyor;
Balıkçılar parlayan ağlarını çekiyor;
Gün bitti.

Kızıl şarap boyunca
Denizin taştığı
Siyah tekneler kıyıya doğru sürükleniyor
Rüya gibi,
Ve parıltıya karşı karanlık
Batıyı ateşleyerek,
Üç buçukta büyük martılar gidiyor
Dinlenmek için denize doğru.

Yavaş yavaş ilerleyen
Cennetin ordusunun altında, soluk
Ve parıldayan, loş bir deniz hayaleti biniyor,
Büyük, yavaş bir yelken.

Yavaşça geliyor
Günün son soluk nefesi,
Suyun üzerinde sürükleniyor, soluk
Ve ölüm kadar gri.

Hangi uzak diyardan
Omurgan yüzüyor,
Karanlık gemi? Ve hangi gizemli el
Dümeninde?

Benim için hangi uzak haber?
Hangi engin kurtuluş?
Kalbimde sessizlik var ve denizde
Barış.

(_Balboa, California_)

BİR AŞK VE ÖLÜM BALADI

Kale borusunu üfledi,
Uzun ve cesurca bağırdı,
Çünkü bitkin ve terk edilmişti
Ve çok soğuktu.

Ve karda yalnız duruyordu.
Belirsiz bir sessizlik havayı doldurdu....
Cennetin çatısından uzaktan baktı
Yıldızlara, sabit bakışlarla.

Karların vızıldayan sürüklenmesini duydu
Ve tepedeki kurt rüzgarını....
Başka hiçbir ses... Çevrede fersahlarca
Gece çok sessizdi.

Aniden korkuyla yüksek sesle bağırdı,
"Aç! Bekçi!
Bu gece bir hacı misafir var
Daha fazla gidemez."

Zırhlı ayakların sabit vuruşları
Öfkeli bir cevap olarak
Zemin boyunca çınladı. Kale kapısı
Demir bir çınlamayla çöktü

Ve bekçi kulesine doğru yürüdü
Ve onu orada dururken gördü
Yorgun, fırtınada savrulmuş bir çiçek gibi,
Ve bir melek gibi, güzel.

"Burada gece kalacak yer yok,
Sana ekmek ve şarap yok,
Parlak bir tek, sıcak bir ateş ışığı yok,
Neşeli bir arkadaş yok.

"Burada misafir ağırlayacak bir han veya akraba yok,
Ne de seni barındıracak kimse
Kadim dinlenmesinden uyandıracak."

Dünya dışı, karanlık, gece yaratıkları
Hafif ve gizli bir kıpırtıyla
Tüylerle örtülmüş kanatlarda
Güzel yüzünün etrafında

Yorgun bir şekilde cevap verirken:
"Ah! Şimdi kapıyı aç. Hızlı ve istekli ayaklarım olmasına rağmen,
Çok geç geldim.

"Evet, sel ve alevden,
Fırtınadan, selden ve ateşten,
Ve rüzgarı arkamda sürüklemesine,
Arzumun kanatlarını,

"Ve yardım için yıldızlara dua etsem de,
Ve rüzgar ve gelgit için denizlere,
Ve Tanrı bana güzelce döşenmiş
Ve kendisi, yanında koşsa da...

"Evet, ayaklarım böyle hızlı olsa da,
Tek bir kalbe, biliyorum,
Uykusu hala tepenin altında,
Gelişim yavaş oldu."

Ve yavaşça yukarı eğildi,
Gözlerinde yumuşak bir ışık...
"Aşkın kutsal adı değil mi,
İnsanların seni çağırdığı ad?

"Ah, Aşk, seni tanıyorum, çünkü yüzün
Öteki dünyadan güzel;
Bir cennet yerinin büyük ışığı
Parlayan saçlarında.

"Ama sen, Aşk, yıldızları yürüyebilen,
Tanrı'nın tahtının yanında tahtı olan,
Neden kendini toza eğiyorsun
Ve karanlıkta tek başına yürüyorsun?

"Senin yolların bizim ölümlü yollarımız değil.
Başka yapacak bir şeyin yok mu
Rüya gibi aydınlanmış yüzünle
Parıldayan karanlığımızda dolaşmak dışında?"

Ama Aşk cevap verdi ve sesi
Tanrı'nın sesi gibiydi ona;
O kadar uzun ve güzeldi ki
Göksel melekler gibi...

"Kapıyı aç! Çünkü Aşk yaşayacak
Ölüler arasında bile
Ve cehennemin en karanlık derinliklerinde!
Aç! Çünkü Tanrı söyledi!"

GEÇEN KUŞLAR

Durgun miller boyunca yuvarlanıp net bir şekilde,
Gece yarısının mermer merdivenlerinden aşağı çınlayan,
Bir kuşun çığlığı karanlığın içinden düşüyor,
Yukarıdaki havanın tarlalarından düşüyor. Nisan gecesinin yağmurlu kokusuyla
Yavaşça düşer, sonbaharda dönerek,
Ve uyuyan sessizliklerin örtülü gölü
Yalnız çağrıyla rahatsız olur.

Her uyanık insan kalbi yalnızlığı bilir
O garip sesin berrak ve uzak,
O kayıp sesin gece yarısı boyunca araması,
O yalnız yıldızın bir yıldızı çağırması.

Eski anılar karanlığın içinde akın ediyor...
Yavaş gözyaşları uykusuz gözleri kör ediyor...
Ey gece yarısında hatırlayan yalnız kalpler!
Ey karanlık ve boş gökyüzü!

İSRAFI

İsteksiz, yoklayan sis gri ve soğuk bir şekilde süründü
Şimdi silahların durduğu tarlalardan yukarı;
Çok uzakta savaşın gürleyen dalgası yuvarlandı
Ve karanlık sessiz tepede kuluçkaya yattı;
Açıkça, dinleyen gecenin karşısında, yalnız bir cırcır böceğinin tiz
Ve ritmik çığlığı düştü
Uzun zamandır atış ve mermi çığlıklarıyla sağır olmuş kulaklara.

Ve iki kişi vardı ki, hasretle dinliyorlardı
O neşeli sesi, o hüzünlü son sesi,
Ertesi sabah uyandıktan sonra
Yoklama çağrısına cevap vermeyeceklerdi;
Diğerleri yemeklerini yiyecek, diğerleri düşecekti
Sıralar tekrar yerlerine oturduğunda,
Ve yürüyüş yoldaşları yüzlerini unutacaklardı.

Biri hafifçe inledi ve diğeri
Acıyla yana doğru döndü, çıplak
Kabuk izleriyle kaplı yamaca baktı. Sonra, derin yarası yanarken,
Yavaşça, yorgunca, santim santim sürünerek,
Çocuğun yattığı yere, -genç, diye düşündü, ve garip bir şekilde güzel.
"Görüyorsun ya, geldim," dedi. "Bir anahtardı.
Öleceğimi sanmıştım. Hadi burada bir ışık yakalım. Ne! Fransızsın!

"Önemli değil... yakında gideceğiz...
Ölmek en iyi ihtimalle yalnız bir iştir,
Ve etrafta sadece korkunç bir ay ve sis olduğunda, hevesimi kaybediyorum.
Bir yerlerde bir kız var... eh... gerisini sen biliyorsun.
Geldiğime sevindim. Şimdi el ele, kardeşim.
Sanırım seni buraya yatırdım. Keşke bir başkası olsaydı.

"Bunu asla kastetmedim ve sen de kastetmedin
Benim için yanımdaki bu çirkin yara.
Bir şey bizi itti. Kaydımız temiz.
Ve ikimiz de öldükten çok uzun zaman sonra
En bilgili doktorlardan biri
Ne olduğuna karar verecek. Ama biz... asla bilemeyeceğiz.
Şimdiki işimiz gelecek yılın hasadının büyümesine yardımcı olmak.

"Okulda mıydın? College de France! Biliyor musun
Gelecek yıl senin Bergson'unu orada duymalıydım,--
Hegel'den beri en büyüğü. Haeckel'i düşün, ama,
Benim Jena'mda! Güçlü adamlardı.
Katlanmak zorunda oldukları için yeterince güçlü değillerdi.
Okudular, yazdılar ve öğrettiler, ama sen ve ben,
Sonunda nasıl kazandık? İşte, burada yatıyoruz.

"Seni gümüş Ren'den tanısaydım,
Doğduğum o düşsel ülke,
Altın mısır ve altın şarabın ülkesi
Ve kesinlikle, bence, dünyanın en güzel toprağı,--
Seni severdim, kardeşim, ve değerini bilirdim.
Ama sen yarışan Rhone'un yanında doğdun.
Ah, evet, fark yaratan bu. Tek başına o şey.

"Bu dünyanın fırtınalı havasına karşı koyabilirdik
El ele tutuşmuş ve göz göze.
Birlikte yapamayacağımız ne vardı?
Kim cesaret edip ölmekten korkmamız gerektiğini söyleyebilir,
Omuz omuza, sen ve ben? Ama şimdi sen benim tarafımdan, bilinmeyen dostun tarafından öldürüldün.
Senin bilmeden elinden ölüyorum. Bu... bu son!

"Ve olabilecek tüm aşk uçup gitti
Mavilikte kaybolan bulutlar gibi çok uzağa;
Oyun bitti ve gece kapandı,
Benim ve senin küçük hayallerini
Ve yapmak istediğimiz her şeyin tüm umudunu.
Ama cesaret, yoldaş! Ölmek zor değil.
Şimdi o kadar yalnız değil. Keşke nedenini bilsek!"

Sisli nem tepenin etrafında daha da yakınlaştı
Ve sessizlik derinleşti, ama cırcır böceğinin şarkısı
Sessizliğin ağır eteğini yırttı hâlâ--
Yanlış bir dünyada sevgiden geriye kalan küçük bir ses.
Birkaç sönük yıldız aşağı baktı. Bağıran
Silah kalabalığı dağın alnının ötesine geçmişti
Bir kez daha konuştuğunda, ama yavaşça, şimdi daha zayıf bir şekilde. "Bir şey keşfetti ki bize ihtiyacı yoktu--
Ben Anavatan'da ve sen Fransa'da.
Bizi beslemek için gerekenden daha az değerliydik,
Ve böylece hayat bize sadece küçük bir bakış attı.
Hiçbir şansımız olmadığını söylemek doğru.
Bu sis gibi, etrafta, yukarıda, aşağıda.
Elini bana uzat. İyi geceler. Asla bilemeyeceğiz."

Ve sonra öyle hareketsiz yattılar ki uyuyor gibiydiler,
Çünkü ölüm yakındı ve çok az acı çekiyorlardı.
Gece yarısı onların inlediğini veya ağladığını duymadı
Çünkü hayat, aşk ve neşe boşuna kaybedildi
Ve bir daha asla göremeyecekleri yüzler,--
Eski dostlar, eski sevgililer. Hepsi uzakta görünüyordu.
Dakikalar sürünerek ve sürünerek geçti. Güçlü bir direniş göstermediler.

Sadece uzandılar ve yıldızlara baktılar,
Ne kadar güzel olduklarını bilmediklerini hissederek. Sanırım kalpleri o gürültülü savaşlardan çok uzaktaydı
Cırcır böceklerinin cıvıltısını dinlerken
Uykulu bir bulanıklığa dönüşene kadar
Zayıfladı ve öldü, uzaktaki kükremede kayboldu
Ebedi bir kıyıya vuran ve kırılan dalgaların.

GÖKYÜZÜNDEKİ GÖZLEMCİ

Yaralarımızla solgun ve hayalet gibi oldu
Ve keder anılarıyla yıpranmış
Karnak'tan daha yaşlı. Çok sayıda ayak
Dünyanın tüm hayalet ordularının
Zamanın boş koridorlarında yankılanan,
Uzaktaki söylentilerini kulağında sakladılar.
Çünkü Ninova ve Sur
Ve çorak Baalbek kan içinde yere düştüğünde o yaşlıydı;
Pompey ve Tamburlay ve Cengiz Han
Onun için sadece dün gecenin rüyalarıydı. Ve hala devam ediyor, iğrenç bir şeye zincirlenmiş,
Gergin, uzak adımları yukarı aşağı
Kubbeli hücre, ama bir sonun özlemiyle
Tüm titrek yaşam sürülerimiz düştüğünde
Boşluktan aşağı ölü bir soğuyan kül gibi,
Onu temiz bırakarak, kutsanmış çoraklıkta.

(_Ağustos_, 1914)

EV ARKADAŞLARI

Bu küçük titrek gezegen
Çok yalnız bir kıvılcım
Milyonlarca güçlü ateşin arasında
Dış karanlıkta alev alev yanan,

Çevremizdeki evsizler
Çok dar bir aralık bırakıyor
Bu loş konaklama yerine bir geceliğine,
Bu insan kampına,

Bütün gökler hayret ediyor
Tüm yabancı yıldızlarında
Bizi çılgın kardeşlik savaşlarında mahvettiğimizi görmek için.

GÖRKEM VE DURUM

Trompetlerin haykırışı ve davulların gümbürtüsüyle,
Yoldan aşağı müzik geliyor
Ve tüm kalbim selamlamak için

Yürüyen ayakların istikrarlı yürüyüşünü.

Boruların gürültüsü ve düdüklerin çığlığı...
Bu, hayatın zafer şarabıdır!
Duyularım dönüyor ve sevinçli kalbim şarkı söylüyor,
Ruhum sevinçli kanatlarda yükseliyor.

Çırpınan sancaklar ve gonfalonlar
Katil silahları güzellikle örtüyor;
Yaşamak tatlı, ölmek harikaydı
Bu engin müzik geçerken.

Çünkü tüm kalbim selamlamak için

Yürüyen ayakların istikrarlı yürüyüşünü
Yoldan aşağı müzik geldiğinde
Trompetlerin haykırışı ve davulların gümbürtüsüyle.

GİZLİ DOKUYUCU

Soğukta, karanlıkta oturduğu yerde,
Uzaktaki yerinde, gürültülü tezgahıyla,
Gündüzün ve gecenin mekiklerinde dokuyor
Üzüntümüzün gölgeleri ve zevkin şekilleri.
Kendisine fırlatmak için parıldayan bir giysi yaptı
Baharın tatlı, hızlı dallarına,
Harika bir kumaş dokudu
Denize mavi ve kabarık bir cübbe için,
Kasvetli cenaze boyalarıyla şekillendirdi
Gece yarısı gökyüzü için altın bir doku.

Ama aniden hav tamamen kırmızıya döndü.
Zanaatını mı kaybetti? İpliğini mi kopardı?
Birdenbire tüm ağ kanlı bir şekilde koşuyor.
Susamış silahların haykırışını duyuyor mu?
Kızıl suçlar ve koyu kırmızı günahlar
Baş döndürücü çıkışlardan ve girişlerden büyürken
Dönen mekiğin, onu görüyor ve hissediyor mu? Yoksa zalim bir tekerleğin kölesi mi?

Anlaşılmaz yüzler, gizemli gözler,
Sürüklenen göklerden onu izliyor;
Kaosun sürgünleri karanlığın içinden akın ediyor
En uç soğuktan o gürleyen odaya
Ve fısıldayıp alacakaranlığın içinden işaret ediyor
Orada karanlıkta ne ördüğünü. Onlardan kazandığı tezgahı bırakıp kumaşını etek ucundan eteğine yırtacak mı? Cesaret ve ustalıkla mı dokuyor yüce
Zaman için harika bir kefen?

Ah, ama karanlık bir yerde oturuyor,
Ellerini saklıyor, yüzünü saklıyor,
Sanatını uzun ve ince ördüğü
ağın parıltısının arkasına saklıyor.
Büyük çark yüksek sesle uğultu yapıyor ve çınlıyor
Ve biz onun söylediği şarkıyı bile duymuyoruz.
Mekiklerin vızıltısı ve her şeyin üstünden
Kükreme ve telaş, çağırdığımızda duyuyor mu?

Sadece büyüyen ve parlayan renkler
Aceleci mekikler kadar hızlı gidiyor,
Sadece canlı veya soluk figürler
Onun aceleci ellerinden akan,
Biz sadece kaçak şekilleriz,
Sonsuzluğun ağında işlenmiş.

VANITAS

Yemen'de eski üç kraliçe
Unutulmuş akarsuların yanında,
Uzun boylu ve görkemli üç kadın,
Üç büyük görkemli rüya gördü
Aşk, güç, zevk ve fetheden quinqueremes hakkında.

Bir öpücük uğruna tüm Mısır'ı
israf eden aşkı hayal ettiler,
Şöhret hayal ettiler ve düşündüler
Gururlu Persepolis'i,
Ama en çok solgun Semiramis'in vahşi zevklerini özlediler.

Lordları ve sevgilileri vardı
Arapların karanlık kralları,
Korsanlar ve vahşi deniz gezginleri
Birçok yabancı çayırdan,--
Onları acımasızca seven, savaşan ve kazanan kara sakallı adamlar.

Rüya gibi bir saray inşa ettiler
Görkemli, beyaz ve uzun
Bir zambak fildişi kadehi gibi
Her yankılanan salon
Hışırdayan yapraklar ve çağlayan su şelaleleriyle söylentilere konu olmuştu.

Orada şıngırdayan zither'e
Ve tutkulu gitarlara
Buradan ve buradan yürüdüler
Nefes nefese yıldızların altında,
Çıplak yuvarlak göğüs ve omuzlarından ışıldayan zillerini salladılar.

Onlarınki bir imparatorluğun hazinesiydi
Mücevherler ve zengin giysiler,
Ölçülemeyecek kadar sevgileri vardı
Ve ateş gibi yanan şarap;
Yemen'deki her görkemli kraliçe gerçekten de arzusunu buldu.

Ama güzellik azaldı ve için için yandı,
Aşk şehvete dönüştü,
Yüzyıllar küflendi
Siyah saçları paslandı,
Çöl kumu üzerlerinde, koyu gözleri toz.

Göğüslerinin gururu battı
Mor örtünün altında,
Pürüzsüz yuvarlak uzuvları küçüldü,
Toka ve bilek kayışının arasından sürünerek geçti
Esnek küçük yılanlar, mezarlarının üzerinde zayıf kertenkeleler seğiriyor ve uzanıyor.

SPENSER'IN "PERİ KRALİÇESİ"

Boşluğun içindeki berrak bir su kuyusu gibi,
Yorgun millerin yanında bir sihir kuyusu,
Bu güzellik. Bir kenara çekilip tadıyorum
Soğuk Lethean içkisini. Aniden gülümsüyor
Üzerimde yapraklı bir dünya, -peristiller
Titreyen gölge! Sessizlik sadece hareketleniyor
Gümüş akıntıların koridorları aydınlattığı yerde,
Havuzdan havuza tek bir alçak kelimeyi prova ediyor
Uykulu aralıklarla yalnız bir kuş tarafından cevaplanıyor.

Hışırdayan kemerler boyunca ve geniş
Yeşil yalnızlığın loş mağaraları yuvarlanıyor
Tüm solmuş geçmişin kış yaprakları,
Ortak küfün bir kardeşliği.
Yok olan yazlardan, sonbaharın solmuş altını
Birçok düşmüş açıklıkta uzun süre toza dönüşmüş
Milyonlarca cüretkar bu söylenti tapınağı yükseliyor,
Bu barış tapınağı, bu fısıldayan sütunlu geçit
Huzursuz güneş ve gölgeyle saraydan saraya titriyor.

Ve burada bir süre yorgun Hayaller dönebilir
Ve gırtlaktan gelen akarsuların ezberinde oyalanabilir.
Sessizliğin eteklerini fırçalayarak, kıpırdayan eğrelti otu
Yumuşakça "şşş" ve "şşş" nefes alır - sadece en derin rüyaların çırpınan iç çekişi gibi görünen bir ses.
Burada ateşli şeylerin sesi veya görüntüsü gelmiyor...
Görüntü veya ses yok. Yeşil-altın gün ışığı parlıyor,
Ve alacakaranlığın kalbinde derinlerde uzak bir kuş şarkı söylüyor
Kendi titrek kanatlarının tüylü vuruşu kadar zayıf.

* * * * *

Şafak odalarında sakin şarkıcı,
Kalplerimiz sıcakta şarkı söylemekten yorgun
Tüm çiğ sabah umutların gittiğinde
Ve tüm coşkuların, tatlı kehanetlerin,
Ve adil, sahte rüyalar yenilgiyle uçuyor. Ey sen, şairlerin şairi, göğünden
Eski sabahın aşağısına bak ve selamla
Öğle kardeşlerini nazik gözlerinle.
Onları tozdan kaldır. Terk edilmiş ve alçakta yatıyorlar!

Yüreği rahatlatan şair, bize çanlar gibi şarkı söyle
Lekelerle döşenmiş geniş suların üzerinden
Gün batımından; kabaran, yükselen, uzayan, zayıflayan, büyüyen ve azalan serseri bir esinti gibi
Dinleyen bir orman boyunca; Nisan yağmurları gibi
Rüyaların anemonlarının doğduğu.
Ve bizi acılardan kurtaramasan da
Hayatın, sıcaktan, duygusuz gürültüden, alaydan,

Burada gülümüzü bulabiliriz, dikeni bir süre unutalım.

SABAH YOL ŞARKISI

Geniş mavi havadan doyasıya içmeme izin ver
Ve denizin zümrüt kadehinden
Ve parlak ve çıplak bir şekilde savrulan dolaşan yoldan
Ve bu bana yeter.

Bir erkeğin aşkı güzel bir şeydir
Ve bir kadının aşkı gerçektir,
Ama bana söyleyebileceğim neşeli bir şarkı ver
Ve her zaman yeni olan bir aşk.

Çünkü ben bir gezginim ve kalamam
Ve kalbim neşelidir
Özgür ve kıvrımlı bir yolda yürürken
Büyük mavi gökyüzünün altında.

AKŞAM YOL ŞARKISI

Uzun bir yol ve dik bir yol
Ve tırmanılacak yorucu bir yol.
Hava rüzgarlı tepede soğuyor.
Evde ateş zamanı.

Gün batımı soluklaşıyor ... vadiler boyunca
Kulübe mumları parlıyor
Ve erken çiyde parlıyor.
Tanrıya şükür ki o benim!

Ve karanlık ve geç saatlere kadar izleyecek ve bekleyecek
Son uzun milin ötesinde
Eve dönen ayakların yorgun ritmi için
Bilge ve sabırlı gülümsemesiyle.

RÜZGÂRLI SABAH

Coşkulu bir haykırışla şafak
Titreyen denize atlar
Ve son soluk gezegeni dışarı üfler
Ve alev parlaklığındaki bulutları dağıtır
Donmuş bir ağacın yaprakları gibi.

Altın bir tohum pembe kabuğu böler mi?
Hayır, bir kılıç... bir kalkan... bir mızrak!
Yanan tüm ateşlerin tutuşturucusu
Günün masmavi küpünün derinliklerinde
Berraklığın üzerinden yukarı doğru sürer
Ve korkak alacakaranlığı çiğner
Güçlü kaşlı bir arabacı gibi.

Uzaklara doğru üfler
Soluk, donuk, soluk;
Kızılı besler, griyi mahveder
Ve bizi dünden temizler,
Sert sabah güzel başladı,
Dünya çiyde yıkanmış bir opal olana kadar,
Zümrüt, altın ve maviyle parıldayarak,
Gökyüzünün her yeri yıkadığı yerde tutulur
Güneşe karşı yüksekte.

(_Catalina Adası_, 1913)

THOREAU'NUN MEZARI

Kahverengi toprak, mavi gökyüzü ve yalnızlık,--
Sevdiği üç şey, kur yaptığı üç şey
Ömür boyu; ve şimdi hiçbir kafiye anlatamaz
Sonunda her şeyin nasıl iyi olduğunu
Tanrı'nın ufkuna tapan vahşi kalbiyle
Çökmekte olan çimenlerde Epifani
Ve bir meşe gibi tüm değerini
Nazik ana toprağa geri getirdi.

Ama yıldızlı bir şey, cesur bir şey,
Karanlığın ve küfün pençesinden sıyrılır,--
Tamamen ölmeyecek bir şey
Eski tanıdık gökyüzünden.
Mezarların tüm bilgisinde hiçbir büyü
Walden dalgalarının şıpırtısını durduramaz
Ya da masmavi lekeyi
Concord göklerinin kalbinden ve beyninden yıkayamaz. Berrak psalteries ve soluk citoles
Sadece sarıasma kuşlarını hatırla
Sabaha doğru flüt çalarak uyan
Mısır tarlalarının üzerinden
Hala yalnız bir yerde dolaşıyor
Yalnız bir tepe boyunca
Ve her zamankinden daha yalnız ateşlerin yanında oturuyor
Cennetin parlak rampalarından uzakta,
Mavi Ötede bir münzevi
Loş bir göksel göletin yanında
Çapalanacak fasulyeler ve yontulacak odunlarla
Ve dolaşmak için dingin günler
Ve şüphesiz melek ziyaretçiler,
Havayı ve güneş ışığını kapatanlar.
Ama insan yollarıyla alay eden
Ve bizi övgüye layık bulmayarak,
Misk sıçanına ve ateş otu otu'na insan düşmanı övgüler söyleyen,
O başmelek kanatlarını sarkıtacak
İşleri nasıl idare ettiğimize dair övgülerle,
Walden tupelo'sunu tercih edecek
Hayat Ağacı'nı bileyecek ve büyüyecek
Biraz hüzünlü bir şekilde aşağı bakarak
Concord kasabasının tarlaları boyunca. DÜNYADA DOĞMUŞ

Benim için ne bir taş ustasının cenneti, ne de bir mangalın cehennemi var,
Çünkü ben tozdan, çiyden, dereden, bitkiden ve ağaçtan yaratıldım;
Kayalara yakınım, çamura kuzenim,
Ve tüm göklerin tüm rüzgarları kanımda müzik yapıyor.

Bir dere ve çam ağaçları istiyorum, esen bir fırtına istiyorum
Yağmur, sulu kar ve karla yükselen tepelerin üzerinden yüksek sesle atılan;
Beni krizopraz taçları ve tahtlarıyla oyalamayın,--
Kuzey gecelerinin ve vahşi Mart günlerinin rüzgarlarını istiyorum.

Kanım gün batımıyla kırmızı akıyor, vücudum yağmurla beyaz,
Ve kalbimde şafak vakti gökyüzü kızıl lekelerini bıraktı,
Düşüncelerim baharla yeşil, çayır otu arasında
Sanırım ruhum yeşil, altın ve maviye dönüşüyor.

Merak ediyorum, Ölüm beni temizlediğinde geriye ne kalacak
Tozdan, çiyden, gün batımından ve Nisan ayının bakir yeşilliğinden?
Bir hayalet yaratmaya yetecek kadar varsa, onu tekrar geri getireceğim
Beni doğuran o küçük, güzel toprağa, beden, ruh ve beyin.

"YARDIMIM NEREDEN GELİR"

Öldüğümde dağların gölgeleri arasında uyumama izin ver,
Çamların ve akan derelerin mırıltısında,
Uzun günün oyalandığı yerde
Gökyüzünde bir bulut gibi
Ve ayın aydınlattığı gece rüyalarla müzikaldir.

Beni dağların bir kanyonuna, çok uzağa yatır,
Loş ve pembe ışıkla dolu bir vadiye,
Parıldayan nehirlerin oynadığı yere
Altın günün karşısında
Ve birçok suyun gürültüsü geceyi doldurur.

Bırak yatayım, parlayan nehirlerin eğimli çayırda aktığı yerde
Eğik kızılağaçların altında geveze ve serin,
Gölgede toplandıkları yerde
Göz kamaştırıcı, dik şelaleye,
Çakıllı havuzda dalıp uyudukları yerde.

Tüm bilgelik, tüm güzellik, farkında olmadan yaşadım
Yayla derelerinin ezberinden geldi bana;
Tanrı'yı ​​orada yürürken gördüm
Ciddi, sessiz havada
Sabahın tepelerde hayretle uyandığı zaman.

Ben dağların beni yeşil, altın ve griden yaptığı şeyim,
Şafak ışığından, ay ışığından ve köpükten.
Uzaktaki güçlü anneler,
Ruhumu su püskürtüsüyle yıkayan,
Geliyorum, ana dağlar, eve geliyorum.

Hayallerimi çizdiğimde, karanlık ovayı terk ettiğimde
Ruhumun uçmayı unuttuğu ve ağır ağır yürümeyi öğrendiği yerde,
Tekrar eve döneceğim
Yağmur krallıklarına,
Cennetin mavi çevresine, Tanrı'ya daha yakın.

Şafak gülünün sisli millerce ötede daha erken açtığı yerde,
Gün batımı ve ayın doğuşu arasındaki gelgitler arasında,
Bir sevgilinin buluşmasını yapacağım
Altın ve ametistle,
Gökyüzünde yoldaşlarım olarak yıldızlarla.

BİRLİK

Uzun vadinin eğimli olduğu yerde
Rüya gören günün beş mil ötesinde
Bir akçaağaç kızıl bir dua gönderiyor
Durgun sonbahar havasına,
Üç altın-tüten ceviz ağacı
Esintinin altında alev alev yanıyor
Ve büyük kızıl meşe ağacı ateşleniyor
Concord kulelerinin üzerindeki ufuk çizgisi.

Tapınmada mistik bir şekilde tatlı
Ayaklarımın dibinde kırçıllı asterler
Ve yanan yükselen gentian çanları
Mavi bir vazoda mavi tütsü
Heyecanlı çimenlerden yumuşakça nefes al:
"Bu bizim en büyük arzumuz. Al, Tanrım,--
Bu yeşil ilahi, bu mavi dua.
Bu senin kilinin yapabileceği en iyi şey."

* * * * *

Ey yalnız kalp ve dul beyin
Zorlayan felsefelerle hasta
Ruhtan beden, ruhtan et,--
Asterlerle ibadet et ve bütün ol;
Durgun su akarken olduğu gibi sade yaşa
Ruh beyne bu kadar yakın sınır çizene kadar
Hiçbir zekâ kılıcı araya giremez
Ve kalpler çimen yeşil olduğu kadar saftır;
Akçaağaçla dua et ve güven
Tozun kadim ritüeline.

VISTAS

Söylentilere konu olan sokaklarda yürürken
Rüzgârın hışırdadığı, karaağaçların gölgelediği şehrin
Bütün evlerin dost olduğu
Ve ağaçların hepsinin onun sevgilisi olduğu
Eski büyüsünün büyüsü
Beni bastırmak için yeniden örülmüş
Titreyen gölgelerin büyüsüyle
Uçan dallar ve yapraklı kıpırtılarla. Sokak sokak, geçtiğimde,
Beni cezbedip ileri çağırdı
Havada sürüklenen leylak kokusu kadar zayıf anılarla.
Her esintiyle bulanıklaşan manzaranın sonunda
O izliyor ve bekliyor gibiydi,
Elbisesinin üzerinde yaprak gölgeleriyle
Ve saçlarını yaldızlayan güneş ışığıyla.

Çünkü nazik Tanrı'nın bir rüyası vardı
Sakladığı, bize birçok şey bahşederken--
Ama kesinlikle, bence, geleceğiz
Bir gün, sonunda, o ve ben,
Yorgun ruhlar için sakladığı cennete,
Sessiz banliyö bahçelerine
Akşamları kendisinin yürüdüğü yere
Gül düşüren gökyüzünün altında
Ve dengede duran karaağaçları izliyor
Erken yıldız ışığında sallanıyorlar
Mırıldanan kemerlerinde yüksekteyken
Gece esintisi dalgalanıyor.

BİR RAHİBE

Bir bakışta onu kaybetmiştim
Karmakarışık çığlıkların isyanında. Manastır sessizliğiyle gürültüyü ezdi

Gözlerinin derinliklerinde
Sanki sadece o kısık müziği duyuyormuş gibi
O sessizlik
Loş dağ zirveleri arasında ve yalnız
Issız göllerde.

Kalbinin hatırladığı kırık bir şarkı var
Uzun zaman öncesinden,
Bir aşk derinlerde gömülü, bir tutkunun közleri
Karda boğulmuş,
Onu arayan ve özleyen bir neşenin uzak sesleri
Şimdi başarısız ol ve dur...
Ve bu Tanrı'nın kız kardeşinin derin gözlerine
Korkunç huzurlarını verdi.

YONCA ARASINDAKİ AŞK

"Cesaretin varsa," dedi,
Ve oh, nefesi yonca kadar tatlıydı!
Yonca başını onun üzerinden salladı,
Dudakları yonca kırmızısıydı.
Kara kuşlar rüzgarda öterdi,
Kuşlar neşeden çılgına dönmüştü,
Rüzgar saçlarında oynuyordu,
Ve "Cesaretin varsa," dedi.

Yonca rüzgarda dalgalanıyordu
Mutlu tarlaların çok ötesinde,
Esintili tepelerde yonca
Gökyüzüne doğru eğiliyordu
Ve tüm sallanan yonca başları
Ve gümüş yelkenli küçük bulutlar
Ve cennetin tüm düşsel mavisi
Gözlerinde yansıyordu.

Gülen dudakları yonca kırmızısıydı
Uzun zaman önce onu orada öptüğümde
Ve bir anda tüm
Cennetim ve dünyam tamamlandı.
O zamandan beri güller arasında sevdim
Ve şimdi zambaklar arasında aşk,
Ama yoncalar arasında aşk...
Nefesi yonca tatlıydı.

Ey bilge, bilge yürekli oğlan ve kız
Yonca çiçeklerinin arasında oynayan!
Sanırım o zamanlar çok daha bilgeydim
Şimdi olmaya cesaret ettiğimden.
Çünkü şimdi o Cennet'i kaybettim,
Şimdi Cennet'imi bulamıyorum,
Ve şimdi bulsam bile,
Anahtarı attım.

BAZI AMERİKAN ŞAİRLERİ

Çalışma ateşinin önünde hareketsizce sindiler
Güçlü rüzgarlar geniş ve özgürce esip dururken
Uyuşuk hayallerini "Euhoe! Bacchus! Bir fincan çay iç." diye teşvik ederek

Kiliseden konferans salonuna ağırbaşlılıkla tökezlediler,
Farthingales ve buklelerin tuzağından kaçınarak.
Kadını yarı melek yarı bebek sandılar,
İlham perilerinin tapınağı kızlar için bir yatılı okuldu.

Boston pompasından Pierian damıtmalarını yudumlayarak,
Vaaz sanatlarını kanıtlamak için çalıştılar
Burundan gelen tını ve kürsü vuruşlarıyla eşleşebilirlerdi
Toplantı evi ve pazarın akıcı özdeyişlerinde.

Koyun hayranları sakin bir şekilde otluyor.
Apollon redingot giyiyor, İlham perileri kalıyor.

ŞARKICI'NIN ARAYIŞI

Geziniyordum, bir şarkı dinliyordum,
Hayatım boyunca bir melodi hayal ediyordum...
Tanrı'nın uykudaki gelgitleri sallamak için söylediği o neşeli melodi
Ve yıldızların sürünmeyi öğrenmeden önce beşikteki yıldızların üstünde mırıldanıyordu.

Ah, içinde kahkaha ve birçok neşeli çan vardı
Ahlakçı olmadan önce, zamanından önce yaşlanmadan önce,
Ve mutluydu, büyük neşeli melodisini trolleyerek,
Küçük dünyayı güneş ve ayın altına fırlatmadan önce.

Ama biliyorum ki bir yerlerde o şarkı akıp gidiyor,
Gece yarısı flütler gibi, şafak vakti trompet gibi;
Gün batımında zonkluyor ve kavak ağacını harekete geçiriyor
Ve denizin uzun, alçak gürültüsünde gürlüyor. * * * * *

İlk aşk bana bir nota söyledi ve kalp kırıklığı bana iki nota öğretti,
Bir çocuk bana üç nota söyledi ve yakında hepsini öğreneceğim;
Ve Tahtın önünde durduğumda onu alçak ve sinsice mırıldanacağım,
Gözünde büyük bir hoş geldin ışığı bekleyerek...

"Üzerine beyaz bir elbise ve eline bir arp giydirin
Ve ayaklarına altın sandaletler giydirin ve azizlere durmalarını söyleyin
Gerçeği duymak istemezlerse biraz daha uzakta dursunlar,
Çünkü bu kutsanmış şanslı günahkar gençliğim hakkında şarkı söyleyecek!"

ÖLÜ MAGDALEN

Onu soluk beyaz güllerle örtün,
Giyecek sadece kırmızı gülleri olan;
Son kasvetli sevgilisinin ona verdiği tek şey
Göğsü ve saçları için bakire beyazdır.
Parıldayan çarşafın kıvrımlarını örtün
Göz kapaklarından yorgun ve tatlı bir şekilde
Bir daha asla yoldan çıkmayacak ayaklarına kadar.
O zaman onu güzel bulabilirler.

Sevgiyle, şefkatle, onu
Gitmesi gereken yola güzel bir gelin gibi,
Onu ele verecek hiçbir leke bırakmadan,
Onu bu kadar kirlettiğimizi görmelerine izin vererek.
Güzel genç göğsün kıvrımının üzerinden
Bu bakire zambağını dinlenmeye bırakalım
Kar gibi beyaz, yumuşak yuvasında.
Şimdi asla bilmeyecekler.

MACERACI

Kızıl şafakta gelmedi
Ne de öğlenin parıltısında,
Ve bütün uzun parlak otoyol
Aya kadar yalnız uzandı,

Ve artık, artık biliyoruz ki,
Aşağı doğru dolaşarak gelmeyecek
Tepelerin esintili çukurlarından
Sessiz kasabayı kuşatan.

Çünkü bir sesin
Yıldızlı soluk bir "Ahoy!" diye bağırdığını duydu.
Rüzgarın üzerinden, ve takip etti
Sorgusuzca sevinç peşinde.

Ama biz çoktan unuttuk
Gittiği sessiz yolu,
Sevgi dolu bakışlarla ve nazik küçümsemeyle
Çok tatlı, incelikle harmanlanmış.

Bizler, onu sevenler,
O rüzgarlı yollarda nasıl
O'nun ayaklarının şimdi seyahat etmesi gerektiğini merak etmekten kendimizi alamıyoruz.

Ama perdeyi çekmeliyiz
Ve sürgüleri ve çubukları sıkmalıyız
Ve burada ateş ışığında
Yıldızların altında ondan bahsetmeliyiz.

SAKSI KUŞU

Gökyüzünden aniden düştü
Sığırkuyruğu ve ardıç tepelerine,
Yaz ortası parıltısında banyosundan kızarmış
Çayırları su bastı, şarapla sarhoş
Mavi küplerden dökülen, cesur bir
Gök korsanı gibi samur ve altın renginde.

Sarkık sapta hafifçe sallanıyor,
Canlı bir şekilde huzursuz, çırpınan bir mücevher,
Sonra şaşırtıcı kanatların bir parıltısıyla
Yukarı aşağı parlıyor ve şarkı söylüyor
Uçarken her inişte bir çan kadar berrak
Göklerin dalgasında sıçrayarak.

Güneş ışığı ve kahkaha, kanatlı bir arzu,
Hareket ve melodi ateşle evlendi,
Rüzgarda taşınan deve dikeni tutamından daha hafif,
Menekşelerden daha narin, nasıl bulacağız
Ona uyan kelimeleri, bir ismi keşfedeceğiz
Bu harikaya, bu lirik aleve hazır mıyız?

Onunla kanat çırpacak bir ritmi nasıl yaratacağız,
Onunla birlikte söyleyebileceğimiz harika bir müzik bulacağız
Coşkusu ne kadar güzel, neşeli kadar özgür
Soytarının neşeliliğinde bıraktığı şarkı
Yaz göğünde dans et, neşeyle şarkı söyle
Yanan mavilikte yüksekte, havadarca kanat çırp?

(_ Mount Vernon, New Hampshire_)

SARIYOLLAR

Altın bir bulanıklıkta kanatlar
Karaağaçların tepesinde,
Açık kahverengi alev gibi kıvrılarak
Yeşil gölgelerin arasından,
Şimdi havadar bir yükseklikte
Bir kalp atışını durdurarak
Tam dalın ucunda,
Sarkık, bükülmüş.

Maviye karşı altın,
Mavi bir kadehte altın,
Altın şarap köpürüyor
Mavi kadehlerden...
Serin, yumuşak ve kamışlı notalar
Öğle vakti alçaktan uçuyor
Uykulu sıcakta
Ağustos böceği davul çalıyor.

Tropikal kanat ve şarkı
Bolivya'dan geliyor...
Bütün mavi Amazon
New England'a şarkı söylüyor....
Flüt notalı sarıasma kuşları,
Alev kaplı sarıasma kuşları,
Altın boğazlı sarıasma kuşları,
Yaz ruhları. BİR DAĞ DERİNİNİN YANINDA

Derenin bir çınar kökü tarafından süpürüldüğü yerde
Çalkantılı bir sesle ve aceleci bir ayakla,
Suyun yanına eğildim ve rüyamda konuştum
Sallanan, huzursuz, oyalanmayan dereye:
"Ah, hızla geçen çalkantılı dere,
Sonunda hangi harika amacı umuyorsun
Asla titrek yeşilde durmamak
Çınarların eğildiği dalgalı gölgenin
Ya da yosun perdeli, serin damlayan salonlarda dinlenmek
Müzikal şelalelerinin perdeleri altında saklı
Ya da titrek eğrelti otunun yanında huzur içinde dolaşmak--
Asla geri dönmeyen beyaz, dolaşan sular?"

Ve ben derenin dalgalanan kenarında rüya gördüm
Binlerce ses dalgasının cevap verdiğini:
"Dağda yukarıda, dik yamaçta uzakta,
Tanıdığımız bir ses uykumuzda yüksek sesle haykırdı,
'Gelin, vadiye ve bana doğru acele edin,
Yaratıcınız, yok ediciniz, koruyucunuz, Deniz!'
Güçsüzlüğümüzü Güçlü'ye taşımalıyız,
Bütünün derinliklerine karışmalıyız ve çok geçmeden
Cennetin sayısız ordusu binecek
Uyuyan gelgitimizde soluk Leydi Ay ile."

Sesler kapıdan dışarı ve uzağa doğru ilerledi
Kanyonun ve sonsuz kıyıya.

Ah, kaderinde engin, incecik,
Vahşi dere, bir insana ne kadar da benziyorsun!

(_Cold Brook, California_, 1912)

NİSAN

(_Bliss Carman'a_)

Sabırlı orman sokaklarında bir mırıltı var,
Ağaçların arasından fısıldayan bir elf yankısı var,
Yalnız borular vadilerde yumuşakça yükseliyor...
Tüm hava uyanık melodilerle dolu.

Erebus ve Endor'un potalarından,
Zümrüt alevi derelerin yanına düştü,
Ve yamaçtan yukarı parlıyor ve ihtişamla oturuyor
Tepelerin güzelliğinin ihtişamı içinde.

Şimdi kalbim tekrar harikasını dile getirmek için can atacak
Ve şarkım kelimeler arasında tekrar söylemeli
Anlatılamaz bir gök gürültüsünün mırıltısıyla
Ve taklit edilemez kuşların cıvıltısıyla.

(_Nisan_, 1903)

DENİZ KENARINDA BİR ŞAPEL

(_Paul Dowling'e_)

Denize bakan çürüyen bir dağ şapeli var
Bir okaliptüs ağacının peltek sığınağının altından
Dağın kalbinden kadim sessizliği çekip
Ve tepelerin sessizliğiyle ateşli bir ruhu yatıştırıyor.

Çünkü sabahleyin gümüş rengi çanlar aşağı iniyor
Ada kasabasını kuşatan mor sis vadileri boyunca
Ve akşamleyin akşam çanları yine altın rengi
Yapraklı patika boyunca yorgun balıkçı halkını geri çağırıyor.

Rahip baba olmak ve halkı duaya çağırmak isterdim
Sabah havasına tırmanan kıvrımlı çiyli yollardan yukarı,
Ve akşam şarkısında onları tüm sessiz gökyüzüyle aşağı göndermek
Erken yıldız parıltısının onlara benden çok daha derin gerçeği öğretmesi.

Orada, yosunlu bir taşın altında dinlenmek isterdim
Şarkı söyleyen denizin alçak, uzak monoton sesinin üstünde,
Okaliptüs ağacının peltek fısıltısıyla uyutulmak
Denize bakan dağ şapelimi gölgeleyen.

(_Avalon, Noel Günü_, 1913)

EPHEMEROS

Bir ateş böceği gece boyunca haykırdı:
"Ey yüce yıldız, ey akan ışık,
Cennetin berrak gözü, ölümsüz lamba
Çiy ve rutubetin çok üstüne kurulmuş,
Cennetin Kralı'nın büyük baş rahibi
Ve şarkı söyleyen tüm koroların şefi
Altın, sonsuz ilahileri
Ebedi tahtların önünde övgüler--
İbadet duamı duy! Senin
Görkem, tüm karanlık benim.
Ben zayıf, parıldayan bir kıvılcımım
Alt karanlıkta bir gezgin."

Yıldız göğün çatısından aşağı seslendi
Alçakgönüllü bir kalp ve yumuşak bir sitemle:
"Yapan Güç, üfleyen Nefes
Parlayan ateşim seni yaktı
Eşit sevgi ve eşit acıyla
Ve eşit kalp ve beyin emeğiyle.
Çünkü ben sadece dolaşan bir ışığım,
Gecedeki büyük yoldaşın.
Biz iki kız kardeşiz, sen ve ben,
Ve ikimiz de yanıp öldüğümüzde
Uzaktan bile zor bilinecek
Hangisi ateş böceğiydi, hangisi yıldızdı. "

GEZİNTİ TUTKUSU

(_Willard'a_)

Kuşlar yine zayıf ve yıldızlı çığlıklarla kuzeye uçuyorlardı
Gece yarısı gökyüzünü kaplayan kadim otoyolları boyunca,
Ve kanatlarının akışı boyunca kalbim de ağladı,
Doğruca sabahın rüzgarlı duvarlarına ve sisli mavi göllerine.

Bana aralarında yer verdiler, çünkü çok iyi anlıyorlardı
Nisan ayının büyülü şarabı kanımda delilik yaratıyordu,
Ve biz düşünce ve rüyalarda lig lig birlikte akrabaydık
Yıldızlı havada kanatlarımızı zorlayarak o hızı sürdürdük.

Fundy'nin loş mavi gelgitleri, Labrador'un yeşil yamaçları
Altımızdan kaydı... rotamız dünyanın en uzak kıyısına ayarlanmıştı;
Ama eterde karıncalanarak ve yıldız yıldız arayarak
Yalnız bir ses ağlayarak beni uzaklardan aşağı çekti.

Elveda, elveda, kardeşlerim! Sizi çok uzakta görüyorum
Son yeşil koy boyunca gün batımında sürüklenerek git,
Ama bu yalnız kalbin limanı buldum ve vahşi--
Şahinci beni çağırdı--Bir çocuk tarafından hapsedildim.

(_Paskalya Günü_, 1916)

İDEAL

Sakin bir şekilde, yüce dağ yüksekliğinden,
Ben sürünürken umutsuz emeğimle alay ediyor
Her gün bir günlük güç derinlikten uzaklaşıyor
Ve tırmandığım yanına daha da yaklaşıyor.
Öyle alay edebilir ki, hüzünlü son kez
Düştüğümde, yüzüm hala yukarıda, uykuya,
Sadık eller hala dik yamaçları özlerken
Sabırlı ve acınası bir pandomimde.

Ben memnunum, ey kadim, genç gözlü çocuk
Aşk ve özlemden. Savaşlarımıza acıma
Zayıf etli etten ve seni lekesiz tut
Sadece kırıp bozan tüm çekişmelerimizle.
Ama ayaklarının yerden uzaktan görelim, vahşi
Ve hala sonsuz yıldızlara karşı asi!

İLK HRİSTİYAN

Küçük bir gezgin rüzgar tepeye doğru çıktı. Yalnız bir sesi vardı sanki
Nereye varmadan önce ne bulması gerektiğini biliyordu
Mesih olanın kırık bedeni
Kızıl parıltıda asılıydı. Bir ok atışı aşağı
Kasvetli, kayalık omuzlu tepe askerler
Bir ateş yakmıştı ve arayan rüzgar
Uzak denizden daha güçlü gelip
Gölgeleri ve parıltıyı bir araya getirdiğinde,
Savaş ve şehvet şarkıları yamaç boyunca savruldu
Ceviz ve kalkan üzerindeki kılıçların şakırtısıyla karışmıştı.
Ama haçın yanında oturan kadınların
Hayatı ciddi bir şekilde tatlı olan
Ve bir zambak gibi korunan o bile irkilmedi.
Yüzünü kefenine gömdü.
Ve çok acı bir şekilde iyi bilen o
Hayatın acımasızlığını ve acısını
Duymadı. Dik oturdu, gölgeli saçları
Karanlık boyunca geriye savruldu ve gözleri
Gecenin uzak boşluklarını aradı
Muhteşem ve içsel bir sevinçle parlıyordu. Ve en karanlık saatte üç ya da dört kişi geldi
Ateşin etrafından ve onları oradan kovmak isterdi;
Ama onları tanıyan biri, gözlerinin içine bakarak,
Dedi ki: "Hayır. Annesi ve sevgilisi,
Kızıl Magdalena. Bırakın olsunlar."
Böylece, o parıldayan haçın yanındaki karanlıkta,
Sevdikleri adamın kırık bedeninin altında,
Ağladılar ve izlediler - zambak ve gül.

Sonunda Magdalen'in derin, alçak sesi,
Uzaktaki bir çan gibi tonlanmış, sessizliğin içinde çatladı:
"Çok zayıfız! Zavallı kadınlar ne yapabilir?
Çok acınası derecede güçsüz! Tanrı bize acısın!
Nasıl da acıdı bize! Anladı...
Kendi büyük gücünden anladı
Çok zayıf olmanın nasıl bir his olduğunu...
Tarladaki narin bir zambak olmak,
Rüzgarlı tepelerde kaybolmuş bir kuzu olmak,
Ağırlıktan ve çobanın sesinden uzakta,
Gücü olmayan, sadece sevgisi olan bir çocuk olmak.
Ve ah, eğer bir erkek bilebilirse,
Kadın olmanın ve yaşamanın ne olduğunu,
Ne kadar çabalarsa çabalasın,
Çok güzel toprağın bu çok zayıf bedenine bağlı!

"Ah, keşke onu o zaman koruyacak bir adam olsaydım
Sevgi dolu güçlü sağ kolumla büyük ihtiyacında!
On iki kişiden biri--ha!--o asil on iki kişiden
Kaçtı ve ikisi onunla alay etti
Ya da kaçmadan önce ona ihanet mi ettiler? Ah hayır!
Ve yine de, bir erkeğin gücü bir kadının sevgisiyle... Bu, sonundan önce ona biraz olsun hizmet edebilirdi."

Sonra anne yorgun bir sesle şöyle dedi:
"Ne yapabiliriz ki, sadece izleyip ağlamaktan başka,
Zayıf ellerle oturup güçlü adamların parçalayıp

Kırıp yıkmasını, her şeyi yok etmesini izlemekten başka?
Neredeyse uğruna öldüğümüz güzelliği mi?

"Onun güçlü olduğunu söylemek doğru değil.
Kendisine ait olan krallığı talep etmedi,
Zenginlik ve güç bile aramadı,
Bir kadının sevgisini kazanıp
Kendisinden sonra yaşayacak güçlü çocuklar edinmedi ve
Güçlü adamların çabaladığı her şeyi umursamadan geçti.
Çünkü o zayıftı ve onu çok sevdim...
Bunun için ve yumuşak ve nazik tavırları için,
Sesinin şefkatli ve sabırlı çağrısı için
Ve gözleriyle gülümsemenin o sevgili numarası için.
Ah hayır! Rüyalar gördüm - bir annenin rüyaları -
Ama artık onları hayal edemiyorum.

"Mutlu günler kadar az üzüldüm
Hala hızla ilerleyen o sarı saçlı çocuk
İlk başta ahırda yanımda yatan,
Kudüs'ün dışındaki sığır ahırı,
Annesinin gözünü kamaştıracak büyük bir taht bulamadı.
O kadar iyi bir işçiydi ki... balta ve testere
Kesinlikle bir kılıçtan daha çok yakışıyordu ona. Keşke o, küçük Nasıra'nın
bir köy kızıyla evlense
Ve kendi yavaş gülümsemesiyle,
Derin düşünceli gözleri ve altın rengi kral kaşlarıyla bana çocuk yapsa,
"Görünüşe göre dün,
Joseph'in atölyesinin zeminine saçılmış talaşların arasında oynuyordu.
Sabah güneşi eğik bir şekilde
Pencereden içeri süzülüyordu--bahar mevsimiydi--ve
Joseph'in oturduğu bankın karşısında, ve sonra uzanıyordu
Oğlanın parlak saçlarında
Ve altın rengi talaşların üzerinde de.
Onu açık kapıdan gördüm.
'Küçük kralım altın tacını buldu,' diye düşündüm.
Ama Joseph'e hiçbir şey söylemedim.

"Ama şimdi, ah ben! Hiçbir kadının sevgisini kazanmadı,
Ne de çoğu erkeğin aşk dediği gibi birini sevdi,
Ve böylece çocuğu olmadı ve gitti
Ve ben onsuz ve yalnız kaldım."

Böylece oğlunun soluk kırık bedeniyle yas tuttu
Anne, geçen günleri düşleyerek.
Ve batıya bakan biri gibi,
Yanmış günün közlerini izleyerek
Parçalanıp soğuyarak ve yavaşça düşüp solarak,
Ve karanlık doğu yolunu tutmayacak
Yolunun uzandığı yer, ta ki son soluk parıltı
Gökyüzünü terk edip ilk yıldızlar parıldayana kadar,
Böylece rüyası yıkılmış geçmişe tutundu
Ve Nasıra'da yaşadıkları tüm neşe
Şüphe ve sıkıntı yılları gelmeden önce.
Sonra, tepede yüksek sesli kahkahalar duyulurken
Hâlâ o küstah mürettebatın şarap üzerinde şarkı söylediği yerde,
Başını beşikteki kollarının üzerine eğdi
Ve yumuşakça, kendi kendine söyler gibi,
Bir zamanlar ona iyi hizmet etmiş olan İsrail'in şarkılarını
Uyanık çocuğu yatıştırmak için.

Ama Magdalen
Ayağa kalktı ve pelerinini fırlattı
Rüzgarda uçuşan saçlarının gece yarısından geri döndü
Ve gözlerini karanlığa doğru kaldırdı
Sanki, tüm kederimizin bu çemberinin ötesinde,
Yıldızlarda gizli bir anlam okumak için.

"Evet, karanlık," dedi. "Gece geliyor.
O, küçük günümüzün güneş ışığıydı.
Bulutlar yumuşakça dağıldı ve gördük
Işığa tırmanan ihtişam merdivenleri
Anlatılamaz, göz kamaştırıcı bir etkileşimle
Majesteleri ve Güçler. Ama aniden
Karanlığın gelgitleri bizi tekrar sardı
Ve bu kasvetli, zayıflamış dünya bir kez daha oldu
Her zamanki gibi - bir gölge çekirdeği
Ve karanlıkta dönen buharlı buhar,
Boşlukta daha derin bir siyahlık pıhtısı!

"Gece geliyor. Karanlığı delmek zor. Ve eğer onu seven bana, sevdiği kişiye--
Her ne kadar iyi söylesen de, 'Çoğu insanın aşk dediği gibi değil'--
Elindeki hiçbir hareketi,
Sabreden sesinin ürkütücü yankısını,
Ne de gözleriyle gülümsemenin o sevgili numarasını

"Yıllar boyunca orduların bitmek bilmeyen yürüyüşü!
'Mesih' ve 'Meryem'in Oğlu'nun çılgın haykırışları!
Ağlamaların üzerinde hızla ilerleyen ölüm çığlıkları atarken... Sen sessiz sürünün nazik çobanı,
Kederlerin yumuşak adamı, bunu yaptın mı,
Barışı değil, kılıcı getirmeye gelen kim?
Ah hayır, sen değil, sadece çocukluğumuz,
İnsanın acınası çocuk kalbi
Azıcık öğrenemeyen ve bilemeyen.

"Rahipler, kaptanlar ve küçük krallar
Birbirlerinin gırtlağını parçalayacak ve bağıracaklar:
'Böyle dedi, yaşadı; yemin et yoksa ölürsün!'
Ama bunlar geçecek ve karanlıkta yok olacaklar
Dünyanın terk edilmiş başıboşları ve dışlanmışları,
Acıları gururlarını toza çeviren ruhlar
Ve sevginin girmesi için bir yol yakmış olanlar--
Sadece onlar onun anlamını biliyor ve yaşayacaklar.

"Ayağı gölge vadisine basmış,
En sevdiğinin sonsuz geceye indirildiğini görmüş olan biri gibidir. Tüm müzikler onun için daha derin bir esinti barındırır
Daha asil bir anlam ve şafağın kızıllığı,
Öğle vakti şiddetli rüzgar, çöken gün batımı altını,
Ve çocukların gözlerindeki sevgili acıklı bakış--
Tüm güzellikler onun kalbine daha da yakınlaşır.

"Evet, sen, çarmıhtaki solgun genç--
Senin tanrısal gücün derinlere kök salmıştı
İnsan zayıflığında. Seni doğuran bile,
Adamı çok yakından görünce, Tanrı'yı ​​kaçırdı,
Anneye yakışır şekilde yanıldı. Bazıları diyecek ki
Gelecek yıllarda, kalbimde hissediyorum,
Ölümünle bilinçli bir Tanrı olarak yüzleştiğini,
Her şeye kadir ellerin seni kapmak için uzandığını bilerek
Ve seni açgözlü, kavrayan mezardan kaldırmak için.
Sahte! Karanlık Gethsemane'yi unutarak,--
Bilmediğim gibi, şüphenin ne olduğunu
Son nefesine kadar insan kalbine saldırdığını.
Ah, ne değersiz bir ölüm, ne alay
Ve acının sadece tiyatro taklidi,
Eğer kesinlikle bilseydin ölemeyeceğini!
Bilmiyordun. Ve şimdi bile
Gecenin büyük bir güvesi gibi başıboş hayaletinin
Denize doğru uçup gölge, uçar ve sürüklenir
Karanlığın loş kıyıları ve burunları boyunca,
Boşluğun yukarısında ve aşağısında evsiz bir gezgin,
Ya da gerçekten tahtta mısın
Işıkta ve yaşamda, bilmiyorum. Bunu biliyorum--
Kesinliğin tam anında
Ruhum ölecek.

"Hayır! Ruhunun üzerinde yatıyor
Acının tüm karanlık ağırlığı ve gizemi
Ve tüm insan şüphelerimiz ve titrek umutlarımız,
Ölümsüz umutsuzluklar ve gözyaşlarının hazineleri,
Etin gözleri bağlı ruhun yoklamaları
Ve şeytanla boğuşmalar. Yoksa senin ölümün
Benimkinden bile daha az bir Tanrı'nınkine benziyor olabilir.

"Onu görebilen kırık anne,
Sadece sessiz adam, muhtaç çocuk,
Ve hepsinden önemlisi Beytüllahim'in Bebeği,
Bu sana yetsin. Senin ödülün büyük.
İnsanı hiç sevmemiş olan Tanrı'yı ​​kim sever?
İnsanı tanıyan ama Tanrı'yı ​​tanıyan kimdir?
Kutsal, kederli anne, öğrenebilir misin--
Tanrı'nın gözünde bu kadar yumuşak bir şekilde giden sen--
Beni, eski günlerin kızıl kadını?
Gel, birlikte konuşalım, sen ve ben.
Ayrı ayrı, onu karanlık bir şekilde, bir camdan görüyoruz;
Birlikte, kesinlikle doğruyu göreceğiz.
Masumiyetini, lekesiz ruhunu getir,
Ve ben acının derin bilgisini getireceğim,
Benim değerli satın alınmış yenilgi ve acı bilgeliğim.
Çünkü inan, bunlardan çıkabilir,
Seninkine benzemeyen kutsallıklar, ama katlanmaya layık
Bu dünyanın acı fırtınaları ve kasırgaları.
Evet, kötülükten çoğu zaman iyilik çıkar,
Ve aslanın ağzından en tatlı bal.
Ve bunu biliyordu. Tam da bunu kastetti
Beni utanç çukurlarından çektiğinde.
Tanrı'nın insanda parladığını gören benim. Tanrısallığı, tanrısal gücü görüyorum
Acıya olan üstün kapasitesinde.
İnsanların zalim sevgisini de bilmedim
Bunca yıl yanılmak için şimdi
Bu adam insanlar gibi değil, bir Tanrı gibi sevdi.
Sen kırık anne, çocuğun için ağlama,
Adamı yas tutma. Dirilen Mesih'i alkışla!"

Döndü ve diğerine sevgiyle dokundu,
Sonra eğildi ve kararmış yüzüne baktı.
Anne, bitkin ve bitkin bir şekilde uyuyordu
Yorgunluk ve katlanılmayacak kadar büyük bir kederle.

Nazik bir şekilde gülümsedi. "En iyisi bu," dedi. Uzun boylu ve neşeli duruyordu, gölgeli saçları
Karanlığın ve gözlerinin gerisinde savrulmuş
Gecenin uzak boşluklarını araştıran
Muhteşem ve içsel bir sevinçle parlayan.
Ve o karanlık trajedi tepesinin üzerinden
Ve zafer, zafer ve donuk umutsuzluk,
Uyuyan Roma askerlerinin üzerinden,
Üç çıplak haçın ve iki
Onu en çok seven, zambak ve gülün üzerinden,
Hala parlıyordu ve büyük şefkatli yıldızlar berraktı.

SON

NOT

Bu şiirlerin bazıları daha önce _The Sunset Magazine,
The Smart Set, Munsey's Magazine, The Bellman, The International, The
Overland Monthly, The Youth's Companion, Poetry--A Magazine of Verse,
The Harvard Graduates' Magazine, The Book News Monthly, Current
Opinion, The Literary Digest, The Boston Transcript_ ve 1915 ve 1916
_Anthologies of Magazine Verse_ dergilerinde yayınlanmıştır. Yeniden basım izni için ilk olarak
yayınladıkları bu yayınların editörlerine teşekkür etmek istiyorum.

The Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U. S. A

Odell Shepard'ın A Lonely Flute adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LONELY FLUTE ***

***** This file should be named 34234.txt or 34234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/2/3/34234/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
